MDXVJU TExtm HPA>q5.73 ç- - i Digitized by the Internet Archive in 2016 \ https://archive.org/details/b286l9528_0004COURS D’ÉTUDES MÉDICALES,\ J / — / Xr- ' - » . * ' ' • .... • • T , iCOURS D’ÉTUDES MÉDICALES, ou Exposition de la structure de l’homme comparée à celle des animaux ; de l’histoire de ses maladies ; des connaissances acquises sur l’action régulière de ses organes, etc.'etc. Ouvrage destiné aux jeunes médecins, aux vétérinaires, aux savans, et à toutes les personnes qui désirent acquérir facilement, sur la science de l’homme physique, des notions assez étendues pour en faire des applications utiles. HISTOIRE DES MALADIES. SUITE DE LA SECONDE PARTIE. TOME SECOND. A PARIS, Chez L. DtJPRAT, LETELLIER et compagnie, libraires, rue Saint-André-des-Arcs, n°. 4G. . T. * 1 . \ /Vv> ,<r \ ; o . il/ i * ' c i . - B V'v .:X,V M. DCCC. III.•> ' ROYAL COLLEGE OF PHYSICIANS LIBRARY CLASS (J ACCN. / 3U S" SOURCE DATE -\ JHISTOIRE DES MALADIES. AFFECTIONS COMATEUSES. i2i2. Il est une affection qui consiste dans une abolition instantanée du sentiment et du mouvement. Cette affection est le plus souvent le symptôme d’une autre maladie- cependant, dans quelques cas particuliers * 6 rifar.aît êtFe Un dérangement essentiel. ’ e s observe le plus communément chez les individus dont le système nerveux est extrêmement faible et mobile. Les principales causes qui semblent la produire, ou les circonstances qui la pré- cèdent sont: une diminution subite de l’af- fluence du sang vers le cerveau, une hé- morragie souvent peu considérable, mais S» étant ^out; un’eéva- uaton alvine considérable; l’accouche- ment une terreur subite, certaines odeurs etc. Enfin, une affection locale du cœur et’ des gros vaisseaux. f. L inrsi0n de cette maladie est quelque- f° *n.b**« Vi0le"te; d'aulres foi». lente et graduelle ; dans ce dernier cas d e s'an nonoe ordinairement par un sentiment de' 22338 histoire des maladies. langueur et d’anxiété vers la région du cœur, accompagné ou immédiatement suivi de vertiges, d’un obscurcissement de la vue, d’un tintement d’oreilles. Bientôt on observe une faiblesse delà respiration et du pouls, ces fonctions deviennent presque insensibles ou cessent complettement. En même tems il y a pâleur du visage, relâchement des paupières, refroidissement du corps plus ou moins marqué , flexibilité des membres, sueur froide sur le front et quelques autres parties du corps, affaiblissement et quelque- fois abolition complète des [onctions intel- lectuelles. Au bout d’un tems assez couit la cessation du paroxysme est souvent spon- tanée et laisse, presque toujour?, un sen- timent de lassitude universelle , et d’anxiéte vers le cœur. Quand l’individu commence à revenir a lui , on observe que le pouls ne se rétablit pas , tant que la pâleur et.le froid subsistent. Cette affection est toujours fâcheuse quand elle se renouvelle souvent, et qu’elle est por- tée à un haut degré d’intensité. La position horizontale et les divers sti- mulans sont les moyens les plus propres a diminuer la longueur du paroxysme de cette affection, à laquelle on a donné le nom de syncope.AFFECTIONS COMATEUSES. 33g 123. Quand un homme faible, épuisé de fatigues, ivre, etc., s’abandonne, faute de moyensou découragé, à l’inertie qu’amène communément une longue exposition à un air très-froid, il éprouve d’abord une sen- sation extrêmement désagréable, puis un sentiment de torpeur et d’engourdissement qui commence par les extrémités des mem- bres et se répand bientôt sur tous les orga- nes soumis aux mouvemens volontaires. Peu à peu il survient une diminution progressive du mouvement et du sentiment; un pen- chant au sommeil qui augmente par de°ré et devient enfin irrésistible. Bientôt après les mouvemens du thorax et les battemens du pouls cessent, et tous les signes de la vie disparaissent. Quelquefois la vie n’abandonne que cer- taines parties et toujours les plus exposées à 1 air, ou les plus éloignées du cœur. Cesaccidens sont rares dans nos climats, ils arrivent plus communément près des pôles, et sont fréquens dans les pays de montagne, où la présence des neiges et des glaces éternisent les rigueurs de l’hiver. Dans ces cas, les montagnards habitant les Alpes ont une pratique fondée sur l’expérience. Us savent qu’entre l’abolition du sentiment54° HISTOIRE DES MALADIES, et du mouvement, et la mort réelle, il est un tems dont la latitude indéterminée est sans doute fort variable, et durant lequel il est possible encore de rappeler tous les signes de la vie. Ils mettent le corps tout nud et le frottent quelque tems avec de la neige, puis le plongent dans de l’eau froide, qu’ils échauffent ensuite graduelle- ment.de manière à éviter tout passage brus- que , à rétablir la chaleur par degré et uniformément dans tous les points du corps. L’application trop prompte du calorique serait tuneste ; de même que le passage brus- que d’une température fort haute à un de- gré de froid très - supportable , d’ailleurs, dans toute autre circonstance, a quelquefois produit des gangrènes. Action du froid. 124. La fonction de l’organe pulmonaire peut être interrompue, ou l’organe lui-même subitement affecté par différentes causes : il survient alors des dérangemens fort graves et souvent même une mort assez prompte. C’est l’histoire de ces différens cas de ma- ladies que nous' allons exposeï ici. 125. Dans le supplice de la corde, on observe des mouveinens convulsifs et bien- tôt une immobilité parfaite. Le \isage se gonfle et devient livide ; les yeux restentAFFECTIONS COMATEUSES. '6^I ouverts , rouges et saillans; la langue prend un gros volume et sort en partie; quelque- fois il parait de l’écume sur les lèvres (1), la bouche se contourne , etc. 11 y a beaucoup d’exemples de pendus, qui, détachés du gibet, même au bout d’un tems assez long, ont recouvert l’exercice de toutes leurs fonctions, soit spontanément, soit par l’emploi de divers stimulans (2) ; mais communément la suspension est suivie d’une mort réelle, soit parce quelle dure trop longtems, soit parce qu’elle produit des dérangemens organiques trop considé- rables. A 1 examen des cadavres on remarque sur le visage les mêmes altérations dont nous avons parlé ; il pâlit et s’affaisse aussi quelquefois par 1 ouverture des jugulaires; on trouve une matière écumeuse dans les bronches; quelquefois le scrotum est échi- mosé, et le pénis en érection. Harvey qui (1) Ce n’est point, comme l’avait pensé Hippo- crate, un signe constamment mortel. (x) Tous ceux qui ont survécu au supplice de la corde , ont assuré avoir été frappés subitement de stupeur et d’insensibilité parfaite, dès que le lac été serré. a3^ HISTOIRE DES MALADIES, a ouvert souvent des pendus peu de tems après leur mort, a, plusieurs lois, trouvé les poumons très-gorgés de sang et l’oreillette droite dilatée et grosse comme le poing. Mais au bout d’un jour cette dilatation avait dis- paru , le sang s’étant écoulé spontanément. Le corps conserve assez longtems sa cha- leur, quelquefois même elle augmente dans les premiers momens , et communément le sang reste fluide. Quelquefois il s’est trouvé des ruptures de vaisseaux et des épanchemens sanguins dans le crâne; un écrasement du larynx, avec déchirures à ses muscles ou à ses mem- branes; des fractures aux premières vertè- bres cervicales. Des luxations? La mort des pendus paraît tenir essentiel- lement à l’obturation des voies aériennes, qui empêche l’introduction de l’air dans les poumons; cette cause principale est souvent compliquée, soit de la constriction des vei- nes jugulaires, soit plus rarement des désor- dres que le poids du corps et les secousses de l’exécuteur occasionnent sur le larynx et sur la colonne cervicale (1). (1) Voyez la XXXe. Epitre de Morgogni {de Sedibus et Causis morborum. )AFFECTIONS COMATEUSES. Z/\Z La strangulation au moyen d’un lacetserré fortement autour du col , détermine les mêmes phénomènes que la suspension, à quelques accidens près que nous avons dit dépendre uniquement du poids du corps. 126. Toute obturation delà trachée-artère produit très-promptement une mort appa- rente ,qui bientôt peut devenir réelle (1); mais le plus communément on parvient à rappeler les signes de la vie, seulement en rendant la liberté aux voies aériennes; quel- quefois on emploie l’introduction artificielle de l’air dans les poumons , et l’usage des divers stimulans. Des obstacles insurmontables opposés à (1) Z?ruJi«,fi[s de l'empereur Claude , fut suffoqué par une poire arrêtée dans sa gorge. On lit dans le Sepulcretum , qu’un jeune homme périt subitement, par la présence d’un morceau de viande engagé dans le larynx. Anacréon, dq-on , a péri suffoqué par un grain de raisin. Un enfant de quatre à cinq ans chez qui on trouva la glotte exactement bouchée par un haricot, était tombé mort subitement, sans au- cun cri , ni mouvement convulsif. ( Voyez Bibl. britann. tom. id , pag. 25q. ) Enfin on voit quel- quefois des enfans être asphyxiés dans leur berceau , par l’application , à la boiiche et aux narines, de couver'ures ou coussins, dont ils ne peuvent se dé- barrasser.344 HISTOIRE des maladies. l’exercice des mouvemens du thorax, une forte compression sur cette capacité et sur l’abdomen ; la paralysie des muscles du thorax, produite par la solution de la moëlle épinière , sont encore des causes d’asphyxie. 11 n’est pas rare, après les accouchemens longs et laborieux, de voir des enfans fai- bles venir au monde sans donner aucun signe de vie, probablement parce que l’action de l’air n’est point alors assez forte pour mettre en jeu les organes pulmonaires, et dans beaucoup de cas ces enfans ont été conservés par les moyens capables d’exciter ou de ra- nimer la respiration. 127. Si on place un animal sous le réci- pient de la machine pneumatique, et qu’on fasse le vide , dès les premiers coups de piston il paraît inquiet; à mesure que l’on soutire l’air, le mal-être augmente, la res- piration devient courte , pénible , accélérée ; souvent l’animal augmente de volume, quel- quefois il évacue par la bouche et par l’a- nus; enfin il tombe en convulsion et finit par perdre tous les signes extérieurs de la vie. L’animal peut être rappelé à la vie si on lui rend promptement de l’air; mais en gé- néral il est rare qu’il continue de vivre long- tems, après une asphyxie complète par ceAFFECTIONS COM A TEU SES. 0/f5 moyen. Ici les voies aériennes demeurent libres , mais il ne reste pas une suffisante quantité d’air pour entretenir la respiration. Cependant il ne paraît pas que le défaut d’air soit la seule cause de l’asphyxie, mais la soustraction trop prompte de la pression uniforme et constante qui soutient habituel- lement les organes, y contribue pour beau- coup. Dans un vaste récipient dont on ra- réfie l’air avec lenteur, l’animal vit encore sous une pression beaucoup inférieure à celle sous laquelle il succombe quand l’air est promptement soutiré (i). Cependant le dé- faut d’air est toujours une cause de mort au bout d’un tems plus ou moins long. 128. Quand un homme est complettement plongé dans l’eau, son pouls devient faible , accéléré ,* bientôt il éprouve une gêne dans la poitrine, des anxiétés, des agitations ex- trêmes ; il fait plusieurs expirations partiel- les et successives , puis des efforts pour ins- pirer , et alors il s’introduit une certaine (1) En soutirant l’air promptement, des chats ont été asphyxiés,dès que le mercure arrivait à 12 pouces, tandis qu’en taisant le vide lentement , et en les habituant à cet état, par des essais répétés , on ar- rive à les faire vivre encore à une pression de 7, 6, et même de 5 pouces.346 HISTOIRE DES MALADIES, quantité d’eau dans les bronches (1), et quelquefois dans 1 estomac. Enfin,on observe une teinte bleuâtre du visage et surtout des lèvres, un relâchement des sphincters, une abolition complète du sentiment et du mou- vement, l’anéantissement du pouls. Tous ces phénomènes se passent en quel- ques minutes. Le corps se refroidit assez promptement, s’il reste dans l’eau; néan- moins la mort n’est encore qu’apparente ; et si on retire le corps de l’eau , la vie re- paraît soit spontanément, soit par la respi- ration artificielle et l’usage des stimulans convenables. Mais enfin, au bout d’un tems qu’il est difficile de déterminer , la vie cesse entièrement. La petite quantité d’eau introduite dans les bronches, et surtout la soustraction du calorique par l’eau , dans les saisons rigou- reuses, contribuent à rendre l’asphyxie plus complète et plus fâcheuse. A l’ouverture des cadavres on remarque : une couleur plus obscure à la surface du (i) On l’y reconnaît à sa couleur, quand on a submergé un animal dans une eau colorée. On n’y en trouve pas chez un animal submergé, après avoir été préalablement asphyxié. Goodwin.AFFECTIONS COMATEUSES. 547 cerveau, sans engorgement vasculaire , ni épanchement; l’épiglotte relevée, la glotte ouverte , une petite quantité de liquide écu- meux dans les bronches ; les veines et ar- tères pulmonaires pleines d’un sang noir, ainsi que les deux oreillettes et le ventri- cule droit; le ventricule gauche rempli seu- lement à demi d’un sang de même couleur; le sang assez constamment liquide; ce qui explique peut-être pourquoi il se fait sou- vent un suintement rougeâtre et une écume sanguinolente autour du nez et de la bou- che des individus submergés. Lorsque le cadavre est resté plusieurs jours dans l’eau, le ventre est fortement distendu, le thorax saillant, et les poumons tellement ballonnés, que l’air s’échappe avec impétuosité dès qu’on ouvre la poitrine. Ces phénomènes tiennent à la présence des gaz qui se sont développés par un commence- ment de putréfaction. L’introduction de l’eau dans l’estomac ne concourt en rien à la production de l’as- phyxie, et il en pénètre fort peu dans les bronches (1) ; l’asphyxie tient donc encore (i) Goodwin assure, qu’ayant introduit dans la trachée de chats, tenus verticalement, une i“nantité * 4.348 HISTOIRE DES MALADIES, ici à la suspension de la respiration, et Va- nimal submergé se trouve comme dans le vide, sans changement notable dans la 'pression atmosphérique. Tous les animaux a poumons, perdent , par la submersion , toutes les apparences extéiieures de la vie; mais ils les perdent dans un tems qui varie pour chaque ordre danimaux, et qui, en général, se trouve relatif à la fréquence commune de leurs inspirations. Tous sont aussi plus ou moins promptement asphyxiés par la submersion dans un milieu , soit liquide soit aériforme , qui ne contient pas une proportion suffisante de gaz oxigène. îag. Le gaz oxigène étendu convenable- ment dans le gaz azote est le seul propre à entretenir la respiration des animaux à pou- mons; tous les autres laissent mourir ou tuent. Le gaz oxigène pur exerce sur les pou- mons une excitation trop puissante; il exalte l’action nerveuse et en consomme trop promp- tement les forces. d’eau , double au moins de celle qui pénètre dans leurs bronches, pendant la submersion , il n’en est résulté qu’une difficulté de respirer, et un affaiblis- sement du pouls, qui se sont dissipés promptement.349 AFFECTIONS COMATEUSES. Un animal renfermé dans une certaine quantité d’air atmosphérique qui ne peut se renouveler, finit par perdre le sentiment et le mouvement ; on trouve ensuite que la plus grande partie du gaz oxigène a été consommée, et que celle qui reste devient insuffisante pour entretenir la combustion. C’est ainsi, qu’un grand nombre de person- nes renfermées dans un local étroit, et où l’air ne se renouvelle pas , peuvent se trou- ver asphyxiées ; mais dans ce cas il est plu- sieurs autres causes qui rendent ordinaire- ment ces sortes d’asphyxies plus promptes et plus dangereuses, comme nous le verrons par la suite. Dans le gaz azote et le gaz hydrogène, un animal respire avec quelques difficultés pendant un tems assez long , à la fin du- quel il se trouve asphyxié ; en sorte que le gaz azote et le gaz hydrogène ne tuent pas , mais laissent mourir lentement ; le poumon les reçoit sans paraître affecté de leur action; le jeu de la respiration n’est point interrompu, et l’animal ne meurt que parce que les poumons cessent de recevoir , pendant un tems trop long, le gaz oxigène dont l’influence est nécessaire à l’entretien de la vie. 135o HISTOIRE DES MALADIES. Dans ces deux gaz, l’animal vit plus long- tems que par la suspension et la strangula- tion ; que par la submersion dans l’eau et sous le mercure , et que dans le vide , parce que , dans tous ces cas , non-seulement il y a privation doxigène, mais le jeu des or- ganes pulmonaires se trouve encore subite- ment interrompu , tandis qu’il continue d’a- voir lieu dans les gaz azote et hydrogène. 1 ous les autres gaz connus (1) produisent sur les nerfs du poumon une impression qui se communique jusqu’au cerveau, et occa- sionne un dérangement général. L’animal éprouve quelquesconvulsions, etperd promp- tement tous les signes extérieurs de la vie. Le gaz non respirable , à l’action duquel on peut se trouver exposé le plus fréquem- ment, est le gaz acide carbonique; il tue très-promptement les animaux , même à pe- tite dose (2). C’est ce gaz qui se dégage des cuves de ( 1 ) Les gaz connus dont l’inspiration , même en petite quantité , produisent une prompte as- phyxie , sont : le gaz acide carbonique , et l'oxide gazeux de carbone; le gaz hydrogène carboné, sulfuré,ou phosphoré ; le gaz acide muriatique, oxigéné, le gaz nitreux, le gaz ammoniac, etc. (2) Un cabiais exposé dans un mélange de deuxAFFECTIONS COMATEUSES. 35l bière, de cidre ou de vin en fermentation } des fours où l’on calcine la chaux, des four- neaux où l’on brûle du charbon (1). Ce gaz est beaucoup plus pesant que l’air atmosphérique et se tient toujours dans l’en- droit le plus bas des lieux où il se dégage; il est aussi très-soluble dans l’eau, en sorte que, pour s’en débarrasser, on peut employer les courans d’air qui l’entraînent et l’eau qui le dissout. Il arrive fréquemment que des personnes sont asphyxiées pour se trouver renfermées dans une chambre close , sans cheminée, et dans laquelle on brûle du charbon ou de la braise ; l’asphyxie est due au dégagement de gaz acide carbonique; et lorsque le char- bon commence à brûler avec une légère tiers de gaz acide carbonique et d’un tiers d’oxigène, a été asphyxié en une minute , et aussi prompte- ment que dans le gaz acide carbonique pur. (i) C’est ce gaz acide carbonique qui se trouve dans la grotte du Chien , près de Naples, dans celle de Pirmont. C’est probablement aussi le même que l’on rencontre sous certaines voûtes profondes, et sous les galeries souterraines de certaines mines ; quelquefois aussi ou rencontre dans ces derniers lieux du gaz hydrogène.352 HISTOIRE DES MALADIES, flamme bleue , il se dégage alors du gaz hydrogène carboné, dont l’action funeste paraît encore plus exaltée et plus prompte que celle du gaz acide carbonique ; la pro~ portion de l’oxigène diminuée par la com- bustion, contribue encore à augmenter les accidens. Les individus asphyxiés ainsi par le gaz acide carbonique , quelle que soit là source d’où il provient, éprouvent d’a- bord un mal de tête violent, un sentiment de pression forte sur les tempes , des ver- tiges et quelquefois des nausées ; par suite , la difficulté de respirer augmente; il sur- vient de violentes palpitations du cœur , un tremblement des membres , un trouble de la vue , un tintement ou bourdonnement d’oreilles, de la surdité , enfin des défail- lances ; les malades tombent alors et se trou- vent entièrement plongés dans le gaz acide carbonique, circonstance qui contribue beau- coup à agraver leur état. Dans quelques cas les individus éprouvent lentement une sorte d’assoupissement qui devient bientôt mortel. Dans tous ces cas la chaleur animale se conserve quelque tems , les membres restent flexibles; les yeux saillans , le visage gonflé et' rouge , le sang artériel conserve sa cou- leuraffections comateuses. 353 îeur vermeille, au moins clans le gaz hy- drogène carboné. i5o. Ces asphyxies conduisent naturelle- ment a celle des vidangeurs. Celles-ci ne se montieut que dans la vidange de certaines fosses, à diverses époques du travail, quel- quefois dès l’épuisement des vannes, et spé- cialement quand les ouvriers , en vidant la matière des tinettes , reçoivent les émana- tions en face; plus souvent quand on atta- que la matière épaisse ; quelquefois quand on arrive aux matières fortes ou solides; et alors, c’est en touchant à un point dé- terminé, en remuant un moellon , en soule- vant un pavé , que l’ouvrier se trouve frappé. Quelquefois on y est exposé pendant toute* la durée du travail. En général , pourtant, quand elle a une fois cessé de se faire sen- tir, les vidangeurs croient ne plus courir aucun danger. Un ouvrier qui a déjà été prisou fortement menacé paraît plus exposé que tout autre, et il sera infailliblement le premier frappé s’il reprend le travail avant d etre très-parfaitement rétabli. Enfin, cette maladie se communique quelquefois à ceux qui s approchent de la bouche d’un asphyxié - pour I ordinaire cette communication se fait principalement quand il en sort une odeur a* 25554 HISTOIRE DES MALADIES, particulière, constante et bien connue. Ces accidens, par communication, ne font quel- quefois leur explosion qu’au bout de quel- ques jours, d’autres fois elle est subite. Les vidangeurs distinguent cinq formes d’asphyxie. « i°. L’ouvrier s’endort douce- » ment, quelquefois en travaillant, quelque- » fois en plein air , et tombe asphyxié sans v convulsions Il revient ensuite à lui en » faisant de grandes et fortes inspirations, » mais sans douleur. 11 ne conserve aucun » souvenir de ce qui s’est passé pendant son » accident. Ce défaut de mémoire n’a pas » lieu dans les cas suivans: » 2°. L’ouvrier rit, chante ou fait enten- > dre des sons modulés , déraisonne , jase » beaucoup et tombe asphyxié. » 3°. L’ouvrier se sent frappé, se fait re- » tirer , parle , est pris subitement de mou- » vemens convulsifs, danse comme un in- » sensé, et tombe sans apparence de vie. » 4°. Douleur dans l’estomac et dans les » jointures des bras, sullocation subite. » 5°. Elévations et abaissemens alternatifs » et fréquens de l’abdomen avec convulsion » de la mâchoire. » Quelquefois l’afléction est légère, la res- »I AFFECTIONS COMATEUSES. o55 piration est seulement gênée et ne se réta- blit qu après des efforts violens et convulsifs. 11 arrive que dans la vidange d’une même Fosse , deux ouvriers sont frappés différem- ment, ou qu un seul est affecté successive- ment de deux manières. Ces variétés tien- nent peut-être autant à la disposition des individus, qu’à la nature différente des miasmes. Cependant il paraît que ces plombs doubles ne s’observent guères que quand on a touché aux matières solides,et semblent partir spécialement de quelques points par- ticuliers. Dans l’asphyxie communiquée , on a vu des spasmes plus violens, tétaniques ou même épileptiques, et bientôt tous les signes appai ens de la mort : perte de connaissance, abolition de la respiration et du pouls; in- sensibilité absolue, et froid des membres en peu d instans. Quand les signes de la vie reparaissent, on voit quelquefois des réci- dives de symptômes spasmodiques, et la gué- rison est beaucoup moins prompte que dans les asphyxies primitives (1). Des accès varient beaucoup pour la durée ( I ) L’asphyxie communiquée n’a été observée qu’une fois, par le Cit. Hallé.356 HISTOIRE DES MALADIES, et vont quelquefois jusqu’à une heure ou une heure et demie. La cinquième forme est en général la plus longue. Dans toutes, on ne doit espérer le rétablissement que quand des vents commencent à sortir par la bouche et par l’anus, et que les asphyxiés commen- cent à faire de fortes inspirations. Alors on observe un rétablissement graduel des fonc- tions des sens , des pendiculations , un sentiment de fatigue, une diminution pro- gressive des douleurs, quelquefois des bal- lonemens de l’abdomen, une écume san- guinolente à la bouche ; et s’il survient un vomissement, la guérison en devient ordi- nairement plus prompte. Lorsqu’un ouvrier est asphyxié, il est d’usage, parmi les vidangeurs, d’employer d’abord les stimulans ordinaires, et dès qu’il revient un peu a lui, on lui lait avalei suc- cessivement plusieurs cuillerées d’huile d’o- live , jusqu’à ce que 1 estomac commence a se soulever : alors on lui fait prendre un verre d’eau-de-vie , après quoi il survient des vomissemens et des déjections qui assu- rent la guérison. Les miasmes qui produisent ces accidens sont tout-à-fait inconnus dans leur nature; ils ne s’annoncent par aucune odeur cons-AFFECTION C OMATEUSES. tante , ils n’éteignent point les lumières et ne s’alument point par le contact d’un corps enflammé. 11 faut sans doute attribuer à des causes analogues et peut-être aussi quelquefois à la présence d’un gaz non respirable, les as- phyxies qui surviennent subitement à l’ou- verture de certains cadavres ; celles qui frap- pent les fossoyeurs quand leur pioche crève l’abdomen ballonné de certains corps, après quelque tems d’inhumation; les accidens qu’on a éprouvés, soit à l’ouverture d’anciens tombeaux, soit en descendant dans leur pro- fondeur; ceux qu’ont ressenti des ouvriers oc- cupés au nettoiement de l’égoût du faubourg St.-Antoine et au fond de quelques puits. i3i. Toutes les asphyxies se ressemblent par leurs caractères généraux. C’est toujours sur l’organe respiratoire que les diverses causes produisent leur première impression, soit en suspendant l’introduction de l’air at- mosphérique dans les bronches; soit en y ad- mettant un gaz qui ne peut point entretenir la vie; soit enfin en y recevant unair méphitique et vénéneux. C’est encore sur lemême organe sur le cerveau, que se porte l’impression secondaire, soit que le sang privé des qua- lités qu’il doit recevoir dans l’acte de la res-558 HISTOIRE DES MALADIES, piration de l’air atmosphérique devienne incapable de produire sur cet organe une excitation constamment nécessaire à l’en- tretien de la vie; soit que l’action stupé- fiante du gaz délétère , exercée directement sur les nerfs pulmonaires et transmise au cerveau, suspende l’action de cet organe. Les phénomènes qui en résultent, indiquent toujours un grand trouble dans les fonctions nerveuses: on observe d’abord des -spasmes , des convulsions, une diminution et bientôt une cessation absolue du sentiment et du mouvement volontaire; les mouvemens du thorax cessent et le pouls disparait. A la chaleur près, qui ne se dissipe que lente- ment. l’individu offre l’image la plus par- faite de la mort. La plupart des surfaces se colorent d’une teinte plus ou moins livide ; la face, la langue, les lèvres, etc. prennent assez souvent un volume extraordinaire par l’accumulation du sang arrêté vers les ex- trémités artérielles. La promptitude de l’asphyxie varie en- core dans chaque cas particulier, suivant l’état actuel de l’individu , suivant que les poumons se trouvent actuellement vides ou pleins d’air atmosphérique, que la respiration est entièrement interceptée, ouAFFECTIONS COMATEUSES. 55g qu’elle peut se faire à de certains inter- valles , etc. Dans toute asphyxie, la mort devient bientôt irrévocable dès-que les poumons et le cœur ont tout-à-fait interrompu leurs fonc- tions , et il est rare qu’ils les recouvrent spontanément. En général, quelques heures suffisent pour rendre tous les secours inu- tiles. Cependant, comme on a des exemples de rétablissement après un tems plus long, il convient de soutenir longtems toutes les tentatives. Enfin , sauf quelques moyens particuliers indiqués par les complications, les mêmes stimulans conviennent dans tous les cas. Après la mort des asphyxiés , quelle qu’en ait été la cause, on remarque en général que les cadavres passent d’autant plus promp- tement à la putréfaction, les muscles sont d’autant moins excitables à l’action du sca- pel , et les nerfs à celle des intermèdes galvaniques, que la mort a été plus pénible et plus longue. Au contraire, lorsque l’asphyxie a été instantanée et la mort subite , les cadavres se putréfient moins promptement; les parties sont plus sensibles à l’action des agens mé- caniques et galvaniques. 11 semble que, dans360 HISTOIRE DES MALADIES. le premier cas, le fluide nerveux qui a été entièrement consommé dans les convulsions et les longs efforts de la réaction vitale, n’a pas eu le teins de s’user dans Je second , où l’action de la vie a été interrompue su- bitement. i Enfin l’accumulation du sang paraît en général d’autant plus marquée dans les vais- seaux pulmonaires, dans les cavités gauches du cœur et les grosses veines, que l’asphvxie a été plus prompte. ( Voyez Xav. Bichat.) On remarque aussi que le retour à la vie , dans les asphyxies, est d’autant plus prompt, que la maladie est survenue plus subite- ment, tout étant d’ailleurs égal. i3a. 11 est une affection qui consiste dans une privation subite des fonctions des sens et du mouvement volontaire,avec permanence de l’attitude dans laquelle la personne se trouve ou qu’on lui fait prendre. Cette maladie est fort rare, et on n’en pos- sède qu’un petit nombre d’histoires parti- culières, dont la plupart encore sont peu détaillées. Dans les éphémérides des curieux de la nature, on en trouve deux exemples: le premier, déterminé par une contrariété chez une jeune fille de cinq alis, d’un caractèreAFFECTIONS COMATEUSES. 361 plein d’aigreur. Le second , sur un magistrat indigné qu’on ait osé l’outrager dans l’exer- cice de ses fonctions. Dans Tulpius, un jeune homme , passionnément amoureux , est frappé dans l’instant où il apprend une opposition imprévue à son mariage. Dans Rondelet, une jeune fille , mariée contre son gré , tombe dans cet état par l’efFet du chagrin , et ses accès se renou- vellent toutes les fois qu’elle pense à son mari, qu’elle en entend parler ou qu’elle le voit inopinément près d’elle. Remet trace le tableau d’un homme-de-lettre, frappé au milieu de son travail. Ilenricus Ab Heers peint l’attitude singulière d’un frère capucin qu’il avait contemplé avec étonnement dans un état semblable. Dans ces diverses histoires , on observe toujours une privation des fonctions des sens et du mouvement volontaire, une perma- nence du tronc et des membres dans l’atti- tude qu’ils offraient lors de l’invasion, avec la susceptibilité de prendre et de conserver toutes celles qu’on peut leur donner. Quel- quefois il y a suspension presque absolue de la respiration et même du pouls, qui, d’au- tres fois , se soutiennent dans presque toute leur intégrité ; quelquefois aussi le malade ,Sé>2 Histoire des maladies. pâle, froid j ofFre l’aspect d’une statue qui marche quand on la pousse , qui avale quel- quefois quand on lui inet des alimens dans la bouche. Au bout d’un tems fort variable et qui peut aller jusqu’à plus d’un jour, selon quelques observations, il survient un réta- blissement gradué de toutes les fonctions , souvent avec des pendiculations , des bor- borygmes, des soupirs profonds , un senti- ment de lassitude et ordinairement sans au- cun souvenir de ce qui s’est passé. On doit voir la même maladie dans les ravissemens extatiques des religieux con- templatifs, que l’histoire nous montre dans tous les cultes. C’est surtout dans l’histoire de Sto. 'Thérèse, écrite par elle-même , qu’on peut voir les différens degrés de l’extase mystique , qui prend enfin le caractère de cette maladie : suspension de la respiration * de la parole, de l’usage des sens; les yeux fermés involontairement ; immobilité des membres; permanence du corps demi-fléchi en avant; apparence complète de la mort, cependant exaltation des facultés morales, et au bout d’environ une demi-heure, les mouvemens reparaissent avec langueur et fatigue.AFFECTIONS COMATEUSES. 363 On observe une analogie très'-grande entre les jouissances et ravissemens de Ste. Thé- rèse et la volupté pure qu’avaient éprouvé deux filles restées longtems en une sorte d’extase dans une maladie aiguë. Dans beau- coup de cas de syncope, on ressent un ra- vissement semblable, comme cela est arrivé à Montaigne , resté quelque lems sans mou- vement, après une chute. Cette maladie parait produite en général par des causes morales , qui agissent de pré- férence et plus fortement chez les personnes dont le système nerveux est facilement exci- table. Elle est déterminée par une forte contrariété, par un sentiment vif d’indigna- tion , une opposition subite et invincible à l’exécution de désirs violens;par une émo- tion vive qui s’empare de toutes les facul- tés; une forte contention de l’esprit, une longue habitude de contemplation avec des efforts soutenus et réitérés de l’imagination ; par le transport d’un esprit ardent et uni- quement concentré dans des méditations mystiques. Forestus rapporte beaucoup d’histoires de cette maladie attribuée au froid; mais, comme il se contente de dire qu’on trouvait le matin les soldats morts, on peut douter s’ils avaient commencé par tom-564 HISTOIRE DES MALADIES, bei dans un état analogue. Mais il est certain qu’une volonté bien prononcée, et une étude soutenue, peuvent conduire à un état d’in- sensibilité absolue qui se rapproche fort de cette maladie ; et Rondelet n’a reconnu la fraude d un prêtre qui la simulait,, qu’aux soins qu’il lui vit prendre un jour pour ne point se blesser la tète en tombant. On a donné à ce singulier état, le nom de Catalepsie. i55. Il est une maladie dont quelques individus se trouvent frappés subitement comme d’un coup de foudre, et meurent après quelques convulsions , et qui, chez d’autres, s’établit graduellement , et se forme , pour ainsi dire , en détail. Ces derniers éprouvent alors une sorte d’inertie, de la somnolence, puis une paralysie d’abord partielle , ensuite plus étendue; les sens s’engourdissent, la mémoire s’affaiblit et se perd; enfin, après plusieurs variations dans le nombre et la gravité des symptômes, il survient une abo- lition brusque du mouvement, du sentiment et des fonctions intellectuelles. On voit cette maladie presque épidémi- que dans certaines circonstances, presque endémique dans certains lieux (1). Les au- ( i ) On trouve , dans les Ephémérides desAFFECTIONS COMATEUSES. 565 teurs ont observé que cette constitution so- poreuse avait constamment lieu pendant les tems froids et pluvieux. Cette affection s’observe de préférence sur des individus issus de pareus qui en sont morts; elle attaque ceux avancés en âge, replets et chargés d’un lourd embonpoint, ayant la tête volumineuse et le col gros et Court, menant une vie sédentaire, faisant peu d’exercice; ceux que fatiguent depuis longtems des-études trop assidues, de fré- curieux de la nature, une constitution soporeuse, après un commencement d’hiver médiocrement froid , et continuellement pluvieux , avec des vents du Midi impétueux et de fréquens orages. Houlier a vu beaucoup d’apoplexies dans une consti- tution atmosphérique froide , et vents du Midi. Après une semblable constitution , Forestier a va périr beaucoup de monde par l’apoplexie ou les convulsions. Margagni rapporte qu’après une tem- pérature longtems froide et humide , suivie brus- quement de fortes chaleurs, vers le mois de mai 1729,il péril beaucoup de monde subitement. En Italie, l’apoplexie a été très - fréquente durant les années 1694 et 1695 ; ce que Bagtivi attribue à l’in- fluence d’une constitution atmosphérique peu or- dinaire aux calamités et misères inséparables d’une guerre de sept ans, et à l’elfroi imprimé à tous les esprits, par de fréquens tremblejnens de terre,566 HISTOIRE DES MALADIES, quens accès de colère, des chagrins, des inquiétudes constantes ou souvent renou- velées. D’un côté,ceux qui jouissent avec pro- fusion d’une table somptueuse et de toutes les commodités de la vie, et qui ne font point un emploi de force convenable ; d’un autre côté , les indigens qui, épuisés par un travail excessif, ne se procurent qu’avec peine les moyens de soutenir misérablement leur existence, et dans ces derniers, ceux qui ont abusé des liqueurs alkoholiques. Le plus ordinairement cette maladie s’an- nonce, même de très-loin, par une série de phénomènes plus ou moins permanens, plus on moins fugaces : comme douleurs de tète, vertiges , tintemens d’oreilles , lueurs et images flottantes devant les yeux, obscur- cissement passager de la vue, tendance à l’assoupissement; engourdissement, formi- cation , soubresauts dans les membres, pa- ralysies partielles et fugaces; bégaiement réitéré, torpeur habituelle des sensetdela pensée, vacillation de la mémoire, etc. Avec ces dispositions, l’accès est souvent déterminé par une cause appréciable, telle que : l’impression subite d’un froid vif, d’une forte chaleur ; l’exposition de la tête au feu , à l’ardeur brûlante du soleil ,* desAFFECTIONS COMATEUSES. 067 efforts violensyun excès de table ; une af- fection morale vive; un emportement de colère; une frayeur ou terreur soudaine; une joie excessive; un rire incoërcible; une violente percussion sur la tête ; quelquefois aucune cause apparente. Cette maladie peut présenter trois degrés principaux d’intensité. Dans le premier degré, elle est légère ou imparfaite; elle ne porte atteinte qu’à la sensibilité de certaines parties , qu’à la con- tractilité de certains muscles , avec un état d’assoupissement plus ou moins profond, mais auquel il est toujours possible d’arra- cher instantanément le malade. Dans cet état, on observe tantôt diminution et abo- lition simultanées du sentiment et du mou- vement ,ou altération du mouvement volon- taire avec intégrité du sentiment. Tantôt l’affection se borne à un petit nombre de parties, ou elle s’étend davantage sur tout un côté du corps. Quelquefois il y a con- vulsion dans les muscles non paralysés. Si on arrache le malade à son assoupissement par quelques questions fortes et brusques, il peut parler, remuer quelques membres, mais ces instans sont courts et il retombe bientôt dans son premier état. \36S HISTOIRE DES MALADIES. Api es une duiée plus ou moins longue, il survient quelquefois une sueur abondante , universelle et qui soulage; une excrétion copieuse d’urines épaisses; un flux hémor- roïdal; des évacuations alvines ; des vomis- semens, etc., et toujours ces mouvemens naturels sont d’un heureux présage quand iis offrent les caractères des évacuations cri- tiques. L’auteur du livre De Morbis (1) , et Jirétée, regardent la guérison comme sûre quand la fièvre se déclare avant le septième jour ; et le premier croit la maladie mortelle quand elle passe cette époque sans fièvres. Au reste elle suit communément un type rémit- tent , et offre le plus souvent les caractères des fièvres pernicieuses; et c’est dans ses redou- blemens que s’opère sa terminaison salutaire ou funeste. L/apoplexie la plus légère par- donne rarement et prépare presque toujours à des accès subséquens, qui deviennent enfin mortels. Quelquefois même elle passe, dans le même accès , au degré de l’apoplexie forte ou complète. Dans le second degré, il existe une abo- lition du mouvement volontaire , du senti- ment et des fonctions intellectuelles, avec j. (i) Attribué à Hippocrate, unAFFECTIONS COMATEUSES. 36g un assoupissement inexpugnable; la fièvre est rarement utile, et le danger augmente nécessairement en raison du nombre des symptômes suivans: faiblesse ou même pa- ralysie de certains organes intérieurs ; im- possibilité de la déglutition, constipation ou déjections fréquentes et de mauvaise na- ture, météorisme de 1 abdomen ; inconti- nence ou rétention d’urines, d’où quelque- fois gangrène à la vessie, aux organes de la génération, à diverses parties, surtout à celles sur qui le corps porte spécialement; respiration stertoreuse et haute, avec écume à la bouche; refroidissement, avec sueur aux parties supérieures. L’âge avancé , une constitution faible, usée, le grand nombre et l’ancien neté des symptômes précurseu rs, etc., sont autant de raisons qui agravent la ma- ladie et la rendent plus funeste. Dans ce cas, d est rare que le malade échappe à la mort, plus rare encore qu’il recouvre l’état de santé dont il jouissait au- paravant. Presque toujours il lui reste une paialysie plus ou moins complète, le plus communément à l’un des côtés du corps quelquefois à toutes les parties inférieures; ou une lésion de quelques facultés de l’en- tendement, ou une abolition complète dans370 HISTOIRE DES- MALADIES, la fonction de l’organe intellectuel ; une sorte d’imbécillité ( 1 ) : enfin , si le ma- lade survit, il traîne une pénible existence qui s’éteint peu à peu, ou il succombe au premier accès, qui arrive infailliblement plutôt ou plus tard. Portée à son plus haut degré d’intensité, la maladie tue en un moment, comme un coup de foudre. A l’ouverture des cadavres, on a souvent trouvé des dérangemens dans quelques par- ties au cerveau (2), dérangemens qui sont loin d’être constans dans cette maladie, et qu’on retrouve souvent à l’ouverture de ca- davres , de personnes mortes de toute autre manière ; d’ailleurs les dérangemens orga- niques du cerveau qui surviennent lente- (x) L’exemple de Malpighi rapporté par Baglivi. (2) Engorgemens des vaisseaux sanguins ; épan- chement de sang ou de sérosité sous les méninges , dans les anfractuosités, dans les ventricules, dans des cavités formées par le déchirement du cerveau j phlogôse, épaississement, suppuration des mem- branes ; ulcérations, collections purulentes et plus • gouveutsaniei.se» dans l’organe encéphalique ; tu- teurs osseuses , enfoncement du crâne, avec ou sans l'racture , etc.AFFECTIONS COMATEUSES. 5yi ment, ne peuvent être la cause d’une affection aussi terrible et aussi prompte. Souvent aussi on n’observe aucune altération dans l’organe encéphalique; en sorte qu’on ne peut affir- mer, lorsqu on trouve quelques lésions du cerveau , qu elles ont été la cause où même l’effet de là maladie et de la mort. Les épâhchemens sanguins ont principa- lement été regardés comme cause de cette maladie, et semblent en avoir dirigé le trai- tement; mais outre que l’on ne rencontre que très-rarement du sang épanché dans le cerveau, lors même qu’il s’en trouve, on ne peut lui attribuer les accidens les plus giaves de cette maladie. IMorgcigni rapporte l’histoire de plusieurs ouvertures de cada- vres, d’après lesquelles il paraît probable qu’une matière épanchée dans l’intérieur du cerveau a été absorbée. Quelques faits attes- tent qu’une collection purulente qu’on ne pouvait soupçonner et qui ne produisait au- cun symptôme comateux, s’est frayée une issue au dehors par une exfoliation de toute l’épaisseur du crâne. Après 1 opération du trépan, on a vu des individus mourir, quoiqu’on eût donné issue à du sang ; d’autres guérir sans qu’on en eût trouvé, et aujourd’hui que l’on trépane372 HISTOIRE DES MALADIES, beaucoup moins que l’on ne l’a fait, on n’ob- serve pas qu’il meure un plus grand nom- bre de personnes par suite de blessure à la tête. Les accidens comateux qui surviennent après les coups au crâne , ne paraissent pas tenir essentiellement aux fractures et aux épanchemens qui peuvent avoir lieu, mais bien plutôt à la commotion, à l’ébranlement et à la pression plus ou moins forte qui a eulieu, et quiquelquefois est telle que le cer- veau semble avoir éprouvé une sorte de mort partielle ; en effet à l’ouverture du crâne, on le trouve en partie décomposé et sans consistance dans l’endroit qui a le plus souf- fert, lorsque le malade a survécu pendant plusieurs jours. Morgcigni rapporte plusieurs histoires d’ouvertures de cadavres où le cerveau a été trouvé flasque , mou , et quelquefois dans une sorte de putrilage. Cette maladie semble due à une diminu- tion notable , quelquefois à une abolition complète de l’action du cerveau ; dans l’histoire qu’en font quelques observateurs originaux, on voit qu’elle paraît quelquefois soumise aux influences générales des cli- mats, des saisons, des constitutions atmos-AFFECTIONS COMATEUSES. phériqueset morbifiques, et surtout à celles qui déterminent le plus ordinairement les fièvres pernicieuses continues et toutes les affections qui tiennent à l’affaiblissement du genre nerveux ; elle est due aux affections morales qui dépriment l’action nerveuse; à l’emploi trop fréquent des excitations qui l’épuisent; à la soustraction des stimulans nécessaires pour l’entretenir ; enfin , elle est la maladie de la vieillesse, époque où l’ac- tion vitale est généralement fort diminuée. Nul doute que le cerveau ne soit essen- tiellement le siège de cette maladie ; mais c’est bien souvent par la région abdominale qu’elle prélude à son explosion (1). Ainsi, • on observe longtems avant l’invasion : dé- faut d’appétit, dégoûts, fréquentes indiges- tions , flatuosités, etc. ; anomalies de l’action intestinale ; douleurs sourdes et longtems continuées dans l’abdomen, vomissemens. Si Morgagni paraît s’être arrêté avec une prédilection bien marquée sur les altérations même les plus légères qu’il trouvait dans l’intérieur du crâne, son ouvrage est pour- (i) Il semble que la faiblesse du cerveau, commen- çail alors à se faire sentir sur les organes de la diges- tion.5/4 HISTOIRE DES MALADIES, tant rempli 'd’histoires dans lesquelles il a noté des dérangemens très - remarquables dans le thorax et l’abdomen, tels que : lé- sions de cœur , du péricarde, du foie, du pancréas; traces évidentes de phlegmasie chronique aux intestins, à la vessie, etc. , calculs trouvés soit dans la vessie, soit dans les reins: autant de faits qui, au premier coup-d’œil, ne paraissent pas offrir , avec la maladie , des rapports aussi intimes que les épanchemens, les engorgemens vasculaires, les tumeurs osseuses trouvées dans le crâne, mais qui semblent indiquer que la maladie n’est pas une affection simple, mais qu’elle est due à un dérangement très - complexe ; qu’elle est un résultat combiné d’une foule de maladies qui couvent pour ainsi dire longtems , se forment graduellement et dans le silence, pour éclater ensuite toutes à la fois et attaquer la vie jusques dans son centre. Dans cette maladie, l’état du pouls ne présente point un caractère assez constant pour qu’on puisse en retirer une induction toujours certaine : communément il conserve de la plénitude, de la dureté même et beau- coup de forces jusqu’à peu de tems avant la mort. 11 est à remarquer que les auteursAFFECTIONS COMATEUSES. 5y5 rencontrent cette grande force du pouls presque également et dans l’espèce qu’ils attribuent à un épanchement séreux, et dans celle qu’ils croient due à un épanche- ment sanguin. Il est important de distinguer cette mala-> die d’après ses causes principales, en plu- sieurs espèces. i°. L’une paraît produite spécialement par une direction active du sang vers la tête, et un ruptus hémorragique, elle est carac- térisée par la force de l’âge la constitution habituelle de l’individu, et des circonstan- ces propres à entretenir et développer un état de pléthore ; son invasion, comme l’in- dique Stahl, est précédé de « douleurs de » tête violentes et gravatives , vibration des » carotides, intumescence de tous les vais- » seaux de la tête , gonflement et rougeur » intense du visage et du col; en même » tems, pâleur, constriction et refroidisse- » ment aux parties inférieures. » a0. L’autre paraît due à une défaillance ou débilité de l’organe cérébral. Elle est propre aux vieillards, aux gens usés par des excès en tout genre; par des privations longues des premiers besoins des la vie; par de vives afFections mentales ,• enfin , parla.376 HISTOIRE DES MALADIES, diminution naturelle de la vitalité dans la vieillesse. C’est surtout cette espèce qui est précédée de symptômes lents et gradués, et qui se forme, pour ainsi dire, en détail, quoique son invasion soit souvent assez subite. Ces deux types bien distincts l’un de l’au- tre , ne sont qu’un résultat de l’abstraction et forment en quelque sorte les deux bouts ' d’une chaîne, dont tous les points intermé- diaires peuvent représenter autant de cas individuels, plus ou moins rapprochésde l’un ou de l’autre ; c’est tout ce que l’art peut faire, il dessine les extrêmes, afin de s’en servir de moyen de comparaison. 3°. Enfin, une troisième espèce est pro- duite par une commotion subite, après un coup, la commotion électrique, la fulmi- nation; elle peut frapperindistinctementdans toutes les circonstances d’âge, de constitu- tion , et sans aucune espèce de prédisposition. On a employé dans cette maladie des re- mèdes, d’autant plus variés et violens, qu’elle est ordinairement plus funeste ; ils consistent cependant tous dans la saignée et des sti- mulans plus ou moins forts. La saignée ne paraît indiquée que pour suspendre subitement les accidens qui peu- i éAFFECTIO NS COM A TEUSES. $77 vent résulter d’un afflux du. sang vers la tête; elle paraît alors d’un grand secours et doit être copieuse. Mais, lorsqu’il y a épan- chement au cerveau, on ne conçoit pas comment la saignée peut alors être utile. Dans le cas d’épanchement, ce qu’il y a à desirer, est qu’il se fasse résorbtion , et ce n’est pas en diminuant les forces qu’on peut la faciliter; ainsi, lors même qu’on est obligé de saigner copieusement pour suspendre le ruptits hémorragique vers la tête, qui peut faire périr promptement , il devient bientôt désavantageux, pour lesaccidens consécutifs qui proviennent de l’affaiblissement du cer- veau et pour les épanchemens, d’avoir été obligé d’employer un moyen débilitant, et il serait utile, après que les premiers acci- dens ont cessé par la saignée, de pouvoir rendre le sang qu’on a tiré, et redonner même un excès de ton à l’individu pour qu’il pût résister aux accidens ultérieurs qui le font ordinairement périr dans cette ma- ladie. Les stimulans ne paraissent pas convenir dansla première espèce, et demandent à être employés avec beaucoup de ménagement dans la seconde. Lorsqu’ils sont trop forts et trop longtems continués , ils épuisent les378 HISTOIRE DES MALADIES, forces de la vie au lieu de les exciter. En général la médecine agissante a si peu réussi dans le traitement de cette maladie , qu’il serait prudent de s’en tenir au petit nombre de moyens qui paraissent rigoureusement nécessaires et clairement indiqués , et de prohiber absolument ce tâtonnement vague de moyens très-actifs , qui, sans doute , sont souvent très-nuisibles dans Y Apoplexie.AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. Zjg AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 154. Le s organes sont susceptibles d’éprou- ver différent degrés de faiblesse; ils présen- tent alors, dans l’exercice de leurs fonctions, des phénomènes très-variés. Ces phénomènes sont particulièrement re- marquables dans l’appareil musculaire. Ainsi, chez les vieillards, les gens de constitution faible, molle et lâche; indolens et sédentaires; dormant beaucoup; faisant bonne chère; épuisés par les veilles ou les travaux excessifs ; l’abus des plaisirs , ou la misère, en un mot par toutes les causes débilitantes; dans les régions et saisons froi- des et humides ; quelquefois après un dé- rangement notable et prompt de quelques fonctions devenues habituelles ; après une affection morale vive; une attaque d’apo- plexie ; un coup sur la tête , ou l’épine, etc.; quelquefois même chez des hommes pleins de vigueur; il survient paralysie des diffé- rentes parties de l’appareil musculaire. Son invasion est quelquefois subite et vio- lente; d’autres fois elle s’annonce lentement38o HISTOIRE DES MALADIES, par de la pesanteur, de l’engourdissement, avec un sentiment de froid dans la partie menacée,- les mouvemens sont d’abord dif- ficiles , puis ils deviennent tout-à-fait im- possibles. La paralysie gagne de proche en proche, ou frappe des parties assez éloignées. Dans certains cas, surtout après l’apo- plexie , elle affecte plus ou moins unifor- mément tout un côté, en y comprenant le tronc, le col, la tète, et même les parties impaires ou centrales, comme le nez, la bouche , la langue, la luette , le pharynx et peut-être même toute la série du canal di- gestif. Quelquefois le côté non paralysé est affecté de mouvemens convulsifs. Si la ma- ladie dure longtems, les facultés intellec- tuelles s’affaiblissent, et une autre attaque d’apoplexie vient terminer la vie. Dans d’autres cas, la paralysie se borne aux membres pelviens et aux organes ren- fermés dans l’abdomen, au dessous del’om- bilic ; alors les urines et les déjections cou- lent involontairement,- il survient souvent du gonflement aux jambes , une fièvre lente, quelquefois de la gangrène , et enfin la mort. Après ces deux formes principales, on ne remarque plus qu’inconstance et variétésA FFECTIONS ASTHÉNIQUES. 581 extrêmes. Ainsi les paupières paralysées cou- vrent le bulbe de l’œil ; la paralysie de la langue entraîne la perte de la parole ; celle du larynx produit l’aphonie ; la déglutition est empêchée par celle du pharynx et de l’œsophage. La paralysie peut survenir isolément à toutes les parties pourvues d’un appareil musculaire, comme le sphincter de l’anus, celui de la vessie, le pénis, un pied, une main, un doigt; elle peut frapper séparé- ment les extenseurs ou les fléchisseurs d’une pai tie , et même un seul muscle en parti- culier comme dans le torticolis ( Obstipité. ) La faiblesse musculaire, les tremblemens incoercibles, l’abolition complète du mou- vement volontaire et du sentiment, sont les différens degrés d’intensité de cette maladie. Un membre paralysé peut présenter des symptômes variés selon les nerfs sur lesquels porte spécialement l’affection et le degré de son intensité. Si on se rappelle qu’un mem- bre est pourvu i°. des nerfs qui se distri- buent aux muscles; 2°. de ceux qui rampent le long de la peau ; 3°. de ceux qui accom- pagnent les vaisseaux; on sera peu étonné des divers degrés d’altération que doivent subir ces appareils d’organes. 2. 24 bis.032 histoire des maladies. Les muscles sont les premières parties qui montrent des symptômes de paralysie; puis la peau qui perd quelquefois le sens du toucher ; enfin l’action nerveuse de l’ap- pareil vasculaire finit par s’affaiblir. Lorsqu’un membre est paralysé , on ob- serve que sa caloricité diminue, il s’amai- grit, puis le mouvement et le sentiment finissent par s’y éteindre. Lorsque la paralysie est caractérisée par la perte du mouvement et du sentiment , et qu elle dure depuis longtems , on a sou- vent observé que les muscles, les tendons, les aponévroses, le tissu cellulaire, la peau, etc., perdaient leur structure orga- nique et se transformaient, plus ou moins complettement, en une substance homo- gène, de nature ligamenteuse, membra- neuse ou pulpeuse : ce phénomène est très- analogue à celui de la conversion en gras, ou transformation en adipo-cire, que l’on a observé dans quelques cimetières saturés de cadavres (i). La force d’alïinilé chimi- (i) Les chimistes ont reconnu que cette substance adipo-cireuse était un savon ammoniacal. Ils pensent que,pendant la putréfaction, les gaz azote etliydro-. gène qui se dégagent, se combinent, forment dçAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 535 que, modifiée et ralentie par un reste d’ac- tion vitale , que conserve encore le membre, parait produire cette conversion. Lorsque la paralysie d’un membre se trouve caractérisée non-seulement par la perte du sentiment et du mouvement, mais encore par une faiblesse d’action nerveuse dans l’appareil vasculaire de toutes ses par- ties, il arrive un point où la force vitale qui subsiste encore, n’est plus assez forte pour contre-balancer suffisamment l’action chimi- que ; il survient alors un des deux phéno- mènes suivans: Quelquefois un membre ou une portion d’un membre devient froid, se dessèche noircit sans se rompre, et se flétrit ainsi len- tement. Cet accident détermine une aug- mentation d’action dans le reste delà partie et il se forme un cercle rougeâtre et dou- loureux qui borne la mortification. Ce phé- nomène est évidemment analogue à celui qui arrive à un membre qu’on suspend à l’ammoniac, et que cet alkali s’unit à la graisse pour produire ce savon. r On n’a point encore analysé le résultat de la trans 1 se fail dans lcs “embrea de Tl*»-384 HISTOIRE DES MALADIES, l’air libre , et qui éprouve plutôt une sorte de dessication qu’une véritable putréfaction. 11 faut essentiellement, pour que ce phéno- mène ait lieu , que l’épiderme se conserve intact, qu’il se dessèche et garantisse les parties sous-jacentes du contact de l’air; sans ces conditions il survient le phénomène dont il nous reste à parler. Dans ce dernier cas, comme dans le pré- cédent, lorsque la force vitale est diminuée au point de ne pouvoir contre-balancer avec avantage la force d affinité , les pai ties ex- térieures, surtout celles qui supportent le corps, ou qui sont en contact mutuel, pié- sentent des meurtrissures ou escarrhes plus ou moins profonds, 1 action vitale se tiouve alors exaltée autour de ces mortifications, il survient un peu de douleur, un cercle rougeâtre , et la chute de 1 escaiihe laisse une solution de continuité. Si la force vitale continue de s’affaiblir , celle d’affinité gagne en proportion , et dans cet état de chose , l’action de l’oxigène de l’air, sur la partie dénuée d’épiderme, l’humidité du membre, le peu de chaleur qu’il conserve, détermi- nent un phénomène tout semblable à celui de la putréfaction, et qui se trouve seule- ment ralenti ou modifié par un reste de lorce .. , MaisAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 385 Mais, entre l’état de dessication du mem- bre, auquel on a donné le nom de gangrène sèche, et celui de putréfaction modifiée, qu’on nomme gangrène humide , on conçoit toutes les nuances intermédiaires d’un état dont nous n’ofFrons que les deux extrêmes. On a donné le nom de sphacèle à la mortifica- tion complète d’une partie. A l’ouverture des cadavres de personnes mortes par suite de paralysie , on trouve quelquefois des traces d’altération dans le cerveau ou le long de son prolongement ver- tébral : comme collections sanguine ou sé- reuse ; tumeur, abcès, ulcères, etc. C’est communément vers la région lombaire qu’on retrouve les causes de la paralysie des mem- bres pelviens, Forestus a vu celle des mem- bres thoraciques survenir après un coup de pierre sur la région cervicale. Cette maladie est toujours très-fâcheuse quand elle ne tient pas à une cause acci- dentelle, elle indique alors une atteinte pro- fonde dans l’action nerveuse, et le plus léger accès de paralysie doit faire craindre des retours funestes. Dans cette maladie , le pronostic est d’au- tant plus funeste que l’affection offre plus d’étendue et d’intensité; il l’est davantage 2‘ 25386 histoire des maladies. lorsqu’elle se porte sur les organes intérieurs, qu’elle détruit le sentiment et qu’il n’existe dans les parties, ni douleur, ni fourmille- ment , ni ponctures. Elle est plus inquié- tante dans un âge avancé , en automne et en hiver , chez les gens épuisés par un grand concours de causes débilitantes , etc. La pa- ralysie qui succède aux coliques métalliques, n’est pas toujours funeste, excepté celle des parties inférieures qui est presque constam- ment mortelle. Le tableau des circonstances qui disposent ou qui déterminent son explosion ou son développement indiquent assez les précau- tions capables d’éloigner, et les moyens sus- ceptibles de combattre ou de retarder les funestes effets de la paralysie musculaire. i35. Il est une affection particulière des membres, qui paraît tenir àun état de trouble et de faiblesse de l’action nerveuse, et qui est en partie réelle et en partie volontaire. Elle affecte de préférence les jeunes per- sonnes de dix à quatorze ans , presque tou- jours avant l’âge de puberté. Elle s’annonce par des mouvemens convulsifs dans le pied et la jambe d’un côté, le plus souvent a gauche. Quand le malade veut essayer de marcher, la jambe paraît à demi paralyséeAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 38/ et se traîne sur le sol; le bras offre aussi des agitations convulsives semblables, surtout quand la personne veut le mouvoir pour s’en servir. 11 semble- que cette maladie ne tient qu’à l’impuissance de régler avec précision les mouvemens, à cause des secousses convul- sives. Ce défaut d’aplomb paraît tenir à une grande débilité de l’action nerveuse des muscles ; mais il est probable aussi que ces mouvemens convulsifs se soutiennent ou piennent plus d intensité , parce que le ma- lade s y abandonne avec une sorte de com- plaisance. ' Cette affection se propage singulièrement par limitation. On l’a vué comme épidémi- que à Ulm, à la fête de St. Weit ; et dans les Cévennes , à celle de la Ste. Vierge. Danse de St.-Weit. i56. Asthénies des organes des sens. II est des peisonnes qui, avec des yeux en ap- parence sans défaut, et toutes choses égales d ailleurs, voient moins distinctement que d’autres. ( Amblyopie ). Cette affection peut dépendre de deux causes très-différentes.* i°. D’une diminution de sensibilité dans la rétine.388 HISTOIRE DES MALADIES. t 2°. D’un excès de sensibilité dans la pu- pille. On a encore attribué cette maladie à un changement de densité dans les humeurs des yeux „ ce qu’il est impossible de recon- naître. La faiblesse de la vue par diminution de sensibilité dans la rétine se reconnaît à ce que la pupille se contracte moins fortement à l’impression de la lumière et reste habi- tuellement plus dilatée. La faiblesse de la rétine est quelquefois si grande que la personne ne voit claire- ment que pendant le jour ; sa vue cesse en- tièrement avec le coucher du soleil, malgré l’influence de la lumière artificielle ou lu- naire (1). Cette affection qui consiste à être ainsi privé ( alaos ) de la vue pendant la nuit , porte le nom de nyctalopie. 11 existe une affection de cette nature qui est quelquefois épidémique, et même en- démique , et qui se montre au printems. Elle présente quelques analogies avec les affec- tions catarrhales et se guérit spontanément. (i) D’après Bouguer la lumière solaire serait à celle d’une chandelle éloignée de 16 pieds :: 11664:1 ; et à celle de la pleine lune :: 374,000 : I.I AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 38g Dans cette maladie , la vision est distincte tant que le soleil est sur l’horison , et di- minue à mesure qu’il s’abaisse ; une sorte de nuage ou de fumée offusque les yeux , les pupilles se dilatent, quelquefois il existe un larmoiement abondant, et la vue s’éteint entièrement avec le coucher du soleil, pour ne reparaître qu’à son lever, malgré la plus forte lumière lunaire ou artificielle. Certaines personnes voient plusieurs ob- jets, ou le même plusieurs fois, en même tems, et la vue se trouve confuse. Cette affection pourrait dépendre de ce que la sensibilité de la rétine est affaiblie dans le point que frappent les rayons directs, en sorte que les rayons obliques produisent sur ses autres-points une impression toute aussi forte , et l’objet se trouve répété. La faiblesse de la vue par excès de sen- sibilité de la pupille se reconnaît à ce que cette partie se contracte fortement à l’im- pression d’une faible lumière et reste habi- tuellement plus resserrée. Dans ce cas, le rétrécissement de la pupille ne lui permet pas de recevoir un faisceau de lumière assez fort pour produire la vision , surtout si l’ob- jet est un peu éloigné. La sensibilité de la pupille est quelquefois I( 59° histoire des maladies. si forte que l’œil ne peut supporter la lu- mière du jour. (Héméralopie) et la per- sonne voit mieux pendant la nuit (i). Dans le cas de sensibilité trop grande de l’iris , on a observé que la vue se fortifie par un long séjour dans l’obscurité ; elle s’alonge par de simples tubes qui écartent tous les rayons latéraux , dont la vivacité dé- termine le rétrécissement excessif de la pu- pille 3 ou la pluralité des images; elle se conserve par des verres plans, de couleur verte, qui ne laissent passer que des rayons peu vifs et accompagnés de beaucoup d’om- bre. lis sont indispensables dans les pays brulans et sablonneux. 11 arrive quelquefois , principalement aux personnes qui ont la vue longue, lorsqu’elles regardent des objets éloignés, très-lumineux, dans une atmosphère fort claire , ou quand l’œil est lui-même plongé dans une vive lu- mière; il arrive , dis - je , qu’elles aperçoi- (i) Celle disposition a quelquefois paru dépendre d’une opacité dans le centre du cristallin qui arrêtait le passage des rayons lumineux pendant le jour, par le resserrement de la pupille, tandis que sa dila- tation à une lumière moins vive permettait aux rayons de lumière de passer sur le côté de l’opacité du cristallin.• / AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 3gl vent entre l’œil et l’objet, des images qui répondent toujours à la même distance de l’axe visuel , et disparaissent quand 1 objet est très-près Ces images sont quelquefois sen- sibles au travers des paupières par un très- grand jour et disparaissent dans l’obscurité. Boerhaaue attribue ces images à une di- minution ou abolition complète de la sen- sibilité dans quelques points de la rétine. Quand certaines personnes , dont la vue est longue , fixent fortement quelque objet d’une seule couleur, ou d’un blanc éclatant, et un peu éloigné, surtout dans le ciel, il leur arrive parfois de voir des bulles lumi- neuses qui voltigent sans cesse, montent, descendent, etc. Boerhciave les attribue à la présence de petits corps solides et transpa- rens , nageant dans l’humeur aqueuse. Dans certains cas de maladie, on voit en dormant, ou pendant la veille, de petites taches de feu, des bleuettes sintillantes ; elles se font voir communément aussi après une violence extérieure , un coup sur la tête, un fort éternuement, etc. 137. Quelquefois lesyeux paraissent sains chez des personnes complettement privées de la vue ; alors ces organes n’offrent plus59a HISTOIRE DES MALADIES, lien d’animé, et louchent souvent, les in- dividus pi esentent une sorte de stupeur dans toutes leurs habitudes , et d’incertitude dans leurs mouvemens,; les pupilles, Je plus sou- vent dilatées, quelquefois resserrées, ne se meuvent plus à l’impression subite d’une lu- mière vive , et les paupières ne clignottent pas à l’approche brusque des doigts. Cette affection survient le plus souvent par degré et d’une manière très-lente ; quel- quefois elle frappe subitement. On recon- naît que l’aveuglement est complet à l’exis- tence des signes que nous venons d’énoncer ; ces signes varient ensuite pour l’intensité, depuis la simple faiblesse de la vue, jusqu’à la cessité absolue, à laquelle on a donné, dans ce cas, le nom à’Amaurose ( goutte- sereine. ) Quelquefois, surtout dans le commence- ment de l’amaurose, l’iris continue de se contracter par l’objection d’une lumière vive; cette contraction ne paraît tenir qu’à la sensibilité de l’iris. Dans ce cas , à la con- traction momentanée de la pupille, on voit bientôt succéder sa dilatation fort grande et qui persiste. Cette affection pourrait être confondue avec la cataracte de couleur brune ou noire, mais ce cas est fort rare.AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 09D L’amaurose tient à la paralysie de la ré- tine, du nerf optique, ou de ses couches dans le cerveau; elle survient presque tou- jours graduellement; elle est cependant pro- duite quelquefois instantanément par les causes de paralysie générale; un coup vio- lent à la tête ; la lésion du rameau frontal du nerf ophtalmique , etc. Cette maladie est toujours très-fâcheuse et présente peu d’espoir de guérison. Il est difficile de préciser jusqu’à quel point peuvent être utiles les saignées, les vomitifs, les purgatifs, les vésicatoires, les rubéfians, les sétons,l’électricité, etc., etc., que l’on emploie à coup sûr avec beaucoup trop de confiance et de légéreté. i38. Le sens de l’ouïe est susceptible de s’affaiblir et même de cesser entièrement ; cette maladie peut tenir à la faiblesse ou à la paralysie des nerfs acoustiques. ( Ouïe dure — surdité. ) Dans le cas de dureté de l’ouïe par fai- blesse de l’organe , on conçoit très-bien que les cornets acoustiques peuvent la diminuer, en portant dans l’oreille une plus grande masse d’air en vibration. L’organe de l’ouïe présente encore d’au- tres affections particulières et rares, dont on594 histoire des maladies. ignore la cause : ainsi un homme n’entend quelquefois que confusément les paroles pro- noncées à haute voix , et distingue très bien les sons faibles; tantôt un son faible pro- duit sui loigane une sensation douloureuse; dauties fois un son ne peut être entendu qu’a l’aide d’un grand bruit concomittant ; enfin, l’ouïe est quelquefois double, etc. L’usage des diverses pièces de l’appareil auditif, n est pas encore déterminé d’une maniei e assez précisé pour pouvoir rendre raison de toutes ces anomalies. i5t). L odorat se trouve quelquefois affai- bli, ou même tout-à-fait détruit par fai- blesse ou paralysie de là membrane pitui- taire. 140. Chezl’homme, l’organegénérateur est susceptible de différentes affections qui tien- nent à un état de faiblesse ou de spasme. Certains hommes chez qui l’érection a lieu convenablement, et qui exercent com- plettement le coït , n’éjaculent que trop lentement, avec difficulté, ou point du tout. Quelquefois quoique le sentiment qui ac- compagne l’éjaculation ait lieu, ce n’est qu’au bout d’un certain teins que l’on voit le sperme survenir et s’écouler avec lenteur. Cette infirmité tient ou à la faiblesse desAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 3c)5 parties qui concourent a l’éjaculation (1) * ou à un excès de vigueur et de tension dans le pénis (2) ; ou , enfin, à un dérangement dans la structure de ces organes (3). Dys- permatisme. Chez quelques personnes, le pénis ne peut entrer en érection, et il y a abolition du désir vénérien , ou impossibilité de le satisfaire. Cette affection peut dépendre d’une faiblesse de l’action nerveuse de tout l’appareil générateur ; elle est souvent la suite des excès vénériens avec les femmes, ou de la masturbation ; enfin , elle survient quelquefois au moment d’une jouissance poursuivie ardemment pendant longtems, avec une érection soutenue. Elle peut se renouveler ensuite par la force de l’imagi- nation, toutes les fois que la crainte et le souvenir d’un semblable accident se retrace (1) On trouve dans Amatus , Marcellus Donatus , Fores tus , etc., des exemples de cette sorte d’infirmité. (2) Tel est le cas du vénitien à qui Cochburn con- seilla l’usage des débililans. (3) Comme tumeur, nodosité dans l’urètre ; cica- trices devant l’ouverture des caneaux spermatiques i rétrécissement du canal. Voyez Mém.del’Acad. de chirurg.3g6 HISTOIRE DES MALADIES. à la mémoire au moment du coït (i). Im- puissance. *4X- Chaque partie du système artériel résiste à la pulsation continuelle du sang, et conserve son diamètre ordinaire par la force tonique de ses parois. Si cette force vient à diminuer dans un point d’une ar- teie , pai une cause quelconque, ce point cède à l’impulsion du liquide; et si ce pre- mier degré de faiblesse continue ou aug- mente, l’artère éprouve en cet endroit une dilatation , qui communément s’accroît avec le tems. On peut suivre tous les développemens de la tumeur, lorsque l’artère affectée est située dans l’épaisseur d’un membre. Cette tumeur est d’abord petite, arrondie , et sans changement de couleur à la peau ; elle ne produit ordinairement ni douleur, ni gêne dans les mouvemens du membre; elle offre des pulsations parfaitement isochrones à (i)'JI ra.1t voir dans Montaigne ( d e l’imagination ) le récit des pratiques Mystérieuses employées par lui, pour vaincre l'effet qu’avait produit de vaines menaces sur un esprit trop crédule. On y trouvera en même tems les meilleurs moyens pour braver les noueurs d'Jguillettes.AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 3g7 celles dn pouls, et qui tiennent à son déve- loppement successif et instantané. Ces pul- sations diminuent ou même disparaissent, quand on comprime l’artère au dessus de la tumeur; elles augmentent, au contraire , si on exerce la compression au dessous. La tu- meur s’affaisse et disparaît, avec un certain bruissement , quand on la presse, et ré- parait bientôt lorsqu’on cesse de la coma primer. La tumeur artérielle s’accroît d’abord très- lentement ; mais, à une certaine époque, elle acquiert en peu de tems un grand dévelop- pement; alors elle devient dure, rénitente, elle ne disparaît plus complettement par la pression ; ses pulsations deviennent plus obscures, et bientôt on n’y sent plus qu’une sorte de frémissement. Le membre présente une tuméfaction mollasse et pâteuse ; il de- vient douloureux et se couvre de veines di- latées. Si la maladie est abandonnée à elle- même , la partie finit par être affectée d’une phlegmasie gangréneuse, et, à la chute de l’escarrbe , le malade périt d’hémorragie. Anévrysme. L’ouverture des tumeurs anévrysmales, faite à diverses époques , apprend que le plus souvent l’artère se dilate uniformément398 histoire des maladies. dans tout son pourtour , et prend une forme olivaire. Par suite, la tumeur plus volumi- neuse , paraît n’avoir augmenté que du côté où les parties voisines offrent moins de résistance, elle adhère à la > peau par un tissu cellulaire serré. On trouve souvent les muscles amincis, les os déformés ou détruits. Le sac anévrysmal est tapissé intérieure- ment de caillots, disposés par couches, et dont la consistance décroît de l’extérieur à l’intérieur. Si on le vide entièrement, on reconnaît que la dilatation s’est opérée sur un des côtés de l’artère , et que les parois du sac ne sont formées que par la tunique ex- terne de l’artère considérablement épaissie. En effet, on aperçoit encore les bords fran- gés et irrégulièrement festonnés des deux autres tuniques, qui se sont rompues lorsque l’artère a pris un accroissement trop prompt et trop considérable. La tumeur anévrysmale d’un membre est quelquefois difficile à distinguer , surtout quand les pulsations se font à peine sentir à travers l’épaisseur considérable que le sac acquiert dans les derniers tems de la ma- ladie. D’ailleurs, une tumeur quelconque, située sur le trajet d’une grosse artère, peut être soulevée en totalité par les battemensAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 3gg de ce vaisseau, et présenter ainsi des pul- sations capables d’en imposer. L’anévrysme du cœur est encore beaucoup plus difficile à reconnaître, ainsi que celui de l’aorte, soit vers sa courbure sternale , soit dans son trajet au travers du thorax ou de l’abdomen, et ordinairement cette ma- ladie n’est caractérisée que quand elle a -déjà fait quelques progrès. Cependant les anévrysmes de la poitrine occasionnent tou- jours des désordres bien capables de fixer l’attention : comme palpitations du cœur, d’abord légères , ensuite plus violentes ; dif- ficulté de respirer, qui augmente par l’exer- cice ; sommeil agité; gêne plus marquée dans certaines positions, etc. ; altérations di- verses du pouls, qui est, en général, dur, serre, intermittent , et toujours irrégulier. Les symptômes se multiplient et s’agravent à mesure que la tumeur augmente; les pul- sations deviennent sensibles sous la main, la partie se déforme sous l’effort des batte- mens répétés. Les vertèbres, les côtes, le sternum se courbent ou se détruisent. Quel- quefois les pulsations deviennent sensibles a la vue ; elles produisent une secousse gé- nérale , et soulèvent même le tronc à chaque battement de la tumeur. La voix peut être400 HISTOIRE DES MALADIES. plus ou moins altérée et sifflante; et la dé- glutition difficile , si la tumeur comprime la trachée et l’œsophage. Tous ces phénomènes peuvent offrir des momens de relâche passager; mais, plus tard, les joues deviennèut injectées , les lèvres saillantes et de couleur violette, les membres froids et quelquefois œdémateux; la poitrine cesse de produire le même son dans la per-‘ cussion ; les suffocations sont fréquentes et presque continuelles, et le malade finit par y succomber, s’il n’est emporté auparavant par l’hémorragie qui résulte de la rupture du sac anévrysmal. Les anévrysmes de l’abdomen ne four- nissent qu’une partie des phénomènes pré- cédens, mais ils sont beaucoup plus faciles à reconnaître au toucher; et Desault pré- tend qu’on retrouve constamment à l’artère crurale , le caractère du pouls anévrys- matique. Les anévrysmes se montrent de préfé- rence au cœur, à l’aorte et aux grosses ar- tères, où l’impulsion du sang est plus forte, et les parois proportionnellement moins ré- sistantes que dans les petites artères. Les causes des anévrysmes sont fort obs- cures; en général on attribue ces affections \ aAFFECTION ASTHÉNIQUES. ^oi a des efForts musculaires violèns et soutenus, a des afFections morales tristes, longtems pro- longées, etc. Dans quelques cas,la maladie n est pas seulement locale , mais paraît s’é- tendre sur plusieurs points du système arté- riel , et il existe alors une sorte de diathèse anévrysmatique : Dehaën n’est pas le seul qui ait trouvé, sur un même cadavre, un grand nombre de dilatations ariévrysmales. Anivé à un certain degré de dévelop- pement, cette afFection est incurable, et on ne peut en éviter les suites funestes , que par 1 oblitération complète de l’artère di- latée , quand la ligature peut en être faite , et quand les artères collatérales peuvent remplii les fonctions de celle qui est sup-l primée; en sorte que l’opération de l’ané- vrysme, quoique fort grave, est toujours le moyen de guérison le plus sûr. D après Vasalva, on cite quelques exem- ples de guérison par l’usage répété des sai- gnées , des boissons acides , et d’un régime sévère, longtems continué. Ce moyen, quoi- que très-in fi délié, est cependant le seul qu’il convient d’employer dans les anévrysmes du cœur, ou des artères contenues dans les grandes cavités. 142. Lorsqu’une artère a été ouverte par402 histoire des maladies. un instrument quelconque, le sang qui s’é- panche s’accumule dans le tissu cellulaire environnant , et produit une tumeur qui s’accroît d’autant plus vite , que le tissu cel- lulaire cède plus aisément. Cette tumeur n’est point circonscrite, mais elle présente une forme irrégulière, inégale, et comme bosselée. Son volume diminue très-peu par la pression , elle n’offre pas des pulsations bien manifestes, mais une sorte de frémis- sement. La peau prend une teinte d’un jaune violet. Les parties distendues outre mesure, par le sang accumulé, sont frappées de gan- grène , et bientôt le malade succombe à l’hémorragie. Dans ce cas, l’artère occupe toujours la base de la tumeur; elle conserve son diamètre ordinaire, et présente une ou- s verture circulaire ou elliptique. L’oblitération de l’artère est encore le seul moyen de garantir la personne des suites funestes de cet anévrysme appelé faux. i45. Dans quelques cas fort rares,, il est arrivé que l’artère a été ouverte par un ins- trument , qui avait traversé une veine placée au dessus d’elle. Après que l’hémorragie a été arrêtée, le sang a continué de passer de l’artère dans la veine, et celle-ci s’en est trouvé dilatée. Anévrysme variqueux.AFFECTION ASTHÉNIQUES. ^o5 144- Les veines sont également sujettes à des dilatations, qui s’observent le plus sou- vent aux jambes, quelquefois aux cuisses , et même sur les tégumens de l’abdomen. 11 peut, d’ailleurs, en survenir par-tout, et les tumeurs hémorrhoïdales ne sont primitive- ment que des veines dilatées. Varices. Les veines variqueuses, communément su- perficielles, présentent des traînées noueuses, tortueuses , inégalement saillantes et tou- jours bleuâtres. Elles sont plus apparentes après la marche ou une longue station, et quand le membre se trouve comprimé par une ligature placée au dessus. Elles dimi- nuent au contraire ou même disparaissent complettement par le repos , dans une situa- tion horisontale,et par une compression mo- dérée et uniforme. Dans le principe, les varices sont toujours formées par une simple dilatation des veines, elles sont molles et s’affaissent sous la plus légère pression. Mais , avec le tems , elles présentent une grande rénittence, elles ne cèdent que lentement quand on les com- prime , elles deviennent quelquefois dures et comme squirrheuses. 11 semble alors que le tissu environnant se soit épaissi par une sorte de phlegmasie chronique.4'o4 histoire des maladies Les varices récentes, petites et peu nom- breuses , méritent à peine la plus légère attention ; mais, avec le tems , elles augmen- tent , se multiplient , deviennent doulou- reuses; et leur rupture donne lieu à des hémorragies répétées. Quelquefois elles fi- nissent par donner lieu à des ulcères chro- niques incurables. Les tumeurs variqueuses s’observent prin- cipalement : chez les gens obligés , par état, de rester debout dans des lieux bas et hu- mides, ou de porter lentement de très-lourds fardeaux; chez les femmes enceintes; chez les individus dont les hypocondres sont le siège de quelques affections chroniques ; chez ceux qui ont eu quelques maladies longues aux jambes, etc. Elles ne survien- nent qu’aux veines superficielles , peu sou- tenues par les parties voisines. On arrête les progrès de leur dilatation par une compres- sion constante , douce et uniforme : une bande roulée , un bas de peau ou de toile ferme , remplit ce but pour les jambes. i45. Les liquides séreux sécrétés par les surfaces séro-fibreuses de nos organes, peu- vent ne pas être élaborés , digérés, et repris convenablement par les paiois qui les re-AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. ^o5 cèlent; la quantité de liquide absorbé peut ne pas être proportionnelle à celle qui est produite , parce que la sécrétion est plus ac- tive, ou l’absorbtion ralentie; alors la séro- sité s’accumule et produit une série d'affec- tions du même ordre, mais qui offrent des phénomènes très-variés, à raison des parties où elles se rencontrent. Hydropisies. 146. L:une est particulière aux enfans, qui l’apportent souvent en naissant. Elle a son siège dans le crâne. Cette cavité prend un développement plus ou moins extraor- dinaiie, qui contraste singulièrement avec la dimension ordinaire de la face, et avec le tronc et les membres;ceux ci prennent très- peu d’accroissement (surtout les membres thoraciques). Le crâne offre une sorte de transparence plus remarquable vers les fon- tanelles ; les sutures sont souvent écartées. Le front est considérablement développé , et les orbites déprimés. Les yeux saillans, mais portés en dehors et en bas , sont à moitié recouverts par les paupières infé- rieures. L enfant est ordinairement stupide, triste, assoupi; quelquefois il lui survient des ver- tiges , des convulsions ; il se trouve vivement affecté par les sons un peu forts et tous les4°G histoire des maladies. mouvemens rudes. Les membres inférieurs deviennent paralysés; la colonne vertébrale se fléchit, etc. Cette maladie est quelquefois produite par un coup à la tête ; mais le plus souvent on ne connaît point les causes qui y donnent lieu. Quand les sutures sont écartées , les malades vivent rarement plus de 5 ou 4 ans ; si les intervalles des os viennent à se remplir , c est par le développement d’os surnumé- raires , et les enfans peuvent alors vivre plus longtems; mais il est rare qu’ils atteignent l’âge de puberté. A l’ouverture on trouve le crâne rempli de sérosité. Le cerveau distendu est quel- quefois aminci comme une membrane un peu épaisse, ce qui a fait croire à quelques observateurs qu’il manquait entièrement. Le siège , ainsi que la quantité du liquide épanché, sont très-sujets à varier : on trouve ce liquide entre le crâne et la dure-mère ', entre les méninges, ou entre celles-ci et le cerveau ; mais le plus communément il pa- raît avoir commencé dans les ventricules. L’observation a appris qu’en donnant issue à cette sérosité , on occasionne une mort prompte. Une compression un peu forte exercée sur le crâne, est également funeste ;AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. et les avantages qu’on peut retirer de la sali- vation ne sont rien moins que prouvés. Dans cette maladie le crâne est quelque- fois à peine déformé ; mais on observe sur un point de son pourtour, et notamment vers l’occiput, une tumeur molle et demi-trans- parente , qui communique dans sa cavité. Hydro -céphale. 147. On observe encore chez les enfans, sur une ou plusieurs régions de la colonne vertébrale , une tumeur molle et transpa- rente , le plus souvent accompagnée de pa- ralysie aux membres inférieurs , et aux sphincters de la vessie et du rectum. Le crâne paraît fréquemment plus développé, les fontanelles , surtout l’antérieure , plus grande, et la peau qui les recouvre se sou- lève , quand on comprime la tumeur du dos. L’ouverture de cette tumeur est presque toujours mortelle. A l’ouverture on trouve la sérosité accu- mulée dans les enveloppes du prolongement vertébral du cerveau ; on observe que la partie postérieure des vertèbres manque totalement. Dans certains cas , l’épanche- ment n’occupe que l’espace indiqué par la tumeur ; quelquefois il occupe celui com- pris entre plusieurs tumeurs ; et enfin il ;4°3 histoire des maladies. ûirive souvent qu’il s’étend à toute la lon- gueur du canal vertébral, et communique avec un épanchement semblable dans les ventricules du cerveau. Cette maladie est toujours mortelle • il est tort rare qu’elle laisse parvenir jusqu’à lâge adulte. On ne peut employer que des moyens propres à écarter une compression nuisible de la tumeur, et à retarder sa rup- ture Hydro-rachis (spina bifida.) 148. La plèvre qui tapisse les parois de la poitrine, et revêt la surface des poumons, foi me de chaque côté du thorax une poche à parois contiguës, dans laquelle le liquide séreux sécrété continuellement, peut s’a- masser. Ce liquide s’accumule quelquefois d’un seul côté; quelquefois dans tous les deux en même tems. Cette maladie est, en général, difficile à reconnaître; voici les phénomènes qui l’ac- compagnent le plus fréquemment : pâleur du visage, avec un aspect de bouffisure, surtout de la paupière inférieure ; gêne de la respiration , qui augmente par les mou- vemens et la marche, surtout en montant; toux sèche ; impossibilité de se coucher horisontaiement ; nécessité de rester couché sur le côté malade, ou assis, quand les deuxAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 4°9 cavités sont également remplies; sentiment de pesanteur vers la partie inférieure de la poitrine ; froid , infiltration des membres. La percussion avec la main , faite sur chaque côté du thorax , à diverses hauteurs de cette cavité , et successivement dans la situation horisontale et verticale , peut in- diquer l’absence partielle de l’air dans les poumons , là présence d’un liquide accu- mulé, et le côté où il se trouve. Quelquefois la partie inférieure du thorax acquiert, sur- tout d’un seul côté, un développement fort remarquable. D’autres fois les hypocondres se gonflant par l’abaissement du diaphragme. Souvent on remarque un gonflement mol et pâteux sur les parois thoraciques; une en- flure des pieds, des mains, etc. Il peut arri- ver que les pulsations du cœur répondent ailleurs que dans l’état naturel , surtout quand l’épanchement n’existe que du côté gauche ; cependant ces derniers phénomènes sont loin d’appartenir exclusivement à cette maladie. Enfin , quelques personnes éprou- vent encore des réveils en sursaut, et de l'étouffement ; mais le professeur Corvisart pense qu’ils tiennent moins à l’hydropisie de poitrine qu’à des lésions organiques du cœur, qui l’accompagnent souvent.4’0 histoire des maladies. Quelquefois la collection se forme promp- tement, dans le cours et vers la fin d’une P. esmasie a'ëuë de lu poitrine. Alors elle n est gueres reconnue que par l’inspection cadavérique. D’autres fois elle se produit, ou du moins se fait reconnaître lougtems apres que la phlegmasie aiguë a cessé. Dans quelques cas l’épanchement paraît etre le résultat d’une phlegmasie chronique du poumon , dont on reconnaît les traces après la mort. Alors, si cet épanchement s’est fait avec lenteur, le liquide paraît limpide. Dans le cas de phlegmasie aiguë , il est presque toujours épais, blanc, ou puriforme, paisemé de grumeaux ou flocons albumi- neux; ou, s il est un peu clair, on trouve 1 albumine concrétée en fausses membranes, flottant dans la sérosité , ou tapissant la plèvre costale et pulmonaire. Enfin , cette collection séreuse accom- pagne fréquemment les anévrysmes du cœur, les dilatations, ossifications, et autres altérations de cet organe, ou de quelques gros vaisseaux; communément alors l’épan- chement est très - opaque et ne se borne pas aux cavités thoraciques. Cette affection a paru quelquefois déter- minée par une boisson abondante d’eauAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 411 froide , pendant que le corps était très- écha-uffé. Souvent elle succède à la suppres- sion brusque d’une évacuation habituelle et ancienne; à une interversion de la goutte; à quelques affections de la peau , ou fièvres éruptives. Mais on a vu suffisamment ail- leurs comment ces circonstances peuvent concourir à la production des phlegmasies, surtout chroniques, de divers organes, et particulièrement delà plèvre ou du poumon; en sorte que , dans presque tous les cas, l’é- panchement doit être regardé comme le résultat d’une maladie d’un des organes thoraciques; ce qui fait que la médecine a très-peu de moyens de s’opposer à sa funeste terminaison. Hydro-thoraoc. 149. Il peut encore se faire une collection de sérosité dans le péricarde ; mais il est rare que cette hydropisie existe seule ; le plus souvent elle accompagne l’hydro-tho- rax ou même l’hydropisie générale. D’ail- leurs on peut appliquer à cette affection , presque tout ce que nous avons dit de la précédente. Son diagnostic est encore plus difficile. Cependant on remarque le plus souvent un état de faiblesse très-marquée , avec une difficulté de respirer plus grande que dans l’hydro-thorax , et qui s’oppose413 histoire des maladies. presqu’à toute espèce de mouvement; des anxiétés qui vont jusqu’aux défaillances ; des palpitations fréquentes. Le pouls est piesque toujours faible, concentré; quel- quefois imperceptible, souvent irrégulier et intermittent. Ces phénomènes qui se remarquent le plus consfamment dans l’hydropisie du péri- carde, appartiennent presque tous à d’autres maladies, qui , à la vérité , l’accompagnent piesque toujours, mais qui peuvent cepen- dant exister séparément ; en sorte qu’ils ne fournissent que des probabilités plus ou moins fortes, suivant qu’ils sont plus pro- noncés et plus nombreux. Le péricarde peut être affecté d’une phleg- masie aiguë ou chronique; les symptômes caractéristiques de cette affection se con- fondent ordinairement avec ceux qui ac- compagnent la phlegmasie de la plèvre. Souvent, en effet , dans les ouvertures de cadavre , on trouve le péricarde rempli d’un liquide blanchâtre ou mêlé de flocons albumineux et quelquefois d’une fausse membrane plus ou moins consistante. Sou- vent alors le péricarde est épaissi, et pré- sente dans plusieurs points des rugosités ou ulcérations.AFFECTIONS A S T H É N IQ U E,S. Très-souvent l’épanchement dans le pé- ricarde se rencontre avec une altération or- ganique du cœur ; alors on trouve ordi- nairement des collections de sérosité dans d’autres cavités; et le péricarde seulement distendu présente à-peu près sa texture or- dinaire. Cet épanchement est d’ailleurs assez commun chez les individus qui succombent à une hydropisie générale. Hydro-péricarde. i5o. La cavité abdominale est celle dans laquelle la sérosité s’accumule le plus com- munément. Le ventre se gonfle progressive- ment, sa tuméfaction commence en général par la région hypogastrique , et s’accroît d’une manière uniforme. La saillie de l’ab- domen augmente vers sa partie inférieure quand le malade est debout ou assis ; elle se jette vers le côté sur lequel il se couche. La fluctuation devient quelquefois sensible au toucher et même à l’ouïe dans les mou- vetnens. Mais elle se reconnaît toujours avec la main appliquée sur le côté de l’abdomen, lorsque, par de petits coups donnés au côté opposé, on détermine l’ondulation du fluide. L’abdomen prend quelquefois en s’alon- geant une forme ovoïde , souvent l’ombilic devient saillant , se distend et forme une sorte de vessie transparente.4l4 HISTOIRE des maladies. Le plus ordinairement une infiltration des jambes et des parties génitales, précède ou accompagne cette maladie. La respiration est gênée, surtout dans la position horison- tale ; il y a souvent une toux sèche. Ces derniers phénomènes sont encore augmentés ainsi que le volume de l’abdomen , par une accumulation de gaz dans les intestins; ce qu’on reconnaît aisément à la résonnance de l’épigastre frappé avec la main. Souvent cette accumulation de gaz, due à l’affaiblis- sement de l’action vitale des intestins, pro- duit la plus grande partie de la tuméfaction abdominale. Tympanite. Le malade éprouve fréquemment un état febrile plus ou moins marque ; la soif est vive, la peau seche } 1 urine rare et colorée. L’hydropisie de l’abdomen peut se montrer dans tous les âges, mais elle survient prin- cipalement à l’âge mûr et dans la vieillesse. Il est très-important de distinguer celle qui se développe primitivement, sans altération organique des viscères : comme celles qui se forment chez des individus naturellement lâches et mois, affaiblis par des maladies graves ou longues, des évacuations ou des pertes abondantes ou longtems continuées. Dans tous ces cas l’hydropisie est ordinaire-AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. ment générale, et présente beaucoup plus d’espoir de guérison. Mais le plus communément la sérosité accumulée dans la cavité péritonéale, est le résultat d’une maladie organique, qu’on peut souvent reconnaître, et dont on re- trouve toujours les traces après la mort. Ainsi c’est une^phlegmasie chronique des intestins, du mésentère, du péritoine, etc. La membrane péritonéale est épaissie, re- couverte d’une couche albumineuse, quel- quefois parsemée de granulations ou tu- bercules blanchâtres ; on trouve alors du gonflement dans beaucoup de glandes mésen- tériques et plusieurs autres parties de l’ab- domen. Souvent il y a un point de sensibilité, une douleur sourde , ou même des élance- mens fugaces dans le viscère malade. Cette hydropisie accompagne encore sou- vent les phlegmasies chroniques ou aiguës du foie , de la rate, des poumons, et même les affections organiques du cœur et des gros vaisseaux. Dans tous ces cas, c’est moins l’hydropisie qu’il faut considérer , que la maladie organique, dont la marche ordi- naire conduit presque toujours lentement à la mort. Ascite. i5i. Il est une autre sorte d’hydropîsie,4l6 histoire DES MALADIES, qui survient le plus ordinairement dans l’ab- domen , et qui alors peut être confondue avec l’ascite. Dans cette hydropisie parti- culière , la sérosité n’est point répandue dans toute la cavité péritonéale , mais elle se trouve contenue dans un sac particulier ( kyste ) , produit par une action phlegma- sique du tissu cellulaire environnant, ou foimé par la distention d’une partie quel- conque. On trouve des hydropisies de cette nature dans l’intérieur des trompes utérines, de 1 utéi us, dans la cavité de l’épiploon , quel- quefois même entre le péritoine et les pa- iois de 1 abdomen. Dans ce cas, l’épanche- ment est un résultat de l’altération organi- que qui l’accompagne constamment. Il est presque toujours possible de recon- naître, dans son principe,une hydropisie en- kystée. La tumeur commence à se faire sen- tir dans une partie de l’abdomen, et les parois de cette cavité sont beaucoup plus ré- sistantes en cet endroit que dans le reste de leur étendue. La fluctuation est moins ma- nifeste; dans les divers mouvemens du ma- lade , la collection aqueuse ne se déplace pas aussi facilement que dans l’ascite. Les progrès de l’épanchement sont en général peuAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. peu rapides; cependant la tumeur peut finir par occuper toute la cavité abdominale. Sou- vent aussi on ne remarque aucune des cir- constances qui se rencontrent le plus sou- vent dans l’ascite. L’infiltration qui survient quelquefois vers les parties inférieures, pa- raît bien plutôt le résultat d’une compres- sion exercée mécaniquement, que d’une disposition à l’hydropisie générale. Cette maladie offre peu d’espoir de gué- rison. L évacuation de la sérosité produit un soulagement momentané , mais ne s’op- pose pas à la formation d’un épanchement nouveau. Quand la sérosité est accumulée dans une poche membraneuse, il serait pos- sible d obtenir quelques succès des moyens usités pour prévenir la récidive de l’hy- drocèle. Dans quelques cas , ces sortes d’hydropi- sies enkystées ne sont qu’un assemblage de petites vésicules transparentes, qu’on nomme hydatides et dont on a ignoré longtems la natuie, mais on sait aujourd’hui que toutes ces vésicules globuleuses sont autant de vers d un genre particulier ( hydatis. ) 152. La tunique péritonéale qui enveloppe le testicule par son double repli, se laisse quelquefois écarter par l’accumulation d’un418 histoire des maladies. liquide séreux. Cette sorte d’hydropisie pro- duit un gonflement d’abord remarquable dans la partie inférieure du scrotum , puis qui s’é- lève à mesure que l’épanchement augmente. Cette tumeur est indolente, très élastique et offre une sorte de transparence ; on y ressent une fluctuation plus ou moins mani- feste Le raphé se trouve déjeté du côté op- posé à la tumeur. Dans cette hydropisie , le pénis paraît rentré en grande partie dans le scrotum ; tandis qu’il prend un plus grand volume lorsque la sérosité s’accumule seu- lement dans le tissu cellulaire du sciotum. Le testicule se trouve ordinairement placé à la partie moyenne, postérieure et in- terne de cette tumeur , qui présente la forme d’une poire pendante. Le plus com- munément cet organe est lui-même plus volumineux, dur , sans offrir une sensibilité plus grande que dans l’état naturel. Cette hydropisie est moins une maladie qu’une légère incommodité qui, astreint à évacuer la sérosité , quand la peau est suffi- samment distendue. 11 est très-rare quelle disparaissespontanémentou pari application de topiques simples. Mais il est presque tou- jours possible de la guérir , par tous les moyens capables d excitei, dans la tuniqueAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 419 péritonéale, un degré de phlegmasie capable de produire l’adhérence des parois de cette membrane. 11 ne faut peut-être pas éloigner cette pratique , aussi souvent qu’on le fait, dans le cas où le testicule est malade : sou- vent une irritation modérée pourrait , en supprimant l’hydropisie , conserver un tes- ticule que, dans beaucoup de cas, on se hâte trop d’extirper. Dans les premières années de la vie, la tu- nique péritonéale du scrotum communique avec celle de l’abdomen et peut se remplir de sérosité. 11 se produit alors une tumeur qui disparaît par la compression, comme une hernie congénitale , mais qui en diffère par sa transparence et son élasticité , d’ailleurs cette tumeur doit être maintenue, réduite comme une hernie. Il est possible qu’une hernie réduite dans le jeune âge et continuant de repa- raître ensuite, laisse au dehors son sac qui se remplit de sérosité. Cette tumeur est alors oblongue et descend immédiatement le long de l’anneau. Le testicule qui en est distinc- tement séparé, se trouve à sa partie infé- rieure. Hydrocèle. i53. Les surfaces intérieures des capsules articulaires sécrètent perpétuellement un4^0 HISTOIRE DES MALADIES, liquide mucoso-albumineux qui, dans quel- ques cas fort rares, s’accumule et produit une sorte d’hydropisie. Elle n’a guères lieu qu’à l’articulation du genou ; et ne survient qu’aux individus faibles, disposés aux in- filtrations, surtout après un long repos. Elle est quelquefois la suite d’une phlegmasie aiguë ou chronique de cette articulation, d’un coup reçu en cet endroit, etc. On remarque une tumeur molle et fluc- tuante, faisant principalement saillie sur les côtes , s’élevant un peu vers la cuisse , et circonscrite d’ailleurs par les attaches de la capsule aux os. Elle ne fait point éprou- ver de douleur, et ne présente aucune al- tération dans la couleur de la peau. Sou- vent on observe que les surfaces articulaires ne se touchent plus, ou au moins se laissent écarter facilement. Le liquide contenu dans ces tumeurs n’est pas en général aussi aqueux que celui des autres hydropisies ; le plus ordinairement il est épais et filant comme le blanc d’œuf. Quelquefois, à l’exa- men anatomique , on trouve les surfaces ar- ticulaires altérées ou même cariées. Au traitement général des hydropisies , on peut ajouter quelques applications loca- les : comme frictions et topiques stimulans.AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. TTne petite incision pratiquée au côté ex- terne de l’articulation peut avoir quelque succès , quand les parties osseuses sont sai- nes ; dans le cas contraire, la maladie est incurable. Uydropisie des articles. i54. Enfin, l’épanchement séreux peut avoir lieu dans les aréoles du tissu cellulaire, soit d’une ou de plusieurs parties,soit de tout le système. Cette maladie se reconnaît facilement à un gonflement uniforme, sans élasticité, qui reçoit et conserve quelques instans l’impres- sion du doigt; une simple érosion de la peau donne issue à de la sérosité qui ar- rive de proche en proche, passe de cellules en cellules , et s’écoule lentement, mais sans interruption. On l’observe particulièrement chez des individus d’une constitution délicate, lâche et molle, qui vivent dans une atmosphère humide et sombre, en faisant peu d’exer- cice ,' chez ceux qui ont éprouvé de grandes évacuations, ou de longues maladies; enfin elle peut survenir après toutes les circons- tances propres à débiliter l’organisation. Dans ces cas elle commence ordinairement par le bas des jambes, quelquefois par une bouffissure du visage, et se répand bientôt422 HISTOIRE DES MALADIES, sur le reste du corps. La peau devient d’un blanc laiteux, et plus froide que dans letat naturel ; l’enflure est très-molle, et les traces de la compression subsistent quelquefois plusieurs minutes. Le pouls est lent, petit et lâche; la soif n’est jamais grande, et l’urine peu colorée. D’autres fois cette infiltration cellulaire survient chez des individus bien portans en apparence , et sans être précédée de causes débilitantes. Alors elle est souvent la suite de quelques affections organiques et parti- culièrement du cœur , dont les symptômes ont pu être observés primitivement. Elle commence toujours par les membres infé- rieurs , et communément ses progrès sont beaucoup moins rapides ; l’œdématie est moins pâteuse; l’impression du doigt dis- paraît plus vite. Le visage et toute la peau n’offrent point une teinte pâle et laiteuse ; les joues sont au contraire fouettées de rouge, et le reste delà peau plus ou moins colorée ; quelquefois même elle semble érysipéla- teuse dans certains endroits. Souvent le pouls est fréquent, fort et dur. La soif est assez grande ; l’urine plus rare et plus foncée en couleur. Enfin il est encore un cas d’hvdropisieAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 4^ cellulaire ou plutôt générale, qui survient au printems, chez des individus roeustes et dans la fleur de l’âge, habitues à une nour- riture succulente , ou privés subitement d’une évacuation habituelle. Chez eux la peau conserve sa couleur naturelle ; elle est ferme ; elle reçoit à peine et conserve peu l’impression du doigt ; le pouls est plein > dur. Le plus souvent l’infiltration occupe presque tout le tissu cellulaire; quelquefois seulement celui des membres inférieurs. Souvent il y a épanchement dans les grandes cavités. t Cette affection particulière paraît tenir à une pléthore générale, à une surcharge de l’appareil de circulation; car elle cède aisé- ment à la saignée et au régime débilitant. L’hydropisie. cellulaire est un<e des plus communes. Quand elle se développe comme affection primitive, elle est souvent accom- pagnée par celle de quelques cavités, sur- tout de l’abdomen et du thorax; mais fré- quemment elle est secondaire et survient à la suite des hydropisies de ces cavités. Dans la première forme elle prend , chez plusieurs observateurs, le nom de Yeuco- phlegmcitie , et laisse beaucoup d’espoir. Dans le second cas, la maladie , bien plus434 histoire des maladies. grave , est distinguée , par un grand nombre d’auteurs, sous le nom d’cinasarque. L’hy- dropisie pléthorique guérit très-facilement. i55. Toutes les aréoles du tissu cellulaire , les membranes qui tapissent les trois grandes cavités splanchniques, celle qui revêt les ventricules du cerveau „ celle qui enveloppe le prolongement cérébral le long du rachis; la tunique péritonéale du testicule , les cap- sules articulaires , tous les kystes , sécrètent continuellement une liqueur aqueuse, plus ou moins chargée d’albumine et de différen- tes substances salines. Cette liqueur doit être reprise et rapportée sans cesse à la circula- tion générale par les vaisseaux absorbans. C’est à son accumulation dans ces diverses parties, que sont dues toutes les espèces d’hydropisie, soit que la sécrétion se trouve augmentée , soit que l’absorption ait été moindre , soit que ces deux fonctions inter- verties y concourent simultanément. Lorsqu’il existe un état de faiblesse nota- ble , le liquide paraît conserver à-peu-près ses qualités ordinaires; mais, dans les cas de phlegmasie , surtout aiguës, il change de caractère et se trouve très-chargé d’al- bumine. Les hydropisies se développent presqueAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 42^ toutes dans les mêmes circonstances : une constitution lâche et débile une faiblesse déterminée par des maladies longues, des évacuations excessives ; l’habitation dans des lieux bas, obscurs, humides; un genre de vie sédentaire ; l’abus des boissons aqueuses tièdes , et l’influence lôngtems con- tinuée des 'affections mentales tristes , etc. Dans une autre série se rangent les altéra- tions organiques du cœur et des gros vais- seaux , une compression mécanique, des ligatures extérieures , une tumeur à certain* viscère intérieur, un état de pléthore san- guine chez quelques individus robustes. Dans un troisième ordre se placent les phlegmasies aiguës ou chroniques, et toutes les circonstances capables de déterminer des tuméfactions permanentes dans certains vis- cères, les glandes lymphatiques, etc. Lorsque toutes ces causes, capables de produire des liydropisies générales ou par- tielles , ont agi pendant lôngtems sur l’é- conomie , la constitution s’affaiblit lentement, les propriétés vitales s’éteignent par degrés, le sang paraît prendre un caractère séreux beaucoup plus prononcé, toutes les sécré- tions et excrétions diminuent ; il semble que tout le corps se fonde en eau , et la sérosité42 6 HISTOIRE DES MALADIES. s’accumule dans les aréoles du tissu cellu- laire et dans les diverses cavités. Les principes de traitement se fondent presque uniquement sur la considération des circonstances qui ont paru déterminer la maladie, et sur l’état particulier dans lequel se trouve actuellement l’individu. L hydropisie pléthorique cède presque toujours à la saignée, aux boissons aqueuses et à la diète. Celle qui porte tous les carac- tères d’une faiblesse générale, qui a com- mencé par occuper presque tout le système cellulaire , et durant laquelle on ne remarque aucun signe d’altération organique, peut souvent disparaître par l’usage soutenu des toniques sous toutes les formes : frictions, exercice proportionné aux forces, toniques intérieurs, médicamenteux ou alimentaires, stimulans spécifiques, etc. Mais, que de précautions n’exige pas celle qui accom- pagne une lésion organique , une phlegmasie chronique de quelque viscère, et qui peut être agravée par tous les stimulans! Enfin, l’hydropisie la plus fâcheuse est celle qui résulte d’une affection organique incurable. Donner à l’épanchement une issue arti- ficielle, ce n’est rien faire pour la guérison de l’hydropisie. On peut même dire que leAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 427 plus souvent cette pratique est bientôt suivie d’un épanchement plus rapide ; et que si l’action vitale de toutes les parties, et sui- toutdes surfaces absorbantes, ne se rétablit pas promptement, il devient ensuite néces- saire d’y revenir à des intervalles progres- sivement plus courts. 11 est pourtant des cas dans lesquels l’éva- cuation de la sérosité devient avantageux et concourt à la guérison ; et quand même cette guérison est jugée impossible, il de- vient souvent indispensable d évacuer le liquide pour éviter la suffocation et pro- longer la vie. i56. Dans les régions habituellement hu- mides , mais surtout humides et froides, les hommes qui ne peuvent se soustraire à cette température , qui sont d’ailleurs affaiblis par de mauvaises nourritures, des fatigues ex- cessives , la disette, des chagrins, des craintes continuelles ; les marins , les militaires et autres personnes qui se trouvent plus ou moins longtems exposés à ce nouveau con- cours de circonstances, sont sujets à une maladie qui s’annonce par les symptômes suivans : on observe pâleur et bouffissure du visage, avec tristesse et abattement ; bien- tôt lassitude universelle ; engourdissementI 428 histoire des maladies. et faiblesse dans les genoux, après le plus léger exercice. Les malades éprouvent un sentiment de démangeaison aux gencives ; ces parties se tuméfient et saignent au moindre frotte- ment; elles deviennent ensuite molles, fon- gueuses et d’un rouge-livide; les enfans se les emportent souvent en lambeaux avec les doigts. La peau est souvent douce et luisante, quelquefois seche et rude ; elle se couvre de taches rouges et bleuâtres, ou noires, livides et de diverses grandeurs. Pendant la maladie, il y a des douleurs constantes aux membres, aux lombes , fré- quemment a la poitrine. Ces douleurs , su- jettes à changer de place, augmentent par toute espèce de mouvement. Chez plusieurs il survient de l’enflure au- tour des malléoles, surtout le soir; puis un gonflement œdémateux de toute la jambe , qui cède peu à l’impression du doigt, et en conserve la trace. Quelquefois il parait des tumeurs et des nodosités sur les différentes parties. Par les progrès de la maladie, les jambes se fléchissent et restent dans cet état; il y a douleur et enflure aux genoux et auxAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 429 jambes; celles-ci, quelquefois d’un volume monstrueux, avec taches livides et tumeurs dures , sont d’autres fois d’un amaigrissement et d’une sécheressq extrême. Lorsque l’affection est avancée, il survient des hémorragies fréquentes et copieuses du nez, des gencives, des poumons, etc. Chez plusieurs , de violentes dyssenteries, avec douleur vive ; chez d’autres , un sang pur s’évacue en quantité par les selles, sans diar- rhée, ni tranchées. Les gencives très - fongueuses , doulou- reuses et horriblement fétides , sont quel- quefois profondément ulcérées et comme gangréneuses. Les dents très-ébranlées tom- bent facilement. Cependant on remarque peu de fièvre ; l’appétit se soutient, et les malades conservent le libre exercice des sens. Ils ne ressentent ordinairement aucun, mal-être, tant qu’ils sont en repos dans leurs lits; mais ils ont une grande disposition à tomber en faiblesse aux moindres mouve- mens, surtout quand ils sont restés long- tems sans faire de l’exercice; et souvent ils meurent subitement, si on les remue avec force, ou quand on les transporte au grand air. Quelques-uns ont la dyssenterie ou une4%O histoire des maladies. salivation incommode , et on remarque fré- quemment alors une succession alternative de ces deux symptômes, durant chacun 2 ou 5 jours. Lorsqu’il est possible de soustraire les individus aux causes qui produisent et en- tretiennent cette affection, elle se guérit avec facilite'. Ainsi, lorsque des marins qui ont contracté cette maladie pendant une longue traversée, se trouvent débarqués sur un sol dont la température est sèche et chaude, s’ils trouvent là des végétaux, des viandes fraîches et du bon vin, si leur état permet qu’ils fassent un peu d’exercice, ils se rétablissent très-promptement. 11 leur survient ordinairement un léger cours de ventre, leurs gencives se raffermissent, la peau s’humecte , les taches livides qui la recouvrent jaunissent et s’effacent, et tous les autres symptômes disparaissent succes- sivement; mais il arrive quelquefois que la maladie se termine par une disposition per- manente aux rhumatismes chroniques, à la rigidité des membres, à des éruptions miliaires; souvent il reste une enflure des jambes avec ulcères; quelquefois il survient obstruction des viscères de l’abdomeen , hy- dropisie, phthisie, hypocondrie, etc.AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. /fil Enfin , lorsque la maladie est au plus haut degré d’exaspération , elle offre les symptômes les plus irréguliers et les plus extraordinaires : les cicatrices des anciens ulcères se rompent ; le cal des fractures consolidées se ramollit. La peau des jambes se rompt, surtout dans les endroits où il a paru d’abord des tumeur§ mollasses , dou- loureuses et livides ; ces crevasses dégénèrent en ulcères. Les ulcères présentent souvent, à la levée de l’appareil, un gros caillot de sang,- ils ne rendent qu’une sanie fétide et sanguino- lente , qui se colle à leur surface ; au dessous, les chairs sont mollasses et, fongueuses; les rebords sont boursoufïlés et livides , ou sou- vent durs et calleux. Par des progrès ulté- rieurs , il s’élève du fond de ces ulcères, un fungus mou et sanguinolent, qui prend souvent en une nuit un volume considérable et reparaît au pansement suivant, si on le détruit par le caustique ou le bistouri; par ce dernier moyen, il survient souvent des hémorragies abondantes. Ces ulcères ex- trêmement fétides, sont très-disposés à la gangrène. 11 se fait quelquefois sentir, surtout chez les jeunes gens, un cliquetis dans les arti-4^2 HISTOIRE DES MALADIES, dilations, au moindre mouvement des mem- bres; dans d’autres, un bruit plus sourd dans la poitrine pendant la respiration (1). Quelquefois il survient de violentes co- liques, une constipation opiniâtre , où les malades succombent à des évacuations co- pieuses d’un sang noirâtre , par les voies urinaires , les selles, les poumons ou le nez. Les urines sont ordinairement rougeâtres , troubles, épaisses et fétides. On a vu dans quelques cas le visage se gonfler en une demi-heure, de manière à boucher les yeux; et cette enflure, qui se dirige vers la partie la plus déclive, dispa- raître et revenir alternativement. D’autres fois, il survient une enflure prodigieuse des gencives et des joues, puis gangrène aux lèvres et carie â la mâchoire. Le pouls devient petit et fréquent. L’appétit qui se soutient ordinairement, disparait sur la fin, et la soif augmente ; (x) Les ouvertures de cadavres ont présenté, dans le icr cas, un décollement des épiphyses, avec gon- flement des os. Dans le ad. cas , un décollement des cartilages sterno-costaux, et une fonte de la subs- tance spongieuse des côtes. Poupart. Mém. de l’Acad. des sc. quelquefoisAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 455 quelquefois les malades sont tourmentés d’une faim canine jusqu’à la mort. Cette affection dure souvent plusieurs mois, pendant lesquels les individus qui. en sont affectés, conservent une grande dispo- sition à contracter toutes les maladies ré- gnantes. La fièvre pernicieuse est ordinai- rement la complication la plus funeste. Vers la fin, les malades ressentant fré- quemment une constriction , et une forte op- pression de la poitrine , avec difficulté de respirer, une douleur, sous le sternum , et plus souvent à l’un dès côtés. Quelquefois, sans auèune douleur, la respiration devient tout à-.coup courte et accélérée, puis mort subite , même en sé promenant. A l’ouverture des cadavres, on remarque delà flaccidité et un défaut de ténacité dans les parties; une infiltration sanguine dans tout le tissu cellulaire; une laxité dans les ligamens articulaires, avec altération de la synovie, devenue verdâtre et caustique; enfin, la carie ou le ramollissement des os. Chez les individus morts subitement, on trouve des affections phlegmasiques dans les viscères thoraciques ou abdominaux. Scorbut. On a attribué le scorbut à la grande quan- n84 H HISTOIRE DES MALADIES, tiré de sel dont les marins font tisage ; à la privation de végétaux récens; à la corrup- tion de l’air renfermé sur l’eau croupissant© è fond de cale; enfin , aux vapeurs qui s’é- lèvent de la mer. 11 n’est pas probable que ces circonstances soient des causes essen- tielles et nécessaires du scorbut; mais elles doivent beaucoup contribuer à favoriser ses progrès. L’humidité parait plus évidemment pro- duire cette maladie. L’atmosphère de la mer , toutes choses égales d’ailleurs, est constamment plus hu- mide que celle de la terre; les marins se trouvent exposés, la nuit comme le jour, à son action. Si la saison est longtems plu- vieuse,et dans les orages,la brume qui s’élève continuellement de la mer, mouille les ma- telots; les pluies inondent sur le tillac les hommes de service; l’eau pénètre dans le vaisseau , le feu et le soleil manquent; rien ne sèche, et l’humidité se corrompt par la nécessité de tenir tout fermé. Les marins, qui passent quatre heures de sommeil sur des lits mouillés, et qui travaillent ensuite quatre heures à la pluie et au froid, ont constam- ment leurs habits qui se sèchent sur eux , et ils manquent rarement de devenir scorbuti- ques , si un état pareil dure longtems.AFFECTIONS ASTH ÊNIQUES. 455 L’humidité, quoique cause essentielle et constante du scorbut, agit cependant encore très-faiblement sur les hommes qui jouissent d’une parfaite santé , qui ont beaucoup de courage, qui sont laborieux et ne sè laissent atterrer par aucune crainte. Elle attaque en- core difficilement ceux qui peuvent en partie se soustraire à son influence par les commo- dités de la vie,’ aussi voit-on rarement les officiers de marine, même subalternes ,:être attaqués de la maladie. Elle agit au con- traire très - puissamment sur ceux qui 'se' trouvent affaiblis par des maladies anté- rieures ; ceux qui sont faibles , indolens , paresseux-, craintifs et chagrins; ceux qui1 font usage d’une mauvaise nourriture ou qui manquent de vivres et d’eau. La cause qui produit le scorbut et celles qui favorisent son développement, sont plus fréquentes et plus continues sur mer; il est plus difficile de se soustraire à leur action, et cette maladie prend là un plus grand degré d intensité, ce qui la fait regarder comme plus dangereuse ; mais ces mêmes causes se rencontrent également sur terre et produi- sent une affection semblable; en sorte qu’il n’est aucune différence essentielle entre le scorbut de mer et celui de terre.456 HISTOIRE DES MALADIES. Quoiqu’il paraisse très difficile de se ga- rantir du scorbut sur mer, il est cependant possible de l’éviter , au moyen de précautions convenables, toutes dirigées dans l’intention de se préserver de L’humidité, du froid, de la chaleur excessive; de se procurer une nourriture saine et variée , et d’y bannir toutes affections morales tristes. Cook, dans un voyage qui dura plus de trois ans, avait tellement pris ces précautions, que sur nz hommes d’équipage, il n’en perditqu’un seul, qui ne se portait pas très-bien au départ; et cependant les causes de scorbut furent si fortes, que les moutons en parurent affectés, ce qu’on reconnut au gonflement des gen- cives, à,la langueur, perte d’appétit, etc. Le scorbut est endémique dans les lieux où les pluies sont fréquentes, et l’humidité habituelle, comme au fort Guillaume, en Lcos.se; dans les pays marécageux environnés d’épaisses forêts, souvent inondés et couverts d’eaux croupissantes et corrompues; il sur- vient de préférence aux misérables qui vi- vent dans l’indolence, la paresse, chez les cordonniers, les tailleurs, les tisserans, les pécheurs, etc. Le scorbut a été épidémique en Islande, au Groenland et dans le nord de la Russie:AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 4^7 le froid excessif, les brouillards épais, et la mauvaise nourriture le produisent infail- liblement. Autrefois le scorbut était endémique en Hollande (1), alors ce pays, exposé à de fré- quentes inondations, n’était presque qu’un vaste marais ; aujourd’hui le terrein dessé- ché , les maisons plus saines et plus propres, une meilleure nourriture, ont fait dispa- raître cette maladie; elle ne s’observe que très - rarement et seulement dans les lieux les plus bas et les plus humides, sur des individus qui n’ont presque apporté aucuns changemens dans leur manière de vivre : maisons basses, mal- propres et peu éclairées nourriture de porc salé , fumé , souvent rance, pain grossier, eau croupissante, etc. Cette affection a encore reparu épidémique dans ce pays, pendant plusieurs guerres, mais toujours après les inondations par les écluses. Le scorbut, qui était encore fréquemment épidémique en Basse-Saxe et autres partiesde l’Allemagne, eu Dannemarck , en Suède et en Norwège, a cessé par les mêmes causes (i) C’est de ce pays que nous viennent les pre- mières et les plus exactes descriptions de celle ma- ladie.458 HISTOIRE DES MALADIES, générales de salubrité; les maisons y <îont plus élevées et plus commodes, l’écoulement des eaux plus facile , l’usage du vin et de la bière plus répandu, etc. Plusieurs auteurs ont pensé que le scorbut était contagieux ; son caractère épidémique a pu seul faire naître cette opinion, qui n’est appuyée d’aucunes expériences; d’ail- leurs la nature connue de cette maladie et plusieurs faits , ne permettent pas de croire qu’elle puisse se communiquer parle contact. Dans le scorbut, l’action longtems conti- nuée de l’humidité , favorisée par beaucoup d’autres circonstances accessoires débili- tantes , paraît agir en affaiblissant l’action de l’organe musculaire et celle des vaisseaux capillaires. En effet, il survient défaut de mobilité dans les articulations,- les mouve- mens des membres ne s’exécutent qu’avec douleur et difficulté; les liqueurs semblent ne plus circuler librement à l’extrémité des vaisseaux; elles paraissent suinter, comme dans les cadavres, au travers de leurs parois affaiblies, et s’épancher dans le tissu cellu- laire,ou produire des hémorragies. 11 survient ainsi une sorte de mort aux surfaces, qui semble due à un commencement de décom- position modifiée par un reste de vie; cesAFFECTIONS ASTHÉNIQUES. fëÿ accidens en produisent bientôt de plus graves et de plus étendus, qui finissent par éteindre complettement la vie. Il est un grand nombre de circonstances particulières, autres que l’humidité, qui peu- vent lentement conduire à un état analogue au scorbut; et beaucoup de maladies chro- niques , telles que la phthisie, le cancer, l’hydropisie , etc., semblent toutes se ter- miner par une sorte d’affection scorbutique*I HISTOIRE DES MALADIES. AFFECTIONS CONVULSIVES. 157. T-j E s appareils d’organes, que nous avons vu être susceptibles de difFérerts de- grés de faiblesse , et présenter , dans cet .état, diverses affections, peuvent encore se trouver exaltés ou intervertis dans leur ac- tion , et n’exécuter qu’avec trouble et dé- sordre les fonctions qui leur sont propres ; ils offrent alors des phénomènes de maladie fort nombreux et très-variés. 108. Le cœur présente quelquefois, dans ses mouvemens,. une accélération fort re- marquable. Dans ses pulsations rapides et désordonnées, il frappe quelquefois les côtes avec une telle violence, qu’il en résulte un bruit très-sensible ; c’est ce que l’on voit arriver fréquemment après une course ra- pide. Les circonstances capables de produire les palpitations du cœur , sont de deux sortes : Les unes tiennent à une altération orga- nique du cœur ou des gros vaisseaux : à uneAFFECTIONS CONVULSIVES. 441 I dilatation de ces parties , et à toutes les causes capables d’apporter un obstacle à la circulation. Les autres dépendent uniquement du trouble de l’action nerveuse du cœur ; celles-ci se remarquent chez des individus qui offrent un tel état de sensibilité et de mobilité , que , s’il ne produit pas seul les palpitations,il augmente singulièrement l’in- fluence des autres causes propres à les dé- terminer. On ne doit pas espérer la guérison des palpitations qui tiennent à une altération organique du cœur. On ne peut que dimi- nuer ou retarder les accès de celles qui dé- pendent du trouble de l’action nerveuse de cet organe, en écartant les causes capables d’accélérer la circulation. Quand elles ne tiennent qu’à une grande sensibilité et mobilité du système nerveux , elles exigent l’emploi des moyens généraux applicables à toutes les espèces de convul- sions. Palpitations du cœur. 15g. Chez les individus très-disposés ou même sujets à.des mouvemens convulsifs, chez les femmes surtout , il survient quel- quefois tout-à-coup , pour un quart-d’heure ou une demi-heure, une impossibilité d’ar-M1 2 histoire des maladies, s ticuler, au moins avec le ton et la précision ordinaire; la personne fait des efforts inu- tiles, comme pour expulser des mucosité? qui embarrasseraient le larynx; quelque- fois elle fait entendre un flux de paroles in- volontaires et incoercibles, une émission des sons les plus étranges , passant brusque- ment du grave à l’aigu, et vice versâ, avec une discordance étonnante, et simulant quel- quefois les cris de divers animaux ; ( 1) enfin , la voix se rétablit quelquefois sans aucune excrétion. Convulsions laryngées. La lésion ou abolition de la voix tient dans d’autres cas à la paralysie du larynx. 160. Le thorax est le siège d’une affec- tion (2) particulière, qui s’annonce par un sentiment de constriction, plutôt gênant que douloureux ; la douleur répond le long du sternum, dans une étendue plus ou moins grande. Le plus souvent il se fait sentir en même teins une sorte de crampe aux deux bras, rarement à un seul, et qui correspond vers l’insertion du grand pectoral, ou à l’a- (1) "Voy. Portai, Mém. de la Soc. médic. (2) Vuy. Journ. de médecine de Londres, tom. 5. — Introduction à la pratique de la médecine par Macbride.AFFECTIONS CONVULSIVES. 445 vant bras vers celle du rond pronateur. Les accès surviennent après des causes tres-va- riées, et varient eux-mêmes beaucoup pour la durée et les intervalles. L’accès dure quel- quefois une heure ou deux ; on a , dans quelques cas, prévenu son retour par l’usage du vin ou de l’opium. L’influence marquée des affections mo- rales sur les retours de cette maladie ; sa longue durée sans autre dérangement de la santé ; l’état de l’estomac ; le soulagement qu’apporte presque toujours l’usage des for- tifians , l’exercice du cheval, de la voiture, les occupations variées, les distractions de l’esprit, indiquent que cette affection, pure- ment nerveuse, ne tient point à une alté- ration organique, et a son siège spécial dans les muscles du thorax. Elle présente quel- ques analogies avec le rhumatisme chro- nique. Crampes thoraciques. 161. Chez les femmes, plus fréquemment chez les hommes , surtout quand ils sont fort replets, se remarque une affection qui est souvent héréditaire, et qui paraît avoir son siège dans les diverses parties de l’or- gane respiratoire. Cette affection vient par accès , et pré- sente une marche assez régulière. Le malade444 HrSTOlRE DES MALADIES. éprouve, pendant tout le jour qui précède l’accès, une grande agitation, un peu de douleur à la tête, de la pesanteur dans les membres, et une légère oppression à la poi- trine. Quelques heures après le dîné , il sur- vient une grande oppression , un sentiment de plénitude, de surcharge vers l’esiomac, des flatuosités, un ballonnement de l’épi— gasti e, des rapports insipides. Aux approches de la nuit, on sent un peu d’enrouement, un 1 esseï 1 ement dans les bronches et la tra- chée-ai 1ère ; pendant la nuit, une chaleur qui ne permet point de supporter les cou- vertures sur la poitrine, une sorte de toux convulsive; l’expectoration est nulle ou sé- reuse, et très-peu abondante. Les boissons froides , l’eau surtout , diminuent le sen- timent de plénitude de l’estomac. Une ou deux heures après minuit, l’accès semble commencer par une augmentation du mal-être; la respiration , très-difficile et fort lente, s’exécute avec une sorte de sifle- ment enroué, et nécessite de prendre une position verticale. Le diaphragme ne semble se mouvoir qu’avec beaucoup de peine, et paraît retiré dans la poitrine par le mé- diastin ; le malade éprouve un sentiment de construction dans les poumons, et il pense/ AFFECTIONS CONVULSIVES. 445 que ces organes se resserrent et sont refoulés vers le haut du thorax. 11 fait des efforts ex- trêmes pour élargir sa poitrine, et ne peut tousser , cracher , ni parler librement. Il ressent d’ailleurs une chaleur excessive; le pouls est vif, serré , inégal; les pieds et les mains sont froids; le visage est quelquefois noirâtre; les yeux étincelans, laissent couler involontairement quelques larmes, qui tei- gnent quelquefois les joues en jaune ; les lèvres sont disposées comme pour sucer. Quelquefois les malades.se lèvent, se met- tent à la croisée, quelle que soit la saison , et respirent debout avec plus de facilité. Dans quelques cas, le ballonnement de l’abdomen semble descendre; la difficulté de respirer diminue, et il survient une ample évacuation de matières alvines et de flatuosités qui sou- lagent. Communément les symptômes se conti- nuent pendant plusieurs heures, et même quelquefois assez avant dans la matinée ; cependant , après un peu de sommeil , la respiration est moins laborieuse ; la parole et la toux deviennent moins difficiles. Quel- quefois il survient une expectoration mu- queuse , et toujours alors le soulagement est plus marqué. Les urines sont moins abon- t446 histoire des Maladies. dantes , plus colorées , et ordinairement sédimenteuses. Pendant tout le jour, le ma- lade éprouve du resserrement à la poitrine et de la difficulté de respirer, lorsqu’il prend une position horisontale, ou qu’il fait quel- ques mouvemens. Après le dîné, il ressent des flatuosités; il s’assoupit vers le soir, et la difficulté de respirer augmente par degré. Quelquefois cependant la respiration est assez libre, et le sommeil tranquille , pen- dant une partie de la nuit; mais de minuit à deux heures, il se réveille subitement par 1 invasion d’un second accès tout semblable au premier. Les accès se renouvellent ainsi pendant quatre à cinq nuits , l’expectoration aug- mente chaque jour dans la matinée, et les rémissions sont proportionnellement plus prononcées. . Quelquefois l’accès n’est précédé que d’un peu d’assoupissement vers le soir ; alors il ne dure guères que deux ou trois jours, et dès que le malade est levé, il expectore une matière séreuse. Mais,dans les cas de la plus grande intensité, la maladie dure pendant quatre à cinq jours, avec les^exacerbations ordinaires chaque nuit; l’expectoration ne commence gueres qu’au troisième ou qua-AFFECTTONS CONVULSIVES. 44/ trième jour; elle est d’abord très-peu abon- dante , elle devient progressivement moins visqueuse, blanche ou jaunâtre , et quelque- fois marquée de stries sanguines. Une première attaque de cette maladie peut faire présager presque infailliblement des retours périodiques pour le reste de la vie. Quelquefois ces retours semblent déter- minés par les grandes chaleurs , les émotions vives; par certaines odeurs, la fumée, le tabac, la poussière, etc.; par tout ce qui peut ralentir ou accélérer les mouvemens de la poitrine. Quelques individus éprouvent des accès plus fréquens en été, et surtout durant les chaleurs accablantes de la canicule ; d’au- tres , pourtant , sont plus souvent et plus gravement incommodés pendant l’hiver ; mais alors la maladie est presque toujours accompagnée d’une fluxion catarrhale des bronches. Quoi qu’il en soit, tous sont facile- ment affectés par les changemens brusques de température. (1) (1) Floyqr qui a tenu , durant 7 ans, un journal très-exact de sa maladie, rapporte que res accès étaient plus violêns et plus longs en été qu'en hiver, et surtout au mois d’août, et qu’alors l'expectoration devenait plus cuite, Leurs retours se faisaient le plus44^ HISTOIRE DES MALADIES. Quelques malades se trouvent bien de l’air des grandes villes; d’autres de celui de la campagne ; presque tous préfèrent l’air sec et libre d’un terrein bas , à celui das montagnes. L’air humide et brumeux leur est en général nuisible, ainsi que les habi- tations humides, dans des lieux marécageux. -La chaleur les fatigue, et ils supportent très- bien un froid même assez vif; ce qui indique assez que l’atmosphère qui leur convient le mieux, est toujours celui qui est plus riche ,e.n oxigène, peu chargé d’humidité, et qui n’est point sujet à des changemens trop brus- ques et trop fréquens. L’inspiration d’un air avec proportion augmentée d'oxigène, a pu leur être utile. ; Une nourriture animale légère et l’eau leur conviennent beaucoup mieux que les alimens flatueux et les boissons alkoholiques. Le cheval , la voiture et la navigation les soulagent. Les vomitifs ont paru quelquefois utiles dans cette affection, surtout quand elle est tou vent dans les trois jours avant on après la pleine ou nouvelle lune et quelquefois vers les quadratures. — Vanhelmont a aussi observé une corrélation des accès avec les phases de la lune. catarrhaleAFFECTIONS CONVULSIVES. 44 g catarrhale; donnés avant l’accès, ils l’ont quelquefois prévenu. Communément cette affection ne produit aucun dérangement dans le reste de l’orga- nisation , et on voit des gens la conserver 5o ans, sans autre incommodité. Cependant il est rare que les accès se réitèrent souvent, pendant un tems un peu considérable,sans qu’ils produisent une éma- ciation générale. Chez quelques jeunes gens on l’a vu se terminer assez promptement par la phthisie pulmonaire; enfin, elle pro- duit quelquefois l’hydro-thorax. La médecine [pertubatrice serait proba- blement celle qui pourrait opérer la gué- rison complète de cette affection, surtout dans son commencement etavant les accès; en déterminant, soit sur l’estomac , soit sur les parois du thorax , une irritation renou- velée et soutenue, capable de faire cesser celle des organes de la respiration , qui pro- duit les symptômes spasmodiques ou con- vulsifs de l'asthme. 162. Chez les personnes sujettes aux con- vulsions de tout genre et aux diverses causes qui les déterminent, il survient quelquefois , par accès, une affection de l’œsophage. La déglutition est difficile, ou impossible, avec45o HISTOIRE DES MALADIES, contraction ou roideur de la langue , du larynx, de tout le col ; une gène sufFocative , une sensation analogue à celle dJun corps fi- ché dans la gorge; il y a quelquefois en même teins, une aphonie fugace ou permanente. Dans d’antres cas, la déglutition paraît libre d’abord, mais les substances avalées s’arrêtent vers un point particulier de l’œ- sophage, le plus souvent près de l’estomac. Les boissons chaudes passent plus librement que les froides ; la personne éprouve en même teins une douleur le long du rachis; des nausées, de fréquens efforts pour vomir; une éructation flatueuse;elle rend un mucus limpide, avec les matières avalées. Quelquefois on a observé, soit simultané- ment, soit avec des alternatives constantes ou irrégulières, les deux séries de phéno- mènes que nous venons d’exposer ; alors on éprouve la sensation d’un corps qui rempli- rait l’oesophage, des flatuosités montant et descendant, sans que l’éructation s’opère. Ces variétés paraissent tenir aux différentes parties malades. En général ces affections viennent par accès, et varient beaucoup pour l’intervalle, la force et la durée. Souvent il y a en même tems refroidissement aux extrémités desAFFECTIONS CONVULSIVES. 451 membres, surtout aux pieds; quelquefois tremblemens, suppression des déjections, spasmes abdominaux , palpitations du cœur, etc. Les autres maladies convulsives accompagnent très-souvent cette affection, spasmodique de l'oesophage. Il est d’autres obstacles à la déglutition , qui tiennent : i°. A l’atonie ou paralysie de l’œsophage. Alors les solides passent plus aisément que les liquides. (Fabr. de Jlilden ). Ceux-ci en- filent le larynx et sont renvoyés par les na- rines et la bouche avec danger de suffocation. C’est ce qu’on voit fréquemment dans létat avancé des fievres pernicieuses continues. 2° A une phlegmasie aiguë : Angines etc. 3° A la présence d’un corps volumineux arrêté dans l’œsophage ; d’une plaie, ulcère, tumeur ou excroissance , survenues dans ses parois; d’un engorgement considérable des glandes du col; à l’état squirrheux de 1 orifice œsophagien de l’estomac;à une luxa- tion de l’os hyoïde. i63. Par une contraction convulsive de 1 estomac, aidée d’une secousse brusque du diaphragme et des muscles abdominaux,des matières contenues ou affluantes dans l’esto- mac ,1e duodénum, et quelques autres intes-452 HISTOIRE DES MALADIES, tins, se trouvent quelquefois rejettées dans l’acte dp vomissement. Cette maladie est due : à une affection ner- veuse , à une phlegmasie de l’estomac, aux divers irritans qui sont introduits, ou qui se développent dans cet organe. • Cette affection n’est que symptomatique dans beaucoup de maladies aiguës, et dans quelques phlegmasies des viscères abdomi- naux , etc. Elle est souvent produite par un rétrécissement, un squirrhe, un cancer du pylore et du duodénum ; par un étran- glement , un pincement , pelotonnement , invagination , ou adhérence des intestins , et par-tout obstacle au libre cours des ma- tières dans le canal intestinal, etc. Mais souvent les vomissemens paraissent entièrement analogues aux affections con- vulsives, et peuvent alors être quelquefois déterminés par l’influence de l’imagination. Cette influence résulte de l’aspect du vo- missement , et de toutes les circonstances et objets qui peuvent le rappeler. Chez quel- ques personnes, ils peuvent être déterminés plusieurs fois, par une cause accidentelle , et se continuer ensuite par la force de 1 ha- bitude , malgré l’absence de la cause qui les avait produits d’abord. Alors ils offrentAFFECTIONS CONVULSIVES. ^53 constamment des retours périodiques ou irréguliers. 164. Peyer rapporte plusieurs exemples de personnes qui avaient la faculté de rap- peler à la bouche les alimens avalés, poul- ies mâcher à loisir ( de Merycologiâ ). Chez quelques-uns , c’est une habitude qui, loin d’être à charge , paraît agréable , et il ne faudrait, pour s’y soustraire, qu’une volonté bien prononcée ; chez d’autres , elle est tout- à - fait involontaire, et paraît tenir à une véritable convulsion de l’estomac, irrité par la présence des alimens introduits trop brusquement, et en trop grande quantité ; c est spécialement après un excès de gour- mandise , que se renouvelle cette sorte de rumination. 160. Il est une affection instantanée et répétée , qui consiste dans une secousse biusque, imprimée à la poitrine et à l’ab- domen , par une contraction spasmodique du diaphragme ; elle est accompagnée d’un son aigu plus ou moins fort, qui paraît être le 1 ésultat de 1 explosion de l’air contenu dans l’estomac et l’œsophage. Dans certains cas, le hoquet n’est qu’un symptôme de quelques dérangemens de l’appareil gastrique , comme coliques de454 HISTOIRE DES MALADIES, l’estomac, des intestins, des reins , etc. étran- glement d’une hernie ; elle est aussi un symptôme fâcheux de quelques maladies aiguës avancées. Le plus ordinairement, le hoquet résulte d’une irritation momentanée de l’estomac , lorsque cet organe a reçu brusquement une trop grande quantité d’alimens ou de li- queurs alkoholiques.il paraît être aussi quel- quefois produit par une irritation instantanée de l’œsophage et du diaphragme. Le hoquet est quelquefois vraiment spas- modique , et sans paraître résulter d’aucune cause évidente , il peut continuer longtems par une sorte d’habitude (i). Le plus souvent, quoique le hoquet se renouvelle très-fréquemment, il est à peine une incommodité. Pendant' qu’il a lieu : une inspiration lente et longue, l’éternue- ment provoqué , une surprise, une nouvelle inattendue , une frayeur, et toute distrac- tion puissante, ont suffi pour le dissiper; ce qui peut faire penser, qu’il n’est, dans (i) Tulpius, Rivièie , Fernel , etc. parlent de hoquet de ce genre revenant très-fréquemment pen- dant des mois, entiers.AFFECTIONS CONVULSIVES. /f55 ces cas , qu’une affection purement spas- modique. Du reste, lorsque le hoquet est le symp- tôme d’une autre maladie , celle-ci mérite seule toute l’attention» 166. Il est une affection marquée par une douleur sourde ou aiguë à l’épigastre, avec distention ou resserrement de l’estomac, flatuosités, éructations, vomissemens , etc. Le mal-être général et l’état du pouls dé- pendent de l’intensité de la maladie. Celle-ci parait dépendre d’un état de spasme ou de faiblesse de l’estomac, qui varie dans beau- coup de circonstances; nous allons en in- diquer les principales. Quelquefois cette maladie tient à une affection du pylore , à l’action des éméti- ques , des purgatifs violeris, des poisons, etc. Chez les personnes au dessous du moyen âge, et même avant la puberté , surtout chez les femmes , elle survient quelquefois spontanément. Elle se manifeste le plus souvent à jeun , par douleur, avec un sen- timent de constriction à la région épigas- trique ; l’estomac semble fortement retiré vers le dos; le corps se penche en avant, ce qui diminue un peu le mal-être. Après quelque lems , l’éructation devient facile 3456 HISTOIRE DES MALADIES, ou plutôt il s’écoule une grande quantité d’un liquide aqueux, quelquefois acide, et d autzes fois tout-à-fait insipide. Après quel- ques éructations assez rapprochées, la dou- leur diminue et disparaît entièrement. Cette incommodité passagère, mais sujette à des retours assez fréquens , est, en gé- néral , plus pénible que douloureuse; elle se tei mine spontanément, se rencontre dans nos climats, et a été observée par Lynnœus, en Suède. ( Ccirdialgie sputatoire). Ces personnes faibles , les convalescens , principalement les femmes, surtout celles dont les organes digestifs sont épuisés par un long usage de boissons et alimens aqueux tièdes, ou par 1 abus des divers stimulans, sont très - sujets à cette maladie , que des affections morales vives , des sensations fortes, et certains alimens, rappellent plus volontiers. Dans ces cas , ils éprouvent , souvent , quelques heures après le repas, vers la région épigastrique , des distentions, ou ballonnemens, des douleurs sourdes ou aiguës , avec étoufFement et grande sensi- bilité au contact de la région de l’estomac. Il survient ensuite des rapports acides ou douceâtres , et quelquefois des vomissemens qui soulagent. Dans quelques cas, cet étatAFFECTIONS CONVULSIVES. 4^7 est accompagné d’un refroidissement des membres. Cette maladie tient aussi quelquefois aux causes générales des affections convulsives, et les accompagne ; elle se caractérise alors par une douleur vive à l’estomac , avec anxiété , respiration courte , efforts pour vomir; en même tems il survient un fris- sonnement, une prostration subite des forces, un sentiment de défaillance très-prochaine. La douleur, qui semble d’abord partir du pylore, s’étend sur le reste de l’estomac et vers l’épine dorsale. Quelquefois il se ma- nifeste une tumeur de la grosseur à-peu- près d’un œuf, un peu à droite de l’appen- dice sternale ; l’éructation apporte un lé- ger soulagement. Dans la plus grande vio- lence , les membres sont froids , le pouls petit, serré ; enfin la chaleur se rétablit avec une sueur universelle ; le pouls de- vient grand et mol , et la douleur cesse insensiblement. Les rapports nombreux de l’estomac avec les autres parties , font que cet organe se res- sent fréquemment de leurs dérangemens ,* en sorte que cette maladie , que nous avons vu être diversement essentielle , n’est très-souvent que symptomatique. Ainsi elle4^3 HISTOIRE DES MALADIES, peut être déterminée par l’irritation que Pioduit un calcul dans les canaux urinaires ou biliaires; elle précède souvent les érup- tions fébriles , les explosions arthritiques ; elle fait le symptôme dominant d’une variété de la fièvre pernicieuse intermittente ; elle accompagne l’interversion de beaucoup de maladies , comme la dyssenterie, la gout- te , etc. Colique d'estomac. — Gastrodynie. 167. Le canal intestinal est le siège prin- cipal d’une maladie qui parait tout-à-fait spasmodique ; elle est caractérisée par des Gouleui s vives dans 1 abdomen , qui cessent et se renouvellent dans des intervalles très-rapprochés. Dans la colique intestinale, les douleurs sont plus aiguës , quand elles répondent veis la l égion ombilicale, d’où elles sem- blent partir de l’intestin grêle. Le plus souvent , les malades éprouvent un senti- ment de distention , de tiraillement , qui part de quelque point du canal intestinal, et s’étend de proche en proche ; les intes- tins sont dans un état de constipation qui augmente par degré , au point de fermer toute issue aux flatuosités. Le pouls est toujours petit, dur, serré et convulsif. La maladie présente , dans sa marche ,AFFECTIONS CONYULSIVES. 4$9 des intervalles très-variés de calme ou de simple rémission; et au plus haut degré, il survient souvent des frissons , des tremble- mens, une grande agitation, des anxiétés extrêmes , des nausées , un vomissement d’abord muqueux, puis bilieux, enfin ster- coral ; quelquefois il y a hoquet , délire ) mouvemens convulsifs , sueurs froides , dé- faillance , etc. ; et dans quelques cas , té- nesme vésical. Chez quelques individus , on observe un ballonnement flatueux de l’abdomen , avec une sensibilité extrême au toucher , un sen- timent de distention et de -douleur à l’es- tomac , des efforts pour vomir , une éruc- tation flatueuse qui soulage. D’autres éprouvent un resserrement de l’abdomen , une rétraction de l’ombilic , une contraction violente des muscles abdo- minaux , qui se durcissent et se dessinent sous les tégumens; une constriction de l’anus, qui ne permet pas d’introduire un clj'stère. Alors le ventre n’est pas douloureux au toucher ; quelquefois même la pression di- minue les douleurs. La gravité de la maladie dépend de l’intensité des symptômes , et surtout de la force de constipation.46° Histoire des MALADIES. La colique cesse ordinairement lorsqu’il survient quelques phénomènes d’affections particulières, comme : hémorragie nasale, hémorrhoïdale, éruption cutanée, explosion arthritique , diarrhée, etc. , douleurs arti- culaires. Quelquefois il survient, de la fièvre , une chaleur vive ; le pouls est dur , fréquent, serré ; la soif inextinguible ; des douleurs atioces , constantes, fixes, indiquent une phlegmasie locale ( Voyez cet article ) • dans quelques cas alors , la cessation subite des douleurs , un calme universel , la prostra- tion des forces, la faiblesse du pouls,- des sueuis hoides , une puanteur de la bouche, et de fréquentes défaillances annoncent la gangrène. Cette maladie est plus fréquente chez les enfans, les vieillards, les femmes, les gens faibles et d’une grande sensibilité. L’habi- tude d’une légère constipation , l’usage d alimens débilitans , comme les végétaux aqueux , doux , sucrés, flatueux , etc. y dis- posent principalement. Elle peut être dé- terminée par le refroidissement ou l’humi- dité des pieds , par un violent accès de colère , surtout dans la jeunesse, après un excès de table, et par beaucoup d’autres causes. I IAFFECTIONS CONVULSIVES. /t£l Elle est aussi l’effet d’un dérangement organique survenu aux. intestins ; comme l’obstruction d’un point du canal alimen- taire , par une pelotte d’excrémens durcis ( Hoff.- Henri de Heers ), ou par un gros calcul; un étranglement par une hernie; une callosité , un squirrhe ( Kerkring-bciil- lou), un cercle comme cartilagineux; l’en- tortillement d’une portion d’intestins , son invagination ; une pelotte de vers enche- vêtrés les uns dans les autres. ( Henri de Heers. ) Cette maladie est un symptôme constant de l’hypocondrie. On la voit aussi fré. quemment succéder à quelques affections essentielles , en accompagner d’autres , et être le x;ésultat de toute cause qui produit un dérangement brusque dans la marche ordinaire d’un phénomène de santé ou de maladie. Elle succède à l’interruption de la goutte, aux suppressions menstruelles et hémorrhoï- dales , etc. Elle accompagne la présence d’un calcul dans quelques parties de l’ap- pareil urinaire ou hépatique, le travail de la dentition , etc. (i). (i) La colique qui succède ou accompagne un clé-4^2 HISTOIRE DES MALADIES. Les coliques diffèrent beaucoup entr’elles, par les diverses causes qui les produisent, par le siège des douleurs et la gravité des symptômes ; on ne peut cependant pas encore établir des distinctions bien mar- quées d’après ces bases ; mais il en est une qui présente un caractère tranché , une marche constante, et dont il est important de donner l’histoire détaillée. 168. Cette colique, connue à Paris depuis rangement peut être due ou à la cause de ce déran- gement, ou a une cause étrangère, et dans l’un et l’autre cas, l'irritation produite sur les intestins peut être trop forte pour faire cesser la maladie conrom- mitante. La colique peut être encore produite par toute cause qui trouble la marché ordinaire d’un phénomène de santé ou de maladies. Mais , dans toutes ces circonstances on ne doit pas attribuer la disparition de la première affection, au transport sur les intestins d’une cause matérielle et morbifique, mais à une interruption d’affections nerveuses les unes par les autres; et il est tout aussi ridicule de dire qu’une colique est due au transport sur les intestins de l’humeur de la goutte qui a disparu, qu’il le serait de dire que la colique qui suit ou accompagne la suppression menstruelle, ou la pré- sence d’un calcul , est due au transport sur les in- testins .du flux utérin , ou du calcul urinaire et bilieux.AFFECTIONS CONVULSIVES. 4GS plus de deux siècles , a été observée en Allemagne, et décrite par Dehaën, ensuite par Stoll ; elle l’a été à Madrid , à diffé- rentes époques, et récemment par Luru- siaga. Dans tous ces lieux, et dans tous les tems , sa description a été la même pour le fond; toujours elle a été attribuée à une action quelconque des préparations de plomb , avalées , ou reçues dans les bron- ches. Ci ois , dans le Poitou , en 1616, et JJuxatn , dans le Dévonshire, en 17^4, ont décrit une sorte de. colique épidémique , très-analogue à celle-là , et qu’ils attri- buaient , le premier aux vins acerbes de cette province , et l’autre au cidre qui avait été excessivement abondant cette année-là. Georges Baker , médecin de Londres, a prétendu depuis , que la colique de Dévonshire devait plutôt être attribuée à la dissolution, dans le cidre , du plomb dont on double ou scelle les moulins et les presses. ( Journ. des Savans , janv. 17G8. ) Quoiqu’il en soit , cette maladie affecte spécialement les ouvriers qui travaillent le plomb , et qui sont exposés aux vapeurs qui en contiennent , ainsi que ceux qui boivent des liqueurs qui en tiennent en dissolution. Mais il parait certain, qu’indé-464 HISTOIRE DES MALADIES, pendamment de l’influence du plomb , il est nécessaire de présenter une disposition ou aptitude particulière , qu’il est impos- sible de déterminer. Stoll dit avoir remar- qué , chez presque tous ces malades , une tournure de visage et des yeux, qui offraient quelque chose de maniaque , un air de stupeur, un recueillement habituel, etc. Cette affection s’annonce subitement, ou d’une manière lente, par une tristesse ex- traordinaire , de la langueur, de l’insomnie , du dégoût, un dérangement des déjections; il survient des douleurs fugaces à l’épi- gastre , un sentiment de pesanteur à l’es- tomac , surtout après le repas ; des déjections rares , dures , et en petites masses. Par suite, on observe un air d’ivresse , des vertiges , de la stupeur , un obscurcissement de la vue ,• tous ces symptômes sont fugaces et réitérés, etc. Bientôt la constipation augmente, alors la personne éprouve des douleurs atroces dans l’abdomen, et un sentiment d’arrache- ment et de torsion dans les intestins , qui se renouvellent par accès rapprochés. Les douleurs, communément fixées vers l’orifice œsophagien , ou à toute la région abdo- minale , suivent la direction des urétères versAFFECTIONS CONVULSIVES. ^€5 vers la vessie , affectent le scrotum , le thorax, et même les membres, comme un rhumatisme aigu. Les douleurs n’augmentent pas ordinairement par le toucher, souvent même la pression de l’abdomen soulage ; d’autres fois pourtant l’épigastre peut à peine supporter les vêtemens les plus légers. Quelquefois le ventre est souple ; le plus ordinairement il est dur , tendu , inégal ; l’ombilic se contourne et s’enfonce vers l’épine, avec dureté et contraction tétani- que des muscles abdominaux ; on observe une constriction spasmodique des intestins, qui offrent, sous les tégumens, l’apparence de îouleaux durs ; souvent un tenesme vésical ; quelquefois le raccourcissement ou la disparition presque subite du pénis ; le scrotum se fronce et se relâche alternati- vement ; les testicules éprouvent une ré- traction , ou une sorte de rotation doulou- reuse , etc. Assez souvent, pendant une grande partie de la maladie , la personne épiouve des vomissemens, quelquefois avec hoquet. Les déjections sont nulles, malgré 1 usage des clystères, ou potions purgatives; ou il sort seulement quelques globules fort durs , avec ténesme très—douloureux , et un peu de mucosité sanguinolente. Lorsqu’il466 HISTOIRE DES MALADIES, survient des déjections fréquentes et co- pieuses , elles soulagent toujours. Durant presque toute la maladie , la personne présente un air étonné, méditatif, ou même maniaque; son esprit est inquiet, turbulent, impatient, versatile. Au commencement , la vitesse du pouls est à-peu-près naturelle; il devient quel- quefois fréquent et inégal dans les progrès, et la diminution des douleurs est toujours précédée d’un léger mouvement fébiile , qui se termine par une sueur copieuse. Aux approches de la terminaison , on sent, dans l’abdomen , un mouvement doux, qui est suivi , de la déjection d’excrémens durs et globuleux, ou même de matières gluantes, mêlées de flocons muqueux. Les douleurs diminuent alors lentement ; l’appétit ne se rétablit que peu à peu ; l’estomac se gonfle beaucoup après le repas, et les nuits conti- nuent d’être agitées. Quelquefois la maladie produit un senti- ment de courbature , accompagné de fai- blesse , de crampes , ou douleurs lancinantes dans les membres, avec tremblemens , ou même impuissance musculaire^'douleurs à la poitrine, et difficulté de respirer fugace. Dans quelques cas fort graves, les vomis-AFFECTIONS CONVULSIVES. 467 semens sont effroyables , et produisent le rejet des matières stercorales , avec hoquet; il survient des défaillances , des sueurs froides , des convulsions partielles ou épi- leptiques , et si le malade échappe à la mort, les douleurs se prolongent ensuit© pendant plusieurs semaines , avec des in- tervalles de calme. Dans le cours de la maladie, il survient assez souvent de laxparalysie à quelques membres (1), spécialement aux bras, aux mains, à quelques doigts; rarement aux membres pelviens, et jamais sans que les tho- raciques soient pris. La paralysie ne sus- pend que l’action musculaire, sans léser le sentiment,et offre, dans divers cas, des nuan- ces très-variées , depuis un simple tremble- ment, une pesanteur, une inaptitude ail mouvement . jusqu’à la paralysie complète. Le plus ordinairement il reste toujours au moins un degré obscur de contractibilité , surtout dans les fléchisseurs. Dans certains cas, on remarque faiblesse de la voix, en- rouement, aphonie, difficulté de respirer a (1) SuivantStoll, 15 malades n’ofFrent qu’un exem- ple de paralysie , et elle n’est un peu rebelle qu’une fois sur 2.5.468 HISTOIRE DES MALADIES. amaurose , surdité; etc., et divers symptômes fugaces mais réitérés. La paralysie peut survenir dans les dif- férens tems de la maladie (i). Chez un assez grand nombre de malades, surtout ceux qui ont déjà été affectés griè- vement et plusieurs fois , il s’élève sur le dos de la main , des tubercules gros comme des pois, douloureux d’abord,obéissant à la pression du doigt, et se rétablissant promp- tement; ils prennent, par suite, de la dureté et un caractère d’indolence. Ces tubercules paraissent ordinairement dans l’invasion, (i) C’est à la suite de cette paralysie que Dehaen a fait voir un deltoide qui n’offrait au toucher qu’une substance membraneuse , et tous les muscles du bras et de l’avant-bras convertis avec la graisse, la peau , les tendons, et les nerfs , en une sorte de ligament pulpeux. Dans le même tems , plusieurs hommes , affectés de la même paralysie , avaient les chairs des bras plus ou moins flasques. Chez un homme mort après la colique de plomb, Hunter a trouvé les muscles du bras et de la main ( émaciés avant la mort) blancs comme de la crème; leurs fibres étaient distinctes, mais plus sèches qu’à l’ordinaire. Zalzmann ( Journ. des Savans 1705 ) dorme l’histoire d’un homme de 40 ans , chez qui on a trouvé converties en graisse beaucoup de portions musculeuses de la cuisse et de la jambe du côté droit.AFFECTIONS CONVULSIVES. 46g quelquefois même avant l’apparition d’au- cun autre symptôme. Cette maladie varie pour sa durée, de- puis quelques jours, par exemple, jusqu’à quelques mois; quelquefois elle dure des années; elle est alors moins fâcheuse par sa violence que par son opiniâtreté. Elle est en général peu mortelle. L’ouverture des cadavres offre des alté- rations organiques qui peuvent jeter quel- que jour sur cette maladie. Ainsi, on a trouvé des rapetissemens ou étranglemens en plu- sieurs points du canal intestinal, dans le duodénum, l’ilium, le cæcum, le rectum; ces étranglemens sont souvent séparés par des dilatations très-amples. Quelquefois ces contractions disparaissent aussitôt la mort ; d’autres fois elles se conservent deux ou trois jours. 11 paraît bien qu’à la terminai- son de la maladie > elles se dissipent tout- à-fait, puisqu’il n’y a pas fréquemment de récidives sans une cause nouvelle. Cepen- dant il est à présumer qu’elles subsistent ou se renouvellent quand les malades conti- nuent d avoir souvent des coliques légères et des déjections dures et globuleuses. Dans quelques cas, on a trouve des portions d’in- testins rétrécies et presque converties en4l° HISTOIRE DES MALADIES, ligament Lnfin , on a vu-des phlogoses au mésentère, dans les intestins, dans l’esto- mac , dans divers viscères abdominaux, tho- raciques , etc. des infiltrations sanguines, des échymoses, meurtrissures ( v. Bordeu); cependant il est à croire que ces altérations n’ont aucun rapport aux cas les plus ordi- naires, mais seulement aux circonstances rares où la maladie , portée à un degré de violence extrême, amène la phlegmasie, peut-être même un état gangréneux et le sphacèle. La maladie a évidemment son principal foyer dans les intestins, et la gravité des symptômes locaux détermine les autres acci- dens éloignés. Iæs particules de plomb ( probablement oxidé ) qui produisent cette affection , pa- raissent agir bien immédiatement sur l’appa- reil digestif chez les personnes qui boivent des liqueurs qui en tiennent en dissolu- tion ; cependant , chez les ouvriers qui sont habituellement exposés à respirer un air qui en tient en suspension , il n’est pas vraisem- blable que cette maladie soit due aux par- ticules introduites par déglutition dans l’or- gane digestif; mais il est bien plus probable que la première action du plomb s’exerceAFFECTIONS CONVULSIVES. 471 sur les surfaces bronchiques, et cju elle se montre aux intestins, sur lesquels ce métal paraît avoir une action spécifique. Plusieuis substances exercent ainsi une même action , de la même manière et sur le même organe , quelles que soient les parties qu’elles affec- tent. Les viscères de la poitrine en sont d ail- leurs souvent affectés , puisqu’on observe de l’enrouement, de l’aphonie, de la toux, une difficulté de respirer spasmodique , etc. On a employé dans le traitement de cette maladie, deux méthodes qui semblent dia- métralement opposées, et qui ont eu égale- ment du succès; cette particularité ne doit pas être perdue pour l’histoire de l’organi- sation. 169. L’une, fondée sur les principes géné- raux de la médecine d’observation,reconnaît, dans cette maladie , comme dans les autres, une marche qu’il convient de respecter, et n’emploie que des moyens simples et doux, propres à favoriser son heureuse terminaison^ L’autre, plus active , brusque , et tout-à- fait. empirique , consiste en vomitifs violens, purgatifs très-forts , répétés indistinctement tous les deux jours. Cette méthode est en- core celle qu’on suit aujourd’hui à la cha- rité; on a seulement ajouté une dose légère4z(i) 2 histoire des maladies. d’opium (i). Ce moyen doit avoir eu des succès même assez prompts , en ce que les vomitifs et les purgatifs violens^qui ne peu- vent exei cer leui principale action que sur 1 estomac , par rapport à la constriction in- testinale, pioduisent sur lui une irritation assez foi te pour [aire cesser le spasme des intestins qui s’oppose aux évacuations. Mais l’on jugera aisément de ce que l’on doit pen- ser de cette méthode, lorsqu’on saura qu’elle est employée dans l’intention aveugle et ridi- cule d'ouvrir le ventre , de forcer Ici bar- rière-, et si l’on ne doit pas être plus effrayé des accidens qu’elle peut produire, que des avantages qu’on peut en retirer. Stoll ayant observé que les vomitifs et les purgatifs ne procuraient que des succès instantanés dans des cas peu graves, et que la maladie en était presque toujours exaspérée, eut enfin recours, dans un cas des plus désespérés, à l’opium , contre l’avis de Dehaen ; il ob- (i) Il faut voir, dans Bordeu , le spectacle que présentait chaque jour à la Charité de Paris, aux yeux d’une foule béante , faction terrible du fameux Macaroni, puis du Mochlique, son diminutif, arcane effrayant , mais vénérable par ses hauts faits , au- quel d’ailleurs ne cornprennaient rien , ceux même qui l’employaient.AFFECTIONS CONVULSIVES. 47^ tint la cessation des douleurs, des vomisse- mens, il eut des déjections spontanées, et dès lors l’opium devint son purgatif. ( 1 ) Co- lique métallique. 170. Les divers organes du mouvement peuvent éprouver une affection convulsive qui survient par accès et dure un tems assez court. Cette affection , le plus souvent symp- tomatique , est quelquefois essentielle. Dans le premier cas , elle accompagne quelques dérangemens graves : ainsi elle survient à la suite de l’irritation produite sur une partie, dans les plaies, les fractures, les luxations, les tumeurs , etc., par déten- tion , compression, piqûre ou déchirure de quelques filets nerveux; à la suite d’une lé- sion organique du cerveau; de la collection d’un fluide dans sa cavité; d’une affection de l’utérus ,• de la présence d’un calcul. Cette maladie peut être encore l’effet du travail d’une première menstruation difficile , (1) Dans cette maladie, ainsi que nous l’avons vu dans le tétanos, l’opium peut être donné à très-forte dose sans procurer d’assoupissement. Stoll en donnait 6 grains , avec 6 grains de camphre dans 24 h. Il l’a porté jusqu’à i3 grains. — Le docteur Gendron l’a donné jusqu’à 96 grains avec 6 onces de s_yrop diacode en trois jours , sans assoupissement. ( B.ec. périod. de la soc. de Méd. vol. 2)4z4 histoire des maladies. de l’accouchement, de la présence des poi- sons dans l’estomac ou ailleurs , de celle des vers dans les intestins. Elle accompagne fré- quemment, chez les enfans, l’invasion des fièvres éruptives, le travail de la dentition ; dans les adultes , elle précède ou suit quel- quefois la suppression subite d’une sécrétion naturelle ou morbifique (r), celle de toutes fonctions organiques habituelles ou devenues habituelles (a),' en un mot, l’interversion brusque dans la marche naturelle des opé- rations de la vie-, et dans celle des habitudes contractées. Peut-être alors ce qu’on appelle ici maladie , n’est-il, dansbien des cas, qu’un effort de la vie pour se remettre d’un déran- gement subit, -et pour arriver au complé- ment de ses fonctions. Lorsque cette maladie est essentielle, elle affecte de préférence les enfans faibles et délicats des villes, issus de parens très-sen- sibles et longtems exposés à l’empire des passions vives. Elle est aussi commune aiix adultes , principalement chez les femmes (1) La suppression des menstrues, celle des ancien- nes maladies de peau , de vieux ulcères et émonc- loires, etc. (2) Lindigestion , la disparition de la goutte, etc.affections convulsives. 4?^ douées d’un excès de sensibilité, vivement ébranlées par les causes les plus légèies» toujours extrêmes dans leurs alTections , pas- sant avec une étonnante rapidité d une émo- tion très-fortement prononcée, à celle qui lui est directement contraire. ( Mutatur in horas. Horace. ) Les personnes sujettes à cette maladie , sont ordinairement chargées d’un embon- point volumineux, mais mol, flasque et tout lymphatique; quelquefois cependant elles sont pâles , maigres, sèches et pour ainsi dire toutes nerveuses; elles ont ordinaire- ment le sommeil agité , des rêves effrayans , un appétit fort variable, des déjections rares» et des sueurs beaucoup plus rares encore. Les accès paraissent souvent déterminés par une affection morale vive ; d’autres fois ils surviennent spontanément sans cause ap- parente; leur durée, ainsi que la longueur de leurs intervalles, présente'd’ailleurs une très-grande variété. Quelques auteurs ont cru remarquer quel- quefois dans les retours des accès, un pério- disme régulier , et même une coïncidence avec les phases de la lune. A l’approche des accès, on observe : un som- meil peu profond, interrompu par de vaines476 histoire des maladies. frayeurs; des mouvemens brusques dans les doigts , les bras ou les jambes ; les yeux sont fixes ou agités, les pupilles dilatées, quelques muscles de la face agités de mouvemens con- vulsifs. Puis bientôt : refroidissement, four- millement dans les parties extérieures , sur- tout aux pieds ,• sensation d’un fluide frais , coulant le long du dos ; bâillemens, pendi- culations , palpitations du cœur, anxiétés précordiales, spasmes abdominaux , trem- blement universel, pouls dur, inégal, ser- ré, etc. Tous ces signes offrent d’ailleurs beaucoup d’anomalies, et souvent l’invasion vient subitement. L accès se prononce par des agitations brusques dans diverses parties du corps; des contorsions en divers sens; l’extension, ou plus souvent la flexion des membres qui se portent beaucoup au delà des limites ordi- naires; quelquefois par des luxations ou frac- tures. Les yeux sont tantôt fermés , tantôt ouverts et saillans,fixes ou fortement agités ; il survient des mouvemens spasmodiques de la mâchoire, des joues, de la bouche; la langue est souvent mordue dans son extrac- tion. Les organes vocaux présentent des af- fections convulsives, et alors : sons divers et étranges; perte de la parole ou même de laAFFECTIONS CONVULSIVES. 4y7 voix; respiration quelquefois très-courte, avec menace de suffocation ; enfin, on ob- serve des palpitations du cœur, de violentes cardialgies; des tranchées cruelles; de la constipation ; les urines ne coulent point ou sont très-claires. Il n’est aucune partie qui ne puisse être affectée, soit isolément, soit concurremment avec un plus ou moins grand nombre d’au- tres. Ici les spasmes se bornent à une seule partie; là on les voit passer brusquement de l’une à l’autre , sans aucune règle, aucune marche fixe. Certains individus restent dans la position où le mal les saisit, ou du moins prennent à-peu-près celle qui leur plaît D’autres sont renversés à terre, offrant le tableau parfait de l’épilepsie. Seulement l’esprit reste présent, le sentiment n’est pas anéanti; il n’y a pas communément d’écume à la bouche,1 le malade a la connaissance de ce qui se passe autour de lui, et s’en sou- vient au moins confusément. Presque toujours les muscles jouissent alors d une force de contractilité qui résiste aux plus grands efforts; mais, à la fin de l’accès, ils tombent dans unétat de relâchement par- fait; les malades éprouvent une langueur extrême , une sorte de défaillance , quelque-4?8 HISTOIRE DES MALADIES, fois un assoupissement profond. Chez quel- q11 es-uns la terminaison de l’accès s’annonce par des éructations flatueuses, des vomisse- mens muqueux abondans ; des évacuations muqueuses ou sanguines par le nez, l’utérus, les veines hémorrhoïdales, etc. Chez beaucoup d’individus très-faibles et extrêmement sensibles , cette maladie semble souvent le résultat de l’impression subite et du saisissement que produit la vue d’un pareil état ; de la crainte d’un mal sem- blable; de la réminiscence de cette affection chez une personne qui y est sujette, mais principalement de la tendance irrésistible à l’imitation. Un accès de convulsion n’a communé- ment rien de fâcheux en lui-même, surtout quand la constitution est bonne et qu’il tient à quelque cause accidentelle. Mais, si l’indi- vidu est faible, ou que la cause première continue ou se répète souvent, la multiplicité des accès rend la maladie en quelque sorte habituelle. Ces accès ainsi fréquemment ré- pétés exaltent progressivement la sensibilité, et la dispose à recevoir l’influence d’une foule de causes nouvelles ; en sorte que les paroxysmes se rapprochent de plus en plus, par la seule raison que l’individu en a déjàAFFECTIONS CONVULSIVES. 479 éprouvé un grand nombre. C’est ainsi que des efforts réitérés pour simuler les convul- sions , finissent souvent par donner lieu à des convulsions réelles et quelquefois incu- rables. Enfin, cette habitude convulsive finit sou- vent par entraîner et accompagner l’hypo- condrie, la mélancolie, la manie, etc., et la mort arrive enfin, le plus communément, dans un accès d’épilepsie apoplectique. On doit craindre beaucoup les convulsions qui succèdent à une forte hémorragie , à une évacuation immodérée quelconque , aux fièvres. Elles paraissent avantageuses au con- traire quand elles précèdent les fièvres érupti- ves et quelquesautres maladies. Convulsions. 17 j. 11 est une maladie qui consiste essen- tiellement dans la contraction spasmodique des muscles. Elle attaque les individus de tout sexe et de tout âge , dans tous les climats, mais spé- cialement dans les pays chauds voisins de la mer, par les vents humides; dans les terreins marécageux, exposés à des varia- tions fortes et brusques de température , dans les saisons où ces variations sont plus marquées, dans les tems d’orage avec pluies froides.4S0 HISTOIRE DES MALADIES. Elle est très-commune, violente et mor- telle en Amérique, où elle attaque plus sou- vent les nègres et surtout les négrillons , peu de jours après leur naissance. On trouve une affection fort analogue dans la crampe, qui est très-commune et comme endémique à Java et à Ceylan. Cette maladie, tres-fréquente à Surinam, paraît due le plus souvent à une vive affec- tion morale, à une colère concentrée; cette espèce , fréquente à Béziers et dans une partie du midi , porte là le nom de mal de Vâme. L’observation paraît indiquer , comme causes de cette maladie, les affections mora- les vives ; l’impression subite d’un froid vif, surtout humide, après une température brû- lante; la présence des vers dans les intes- tins ; elle survient aussi à la suite des bles- sures ou des opérations , et ne se déclare alors qu’au bout de quelques jours. Le développement de cette affection est le plus communément lent et gradué. 11 survient d’abord un sentiment de roideur vers la nuque , qui augmente par degré , avec gêne et douleur dans les inouvemens du col; par suite, embarras vers la gorge, déglutition difficile, puis impossible ; alors } douleurAFFECTIONS CONVULSIVES. 481 douleur souvent violente au bas du sternum, s’étendant de là vers le dos, avec une con- traction subite des muscles cervicaux, qui portent fortement la tête en arrière ; en même tems il y a un rapprochement des mâ- choires souvent insurmontable. La maladie reste quelquefois à ce degré, et prend le nom de mal de mâchoire , trisrnus. Dans d’autres cas, 011 observe des retours fréquens de la douleur sternale, des spasmes cervicaux et maxillaires;par une progression ultéi ieure il survient une rigidité spasmo- dique des muscles dorsaux, et tout le corps se renverse en arrière. (Opistotonos.) Ensuite les membres deviennent roides et inflexi- bles. Les parois de l’abdomen paraissent re- tirées et très-dures , par la contraction des muscles de cette cavité. Enfin, il survient une contraction également violente des mus- cles fléchisseurs de la tête , du col et du tronc ( emprosthotonos ) ; une extension et une rigidité uniforme du tronc et des membres; en sorte qu’en soulevant les pieds ou la tête , tout le corps se dresse comme une planche; les bras et les doigts sont les dernières parties qui se roidissent. Vers la fin , la langue est quelquefois poussée violem- ment entre les dents. Alors tous les muscles482 HISTOIRE DES MALADIES, paraissent affectés, le front se ride, les yeux se contournent et restent communément immobiles; le nez se retire, et les joues se portent en arrière. Quand le spasme général a duré quelques minutes au plus haut degré de force, avec des douleurs atroces et des cris aigus , il survient un certain état de relâchement et de calme, mais qui ne dure guères qu’un quart-d’heure , et bientôt le spasme et les douleurs se renouvellent avec toute leur violence. Dans le cours de la maladie il sur- vient des insomnies opiniâtres; le plus sou- vent l’individu conserve le libre exercice de la pensée et des sens; quelquefois pourtant il présente du trouble dans les idées , ou même une aliénation d’esprit complète. La respiration est difficile; la voix rauque; la faim insatiable , avec impossibilité d’avaler. Les urines quelquefois retenues, sortent avec difficulté ou par jets, quand on com- prime sur la vessie; la constipation est ha- bituelle. Enfin , au déclin , on éprouve une sorte de prurit, ou de formication au rachis ; une sensation analogue à celle d’un liquide qui coule vers le sacrum ; une diminution gra- duée des symptômes , ou bien une sueurAFFECTIONS CONVULSIVES. 435 froide, abondante , universelle, desconvul- tions et la mort. La maladie, quelquefois partielle, se borne aux muscles de la mâchoire et du col, soit antérieurs, soit postérieurs, soit latéraux; d’autres fois elle est universelle, et tient le corps dans une roideur parfaite, étendu, ou bien fléchi en arrière , en avant ou sur les côtés. Souvent les douleurs sont bornées à certaines parties, comme la tête, l’arrière- bouche, un des côtés de la poitrine, l’épi- gastre , les lombes et les membres. Enfin, il peut survenir de la salivation, des syn- copes , un tremblement des membres, etc. Dans quelques cas, la marche est très-ra- pide, et donne la mort en 3o ou 36 heures, le plus souvent avant le 4e- jour; c’est sur- tout lorsque cette maladie survient à la suite des plaies (traumatique), que sa marche est plus prompte. Le danger diminue après le 4e- jour, mais il y a toujours à craindre de nouveaux accès aussi funestes que les premiers ; les symptômes ne disparaissent jamais subitement, mais diminuent par de- grés, et exigent quelquefois un tems assez long pour cesser entièrement. Quelquefois la rparche est plus lente, les mouvemens convulsifs passagers, se font i484 HISTOIRE DES MALADIES, par accès répétés , à des intervalles qui va- rient depuis une heure jusqu’à plusieurs mi- nutes ; il n’y a jamais un serrement exact des mâchoires; la déglutition difficile est toujours possible ; le corps est légèrement courbé en avant, le malade ne peut rester couché, et ne prend du repos qu’en se pla- çant en travers , le ventre sur le bord du lit, o J J et les pieds à terre. Suivant Bajon , cette va- riété, qui n’est presque jamais mortelle, dure plusieurs mois, quelquefois pendant quatre ou cinq. Vers la fin , il survient une fièvre assez vive, une sueur abondante et la gué- rison s’opère. Hippocrate regardait la fièvre comme salutaire , quand elle survenait dans cette maladie. ( Aph. 5y. S. 4)? 1 y2. En Amérique , les négrillons qui sé- journent ordinairement dans des cases peu abritées contre les intempéries et les varia- tions brusques de température , sont forts sujets à cette maladie ; elle est plus com- mune sur le bord de la mer et dans les lieux élevés, beaucoup moins dans les terres et dans les endroits abrités par de hautes fu- taits. Pour en garantir les enfans , on les tient chaudement dans des chambres bien closes, et on leur fait souvent des frictions sèches. Cette affection est beaucoup moinsAFFECTIONS CONVULSIVES. fréquente à Saint-Domingue, depuis qu’on y fait accoucher les négresses dans des hos- pices. L’invasion de la maladie se fait tou- jours dans les neuf ou dix premiers jours de' la naissance , rarement après cette époque; quelques-uns en sont affectés presqu’en nais- sant, et meurent en très-peu de tems. L’enfant éprouve d’abord de la difficulté à prendre le mamelon , qu’il quitte et re- prend sans cesse ; il jette des cris continuels, difficiles et plaintifs ; il a de la roideur dans la mâchoire, au col, et le long de l’épine. Le col reste droit,-le tronc se courbe soit en avant, soit en arrière ; les muscles des mem- bres sont moins fortement tendus que ceux du tronc; le serrement des mâchoires de- vient complet; les pleurs et les cris dimi- nuent. Alors on observe des mouvemens irréguliers des membres,du tronc et des mâ- choires , des tressaillemens dans les muscles des joues, une salivation glaireuse; la peau prend par intervalle une teinte tantôt rouge, tantôt violette. Cette maladie se termine toujours par la mort, qui arrive quelquefois en dix ou douze heures, mais le plus sou- vent vers le deuxième, et même seulement au huitième ou dixième jour. En général su marche est d’autant plus lente , que son486 HISTOIRE DES MALADIES. invasion s’éloigne davantage de la nais- sance. 173. On a observé à l’hospice des Enfans- trouvés de Paris, une variété de cette ma- ladie , caractérisée par le resserrement des mâchoires, la difficulté d’avaler, avec un endurcissement du tissu cutané , une con- vexité de la plante des pieds, et une cour- bure apparente des membres. Elle a paru déterminée par l’impression du froid\Voy. Soc. roy. de Méd., septembre 1787.) L’emploi de l’opium à forte dose paraît avoir eu des succès marqués dans cette ma- ladie, (1) qui porte le nom de Tétanos. 174. 11 est une affection générale du sys- tème nerveux qui se manifeste avec des symptômes effrayans; elle est toujours très- grave , et le plus souvent mortelle. Elle se communique par le contact de la salive d’un animal enragé, sur une partie dénuée d’épi- derme. C’est dans la salive seule que réside le principe contagieux; et l’on peut impu- nément toucher les animaux qui en sont morts. (i) L’opium a été donné dans les affections Tétani- ques , h une dose excessive, sans produire d’assoupis- sement.AFFECTIONS CONVULSIVES. 487 Il est en général plus à craindre que l’in- fection ait eu lieu par une morsure faite à nud , que par celle faite au travers des vète- mens. 11 est probable aussi que la salive a une action plus ou moins active, selon l’état de l’animal, qui peut être seulement mélan- colique , ou tout-à-fait furieux. La sensi- bilité plus ou moins grande de la personne mordue, l’état particulier où elle se trouve, la rendent plus ou moins propre à être af- fectée ; enfin, la force de l’imagination qui imprime la crainte , la terreur et l’effroi de se voir atteint d’une maladie aussi cruelle, contribue beaucoup à en agraver les symp- tômes. La durée, entre l’époque de la mor- sure et celle de l’explosion,varie beaucoup; elle se fait ordinairement du troisième au quatrième jour , quelquefois plutôt , d’au- tres fois au bout de plusieurs mois ; certains auteurs disent même plusieurs années. L’invasion de la rage est toujours annon- cée par quelques phénomènes du côté de la partie blessée : la cicatrice devient rouge , bleuâtre , se rouvre quelquefois, et laisse suinter une sérosité rougeâtre. Si la plaie n’est pas cicatrisée , ses bords se renversent, les chairs se gonflent, prennent une couleur plus rouge, et ne fournissent plus qu’un pus488 HISTOIRE DES MALADIES, séreux et roussâtre. Alors le sommeil est agité ou troublé par des soubresauts et des rêves affreux; le malade éprouve une mé- lancolie profonde, dont on ne peut le dis- traire; de la pesanteur, un grand accable- ment ; de tems en tems il survient de la chaleur, des frémissemens qui, de la plaie, gagnent tout le corps, et semblent se ter- miner à la poitrine et à la gorge; le pouls est ordinairement petit, dur et serré. Au bout de trois à quatre jours tous les accidens augmentent : le malade éprouve de la douleur à la tête, du dégoût, de l’in- somnie, un sentiment général de lassitude, un resserrement douloureux à la poitrine et à la gorge , qui l’empêche d’avaler; larespi- ration’tst difficile , entrecoupée de sanglots involontaires et de profonds soupirs. De tems en tems il survient des convulsions qui se renouvellent à la moindre cause. Par inter- valle la raison s’égare, le malade devient fu- rieux, méconnaît ses meilleurs amis, cherche à les mordre, et quelquefois se déchire lui- même. Tout l’agace et l’irrite : les couleurs vives , l’éclat de la lumière , le moindre mouvement, le son le plus léger, l’agitation de l’air, excitent ses fureurs. Dévoré par une chaleur intérieure et une soif vive, il n’oseAFFECTIONS CONVULSIVES. 4^9 boire;l’aspect,l’idée même de l’eau le fait fris- sonner. (1) 11 a le visage rouge, l’œil hagard, fixe, brillant, un air de férocité et en même tems de crainte,une voix rauque, une salive écumeuse à la bouche. Quelquefois conser- vant son jugement , il demeure paisible , plongé dans une mélancolie profonde, con- naît son malheureux état, prévoit les redou- blemens, et conseille à ses amis de se garder de lui. Tantôt il reste dans une stupeur si- lencieuse ; d’autres fois il fait entendre des cris et des hurlemens affreux. Quelquefois il offre une augmentation extrême des forces physiques; d’autres fois il reste dans un abat- tement pusillanime , une sorte de léthargie ou de paralysie. Souvent il y a trismus et tension spasmodique des muscles du ventre. Quelques-uns éprouvent un priapisme très- (i) L’horreur de l’eau et le penchant à mordre ne sont pas des symptômes particuliers à cette maladie. On remarque l’aversion des liquides dans quelques fièvres , avec phlegmasie de la gorge, ou de l’esto- mac ; dans quelques cas d'affection hystériques, etcj La fureur et le penchant irrésistibles à mordre et à déchirer , fait le caractère de certaines manies, il se retrouve quelquefois dans un accès d’épilepsie; et ou n’observe pas toujours ces symptômes dans les indi- vidus enragés, on peut même dire qu’ils sont rares.49° histoire des maladies. douloureux , quelquefois avec éjaculation. Enfin, au bout de quatre à cinq jours, le malade tombe dans des angoisses extrêmes , son pouls est inégal , intermittent , il lui survient des vomissemens, une sueur froide, universelle, et il meurt dans les convulsions. Cette maladie est assez rare, il s’en faut de beaucoup que tous les individus mordus par un animal enragé , éprouvent les symp- tômes de l’hydrophobie; et il est probable que bien souvent, après une morsure faite par un animal cru enragé , il est survenu des acci- dens nerveux plus ou moins forts , produits par une imagination exaltée, une terreur funeste, ou par le déchirement des parties. On conçoit aussi que la salive d’un animal plus ou moins fortement irrité , peut ac- quérir un certain degré d’exaltation propre à déterminer quelques accidens légers, que l’imagination et l’effroi augmentent et peu- vent rendre funestes. De là l’utilité extrême- ment importante de ne jamais tuer un ani- mal soupçonné , avant d’avoir reconnu avec certitude quel est son état de maladie. Les mamifères carnivores paraissent seuls susceptibles de la rage spontanée; les her- bivores sont aptes à la recevoir , sans pouvoir la transmettre. Elle se manifesteAFFECTIONS CONVULSIVES. 4gl spécialement chez les chiens , durant des étés brûlans et des hivers très-secs. On l’at- tribue le plus ordinairement au défaut de boissons , et à des fatigues extrêmes sous un soleil brûlant. 175. Chez un chien enragé, on observe d’abord : tristesse , abattement , recherche de la solitude , soubresauts par intervalles ; l’animal n’aboie pas , mais grogne souvent et sans cause appréciable , il refuse la nour- riture et la boisson; il a les yeux éteints, l’air égaré, il vacille en marchant, la queue entre les jambes, et paraît comme endormi, il n’obéit que difficilement. Au bout de deux ou trois jours, il ne connaît plus son maître, quitte tout-à-coup sa demeure, et fuit çà et là, avec une démarche mal assurée, les poils hérissés, l’oeil menaçant, dans un mou- vement continuel ou immobile; la tête basse, la gueule ouverte, la langue pendante et distillant une bave écumeuse. Les chiens fuient à son aspect. Quelquefois il évite l’eau , frémit et s’irrite à sa vue ; d’autres fois il la traverse à la nage. Dans cet état „ il attaque et mord indiffé- remment tout ce qu’il rencontre ; c’est alors que sa morsure est très - funeste ,* mais ordinairement, après trente ou trente - six49* 2 histoire des MALADIES, heures, il périt dans les convulsions. Son cadavre passe promptement à la putréfac- tion. H ne parait pas que la rage se soit jamais développée spontanément chez l’homme .(1) Cette maladie , une fois bien caractérisée, est constamment mortelle (2) Apiès la mort, on ne trouve aucune trace d altération dans les organes, qui puisse être attribuée exclusivement à cette ma- ladie; ce qui semble prouver quelle con- siste dans un trouble excessif de l’action nerveuse. ■Si la rage consiste dans un mouvement desoidonné, imprimé à l’action nerveuse pai le contact de la salive vénéneuse ; si ce mouvement s’exalte par les accidens qu’il produit, et s’accroît au point d’anéantir toute la force vitale; il est à croire que le moyen le plus convenable pour s’opposer au développement de cette maladie, est d’im- primer promptement une violente action (r) Voyez cependant deux histoires recueillies par Galet Duplessis. Dans les Mém. de la Soc. roy. de médecine. (2) Voy. encore le seul exemple de JVapent, rap- porté aussi dans les Mém. de la soc. roy. de méd.AFFECTIONS CONVULSIVES. 4g3 étrangère à tout le système, et de la soutenir pendant quelque teins, (i) Ainsi, cautériser fortement la plaie avec le feu ou les caustiques , entretenir en cet endroit une irritation forte et longtems con- tinuée. Du reste , soutenir l’énergie géné- rale par des stimulans énergiques, et surtout s’emparer de l’imagination, pour porter au moral la sécurité et l’assurance d’une gué- rison certaine. 176. 11 est encore une affection convulsive, qui se manifeste par des accès de peu de durée, quelquefois périodiques , le plus sou- vent irréguliers. Elle paraît consister dans une interruption subite des fonctions de l’organe intellectuel, et des organes des sens avec un mouvement convulsif de muscles. Dans beaucoup de cas, l’accès de cette maladie se manifeste par une explosion sou- daine, sans aucuns symptômes antérieurs j fréquemment il est annoncé par une sen- (1) Le Cit. Pinel a appris de quelqu’un qui se trouvait alors à Lauzanne , que T.ssot et Haller ayant (ait mordre, par deux vipères, un homme alors hydrophobe, le calme survint à l’instant, avec un certain degré d’insensibilité , que, cet homme fut traité ensuite de ses morsures et qu’il guérit.4$)4 HISTOIRE des maladie?!. sation particulière, comme de quelque chose qui se meut, souvent à partir de l’extrémité d un membie, et monte par degré, sans suivre précisément le trajet d’aucun nerf principal, jusques vers la tête , après quoi 1 accès s annonce par une explosion subite. Tantôt c’est la sensation d’une vapeur froide, d un fluide qui coule , d’un insecte qui rampe; quelquefois un sentiment qu’on ne peut expiimer. Dans certains cas, cette sen- sation tient à la pression, à l’irritation d’un nerf, à une plaie, une contusion ; mais le plus souvent il ne s’est trouvé à la partie aucune lésion appréciable. Il a quelquefois suffi d’interrompre ce mouvement par des ligatures, ou le feu, pla- cées et appliquées à tems ; ou par l’extir- pation de la partie, pour prévenir un accès, et même guérir radicalement la maladie. Indépendamment de cette vapeur qui , chez certains individus, précède constam- ment, mais d’un tems très-court, l’invasion des accès, il arrive aussi chez quelques-uns , qu’ils sont annoncés de plus ou moins loin, et quelquefois d’un jour à l’autre, par des symptômes nerveux très-variés et fort in- constans ; tels que : engourdissement, assou- pissement , vertiges gonflement des pau-AFFECTIONS CONVULSIVES. 4q5 pières, larmoiement, tintement d’oreilles , rougeur au haut du nez, entre les sourcils, gonflement des veines du front, rêves ef- frayans, sommeil agité , violens maux de tête , battement accéléré des artères tem- porales , etc. Cette maladie présente des variétés nom- breuses pour la force des accès, le nombre et l’intensité des symptômes. Quelquefois c’est un simple étourdissement, des vertiges de quelques minutes , une suspension , ou au moins une altération momentanée des fonctions intellectuelles , avec convulsion légère d’une partie quelconque. D’autres fois le visage devient rouge , tout le corps se roidit, et on observe quelques mouvemens convulsifs dans les yeux. Le plus souvent il se fait abolition subite et répétée des fonctions mentales, du sen- timent et du mouvement volontaire; le ma- lade tombe violemment, quelquefois avec un cri perçant. Dès-lors on observe des agi- tations et de fortes contorsions des membres, de la tête et du tronc ; plus fortes ordinaire- ment d’un côté que de l’autre; une distorsion de la bouche , du visage et des yeux ; la langue qui sort de la bouche est sujette à être fortement blessée et même coupée496 HISTOIRE DES MALADIES par le rapprochement convulsif des mâ- choires ; le pouls est petit , la respiration précipitée et irrégulière; le pénis en érec- tion; l’accès se passe ainsi avec des alter- natives constantes de calme et de convulsions nouvelles. Après un certain tems la bouche rejette communément une matière gluante et écu- meuse. Dans les plus légers accès > il y a de simples bulles vers l’angle des lèvres. Quel- quefois aussi il se iait une évacuation invo- lontaire de l’urine, des matières fécales et même du sperme. La durée des accès varie depuis quelques minutes jusqu’à environ demi-heure (1). Vers la fin , le malade reste quelques ins- tans sans mouvement , avec l’apparence (0 J’ai vu une jeune ferume enceinte de 7a 8 mois, éprouver àla suite d’une vive affection morale: mal de têle, étouffement, douleur à l’épigastre, enfin un accès épileptique qui dura quelques minutes , et la laissa sans connaissance dans un étal de torpeur él d’assoupissement profond. L’accès reprit une heure après avec la même intensité. Cet état affreux de torpeur continuelle et d’accès épileptiques,qui se renouvelaient au bout d’une ou de quelques heures, dura pendant 36 heures et ne céda qu’après l’appli- cation de 24 sangsues aux tempes. d’unAFFECTIONS CONVULSIVES. 497 d’un sommeil profond- enfin, il recouvre promptement et souvent par degré, le sen- timent et les forces musculaires , sans qu’il conserve aucun souvenir de ce qui s’est passé, Le pouls et la respiration reviennent à leur état naturel. Dès qu’un premier accès a eu lieu, il reste une susceptibilité telle, qu’il s’en dé- clare un second, pour une cause souvent fort légère ; enfin , il semble qu’il se con- tracte une sorte d’habitude qui les re- nouvelle sans le concours d’aucune cause apparente. 11 se rencontre beaucoup de va- riétés dans les intervalles des paroxysmes ; quelquefois la périodicité est très-régulière ; le plus souvent les retours n’ont rien de constant. Il paraît qu’en général ils se rap- prochent dautant plus, que la maladie est plus ancienne ; on a cru trouver quelquefois un certain rapport entre ces retours et les phases de la lune. On observe, d’ailleurs, qu’ils arrivent spécialement pendant le sorn- meil ou immédiatement apres le réveil. Quand les accès se sont renouvelés pen- dant longtems, la maladie finit souvent par affaiblir les facultés mentales; elle déter- mine une mobilité plus grande, une aptitude plus marquée à toutes les affections inora- * 5aV 4<}8 HISTOIRE DES MALADIES, les: joie, colère, etc. Elle produit une di- minution de la mémoire, et un état de stu- peur ou même de démence (1); elle altère aussi les traits du visage; grossit les pau- pières inférieures et les ailes du nez. A la suite d’un accès léger ou violent, il reste que'quefois : surdité, cécité, paralysie, etc. Quelquefois un accès se change en apo- plexie. Cette maladie est plus particulière à l’en- fance , même dès les premières années , à l’adole-cence, aux femmes, eten général aux individus dont la mobilité nerveuse est très- grande, qui sont aussi facilement animés par l’espérance , qu’accablés parla crainte; qui sont émus fortement par les affections les plus légères , et chez qui les impressions de tristesse , de colère ou de joie, excitées par les moindres causes, passent avec une égale facilité. Elle attaque de préférence les pléthoriques. Les causes qui produisent cette maladie sont souvent inappréciables. Cependant les plus fréquentes sont des affections morales profondes; des impressions fortes et iin- (r) Sur 200 aliénés le Cit. Pinel a compté 12 à i5 épileptiques.AFFECTIONS CONVULSIVES. ^gg prévues ; un chagrin vif; des contrariétés rebutantes; une nouvelle qui stupéfie; une déroute à l’armée ; un sentiment d’horreur et d’aversion fortement prononcée ; mais surtout les terreurs de l’enfance (1). Beau- coup d’individus ont été frappés de cette maladie pour en avoir contemplé les accès; ce qui paraît tenir au penchant irrésistible, à l’imitation , qui est très-fort chez les per- sonnes faibles. Elle arrive aussi quelquefois à la suite d’une plaie ou d’une fracture à la tête ; d’une dépression des os du crâne; des hémorragies excessives , etc. Tant de causes peuvent produire cette maladie, surtout dans le premier âge , qu’il est dilficile de savoir si on l’apporte quel- quefois en naissant. Presque tous ceux qui éprouvent des accès fréquens dans leurs premières années , succombent avant la pu- berté. Quand, elle commence de cinq à dix ans, elle se guérit quelquefois. Celle qui paraît vers le commencement du travail de la puberté ( douze a treize ans) , sans cause (i) En récapitulant les causes manifestes qui paraissent avoir déterminé le premier accès chez les épileptiques nombreux de Bieêtre, le bit. Pinel a observé que cette dernière cause était de beaucoup la plus commune.500 HISTOIRE DES MALADIES. manifeste , cesse ordinairement quand il est fini. Quelquefois le mariage la guérit, et d’au- tres fois il en augmente les symptômes. Quand elle se déclare avant l’établisse- ment ou pendant une suppression de mens- trues , elle se guérit toujours avec l’appari- tion des règles. Elle ne paraît pas incurable pour survenir après la puberté. Elle arrive rarement chez les vieillards, et ceux qui en sont atteints plutôt, ou guérissent ou meu- rent avant de devenir vieux. A l’ouverture des cadavres on ne trouve le plus souvent aucunes altérations organi- ques , et lors même qu’il se rencontre des lésions des viscères (i), il est souvent diffi- (i) On a trouvé, à la tête : une carie de la lame interne de ses os ; une exostose ; des excroissances osseuses plus ou moins longues et acérées, partant des divers points de la base du crâne , et pénétrant l’organe encéphalique: un ulcère aux méninges, un épanchement de fluide. Ailleurs : un ulcère à l’orifice œsophagien de l’estomac ; de laphlogose, des meurtrissures, ou des taches gangréneuses dans le pharynx, l’œsophage, l’estomac, le canal in- testinal , et autres parties • des calculs biliaires ; des sqnirrhes de la rate; une fluidité plus'grande du sang, de la flaccidité dans les solides, et une plus grande tendance du cadavre à la putréfaction , lorsque le malade est mort dans un accès prolongé.AFFECTION CONVULSIVES. 5oi cile de concevoir comment elles ont pu être cause de la maladie. L’àge, le sexe, la constitution particulière qui paraissent plus propres à cette maladie , les causes qui semblent la déterminer le plus fréquemment , indiquent qu’on peut les rapporter à une faiblesse ou mobilité trop grande de l’action nerveuse. On cite quelques exemples , qui sem- blent indiquer que toutes les fois qu’on pro- duit, sur le système nerveux, une impression violente, plus forte que celle qui a déter- miné la maladie , et capable de rompre la force de l’habitude qui l’entretient, il y a eu guérison (i); mais ces exemples particuliers sont insuffisans pour établir aucun précepte général de traitement dans cette maladie, à laquelle on a donné le nom à?épilepsie. (i) Chacun sait ce que fit Kauu Boerhaave, à 1 hôpital des orphelins de Haerlem , pour arrêter les progrès de cette maladie, qui se propageait par imi- tation.5o3 histoire des maladies. AFFECTIONS VÉSANIQUES. j77. Les affections particulières dans lesquelles les fonctions intellectuelles se trouvent essentiellement interverties , sont très-nombreuses et fort variées. Elles ne s’observent en géiiéralque chez les personnes qui font un mauvais emploi des forces de la vie j. .et qui ont l’organe intellectuel habi- tuellement dans un degré plus ou moins grand d’exaltation. Lorsque , chez des individus faible- ment constitués , la. fonction de l’organe intellectuel est très-exaltée sur les objets d’i- magination , que l’action des génitales est fortement provoquée , que les organes gas- triques se trouvent continuellement sur- chargés d’ali mens trop succulens , fortement épicés.et presque tout digérés, que Faction musculaire est nulle; ce concours de cir- constances, qui contraste si fortement avec le mode de vivre auquel l’homme semble appelé par son organisation, produit, sur- tout dans les grandes villes , une série infi- niment variée de phénomènes de maladie>affections vésaniques. 5c5 dont il serait très-long et très-difficile de donner une histoire détaillée. Cependant un grand nombre d’elles se trouvent comprises sous les deux formes générales que nous allons exposer. 178. La première se rencontre fréquem- ment dans l’âge mûr entre 3o et 5o ans; elle est plus commune chez les hommes que chez les femmes , souvent héréditaire, et affecte de préférence les personnes affaiblies par un genre de vie déréglée , par de longues maladies , qui mènent une vie sédentaire , adonnées outre-mesure à l’étude; c’est en quelque sorte la maladie des gens de lettres. Elle tient le plus souvent à un concours de causes plus ou moins multipliées qui agissent longuement : les excès dans les travaux de cabinet, le passage brusque d’une vie active à un état sédentaire , l’abus des narcotiques, des excès dans les plaisirs de l’amour; quel- quefois une affection vive ressentie à l’épi- gastre , une grande frayeur, un chagrin pro- fond ; chez les femmes, des accidens pen- dant la grossesse ou durant les couches , etc. Alors on voit se développer un appareil singulier de symptômes variés et disparates- D u côté des facultés mentales, on observe : instabilité dans le caractère , mobilité de5c>4 HISTOIRE DES MALADIES.' l’esprit, irascibilité, inquiétude, tristesse , timidité , langueur , attention extrême à 1 état de santé; tout changement de sen- sation fait craindre un grand danger et la mort même ; la personne éprouve de l’inap- titude au travail , un dérangement de la mémoire , un délire fugace ; son sommeil est agité; elle ressent des douleurs de tête, des vertiges, un trouble de la vue , un tin- tement d’oreille, de la difficulté de l’ouïe, un sentiment irrégulier d’ardeur au visage, des alternatives de chaleurs subites et de sueurs froides; ces phénomènes s’exaspèrent à des époques irrégulières, quelquefois d’une manière constante après le repas; en gé- néral la personne est fortement influencée, par tout changement d’état de l’atmosphère. L’appareil gastrique présente surtout des symptômes varies de dérangement, comme dégoût, dépravations , nausées ; irrégularité de l’appétit, quelquefois nul , d’autres fois vorace; tension, douleur gravative à l’es- tomac , surtout après le repas ; mauvaises digestions, fréquens vomissemens; rapports brûlans, très-acides; hoquet, douleurs lan- cinantes dans l’abdomen , flatuosités, borbo- rygmes, constipation ou diarrhée. Quelquefois on sent un gonflement ouaffections vésanïques. 5o5 même une tumeur assez dure vers les hy- pocondres. La personne éprouve une sorte de constriction de la-poitrine , de l’oppres- sion , des palpitations, des battemens irré- guliers dans quelques parties de l’abdomen. Ces affections qui durent souvent pendant plusieurs années, occasionnent un dépéris- sement lent et gradué, qui finit toujours par devenir mortel. A l’ouverture des cadavres on n’observe souventaucune altération organique ; cepên- dant on a trouvé quelquefois un squirrhe du colon , un gonflement énorme de la rate, des ulcères dans le pancréas, des Varices aux veines mésaraïques; et il est probable que souvent ces dérangemens ont d’abord été l’efFet de l’affection nerveuse des organes de la digestion, et qu’ils sont ensuite devenus la cause d’une partie des accidens consécu- tifs. C’est à l’ensemble de ces symptômes qu’on donne ordinairement le nom d’/iy- focondrie. 173. La seconde forme se rencontre le plus ordinairement chez les femmes, rare- ment chez les hommes, de préférence chez les jeunes filles de constitution ardente et vivement portées au désir des plaisirs amou- reux; chez les femmes de tout âge, vivant5o6 HISTOIRE DES MALADIES. dans un état de continence volontaire ou forcé; chez les jeunes veuves, qui, privées tout à-coup des jouissances auxquelles elles étaient en quelque sorte accoutumées , se livrent d’ailleurs à la bonne chère, à l’oi- siveté, à des lectures et méditationslascives; chez celles dont la menstruation est difficile; enfin chez toute personne qui fait un mauvais emploi des organes intellectuel , digestif , musulaire et générateur. Avec ces dispositions, l’aspect d’un beau jeune homme sur la scène, ou dans une société joyeuse, une contrariété, un accès de colère, des odeurs et saveurs particu- lières, des accidens pendant la grossesse souvent des causes inappréciables, peuvent produire la série des symptômes suivans , symptômes qui viennent quelquefois gra- duellement, et le plus souvent par accès. La personne ressent d’abord de l'assoupis- sement, un sommeil agité , des intervalles de tristesse, d’étonnement et de stupidité, souvent avec effusion de larmes, ou un rire incoercible pendant des heures entières. Les organes des sens sont dans un tel état de faiblesse et de mobilité, qu’ils sont doulou- reusement affectés d’une lumière vive , d’un son aigu , d’odeurs ou de saveurs fortes, deAFFECTIONS VÉSANIQUES. Zoj l’attouchement magnétique et de tout mou- vement imprévu. Les membres restent dans une sorte d’engourdissement ;• quelquefois il survient une douleur gravative au front, aux tempes, aux yeux, avec trouble de la vue et aphonie par intervalle. La personne res- sent au côté gauche de l’abdomen ou vers l’hypogastre , une douleur , une tuméfac- tion , la sensation d’un corps globuleux qui se meut en différens sens, se porte à l’esto- mac , et de là monte sensiblement jusqu’au larynx; dans tous les cas elle éprouve un resserrement spasmodique de la gorge , et une sorte de suffocation. On remarque une affection spasmodique des intestins , avec borborygmes très-bruyans et agitations fort irrégulières ; quelquefois le ventre est tendu et comprimé , avec constriction de l’anus ; l’urine est souvent abondante et limpide; la respiration courte et précipitée , se fait par petites secousses; d’autres fois elle est nulle , et alors le pouls devient insensible; on observe des alternatives de rougeur et de pâleur à la face; dans quelques cas, il survient rougeur et gonflement du visage et du col, avec pulsation forte des artères ; en- fin , le tronc roide se contourne en différens sens ; les membres éprouvent une contrac-5o8 HISTOIRE DES MALADIES, tion spasmodique. Une sueur froide se ré- pand sur tout le corps, et la personne reste dans un état de mort apparente, qui peut duiei jusqu à quarante-huit heures, rare- ment davantage ; quelquefois une mort réelle termine tous ces accidens. Au déclin de 1 accès , il s’opère un retour gradué de la chaleur naturelle et de l’usage des sens; les forces se rétablissent avec di- minution progressive, et enfin cessation des symptômes spasmodiques ; il survient des sanglots et des soupirs réitérés ; des éruc- tations flatueuses , un relâchement des parties génitales, avec écoulement de matière mu- queuse. La personne se réveille comme d’un profond sommeil , lé plus communément avec douleur à la tête et langueur générale, avec ressouvenir ou sans nulle trace de ce qui s’est passé pendant l’accès. L’intensité et la nature des symptômes, l’alternative des unes avec les autres, leur exaspération plus ou moins grande, leur durée plus ou moins prolongée, produisent toutes les variétés de cette maladie, qu’il est plus aisé de concevoir que de décrire. On ne trouve souvent aucuns dérange- mens organiques de l’abdomen à l’ouverture des cadavres ; quelquefois cependant on re-AFFECTIONS VÉSANIOUES. 509 marque des altérations de quelques viscè- res (i); mais, alors ils paraissent bien plutôt être l'effet de la longue série d’affections nerveuses qui constituaient les accès , que leur cause primitive. Cependant il est cer- tain que ces dérangemens doivent ensuite, lorsqu’ils existent, compliquer et augmenter la gravité des symptômes de cette maladie, à laquelle on a donné la mauvaise dénomi- nation d'hystérie. i3o. La médecine a peu d’empire sur cette maladie, ainsi que sur la précédente; elle apporte seulement quelques légers sou- lagemens dans les accès. Ces affections pro- venant évidemment d’un mauvais emploi de fonction des organes intellectuel, muscu- laire, digestif et générateur, ne peuvent ces- ser que par un usage plus convenable de ces (i) Vpsnle a trouvé les ovaires souvent plus gros qu’une balle de paume , pleine d’une humeur jaune très-fétide : Riolcin,\\n ovaire endurci, plus gros que le poing; Bmninger un état stéatomateux des ovaires et des trompes utérines contenant une humeur blanche, épaisse et presque solide.; Diemerbroeck , unecertaine augmentation dans le volume de l’utérus et dans sa cavité une humeur ; jaunâtre. Maçer, l’utérus volumineux, entièrement ossifié, plein d’un liquide purulent blanchâtre et un peu épais, etc.5lO HISTOIRE DES MALADIES, fondions ; ainsi, des occupations attrayantes, soit par goût, soit par intérêt; des voyages; un exercice proportionné aux forces; une nourriture saine, pas trop succulente et qui occupe 1 estomac ; un usage modéré des plaisirs de 1 amour , sont les seuls moyens de rétablir la santé. 181. L’organe intellectuel se trouve quel- quefois dérangé par l’action trop grande de l’utérus sur lui , ou par l’action réci- proque de ces deux organes, qui s’exaltent mutuellement. Chez des jeunes filles prématurées, éper- duement éprises d’un amour contrarié par des obstacles insurmontables; des filles dé- bauchées, surtout quand une retraite forcée les arrache tout-à-coup à leurs anciennes habitudes ; des femmes ardentes accolées à des maris froids , peu sensibles aux jouis- sances de l’amour, ou dont la constitution faible commande la sobriété ; de jeunes veuves privées tout-à-coup d’un homme fort et vigoureux, dans le commerce duquel elles avaient acquis l’habitude et le besoin des plaisirs , dont le souvenir d’ailleurs occa- sionne des regrets amers. Lorsque ces pre- mières dispositions se trouvent augmentéesAFFECTIONS VÊS ANTQU ES. 5tl fortement par le chagrin, les contrariétés; par la lecture de romans ou poésies éro- tiques; par les images lascives, dont elles nourrissent perpétuellement leur imagina- tion; par l’usage d’un régime succulent et délicat, de vins généreux,de liqueurs fortes; par l’oisiveté et surtout par l’habitude sou- vent effrénee des jouissance^ solitaires ; il survient q uelquefois une série de symptômes fort extraordinaires. On remarque d’abord une attention sin- gulière à ramener sans cesse la conversation sur l’objet chéri; une langueur et un ennui mortel dès qu’il est question d’autre chose ; une avidité pour les propos flatteurs des hommes ; une aversion pour les occupations les plus légères. Bientôt il succède de la tristesse, de l’inquiétude, l’amour du repos, de la solitude et du silence; toutes les affec- tions se concentrent entièrement sur des pensées obscènes, l’appétit se perd, ainsi que lé sommeil. La personne éprouve des désirs effrénés , dont elle voit encore toute la turpitude ; elle fait des efforts pour re- venir à la raison , ou du moins pour dérober aux autres la connaissance de cet état; elle espère même pouvoir le cacher à la personne qui en est l’objet.5l2 histoire des maladies. Bientôt elle montre un abandon plus dé- cidé aux pensées lascives, auxquelles elle désespère de résister toujours ; on voit le dernier combat livré à la pudeur qui suc- combe ; les forces s epuisent ; il survient une mélancolie profonde ; l’effronterie fait place à la retenue. Les moindres propos flatteurs sont accueillis avec un ton de voix et des gestes passionnés ; elle prodigue ca- resses , prières , sollicitations , menaces même pour engager le premier individu qui se présente ; et s’il résiste , reproches insultans , propos calomnieux ; accusations flétrissantes, et tout ce que la rage de la vengeance peut suggérer. Enfin, une aliénation complète du juge- ment s’annonce par des obscénités révol- tantes, des cris,des emportemens,des gestes dégoûtans, des nudités affectées; toutes les personnes sont sollicitées , pressées , pour- suivies, avec une fureur aveugle , en frap- pant et déchirant tout ce qui résiste. La malade éprouve des insomnies continuelles ; une chaleur brûlante , universelle , sans fièvre, ni soif; une insensibilité aux froids les plus rigoureux. Dans tous ces périodes, mais surtout dans le troisième, il se fait sentir un prurit sou- ventAFFECTIONS VÉSANIQUES. Sl$ vent très-incommode au conduit vulvo-uté- nn, et à l’utérus. Quelquefois ces parties phlogosées , excrètent un liquide sanieux , épais et visqueux; et le clitoris s’alonge ou se tuméfie. Dans quelques cas on a trouvé, à l’ouverture des cadavres, un ulcère à l’uté- rus , un gonflement des ovaires, etc. Cette aliénation particulière, connue sous le nom de nymphomanie , est en grande partie du ressort de la médecine morale. 182. Il est dans l’homme une maladie qui a quelque ressemblance avec la nympho- manie ; elle s’annonce par un désir insatiable des plaisirs de l’amour, sans que les jouis- sances répétées les affaiblissent, ou dimi- nuent 1 érection. Il règne un spasme général, une tension aux aînés, de la douleur aux parties génitales, un prurit, ou des titillations aux côtés et aux aisselles, le visage rouge se couvre de sueur ; le malade se courbe se serre le ventre, et il tombe dans un état dé tristesse et d’abattement. Les progrès du mal s annoncent par des propos obscènes , des actions indécentes, des mouvemens lascifs, avec impossibilité de se contraindre. Le ma ade, tres-altéré, a horreur des alimens, ou dévoré avec avidité; il vomit une ma- 2. **5l4 HISTOIRE DES MALADIES, tière visqueuse, et a la bouche écumeuse , comme les cerfs en rut. Si la terminaison devient funeste, on ob- serve une distention douloureuse de l’ab- domen , une roideur ou contraction des membres ; les mouvemens du corps sont difficiles; le pouls est petit, faible, irrégu- lier; et la maladie très - rapide peut donner la mort en sept jours. Quelquefois la gué- rison s’opère après des déjections pituiteuses ou bilieuses abondantes, et des vomissemens de même nature. Cette maladie , nommée satyriase , est plus commune dans les pays chauds, à l’âge de l’adolescence, chez les individus très-en- clins aux plaisirs vénériens; Arétée, de qui nous empruntons cette description , semble avoir bien vu cette affection ; il vivait dans un pays chaud et au milieu des Liées , qui paraissent avoir pousse a 1 exti ème tout ce qui pouvait porter l’imagination au plus haut degré d’exaltation. Le satyriase d’Arétée est plus rare dans nos climats ; il se rapprocherait de l’état de ce moine chaste qui, après avoir résisté long- tems au démon de la chairtéprouva enfin un . écoulement involontaire de sperme , et lut guéri par les fatigues du jardinage.AFFECTIONS VÉSANIQUES. 5i5 i83. La fonction de l’entendement, sans paraître totalement dérangée, offre souvent des caractères prononcés d’exaltation , de faiblesse , ou de mobilité très-grande : ce qui constitue un état particulier, que nous allons décrire. Dans les premiers tems, il s’annonce par une tristesse habituelle , de l’irascibilité , de l’insomnie; il survient ensuite des frayeurs continuelles, des transes soudaines ; le som- meil est agité par des apparitions effrayantes. La personne présente des inquiétudes minu- tieuses, des emportemens suivis d’un prompt repentir , des traits d’avarice sordide , et bientôt une prodigalité outrée; une tacL turnité interrompue quelquefois par des sail- lies d’une gaieté convulsive; enfin , tout ce qui caractérise l’inconstance et la mobilité la plus décidée. Par des progrès ultérieurs, elle éprouve des soupçons continuels , des craintes de poison; la frayeur est sans cesse renaissante avec hésitation continuelle, haine des hom- mes, abjection de soi-même, amour de la solitude, idées bizarres, fantastiques, supers- titieuses J plaintes ridicules, écarts de l’ima-5l6 HISTOIRE DES MALADIES. gination ; le délire est fixé sur un objet unique, que l’esprit poursuit avec la plus ar- dente persévérance, ce délire porte jusqu’au dernier degré d’exaltation les affections qu’il détermine. Quelquefois la personne montre dégoût prononcé de l’existence, et un pen- chant irrésistible au suicide ; cet état est sou- vent l’efFet d’une idée exagérée des maux de la vie , à la suite de malheurs et de chagrins ; d’autres fois il semble le résultat d’une po- sition trop avantageuse , sous le rapport de fortune, qui met dans un état où il ne reste plus rien à desirer ni à craindre, qui n’offre aucun obstacle à surmonter, et rien enfin qui puisse procurer des sensations nou- velles. Indépendamment de ces symptômes ou autres également bizarres, on rencontre en- core des individus qui présentent une sen- sibilité exaltée , quelquefois pervertie , et des retours irréguliers de spasme ou de con- vulsions, avec une habitude de délire plus ou moins marqué. Ces accès , suspendus quelquefois par d’autres maladies , repa- raissent pendant la convalescence; ils finis- sent quelquefois par des spasmes mortels , et d’autres fois par une consomption générale. Ces symptômes d’altération affectent deAFFECTIONS VÉSANIQUES. 5iy préférence des personnes qui offrent une tournure particulière de corps et d’esprit, comme : extérieur maigre et desséché ; teint pâle, plombé ou jaunâtre; gravité dure et repoussante; caractère inégal et capricieux; obliquité du regard ; gêne artificieuse ; air sérieux et méditatif; habitude de la crainte et de la circonspection ; émotions difficiles ; appétit soutenu , et cependant exténuation par les veilles; quelquefois abstinence , par crainte de poison ; flétrissure et dessèche- ment du corps; vieillesse précoce; morosité renforcée par les progrès de l’âge. Cet état se remarque plus communément dans l’âge de la virilité, communément en été et en automne, et se termine au printems. 11 est déterminé par un concours de causes très-variées , comme : des travaux de cabinet excessifs, des terreurs religieuses, un amour violent et malheureux , des chagrins pro- fonds , des revers de fortune , l’abus des narcotiques enivrans , la solitude , l’inter- ruption d’une vie active , l’oisiveté, le luxe, la mollesse et la satiété de tous les plaisirs de la vie. Cet état ne nécessite point la réclusion, ou se termine par une altération profonde et aiguë , qui fait périr en peu de tems51S HISTOIRE DES MALADIES, ou finit lentement par une véritable con- somption. Souvent cette affection se guérit par un revers ou une amélioration de for- tune par une distraction forte, et par tout ce qui peut vivement intéresser, hors des ha- bitudes ordinaires. Cette maladie , dont l'ensemble des symp- tômes constitue la mélancolie, offre le plus grand rapport avec celle qui nous reste à décrire , et avec laquelle elle se confond le plus souvent. 184. Dans un grand nombre des altérations dont les fonctions intellectuelles se trouvent susceptibles,les symptômes les plus marqués de dérangement surviennent instantanément par accès ; leur retour est le plus souvent irrégulier, quelquefois périodique. La manie , soit pendant les accès, soit pendant l’état de calme , se présente sous différentes formes dépendantes du mode d’altération dans la fonction de l’organe in- tellectuel. En général les accès violens 11e sont jamais durables; ils se terminent tou- jours au bout d’un tems plus ou moins long, par une sorte de calme ou de manie plusAFFECTIONS VÉSANIQUES. 5lQ douce; d’autres offrent un état constant de folie ou d’imbécillité absolue. A l’approche d’un accès de manie , le premier effet qui résulte du dérangement de l’organe cérébral , se montre particu- lièrement vers la région abdominale. En effet, on observe un resserrement à l’épi- gastre , du dégoût pour les alimens , une constipation opiniâtre ,, un sentiment d’ar- deur brûlante aux entrailles , puis à la poi- trine, et enfin au visage, avec le désir de boissons rafraîchissantes. Bientôt l’individu montre des gestes ex- traordinaires, une contenance et des mou- vemens singuliers : tantôt élévation de la tête avec les yeux fixés au ciel ; l’insensé parle à voix basse, se promène, s’arrête tout-à-coup avec un air d’admiration ou de recueillement profond. Quelquefois il entre dans un excès d’humeur joviale , avec des éclats de rire im- modérés; d’autres fois il tombe dans une taci- turnité profonde, avec effusion de larmes, tristesse concentrée, angoisses extrêmes ; sou- vent il offre des alternatives subites de joie immodérée et de chagrin extrême. Chez cer- tains individus, il survient une rougeur pres- que subite des yeux, avec regard étincelant, coloration des joues , ce qui annonce la né-520 HISTOIRE DES MALADIES, cessité d’une prompte réclusion. Chez d’au- tres, on observe tout-à-coup un flux de paroles incohérentes , de fréquens éclats de rire, des torrens de larmes, et bientôt une fureur et une impulsion irrésistible à des actes violens et sanguinaires. Chez presque tous les insensés il se fait une sorte d’effer- vescence passagère, et une véritable exas- pération , à l’approche des orages, ou par une température atmosphérique très-chaude. Alors on les voit courir à pas précipités , déclamer sans ordre et sans suite , s’em- porter pour des causes nulles ou légères, pousser des vociférations bruyantes et con- fuses. Les accès de manie religieuse sont pré- cédés souvent de visions extatiques. Ceux de manie par amour le sont quelquefois par des rêves enchanteurs et une prétendue ap- parition de l’objet aimé. En général la manie se manifeste avec l’aspect d’un emportement prolongé plus ou moins fougueux; et ces émotions d’un esprit irascible , la caractérisent bien mieux que le trouble des idées ou les bizarreries du jugement. Certains aliénés montrent une constance et une facilité étonnante à supporter le froidAFFECTIONS VÉSANIQUES. 5ar le plus rigoureux et le plus prolongé ; quel- ques-uns même éprouvent une jouissance manifeste dans l’application de la glace sur l’épigastre; mais, dans beaucoup de cas, leur sensibilité pour le froid est extrême, et on ne manque pas d’exemples chez eux de congélation aux pieds et aux mains. Quelques-uns restent opiniâtrement éveillés. Chez la plupart, il se développe une exci- tation nerveuse , marquée par une augmen- tation considérable de la force musculaire, et surtout par un sentiment prononcé d’une grande supériorité de force , avec une haute conviction que rien ne peut leur résister ; alors ils montrent une audace intrépide , et donnent un libre essor aux caprices les plus extravagans. Souvent ils refusent toute nourriture pen- dant quatre, cinq et même quinze jours , pourvu qu’on fournisse amplement à la boisson. D’autres fois , au contraire ils éprouvent une voracité singulière , et une prompte défaillance par la privation de la quantité suffisante d’alimens. Les saisons chaudes ont une influence mar- quée sur le retour des accès , dont la durée est renfermée assez généralement dans une certaine latitude de trois à cinq mois , corn-522 HISTOIRE DES MALADIES. mençant dans celui qui suit le solstice d’été, se soutenant avec plus ou moins de violence pendant les chaleurs, et se termi- nant vers le déclin de l’automne. On voit cependant des insensés, dont les accès re- nouvelés à la fin de l’automne, se prolongent dans l’hiver, avec des rémissions ou exas- pérations qui suivent les degrés du froid. On en a vu aussi dont les accès avant eu lieu J pendant les chaleurs, se sont renouvelés au commencement des froids. On conçoit d’ail- leurs combien doiventconcourir à renouveler ces accès : des emportemens de colère sus- cités, la présence des objets propres à rap- peler à la mémoire la cause primitive de la démence ; l’abus des liqueurs enivrantes ; l’abstinence forcée des alimens, etc. Mais il est des accès qui se renouvellent constamment à des époques fixes , sans pa- raître déterminés par des circonstances ap- préciables. ( 1 ) (i) ABicêtre, un maniaque éprouvait tous les ans un accès de trois mois, finissant vers le milieu de l’été. Chez un autre, il survenait accès en tierce , of- frant constamment un jour de calme. Un troisième montrait une fureur extrême durant quinze jours avec un calme parfait de onze mois et demi. Chezaffections vésaniques. 5a5 La manie se présente avec des formes diverses selon la nature et l’intensité du dé- rangement des fonctions intellectuelles. Ces différentes formes peuvent se ranger sous les quatre chefs suivans : i°. Faiblesse ou exaltation des facultés intellectuelles. Alors légéreté extrême, folle distraction , impossibilité d’avoir l’attention fixée quelques instans sur le même objet ; inconvenances et étourderies bizarres ; mo- bilité continuelle ; occupations puériles ; mémoire afFaiblie ; écarts brusques ; flux de parole, ou taciturnité; série rapide d’idées incohérentes; démence sénile prématurée. Quelquefois , emportemens incoërcibles par nature d’organisation ou éducation vicieuse ; souvent, pendant l’accès, exaltation des fa- cultés intellectuelles ; fécondité extrême de l’imagination ; mémoire extrêmement riche et fleurie ; sorte d’inspiration et d’enthou- siasme ; modèles des plus grandes vertus civiles et privées. trois autres enfin, dix-huit mois de calme,sans aucun trouble dans les idées , aucun écart de l’imagination , aucune liaison du jugement ; mais ensuite , et durant six mois entiers,il éprouvait une fureur impétueuse et sanguinaire. )5^4 histoire des maladies. ^ . Altération partielle ou instantanée des facultés intellectuelles. Alors , imagina- tion exaltée d une maniéré extravagante, ou fortement frappée d’une idée erronnée; les sens semblent recevoir l’impression d’objets qui n existent pas (i); du reste, jugement sain et idées cohérentes, même sur l’objet erronné. Souvent, crainte puérile; timidité extrême; méfiance outrée , qui porte à re- fuser tout aliment , et à rester éveillé; fa- natisme et amour du merveilleux. Dans l’accès, le mouvement désordonné et l’agi- tation confuse du cerveau portent aux actes destructeurs et même sanguinaires. Quel- ques sujets pensent alors avoir un penchant irrésistible au meurtre, s’affermissent dans cette idée et déplorent leur état (2). (1) On trouve de nombreux exemples analogues dans les extases mystiques , et chez les individus qui croient voir par-tout du poison , des monstres , des serpens; qui pensent avoir des jambes de cire, un cul de verre ; qui se croient changés en ani- maux , prophètes, divinités , etc. (2) Le Cit. Pinel, dans son savant ouvrage sur la manie, où nous avons puisé les matériaux de cet extrait, pense que les fondions de la volonté sont distinctes de celles de l'entendement ; ce qui est con- traire aux notions que l’on a sur l’analyse des fonc-AFFECTIONS VÉSANIQUES. 5û5 3°. Altération complète des facultés in- tellectuelles. Alors, défaut de jugement sur tous les objets; aberration de la mémoire. Cet état affecte diverses formes : souvent la manie semble consister dans une forte exci- tation nerveuse, avec mobilité turbulente qui ne permet pas de repos; agitation, cris, regard étincelant , veilles opiniâtres ; supé- riorité de force physique, ardeur pour les plaisirs de l’amoür, tendance aveugle à tout déranger, casser, déchirer, et même aux actes sanguinaires; délire gai et jovial; il- lusions , prestiges ; bouffissure d’un orgueil extravagant chez ceux qui se croient géné- raux, prophètes, divinités; vision d’objets lions intellectuelles. Il rapporte l’histoire d’un in- sensé dont la manie périodique s'annonçait par une fureur sanguinaire, que l’individu disait ne pouvoir contenir. Dans ses instans lucides le malade dé- plorait son triste état, s’en occupait continuellement et s'affermissait de plus en plus dans l’idée qu’il avait un penchant irrésistible au meurtre ; mais cet état n’est certainement qu’un jugement erronné, et il n est pas plus extraordinaire de voir un maniaque avec la persuasion qu’il a un penchant irrésistible aux actes sanguinaires, que d’en voir un autre avec la croyance qu il est prophète ou roi. Nous pensons que cette manie peut cire également du ressort de la médecine morale.5a6 HISTOIRE DES MALADIES, fantastiques; l’insensé croit voir par-tout des démons, des serpens, du poison; suc- cession rapide d’idées qui semblent naître de la forte excitation du cerveau, sans rap- port avec les impressions faites sur les sens. Exubérance de paroles , loquacité fatigante , flux continuel d’idées disparates ; concours tumultueux d'affections diverses , de senti- mens de joie, de tristesse et de colère. 4°. Enfin, Anéantissement des facultés mentales. Alors, figure inanimée, air hé- bété, stupeur habituelle, inertie invincible, mouvemens automatiques , rire niais et stu- pide ; silence continuel, ou quelques sons inarticulés ; vie purement animale ; point de mémoire, idées et langage bornés aux ob- jets propres à satisfaire les premiers besoins de la vie. Chez les insensés qui ont eu des accès violens et longtems continués , on remarque à l’époque où ces accès finissent ( le plus ordinairement vers la fin de l’automne) un grand épuisement, un sentiment de lassitude générale, un abattement qui va souvent jusqu’à la syncope, une confusion extrême dans les idées, quelquefois un véritable état de stupeur et presque d’insensibilité , avec morosité et mélancolie piofonde. leAFFECTIONS VÉSANIQUES. 5ay malheureux reste étendu dans son lit, sans mouvement, avec altération des traits du visage, un pouls faible et déprimé. Il court risque de périr dans cet état d’atonie, sur- tout si le froid est rigoureux, et si on ne sou- tient la chaleur et la vie par des cordiaux et l’accumulation des couvertures. Parmi les personnes sujettes à la manie, l’observation fait ranger spécialement celles en qui se montrent une imagination ardente et une sensibilité profonde, les passions les plus énergiques , les vertus morales les plus estimables. Elle survient également à tous les âges. Elle est beaucoup plus fréquente chez les femmes que chez les hommes, et ne survient presque jamais à ceux qui cul- tivent les sciences exactes. D’après des informations prises sur l’état antérieur des aliénés, il paraît qu’on doit reconnaître pour causes les plus ordinaires: une passion violente et malheureuse; une ambition démésurée pour la gloire ; des re- vers de fortune; une dévotion fanatique à toute espece de divinité; le délire d’un pa- triotisme brûlant; frétée accuse aussi des excès bachiques et vénériens, et chez les femmes, l’abstinence forcée des jouissances de l’amour, etc.5^8 HISTOIRE DES MALADIES. Mais, en général, il n’existe aucun rapport constant entre le type , le caractère spécifi- que ou l’intensité de la manie, et la cause ou la nature de l’objet qui lui a donné lieu primitivement. Ces variations paraissent te- nir davantage au degré de sensibilité de l’individu , et aux causes nombreuses et for- tuites qui affectent son organe intellectuel exalté ou affaibli. On remarque en général une fureur plus irascible et un emporte- ment qui tient souvent de la rage, chez ces hommes vigoureux que Cabanis signale avec tant de vérité et d’énergie par les traits sui- vans (i) : « Une physionomie plus hardie et » plus prononcée , des yeux étincelans , un » visage sec et souvent jaune, des cheveux » d’un noir de geai , quelquefois crépus ; » une charpente forte , mais sans embon- » point ; des muscles vigoureux, mais d’une » apparence grêle; un corps maigre et des » os saillans ; un pouls fort, brusque et dur> » ces hommes, dit-il, sont entraînés inces- » sament par le torrent de leur imagination » et de leurs passions...... Ils veulent tout » emporter par la force, la violence, l’im- » pétuosité. » Au contraire , on observe plus (i) Mémoires de l’Institut, an VI. deAFFECTIONS VÉSANIQ'üES. £29 de îetenue dans la manie des personnes a cheveux châtains , d’un caractère doux et modéré. C’est surtout chez elles qu’on la rencontre sous l’aspect d’une rêvasserie calme et paisible, qui finit souvent par la démence ou une sorte d’imbécillité souvent incurable. La manie ne paraît pas due à un déran- gement appréciable de l’organe cérébral ; les ouvertures des cadavres des" aliénés présentent rarement des traces d’altération bien marquée dans le cerveau ; mais celle maladie semble plutôt consister dans un mouvement désordonné , une faiblesse ou mobilité trop grande de l’action nerveuse une véritable altération dans les fonctions in- tellectuelles; et il convient de voir avec Stahl imite depuis par le citoyen Pinel , dans le deve oppement et la marche des accès tous les phénomènes d’une réaction salutaire. En efFet, on observé : spasmes abdominaux , co- oration du visage , circulation accélérée energie exaltée des forces physiques etmora- es, exciteraient d’une fougue aveugle, agita- tion incoercible; l’entendement lui-même est entraîne dans cet ensemble de mouvemens combinés. Après une durée plus ou moins ongue, il survient : diminution de tous ces P enomenes, affaissement de toutes les fa- 2‘ '3453o HISTOIRE DES MALADIES, cultés de l’individu, retour progressif de la raison, et guérison d’autant plus probable en général, que l’accès a été plus violent. Il paraît démontré par l’observation, qu’en- tre toutes les variétés de manie , les plus opiniâtres sont celles qui n’offrent qu’une pure démence, l’imbécillité et la stupidité des crétins ; qu’il faut placer ensuite la manie continue, qui n’offrirait guères d’exas- pération marquée; qu’enfin, l’espoir de gué- rison est au plus haut degré dans la manie périodique, surtout chez les sujets de dix- huit à vingt-cinq ans qui se trouvent dans la plus grande force de réaction nerveuse; les exemples de guérison , dans un âge avancé, se présentent plus rarement, comme si une secousse aussi violente était au dessus des forces de la nature après l’époque de la 1 plus grande vigueur. Quelquefois les accès augmentant graduellement, finissent par devenir mortels. i85. Sera-t-il encore permis désormais d’employer aveuglément les saignées , les bains, le camphre,l’opium, etc., dans le trai- tement des aliénés, malgré le mauvais effet reconnu qu’ils produisent chaque joui ? « 11 ne faut pas regarder les fous comme » absolument privés de raison, et commeAFFECTIONS VÉSANIQUES. 551 » inaccessibles à tout motif de crainte, d’es- » pérance, à tout sentiment d’honneur.... Il » faut les subjuguer d’abord, et les encou- » rager ensuite ». Bïbl. Britann. vol. VIII. Consoler les aliénés , leur parler avec bienveillance ; éviter, par des réponses éva- sives, un refus qui les aigrirait; comprimer leur obstination par une fermeté inflexible sans aucun acte de violence ; éviter une complaisance excessive, comme des contra- riétés déplacées ; leur inspirer une crainte salutaire, mais toujours alliée à un senti- ment d’estime; écarter toutes les circons- tances qui pourraient rappeler a leur esprit la cause primitive de la manie, et par con- séquent l’exaspérer ou perpétuer sa durée; voilà peut être la somme des moyens géné- raux qu’offre la médecine morale. Mais le premier de tous, peut-être , consiste à tirer l'insensé de son domicile ordinaire , du sein meme de sa famille , où il se trouverait constamment environné d’objets liés à toutes ses habitudes ; de personnes dont la présence rappellerait sans cesse ses malheurs , les causes de ses chagrins , etc. ; dont aucune ne pourrait seconder le médecin , encore moins prendre efficacement sur l’aliéné cet empire absolu qui doit commander irrésis-552 HISTOIRE DES MALADIES, tlblement. 11 est donc indispensablement ne- cessaire de le transférer dans des établis- semens publics , où se trouverait la meilleure disposition possible , pour mettre en pra- tique ce mode de traitement moral : comme lieux très-espacés, solitaires et sûrs, où les aliénés en accès pourraient être écartés les uns des autres, ne point s’exalter la tête mu- tuellement et troubler ceux qui sont dans un état de calme salutaire; où il pourrait y avoir une surveillance convenable et des hommes formés à une sorte de tactique né- cessaire pour s’assurer d’un furieux sans violence, et sans risques pour eux-mêmes. Mais, si l’on est instruit que les maisons publiques d’aliénés sont établies, les unes pour les soumettre tous également à un trai- tement uniforme de saignées et de bains , de douches' et de prétendus caïmans ; et les au- tres pour les recevoir ensuite comme incu- rables, et les enfermer ainsique des animaux plus ou moins féroces , on jugera aisément combien ces établissemens sont loin de la perfection que les lumières du siècle per- mettraient de leur donner.RECAPITULATION De Vhistoire des maladies, et réflexions diverses. i36. L’HrsToiR E déraillée des nombreuses maladies auxquelles sont sujets les hommes en société, et la connaissance des causes qui les pi oduisent , prouvent évidemment que presque toutes ont pris naissance au milieu des rassemblemens nombreux , et qu’elles sont des résultats de l’influence locale , de la manière de se loger, de se vêtir, de se nourrir;de l’emploi varié des diverses fonc- tions. L espèce humaine n’est pas plus sujette aux maladies que les autres animaux; et tout homme bien organisé, qui habite un pays salubre , qui a une nourriture saine et suffisante, qui fait un emploi convenable de ses fonctions, et qui se trouve garanti de tout accident, n’éprouve aucune maladie et meurt de vieillesse. L homme sauvage et chasseur présente le type de l’organisation la plus énergique. Con-HISTOIRE 5 54 tinuellement employé à un exercice mus- culaire, qui développe également et sa force et son adresse , nourri de la chair des ani- maux qu’il a domptés ; il se trouve dans les deux circonstances les plus favorables pour acquérir une constitution athlétique. Quoique par l’ensemble de son système digestif,l’homme soit polifage , la nourriture animale est cependant celle qui a pour lui plus d’attrait, et à laquelle il donne natu- rellement la préférence. Le sauvage carni- vore prend les habitudes de cruauté, que doit nécessairement donner son genre de vie, et qu’on retrouve dans tous les ani- maux qui, comme lui , se nourrissent du produit de la chasse. Les peuples ichtyophages , comme la plu- part des finois, offrent déjà une organisation moins robuste; ils emploient, pour saisir leur proie, plus de patience et d’adresse , que de force et de courage , et leurs alimens sont moins nourrissans et moins salubres. Les peuples nomades, seulement occupés à promener les troupeaux qui les nourris- sent de leur lait, comme le petit nombre de Tjartares, qui ne mangent point de viande, n’ont pas la force et la dextérité que donne l’exercice de la chasse, et dans les guerresDES MALADIES. 535 que leur livre les hordes de chasseurs, ils montrent toujours une très-grande infério- rité ; du reste, le lait offre une nourriture suffisante et convenable au peu d’exercice qu’ils font. Enfin, les peuples qui ne se nourrissent que de substance végétale, comme les In- diens , présentent la constitution la plus faible et les mœurs les plus douces, au même degré de civilisation. Dans ces divers états de force et d’énergie, si les hommes ne sont point trop confusé- ment attroupés, s’ils habitent des pays tem- pérés , habituellement secs et sans exha- laison marécageuse , ils jouissent tous d’une santé parfaite, et arrivent à-peu-près égale- ment à une mort sénile. Mais , à mesure que les hommes se réu- nissent en société , on voit parmi eux se dé- velopper différentes maladies , auxquelles ils demeurent sujets. 187. Le scorbut est une des premières' affections qui s observe chez les peuples ri- verains, ou qui séjournent dans les pays en partie couverts d’eau. L’action continuée de l’humidité froide, affaiblit leur force nerveuse, et produit sur eux une sorte de mort a la surface j la peau536 histoire devient pâle et se couvre de taches livides, le tissu cellulaire s infiltre, s’engorge ou se flétrit; les gencives se gonflent et s’ulcèrent; ils éprouvent des douleurs plus ou moins vives, souvent leurs membres se rétractent, et ils péiissent dans une sorte de consomp- tion. Les hommes résistent d’autant moins à cette influence de l’humidité , qu’ils sont plus affaiblis par le repos ou les fatigues , par le défaut de nourriture, la mauvaise qualité des alimens, et par toutes les causes qui tendent à débiliter. La constitution faible et molle que pro- duit le scorbut, se transmet ensuite en partie par voie de génération. L’influence funeste d’une humidité con- tinuelle dans un pays froid et marécageux, peut se corriger en grande partie par l’in- dustrie humaine : ainsi creuser des canaux pour donner écoulement aux eaux sta- gnantes; avoir des habitations élevées, de meilleurs vêtemens, une nourriture saine, des boissons alkoholisées , le goût de la pro- preté , et faire un exercice convenable , sont les moyens propres à se garantir pres- qu’entièrement de l'affection scorbutique, dans les pays les plus humides, comme onDES MALADIES. 5Zj le voit en Hollande. C’est à l’emploi d’une partie de ces moyens, qu’on parvient égale- ment à se garantir du scorbut sur les bâti- mens, dans les voyages de long cours. Les animaux à sang chaud, et même un grand nombre de plantes , éprouvent des affections analogues au scorbut, par l’action continuée d’une humidité excessive. 188. Dans l’enfance des sociétés, lorsque les hommes sont pour ainsi dire encore er- rans sur le sol; sans habitation bien close ; continuellement exposés aux intempéries des saisons, dans les divers climats; forcés à une activité continuelle, pour veiller à leur sûreté , et pourvoir cà leurs besoins , i organisation s’habitue à l’impression de la chaleur et du froid, de la sécheresse et de l’humidité. La peau s endurcit par son exposition con- tinuelle à l’air, et son frottement immédiat contre tous les corps. L’appareil musculaire, par un exeicice varié et étendu, prend une grande force. Les poumons s’habituent à re- cevoir l’air atmosphérique , à différentes tempéiatures. thermométrique et hygromé- tiique; en s introduisant avec calme, ou se précipitant avec la vitesse du vent. L’es- lomac reçoit des alimens grossiers , qui exi-538 HISTOIRE gent un travail pénible pour être digérés; Gt il suppoite sans peine, ou un grand excès de nourriture, ou une longue diète. Enfin, l’homme qui se trouve ainsi con- tinuellement stimulé par des changemens d état brusques et fréquens, qui n’est asservi à aucune habitude, prend une force d’or- ganisation considérable. Dans cet état, les coups , les chûtes , les privations de toute espèce, la chaleur , le froid , l’humidité, quoique portés fort loin, ne produisent que des indispositions légères. Chaque partie jouit d’une grande force de réaction , et tous ces organes si déliés , si fins , et qui semblent si faciles à déranger, forment, par leur souplesse et leur action , un tout sus- ceptible de résister aux plus grandes causes de destruction. 189. Au contraire,à un degré assez avancé de civilisation, lorsque les hommes, réunis dans les villes, commencent à avoir des ha- bitations assez exactement closes pour se trouver habituellement à l’abri des injures de l’air ; quand de bons vêtemens garantis- sent leur peau du contact des corps exté- rieurs, de l’impression du froid et de l’hu- midité ; lorsque des habitudes ou des oc- cupations casanières les soustraient auxdes MALADIES. 559 variations atmosphériques; leurs parties con- tractent une grande susceptibilité à se trou- ver affectées de tout changement brusque. L’organisation n’acquiert point cette force de réaction qui s’oppose à toutes les pre- mières causes de dérangement, ou qui ré- tablit promptement le désordre survenu dans les fonctions. Chaque organe est facilement interverti, et le dérangement qui persiste ? faute de la force nécessaire pour le dissiper, devient bientôt lui même la cause d’une af- fection nouvelle; et l’on voit souvent ainsi se succéder différens dérangemens qui sont produits les uns par les autres, et qui vien- nent tous d’une première cause légère, que la nature n’a pas eu la force de vaincre, et que l’art n’a pas écarté. 190, L’impression vive et insolite d’une cause quelconque sur des organes facilement irritables , produit les nombreuses phleg- masies. La phlegmasie d’un organe consiste tou- jours dans le changement d’état de la fonc- tion qui lui est propre, avec altération dans sa structure intime. L’on conçoit que toutes les parties sont susceptibles de ce mode d’affection, que chacune doit le présenter à sa manière, et54° histoire qu’un même organe peut présenter un grand nombre de variétés dans cet ordre de ma- ladies. La différence la plus grande et la plus importante qui se remarque dans les phlegmasies tient à leur marche: les unes font des progrès très-rapides, produisent bientôt un dérangement général, et se ter- minent au bout d’un tems limité et court, ou se changent en affections chroniques. Les autres, au contraire , cheminent d’une ma- nière extrêmement lente et souvent produi- sent, avec le tems, des altérations très-graves, sans avoir été signalées dans leur principe; entre ces deux extrêmes, on peut concevoir combien il se trouve de nuances intermé- diaires. Les phlegmasies varient dans les divers organes , et sont les mêmes dans les parties analogues; en sorte que les différons systèmes anatomiques d’organes fournissent les divi- sions naturelles de la classe des phlegmasies. On conçoit en effet qu’une membrane muqueuse, par exemple, doit être affectée d’une manière analogue, soit qu’elle serve à former les voies aériennes, les voies ali- mentaires, ou les voies génito-urinaires; il en sera de même pour les membranes sé-DES MALADIES. 54l reuses, pour le tissu cellulaire, les os, les muscles, la peau, etc. 191. Nous allons parcourir rapidement les diversès phlegmasies, en commençant par celles qui paraissent les plus simples. Lorsque la peau a été divisée, les bords de la plaie se tuméfient, deviennent rouges, douloureux; la circulation et la chaleur augmentent en cet endroit. Ces premiers phénomènes résultent de la déchirure des nerfs de la partie. Bientôt après on voit les bords de la division sécréter une liqueur visqueuse qui s’épanche entre les lèvres de la plaie , et les fait adhérer! Lorsque la division est très-petite et qu’elle n’intéresse que la peau , la réunion peut s’opérer en quelques heures! Elle exigeai! contraire un tems beaucoup plus long , lors- qu elle est grande et profonde ; mais , dans tous les cas, elle s’opère d’autant plus promp- tement, que la réunion de ses bords en a ele plus exacte,et que la personne jouit d’une santé plus énergique. Les bords des plaies peuvent se réunir quoiqu’ils aient été fortement confus, qu’ils soient restés écartés pendant plusieurs jours et qu ils retiennent du sang coagulé entre SU2; en sorte convient toujours d’en54» HISTOIRE tenter la réunion , par les moyens que l’art chirurgical indique dans les différens cas, tant que la partie n’est pas affectée d’une phlegmasie générale. IJresque tous les topiques employés pour favoriser la réunion des plaies sont au moins inutiles. Lorsqu’une solution n’a pu être réunie, ses bords écartés sécrètent un liquide visqueux, la cicatrice s’opère lentement et à la manière des plaies avec perte de substance. Dans celles-ci, il survient d’abord, comme dans la division simple , les phénomènes résultans de la lésion des nerfs, et de leur exposition à l’air; puis la sécrétion devient plus abon- dante et la plaie se cicatrise peu à peu,de la circonférence au centre, par la formation d’un nouvel épiderme. Lorsqu’il n’y a que l’épiderme d’enlevé, comme dans les brûlures légères, la cica- trice s’opère spontanément dans tous les points à la fois. Le moyen le plus propre a favoriser la cicatrisation d’une plaie, est celui qui con- siste à n’y rien appliquer : ce moyen , cer- tainement le plus simple, est peut-être le seul dont on ne se soit point avisé. Ainsi, j’ai souvent obtenu une cicatrisation très-ra-DES MALADIES. 543 pide , en recouvrant des ulcères avec une calotte percée : de cette manière on les ga- rantit du contact de tous les corps, de l’im- pression du froid, en laissant circuler l’air à leur surface; cet air emporte l’humidité qui se dégage et dont l’arrêt s’oppose à la cicatrice. Le pus, dit louable, qui se forme dans toutes les plaies profondes, ne se produit point à la surface de celles qu’on laisse ainsi exposees a 1 air ; la formation de ce pus est sollicitée et entretenue par l’application du corps étranger qui le recouvre. Celles qui lestent exposées à l’air, laissent suinter une sérosité visqueuse peu abondante, qui se dessèche et au dessous de laquelle se forme l’épiderme. 11 est un très-grand nombre de cas dans lesquels on se trouve nécessité à recouvrir les plaies; les lois delà physiologie comme celles de la physique, trouvent rarement leur application toute entière; mais au mi- lieu de tous les frottemens, ces lois doivent toujours servir de guide. Ainsi, dans les pansemens nécessités, on ne doit point perdre de vue que ce qu’il y aurait de plus avantageux , serait de pou- voir ne rien mettre sur la plaie ; il convient$44 HISTOIRE en conséquence de choisir les substances les moins irritantes , les plus propres à absorber le pus qui se forme, et d’empêcher qu’elles n’ahhèrént sur les bords où s’opère la ci- catrice. Il n’est point de topiques qui aient la pro- priété de hâter directement la cicatrisation des plaies, et les meilleurs vulnéraires sont ceux qui nuisent le moins;cependant, quand la partie blessée est dans un état de faiblesse qui retarde le travail de la cicatrice, tous les stimulans peuvent être des vulnéraires utiles. Les plaies se cicatrisent d’autant plus promptement, qu’elles sont moins anciennes, et qu’elles arrivent sur des individus mieux constitués; conséquemment on doit toujours‘ tendre à les ramener à l’état récent et'à redonner des forces à l’organisation. La phy- sionomie d’une plaie peut toujours servir à indiquer l’état de santé du blessé. Lorsqu’un ulcère a été longtems entre- tenu , soit par la faiblesse générale du ma- lade, soit par faiblesse particulière de la partie lésée, soit enfin par une irritation locale quelconque , il ne sécrète plus qu’un pus sanieux et fétide; ses bords deviennent durs et calleux; son pourtour prend une teintedes ma la die s. 545 teinte violette ; enfin, il perd sa sensibilité primitive. Dans cet état de choses, il con- vient quelquefois de faire une plaie nou- velle sur l’ancienne, pour en obtenir la ci- catrice. 193. La phlegmasie du tissu cellulaire présente dans la formation du phlegmon (Dépôt) une série de phénomènes dont on suit facilement la marche. Lorsqu’une épine s’introduit sous la peau, on sent aussitôt une douleur vive qui cesse’ graduellement ; mais quelques jours après il survient, autour delà piqûre, une légère rougeur, du gonflement, de la chaleur, et la douleur s y lait sentir de nouveau. Quel- quefois il survient une sorte de dérangement général , léger et fugace. Si ce nouveau mode d’action se continue le gonflement s’accroît et s’étend, il se produit une légère tuméfaction des glandes lympha- tiques voisines. O11 voit ensuite se développer une petite tumeur qui blanchit, se rompt dans sa partie la plus saillante, et donne issue a du pus qui entraîne l’épine. La présence de l’épine n’était pas néces- saire pour déterminer toute cette série de fhenomenes et la piqûre seule suffisait pour la produire. u. 555^6 HISTOIRE Ainsi la piqûre d’une aiguille produit sou- vent un phlegmon , surtout chez les personnes très irritables j faibles ou malades, et qui disent alors avoir une mauvaise charnure. L’inoculation du virus vaccin détermine encore la même série de phénomènes géné- raux , et le phlegmon qui en résulte offre une marche constante et invariable, parce que la substance qui donne lieu à son développe- ment est toujours de meme natui e. Le cas de l’épine, celui de la piqûre sim- ple, et l’inoculation du vaccin ne piésentent de commun et d’esseirtfel que la piqûre ou l’impression du contact faite sur les neifs de la partie blessée. Toute piqûre faite sur un nerf détermine un changement d’état plus ou moins pi olongé dans l’action générale du système nerveux; quand ce nouveau mode d’action se continue sur la partie blessée, elle donne lieu au phlegmon. Souvent ce changement d’état n’est qu’instantané, très-fugace , et difficile- ment appréciable. Mais, dans beaucoup de cas il se manifeste d’une manière évidente paruri mal être général, et le dérangement particulier de diverses fondions. Dans tous les cas de piqûre , le séjour du corps étranger dans la partie et son trans-DES MALADIES. bfy port dans la masse du sang, n’étant pas né- cessaire pour déterminer le dérangement général et la formation particulière du phlegmon, l’hypothèse de l’absorption de- vient entièrement dénuée de preuves. Parmi les nombreuses causes du phleg- mon , celles qui exercent sur les nerfs la plus forte action , sont en général les substances qui se secietent ou qui se dégagent des corps organisés dans l’état de maladie ou de pu- tréfaction. Ainsi à la suite d’une piqûre faite en dis* séquant un cadavre fort putréfié ; c’est-à- dire par le contact, sur quelques nerfs de la main , de mollécules cadavériques à une certaine époque de décomposition, il peut survenir en quelques jours de la rougeur du gonflement, et de la chaleur autour de la pai tie blessée j puis des douleurs lanci- nantes qui augmentent graduellement et d’une manière continue, au point de de- venir insupportables. Ces piemiers phénomènes locaux sont bientôt suivis d’un dérangement général des fonctions ; ainsi il survient : mal de tête faiblesse et trouble des sens, délire fugace * prostration des forces, frisson, circulation et respiration accélérées par accès, chaleur548 HISTOIRE plus grande de la peau , sueurs, perte d’ap- pétit , nouveau mode d’action dans la plu- part des organes de sécrétions, etc. etc. Cette série de phénomènes, qui prend le nom de fièvre,varie indéfiniment, à raison de ses causes et de la disposition individuelle. Après que le gonflement a pris un certain degré d’intensité, il se dissipe graduelle- ment , ainsi que les symptômes fébriles; si ces derniers continuent de s’accroître, il se forme une collection de pus , qui quelquefois est résorbée ; ou qui distend la peau, la rompt et s’épanche. Mais, lorsque la faiblesse est excessive , il ne se forme point de collection purulente ; la marche du phlegmon se trouve suspendue, et il peut arriver que la partie blessée perde insensiblement toute son action; elle prend alors une teinte bleuâtre , livide, elle de- vient indolente et tombe en gangrène. Enfin, si les forces se rétablissent et si les symptômes fébriles cessent, la partie blessée reprend peu à peu sa vitalité; les parties mortes se détachent, et il reste un ulcère qui,, se cicatrise lentement de sa circonfé- rence au centre. Le phlegmon étant une afFection particu- lière au tissu cellulaire, peut suiven.ii danstous les organes qui en sont pourvus. Sa grandeur varie depuis la pustule à peine perceptible , jusqu’au dépôt qui contient quelquefois plus d’un litre de pus. Lorsque le phlegmon parcourt tous ses périodes, il finit par abcéder ; mais il peut s’arrêter à toutes ses époques; l’on voit fréquemment •un abcès contenant déjà une grande quan- tité de pus disparaître en peu de tems. Dans ce cas, la matière purulente a été dé- composée ou digérée, et transformée en mollécules susceptibles de repasser dans le toirent de la circulation, ou rejetées par les voies ordinaires des excrétions. Le phlegmon s’arrête ordinairement dans sa maichê, lorsqu il survient un dérange- ment brusque dans une autre partie; la coïncidence de ces deux phénomèmes a fait penser que le pus se portait sur la partie nouvellement affectée , pour y produire , par sa présence, les accidens qui s’y faisaient îemarquer. G est ainsi qu’a pris naissance toute la théorie des métastases. Un homme a sur la cuisse un phlegmon qui commence a entrer en suppuration ; il lui tombe de 1 eau bouillante sur les jambes et le dépôt disparaît; il peut se dissiper également,s il lui survient un rhume très-vio-55o HISTOIRE lent, ou si un évènement inattendu l’inté- resse vivement, et l’occupe pendant quelque tems; dans tous ces cas, le pus du phlegmon ne s’est porté ni sur les jambes , ni sur la poi- trine, ni sur l’organe intellectuel. Ce ne sont que des phénomènes variés d’action ner- veuse qui se succèdent et se remplacent à raison de la force de leur intensité. Dans tous les cas de phlegmon, le produit de la sécrétion devient un irritant qui peut déterminer à la longue des accidens ulté- rieurs : ainsi son séjour prolongé autour d’un os peut produire la carie, etc. D’après ces notions,on voit clairement com- bien il est ridicule de chercher constamment à faire abcéder les phlegmons, ce qui pro- longe toujours la maladie, et produit souvent des cicatrices difformes, sans présenter au- cun avantage. Les prétendus résolutifs et fondans habi- tuellement employés sont presque toujours sans action. Un phlegmon peut être arrêté dans sa marche, par tous les moyens propres à déterminer une action forte et soutenue sur une autre partie. Du reste , il arrive souvent que la nature se joue de tous nos moyens, et fait abcéderdes maladies. 55i les dépôts que l’on voulait suspendre , et suspend ceux qu’on voulait faire abcéder. Le phlegmon peut survenir non-seule- ment dans le tissu cellulaire qui environne !es différentes parties, mais encore dans l’épaisseur de la substance parencbimateuse de quelques organes, comme les poumons, le foie, les reins, etc. ; il présente alors de nom- breuses variétés dépendantes de la structure de l’organe affecté, de la disposition des individus. de la marche rapide ou lente du phlegmon , etc. Une partie peut être affectée sans im- pression directe , mais par ses rapports avec d’autres organes:ainsi les phlegmons ne sont pas toujours le résultat de l’action directe- ment excercée sur les nerfs de la partie où ils surviennent ; ils reconnaissent souvent une cause éloignée : tels sont ceux qui se forment autour des glandes àla fin de plu- sieurs maladies aiguës; tels sont les bubons dans le syphilis, etc. Dans tous les cas de phlegmon, leur termi- naison est d’autant plus prompte, que les personnes affectées sont plus fortement cons- tituées. Dans les diverses classes d’animaux verté- brés, la cicatrisation des plaies, le développe-55a HISTOIRE ment et la marche des phlegmons sont abso- lument les mêmes que chez l’homme, et ne présentent aucune différence essentielle. 190. La membrane séreuse qui tapisse l’intérieur du thorax, de l’abdomen, du crâne et des capsules articulaires , qui recouvre les poumons, et forme la tunique externe de 1 estomac, des intestins, de la vessie, de la ma- trice , etc. , présente, dans son affection phlegmasique, des phénomènes particuliers. Dans sa marche rapide , cette affection produit une douleur excessive, et détermine brusquement une série de phénomènes fé- briles très-violens et presque continus. La membrane affectée se gonfle ^ et au lieu du liquide séreux qui en suinte habi- tuellement , il se sécrète un fluide albu- mineux épais et abondant, qui se coagule en flocons ou grumeaux, nageant dans la sérosité, ou en une membrane épaisse , qui fait adhérer les surfaces contiguës de la membrane séreuse. Le fluide albumineux sécrété dans la phlegmasie du péritoine, se trouve en cail- lots au milieu du fluide séreux de l’ab- domen , et ressemble en quelque sorte à la partie caseuse concrétée du lait, flottante dans son sérum. A la suite de quelques ac-DES MALADIES. 553 ■couchemens laborieux, la matrice éprouve une sorte de phlegmasie, qui se propage le long du péritoine, et donne lieu à une fièvre souvent mortelle (fièvre puerpérale;) plu- sieurs médecins ont pris la substance al- bumineuse , qui se trouve alors dans l’ab- domen , pour du lait épanché ; mais ce pré- tendu lait se retrouve chez les hommes comme chez les femmes, à la suite de toutes les phlegmasies des membranes séreuses de l’abdomen, qui ont une terminaison funeste, et notamment à la suite de l’opération de la hernie étranglée. 11 est probable que c’est d’après cette ob- servation erronnée du lait susceptible de s’épancher dans l’abdomen , que s’est ensuite propagée l’erreur vulgaire des laits répandus dans toutes les parties. On est toujours étonné de rencontrer des personnes sensées qui prennent des douleurs rhumatisantes pour des laits répandus , et qui pensent sérieu- sement qu’il est des remèdes capables de faire rendre le lait tout caillé par les selles , même un grand nombre d’années après les couches. Les phlegmasies aiguës des membranes séreuses sont toujours très-graves, et souvent mortelles ; il est donc important de les si-554 h r s t o i r e gnaler dans leur principe , afin d’employer promptement les moyens propres à les en- rayer. Affaiblir l’action générale du sys- tème nerveux, lorsque la fièvre ne présente pas un caractère pernicieux, comme celle dite puerpérale ; porter des points d’irri- tation vifs, soutenus et variés sur d’autres parties que celle affectée, sont les principaux moyens sur lesquels on peut compter. Les membranes séreuses peuvent encore être le siège de phlegrnasies chroniques, qui s’accroissent très-lentement, qui sont presque toujours méconnues dans leur principe, et sur lesquelles l’art a peu d’empire. Les animaux domestiques sont sujets à des affections aiguës de leurs membranes séreuses, qui présentent une série de symp- tômes analogues à ceux qui s’observent chez l’homme. 1 g4. Les tissus fibreux blancs qui terminent les muscles et entourent les articulations , éprouvent une sorte de phlegmasie , qui paraît le plus souvent déterminée par l’ac- tion longteuis continuée d’un froid humide particulier. Elle survient rarement aux hom- mes robustes , continuellement exposés à l’intempérie des saisons, mais plus particu- lièrement aux gens des villes , d une consti-DES MALADIES. 555 tution faible, et qui ne se trouvent qu’in- solitement exposés à cette action* Cette affection rhumatismale s’annonce par une sorte d’engourdissement pénible , dans une partie, lequel s’accroît quelquefois au point de devenir une douleur déchirante ; elle est souvent accompagnée de gonflement avec rougeur, grande sensibilité de la peau , et difficulté dans l’action musculaire. Ces premiers symptômes sont fréquemment ac- compagnés d’une série de phénomènes fé- briles , souvent très-violens. Un caractère particulier de cette affec- tion est de se déplacer brusquement, c’est- à-dire , de cesser dans une partie, et de paraître sur une autre ; souvent elle se montre ainsi alternativement sur toutes les articulations , et revient même aux pre- mières. Le rhumatisme varie , quant à sa durée et à son intensité, depuis une simple dou- leur passagère qui dure à peine quelques jours, jusqu’à une affection générale, qui retient au lit pendant 5o ou Jro jours. A la suite des couches, les femmes qui restent faibles et très - sensibles au froid , éprouvent fréquemment des affections rhn-ODC) HISTOIRE matismales, qui ne manquent pas detre regatdées comme des laits répandus. Le rhumatisme se présente souvent sans symptômes^ fébriles et sans gonflement de parties; il s’annonce alors par des douleurs plus ou moins aiguës, revenant par accès, et devenant quelquefois intolérables. Ces douleurs donnent lieu dans quelques cas au gonflement du périoste de quelques paities, et sont presque toujours regardées alors comme des symptômes du syphilis. Il est à remarquer que c’est toujours au syphilis, ou au prétendu lait répandu, qu’on attribue toutes les maladies, dont on ne peut déterminer facilement le caractère, et lors- qu’on les guérit par les moyens usités dans ces affections, on croit être en droit de dire : telle maladie a cédé aux mercuriauoc , donc c’était la vérole ; telle autre a disparu par l’emploi des purgatifs dits anti - laiteuse , donc c’était un lait répandu. On ne se pique pas dans ce raisonnement d’une grande lo- gique. Lorsque le rhumatisme affecte l’articu- lation des côtes et les ligamens intercostaux, les mouvemens du thorax sont empêchés, et la difficulté de respirer devient souvent très-DES MALADIES. 55/ grande ; ce qui en impose fréquemment, et fait craindre pour une maladie des poumons. Les petites articulations présentent dans la goutte une affection analogue au rhuma- tisme, mais qui en diffère cependant beau- coup dans 1 ensemble de ces phénomènes accessoires, de ces causes, etc.; elle con- tracte une sorte de périodicité régulière ou. irrégulière, avec une marche réglée ou ano- male. L’action du froid humide qui produit les phlegmasies des membranes fibreuses blan- ches , détermine souvent aussi celles des membranes muqueuses, en sorte qu’il arrive quelquefois que ces deux ordres de phleg- masie salternent et se suspendent mutuel- lement; ce qui a fait croire que c’était encore 1 humeur qui se portait d’une partie sur une autre ; ainsi I on a pensé que la goutte pou- vait remonter à l’estomac j ou se porter sur la vessie, etc. Le rhumatisme aigu est quelquefois ar- îèté dans son principe par les moyens propres à diminuer les forces, et en portant sur l’or- gane gastrique un point d’irritation fré- quemment renouvelé. Les douleurs rhumatisantes chroniques cèdent difficilement, elles paraissent cepen-558 HISTOIRE ,dant avoir été diminuées par l’action aug- mentée de la peau, et de sa transpiration , au moyen des frictions sèches , des vête- mens de tafetas cirés , etc. Du reste, tout cet ordre de maladie pré- sente encore plusieurs points très-obscurs , et qui demandent à être mieux observés. Comme cet ordre de maladies est déter- miné le plus ordinairement par l’action in- solite du froid humide sur des individus faibles, les animaux qui présentent en gé- néral une vitalité plus grande , et qui sont habitués à toutes les variations atmosphé- riques , n’y paraissent pas sujets. ig5. Les membranes muqueuses ayant essentiellement pour usage de sécréter des fluides propres à lubréher les voies pneumo- gastriques et génito-urinaires , et de fournir les sucs digestifs , leurs phlegmasies doivent se manifester principalement par un chan- gement dans ce mode de sécrétion. En effet, lorsqu’une partie de l’appareil muqueux 9 reçu l’impression d’une cause étrangère quelconque , directe ou indirecte, on éprouve un sentiment de gêne, de sé- cheresse et d’ardeur en cet endroit; la sé- crétion habituelle se suspend , les parois de l’organe muqueux se gonflent, des symptômesDES MALADIES. 55q fébriles se font sentir, et en quelques jours il se sécrète un nouveau fluide abondant limpide et très-irritant. Le produit de ce nouveau mode d’aclion devient insensiblement plus épais et moins irritant, à mesure que les au très symptômes fébriles disparaissent ; l’organe muqueux reprend insensiblement sa fonction ordinaire et la sécrétion son caractère naturel. Dans cet ordre de maladie, la nouvelle sécré- tion irrite toujours fortement les organes sur lesquels elle se répand, et détermine des acci- dens ultérieurs , variables comme les usages de ces organes. C’est elle qui occasionne l’éternument dans le coryza ; la toux et la difficulté de respirer dans les rhumes; le tenesme dans la dysenterie; les fréquentes envies d’uriner dans la gonnorrhée , etc. La sécrétion particulière qui résulte de ce nouveau mode d’action a été longtems regardée par les médecins comme la cause directe de la maladie, tandis qu’elle n’en est évidemment que le produit. ils pensaient que la maladie dépendait d’une humeur qui infectait la masse de nos liquides, et que c’était elle dont la nature cherchait à se débarrasser par cette voie. Cette hypothèse a dû se présenter la pre-56o histoire mière dans un tems où les connaissances physiologiques étaient presque nulles; c’est ensuite sur elle que s’est fondée la médecine humorale qui a été facilement applicable à toutes les maladies. En effet, on a pensé que puisqu’une humeur se montrait mani- festement, comme cause de maladie, dans les catharres, elle pouvait exister également dans tous les autres cas, quoique d’une manière moins apparente ; et toutes les fois qu’il survenait spontanément une altération dans la structure ou la fonction d’un organe ; on disait qu’une humeur morbifique s’y était portée. Cette théorie s’est promptement accréditée et a fini par devenir populaire , parce qu’elle est infiniment commode pourrendre compte de tout aux personnes qui n’ont aucune idée des lois de l’organisation ; et parce que les moyens curatifs, le plus ordinaire- ment employés, semblaient très-souvent l’appuyer. Dans la supposition d’une humeur qui se portait sur une partie et en dérangeait l’ac- tion , il était naturel de chercher à la détour- ner en la faisant sortir par la peau, ou en l’évacuant par les selles et par les urines; et comme, pour obtenir cet effet, on était obligDES MALADIES. 56i obligé d’irriter fortement une autre partie que celle affectée, on faisait souvent ainsi cesser l’action étrangère qui constituait la maladie. Mais i on conçoit facilement que cette pratique, fondée sur une fausse théorie, doit être aussi souvent funeste qu’avanta- geuse. Le nouveau mode d’action qui s’établit dans le catarrhe peut être suspendu dans son principe par tous les moyens capables de faire une diversion forte et soutenue sur une autre partie que la membrane affectée ; c est pour cette raison que les émétiques, employés jusqu’à nausée et répétés plusieurs fois, 1 éussissent si fréquemment dans les ca- tai i lies des voies aériennes Ce nouveau mode d’action peut encore être changé par l’application, sur la mem- brane affectée , d’un nouvel irritant plus énergique ou fréquemment répété. Chez les personnes bien constituées, le catarrhe se termine spontanément au bout un tems qui varie depuis quelques jours jusqu a quelques mois, à raison de l’organe affecté, de la nature de l’irritant, de la disposition des individus, etc Ces catarrhes peuvent se perpétuer indé- miment par la répétition des mêmes irri- •2.562 HISTOIRE tans qui les ont produits, par la faiblesse locale ou individuelle et par la force de l’habitude. La cause qui produit le plus ordinaire- ment les catarrhes des voies aériennes ( les rhumes ) est l’impression brusque sur les nerfs de ces parties , d’un air humide et froid dans un certain état encore inconnu. Les personnes faiblement constituées et peu habituées à respirer cet air, en reçoivent plus facilement l’impression. L’action de cette atmosphère humide et froide sur les voies aériennes est encore d’autant plus forte , que la peau se trouve plus élevée en température,* en sorte que l’on se trouve d’autant plus sûrement pris, que l’on cherche davantage à se garantir par les moyens ordinaires : ainsi, en hiver, rester habitullement renfermé, être toujours très-fortement vêtus, avoir fort chaud en sortant, est le plus sûr moyen de se trouvei fortement frappé par la première impression de l’air humide ët froid dans le poumon. Au conti aire,les personnes très-peu vêtues, habituellement exposées à l’air, et qui ne se chauffent pas, ne s’enrhument presque jamais. L’action de l’atmosphère humide et froide563 des Maladies. peut affecter une partie de l’appareil mu- queux sans la frapper directement , mais en s’exerçant sur une partie éloignée ; ainsi le froid humide des pieds produit le catarrhe des voies aériennes, et souvent celui des surfaces intestinales. L’observation apprend que l’on se trouve d’autant plus facilement affecté de catarrhe, qu’on l’a déjà été plus souvent; et qu’une disposition catarrhale est d’autant plus d-if- ficile à détruire , qu’elle dure depuis plus longtems. Dans la gonorrhée , le produit de la sécré- tion est contagieux, et son application, sur la membrane génito-urinaire d’un autre individu, produit la même affection ; celle-ci peut se propager ainsi indéfiniment pat voie de contact. C’est probablement le caractère conta- gieux de cette sorte de catarrhe qui rend sa marche si longue et sa terminaison sou- vent si difficile, lorsqu’on l’abandonne à lui- même chez les individus d’une faible cons- titution. Ce catarrhe urétral se guérit assez promptement au moyen des injections sti- mulantes qui changent le mode contagieux de sécrétion, en un autre qui ne l’est point.564 HISTOIRE Lorsque les catarrhes se sont renouvelés très-fréquemment , ou qu’ils ont persisté pendant très-longtems, ils donnent souvent lieu à des affections chroniques très-fâ- cheuses : telles sont les callosités du canal de l’urètre, la leucorrhée; le catarrhe vésical, et , dans les voies aériennes , la phthisie pulmonaire. Lorsque dans ce dernier cas, on établit des émonctoires continus ( cautères , vési- catoires ), dans l’intention de détourner une humeur, le seul effet qu’on obtient le plus souvent est d’avoir deux maladies au lieu d’une; et toutes deux tendent également à affaiblir , en soutirant des sucs riches en parties nutritives , et conduisent plus promp- tement à la consomption. Les animaux domestiques sont peu sujets aux affections catarrhales, parce qu’ils sont plus habituellement exposés aux variations atmosphériques; mais ceux qui, par la dis- position particulière de leurs narines, sont aptes à reçevoir la morve , présentent dans cette sorte de coryza, un catarrhe bien plus fâcheux que tous ceux qui nous affectent. 196. Les membranes muqueuses qui ta- pissent intérieurement les voies pneumo- gastriques, et génito-urinaires, se conti-D Ê S MALADIES.' 565 nuent avec la peau sur le bord des diverses ouvertures naturelles ; et l’on dirait qu’en cet endroit, celle-ci se reploie pour revêtir ces différentes cavités. On observe encore que l’appareil cutané et l’appareil muqueux présentent de grands rapports dans leurs fonctions réciproques. Cependant on ne peut disconvenir qùe ces deux systèmes d’organes n’offrent des différences tranchées dans leur structure intime , dans leurs fonctions respectives, et surtout dans les différentes maladies aux- quelles ils sont sujets. Les affections de la peau offrent un nou- veau mode d’action et de sécrétion , avec ou sans altération dans la structure intime de cet organe. Elles peuvent ne dépendre que de la sé- crétion de la peau augmentée et changée ; ou elles se présentent sous la forme de saillies de diverses formes et grandeurs j de pustules phlegmoneuses ; de plaques furfuracées, écailleuses, croûteuses ou ul- cérées. Dans quelques cas, le produit de la sé- crétion morbifique est contagieux. -Chez les hommes rpbustes, qui ont la peau continuellement exposée à l’air, cetH r S T O I R E 5G6 organe se brunit, se tanne, devient insen- sible à toutes les impressions atmosphériques et n’est sujet à aucune maladie. Les affections cutanées sont au con- traire nombreuses chez les peuples civilisés des pays tempérés ou chauds , qui vivent dans la mollesse , et dont la peau habi- tuellement abritée répond avec la plus grande facilité à tous les irritans qui la frap- pent. Elles sont plus fréquentes encore chez les individus qui , nés au milieu de ces dispositions, se trouvent dans un état de misère et de grande mal-propreté. Ceux- ci sont exposés à l’impression d’un grand nombre d’irritans étrangers, et à la réaction , sur l’organe cutané , des produits de sa sécrétion ] dans quelques cas de dénuement ou de maladie , ce produit présente un ca- ractère souvent très-âcre et très-irritant. C’est probablement par un concours de cir- constances analogues que se sont dévelop- pées la plupart des affections cutanées. Les Grecs paraissent ne s’ètre garantis des maladies de peau , qui, chez eux, étaient devenues très-frequentes et fort graves, que par l’usage habituel des barns et des onc- tions. * Les bains affermissent la peau, en 1 habi-DES MALADIES. 56/ tuant au contact d’un fluide huit cents fois plus dense que l’air atmosphérique, et la nettoient des produits plus ou moins irritans de sa sécrétion. Les onctions , semblables à un vernis léger, la garantissent du contact trop immédiat d’un grand nombre de subs- tances étrangères et stimulantes sans gêner aucunement son excrétion. L’on sait que, chez les Grecs, les établis- semens de bains étaient d’une grandeur im- mense , et qu’ils constituaient les monumens publics les plus remarquables. Les affections cutanées sont, dans quelques cas, la suite nécessaire d’une fièvre épidé- mique ou sporadique; dans d’autres, le ré- sultat d’un mode d’action étranger déter- miné sur quelques organes ( f) ; le plus souvent elles sont le produit de l’action im- médiate faite sur la peau par quelques irri- tans ; et, dans tous les cas , elles» varient comme les causes qui les produisent. La plupart des affections cutanées se ter- minent spontanément au bout d’un tems déterminé , et n’exigent aucun traitement. D’autres se perpétuent indéfiniment pen- (i) Il survenait une éruption au médecin Lorry chaque fois qu’il mangeait du riz.568 HISTOIRE dant un teins illimité, soit par la force de l’habitude , soit par le contact répété du produit contagieux de la sécrétion. 1 ans ces cas, on cherche à remplacer ces affections rebelles par d’autres qui ne présentent pas ce caractère, et qui se guérissent sponta- nément,, et à déterminer sur un autre or- gane , tel que l’appareil digestif, une action forte et fréquemment renouvelée. La gale est une éruption sans fièvre , dont le' produit est contagieux ; elle se propage très-facilement par'voie de contact, surtout parmi les hommes en proie à la misère et à la mal propreté, chez qui elle reste pour ainsi dire endémique ; elle se guérit par tous les moyens propres à déterminer sur la peau un autre mode d’action : tels que les frictions, avec toutes les substances irritantes. La gale récente cède promptement, mais elle est d’autant plus difficile à guérir, qu’elle dure depuis plus longtems. Chez les personnes qui ont la peau dé- licate , les frictions pour la gale déterminent bientôt une autre éruption, que les chirur- giens regardent comme psorique , ce qui leur fait dire que la gale pousse. Cetle nou- velle éruption, qui peut s’entretenir ensuite par la mal-propreté et des frictions inutiles.DES MALADIES. 56g a souvent été regardée comme une gale re- belle , et comme telle traitée plusieurs fois sans succès ; mais elle cède toujours aux moyens propres à appaiser l’irritation de la peau, tels que le repos, les bains, les onc- tions, l’usage du'linge fin, etc. L’on ne doit regarder comme gale que l’éruption, dont le produit est contagieux. Lorsque cette maladie a duré fort longtems, elle lègue souvent à la peau la disposition de produire à certaines époques , et souvent pendant plusieurs années , une nouvelle éruption qui n’est point contagieuse , et qui ne doit pas être considérée comme psorique. Dans la pustule de la gale se trouve fré- quemment un animalcule ( acarus scabiei ) qui a été décrit différemment par plusieurs naturalistes, et auquel on attribue la pro- duction de la maladie et sa propagation; mais cette assertion n’est rien moins que prouvée. La teigne guérit par la calotte de poix , qui,en arrachant toute la couche croûteuse, foi me une plaie nouvelle, dont la cicatrice s’opère ensuite spontanément. Cette maladie céderait probablement à un remède moins violent. Les dartres qui présentent une si grande570 histoire ressemblance avec la teigne, ne cèdent en- core qu’à des moyens analogues. Du reste, il en est de même de tous les vieux ulcères, qui se perpétuent par la force de l’habitude , et dont les bords durs et cal- leux s’opposent à la cicatrisation; ils se gué- rissent souvent assez promptement , lors- qu’on les transforme en une plaie récente. Une affection de la peau peut disparaître subitement, lorsqu’il survient sur un autre organe, un dérangement plus fort. Dans ces cas, on pense vulgairement que la maladie de la peau est rentrée, et qu’elle s’est portée sur la partie nouvellement affectée ; mais l’on ne doit voir dans cette disparition que l’elfet de la forte action d’un organe, qui en suspend une plus légère, dans une autre partie ; et lorsqu’on rappelle l’éruption, on obtient un effet analogue à celui d’un vési- catoire. Dans l’état sauvage, les animaux ne pa- raissent point avoir de maladies de peau ; mais chez ceux que nous asservissons, que nous attroupons dans des locaux étroits , humides et sombres , et qui n’ont qu’une nourriture insuffisante ou de mauvaise qua- lité , présentent bientôt des affections cuta- nées d’un très-mauvais caractèie.DES MALADIES. Byl I 197. L’appareil des glandes du système lymphatique , les autres organes glanduleux et les tissus fibreux blancs, sont susceptibles d’une phlegm,asie particulière , dont la mar- che est ordinairement fort lente. Lorsqu’une glande est irritée, soit directe- ment par le contact d’un corps étranger , soit indirectement par l’action d’une autre partie sur elle, il arrive que cet organe se tuméfie et se durcit insensiblement ; on sent d’abord un petit corps arrondi et indolent. Peu à peu ce corps prend de l’accroissement, d’autres naissent autour de lui, et la tumeur devient souvent très-volumineuse, dure, iné- gale, reste longtems mobile, et ne produit d’autre incommodité que celle qui résulte de son poids et de sa position ; enfin , elle contracte des adhérences avec les parties voisines. Souvent le tissu cellulaire qui environne la glande entre en action, et présente toute la série des phénomènes du phlegmon. Quel- quefois 1 affection glanduleuse cesse pendant ce travail; lorsqu’elle persiste , on lui voit continuer sa marche, comme si le phlegmon n’avait pas eu lieu. Les ouvertures cadavériques faites à di- verses époques de l’accroissement des tu-572 histoire meurs glanduleuses , ont montré qu’elles acquéraient la consistance d’albumine con- cret, du lard plus ou moins endurci, d’un cartilage au milieu duquel se trouve quel- quefois des points d’ossification. Le scrophule est une affection de ce genre qui semble dépendre d’un certain état de faiblesse, d’une constitution particulière, le plus souvent héréditaire , et dont les symp- tômes semblent se montrer de préférence sur l’organe le moins susceptible de réac- tion et pour ainsi dire le moins vivant. La constitution scrophuleuse s’annonce par une peau fine et blanche, un embon- point mollasse , des yeux bleus souvent lar- moyans, des cheveux touffus et châtains , les lèvres et les ailes du nez épaisses, la mâchoire inférieure large, une finesse par- ticulière des sens, et une intelligence sou- vent précoce. Cette constitution se montre de préférence dans les grandes villes, mal bâties, humi- des, et inclinées au nord; chez les enfans qui la présentait, elle parait être aussi le résultat d’un excès de nourriture, avec dé- faut d’exercice. Avec cette disposition particulière, on voit bientôt se développer un point dini-DES MALADIES. tation sur quelques glandes ; le plus souvent sur celles du col et du mésentère dans les enfans; sur celles des poumons, chez les adultes, et quelquefois sur diverses articu- lations; dans tous ces cas, l’irritation déter- mine la série des phénomènes particuliers aux glandes et aux organes blancs. La constitution scrophuleuse peut être fa- cilement changée dans son principe par l’emploi des divers stimulans, une nourri- ture saine, l’exercice en bon air, l’insolation, 1 usage des amers , des toniques, des spiri- tueux, etc., fréquemment variés. Les symptômes scrophuleux cèdent sou- vent à l’occasion d’une maladie aiguë , de la variole, etc. Ils disparaissent fréquem- ment à l’âge de puberté, où la force vitale prend une action nouvelle et une plus grande énergie,- s’ils persistent après cette époque, ils durent ordinairement toute la vie. Le rachitisme est un état particulier du système qui.présente la plus grande ana- logie et semble souvent se confondre avec le scrophule ; il en diffère en ce que c’est 1 appareil osseux qui se trouve plus essen- tiellement affecté. Dans cette maladie, les os se iamollissent, se gonflent, et le poids ou les inouvemens du corps les fléchissent5y4 HISTOIRE et produisent des difformations souvent aL freuses. Cette maladie cède quelquefois à l’emploi des moyens généraux indiqués pour le scro- phule-, La flexion des os peut même être corrigée, lorsqu’elle n’est pas très-grande, par la continuité d’une action légère qui tend à les redresser. ig8. La maladie syphilitique présente en- core dans- son histoire un grand nombre d’obscurités. Pour en avoir une idée claire, il convient de la considérer d’abord dans le chancre primitif. Ainsi, on peut concevoir qu’un ulcère survenu aux parties génitales, a pu , par un concours de circonstances fort extraordinaires, prendre un caractère tel , que le produit de sa sécrétion , déposé ensuite sur une partie dénuée d’épiderme } chez un autre individu, a déterminé ,1a for- mation d’un semblable ulcère, et que cette sorte d'ulcère a pu se propager ensuite in- définiment par voie de contact. Un ulcère, par la raison qu’il est conta- gieux , doit se perpétuer sur l’individu qui en est atteint, en opérant les ravages qui lui sont propres, et.produire sur l’ensemble du système nerveux un changement détat particulier.DES MALADIES. £7 5 Dans le syphilis, ce changement est tel, qu’il détermine des accidens ultérieurs qui se montrent de préférence sur quelques membranes muqueuses , sur l’appareil lym- phatique et sur l’appareil osseux. Ainsi, dans le syphilis on doit considérer i°. le chancre primitif, quelle que soit sa forme, qui varie selon le lieu qu’il occupe. 20. L’action particulière du système ner- veux qu’il entretient. 3°. Les symptômes consécutifs détermi- nés par cette action. Le chancre primitif peut être guéri faci- lement, dans son principe, par tous les moyens capables de changer la nature de 1 ulcère. Ainsi la brûlure profonde d’un chancre récent suffit pour le détruire. Lors- qu’il est ancien , les mercuriaux , les sudo- rifiques violens , les purgatifs drastiques , 1 usage de quelques acides minéraux, de quelques alkalis,et en général de tous les moyens capables de déterminer et de sou- tenir un grand changement dans le système, font cesser cette affection morbifique. Enfin, le syphilis qui n’est point arrêté dans sa marche, produit souvent des acci- dens ultérieurs très-graves, tels que chancres consécutifs sur xliverses parties éloignées ,576 histoire bubons, périostose, exostose avec douleur dans les membres, carie, débilité générale, maigreur, et sorte de consomption qui peut devenir mortelle. 11 est probable que le produit du chancre primitif peut seul propager la contagion. Dans les divers états de maladie syphiliti- que, tous les moyens capables de déterminer sur le système , une action forte et soutenue pendant un tems proportionné à l’ancienneté de la maladie , guérissent toujours lechancre primitif, et font cesser l’action spécifique qu’il entretenait mais les accidens ultérieurs ne se guérissent qu’en suivant une marche qui leur est propre , et comme s’ils avaient été produits par toute autre cause. Souvent cc£ accidens persistent, parce que la diète et des remèdes inutiles entretiennent le ma- lade dans un état de faiblesse qui ne permet point à l’organisation de faire l’effort néces- saire pour opérer la guérison; et ils cessent fréquemment quand on abandonne tout trai- tement, et qu’on suit un régime propre à redonner des forces. Cette explication simple de la marche ordinaire du svphilis suffit pour rendre rai- son de toutes les formes qu’il prend, de la nature des accidens qu’il détermine, et de laDES MALADIES. S77 îa cause des succès ou non - succès de tous les moyens employés pour le combattre. Un grand nombre d’affections chroniques, survenues plus ou moins longtems après le syphilis,sontfréquémment regardées comme entretenues par cette maladie et traitées par les mercuriaux. Le plus souvent elles ne cèdent point à ce traitement mal indi- qué, mais, lors meme qu elles s’en trouvent guéries,' il est ridicule d’en conclure qu’elles étaient de nature syphilitique. Les mercu- riaux n’agissent sur l’organisation qu’en pro- duisant un mode* d’action énergique , qui peut etie utile dans un grand nombre de maladies. 199. La blénorrhagie syphilitique (go- norrhée) paraît avoir une origine commune avec le syphilis; cependant elle présente un caractère tranché qui peut la faire regarder comme une affection particulière ; elle con- siste dans un catarrhe de la membrane de l’urètre ou du conduit vulvo-utérin. Le pro- duit de ce catarrhe est contagieux et déter- mine la même affection, lorsqu’il est porté sur les parties génitales d’un autre individu Cette blénorrhagie , après avoir duré pen- dant environ un mois ou deux, s’arrête spontanément; ou si elle continue pendant S. rr573 ■ HISTOIRE un tems plus long , la sécrétion perd insen- siblement sa propriété contagieuse , et la maladie se change en catarrhe chronique simple. ï * On rencontre cependant chez quelques femmes des blénorrhagies anciennes qui , dans quelques circonstances, deviennent con- tagieuses dans l’acte vénérien. * La blénori'hagie syphilitique s’arrête presque toujours spontanément au bout d’un tems limité; mais elle se guérit bien plus promptement par le moyen des injections stimulantes qui changent la nature conta- gieuse de la sécrétion. La blénorrhagie syphilitique produit , comme tous les catarrhes, un dérangement général qui , dès l’invasion , est souvent très -'violent. Elle détermine quelquefois des dérangemens, qui 'surviennent principa- lement aux parties dont le rapport est très- immédiat* avec l’organe affecté, comme les glandes de l’aine et les testicules. Lorsque la tuméfaction des testicules suc- cède à la gonorrhée, cette nouvelle affec- tion est quelquefois si forte , que 1 écoule- ment se trouve assitôt suspendu. Dans ce cas, il peut être convenable de rappeler la sécrétion de l’urètre,qui est toujours sans dan-des maladies. 5 yq ger, pour faire cesser la maladie du testicule, qui est beaucoup plus grave • mais il est tout-à- lait inutile de cherchèr a redon ner pour cela une blénorrhagie syphilitique ; on obtient le même effet d’un catarrhe simple, dé- terminé par une injection irritante quel- conque. 11 est très-vraisemblable que la sécrétion cl un chancre portée sur la membrane de l’urètre ou du conduit vulvo-utérin, peut quelquefois déterminer une blénorîdiagie syphilitique; mais il n’est pas probable que le produit de la gonorrhée puisse occasionner un chancre. 200. Le tissu des glandes de l’appareil lymphatique, celui des glandes consacrées a des sécrétions spéciales; le tissu des or- ganes fibreux blancs ; celui des os , et même la peau /sont susceptibles , par suite d’une ir- ritation quelconque , d’éprouver une sorte de phlegmasie, dont la marche est ordinaire- ment fort lente, et le résultat toujours uni- forme. Cette affection chroniquedes tissus glandu- leux ou fibreux biancs, se manifeste le plus souvent a la suite d’une phlegmasie aiguë des autres t issus cellulaires , muqueux ou séreux qui les environnent; quelquefois elle est dé-58o histoire terminée directement par une irritation quel, conque. Dans tous ces cas, on commence par apercevoir une tumeur indolente dure , qui s’accroît très-lentement, et ne produit d’abord d’autre incommodité que celle qui résulte né- cessairement de sa position , de son volume, et du dérangement dans la fonction propie à la partie affectée. Ces tumeurs, examinées à diverses époques de leur formation, ne montrent qu’une subs- tance homogène, dont la consistance ressem- ble à celle de l’albumine concrète , du lard endurci, ou d’un cartilage plus ou moins compacte, au milieu duquel se développent souvent quelques points d’ossification (i) , où se trouvent quelques matières cretacees, qui ont fait donner à ces tumeurs le nom de skirrhe. Telles sont les tumeurs qui se forment dans les glandes du sein , à la suite d’une lésion extérieure ; celles qui survien- nent aux glandes lymphatiques des diverses m Un état analogue , mais sans augmentation de volumes survient à presque toutes les parties molles exposées à un frottement ou une compression long- temscontinuée, La vieillesse amené encore fréquem- ment un état semblable dans le tissu des arteies, des tendons, etc.DES MALADIES. 58l parties, dans le scrophule ; les petites tu- meurs qui s’observent dans les difFérens points de la substance du poumon chez les phthisiques; tels sont les gonflemens qui se développent aux orifices œsophagien et pylorique de l’estomac ; à l’utérus, aux ovaires, à la prostate, au col de la ves- sie, au rectum; les tuméfactions des tissus blancs qui entourent les articulations ; les differentes exostoses avec ramollissement ; les tumeurs dans le tissu cellulaire , à la suite des phlegmons que l’on dit se terminer par induration; enfin les boutons tuberculeux qui surviennent à'la peau, principalement aux lèvres, aux ailes du nez, etc. Toutes ces affections qui paraissent si dif- férentes et qui semblent n’avoir aucun rap- port, sont cependant du même ordre; elles offrent la même marche, et présentent le même mode de terminaison. Malgré les symptômes variés qui résultent nécessaire- ment de la structure particulière et des nom- breux usages des parties lésées , l’affection skirrheuse semble les ramener toutes au même état, en leur donnant la consistance d’albutnine concrète. Parvenues a cet état skirrheux, ces diffé- rentes tumeurs peuvent rester plusieurs an-HISTOIRE 58a nées sans faire de progrès, sans augmenter de volume, sans même incommoder beaucoup. Quelquefois, après être demeurées un tems fort long dans un état de repos , elles se mettent de nouveau en marche, si quel- que cause vient leur imprimer une excita- tion nouvelle. , Ces tumeurs disparaissent quelquefois lorsqu’elles sont encore récentes et peu vo- lumineuses , chez dès individus fortement constitués; mais,aine fois qu’elles ont acquis un certain volume, qu’elles sont anciennes et sur des personnes afFaiblies , elles ne sont plus susceptibles d’une guérison spontanée. Les autres parties du même système d’or- ganes, ou d’un sj'stême analogue, contrac- tent même alors une grande disposition à un semblable mode d’affection; ce qui éta- blit une constitution ou diathèse particulière. Ainsi le skirrhe des glandes d’une mamelle, lorsqu’il çst ancien , se trouve ordinairement accompagné de celui des glandes lympha- tiques voisines, de celui de la mamelle du côté opposé; et quand la tumeur a fait des progrès , tout le système glanduleux est ordi- nairement affecté. L’art ne présente d’autres moyens d’ar- rêter les progrès du mal, que 1 excision deDES M A L A D*I E S. 583 la tumeur, lorsqu’elle est praticable , et les divers excitans pertubateurs capables de changer la constitution skirrheuse , quand elle n’est par trop ancienne, et que ses effets sont encore peu étendus. Les prétendus fondans ne servent presque jamais de rien ; et les caustiques sont, le plus souvent nuisibles. Lorsque la tumeur skirrheuse a pris un cer- tain degré d’accroissement, il arrive fréquem- ment qu’il s y développe un nouveau mode d’action , à l’occasion cl’un coup , de l’appli- cation d’un caustique, d’un phlegmon qui survient dans les parties voisines de la tu- meur , et de toute autre cause d’irritation. Alors cette niasse dure, homogène et in- dolente, qui paraissait avoir perdu toute structure organique, développe une grande sensibilité, et éprouve une série de phéno- mènes très-remaquables. Il survient d’abord: titillation légère, prurit incommode , puis douleurs plus vives,revenant par paroxismes; bientôt la chaleur de la partie augmente; la tumeur devient plus volumineuse et inégale ; la peau prend une teinte d’un rouge brun; enfin il se fait collection d’un pus quelque- fois lié,.mais le plus souvent d’un liquide voussâtre, qui s’épanche par la rupture de584 histoire » la peau ; bientôt après la sécrétion change de nature en contact avec l’air atmosphérique; et l’on reconnaît évidemment tous les phéno- mènes d’une véritable putréfaction que la- faiblesse de la partie ne permet pas de sus- pendre, mais qui se trouve modifié par un reste de vie. Cependant les douleurs augmentent avec le volume de la tumeur , l’ulcère s’agrandit, offre une surface inégale, d’urr brun livide; ses bords deviennent durs,saillans, renversés, festonnés, etc. La peau qui circonscrit la tu- meur est violacée et recouverte de veines variqueuses. Parles progrès de là maladie, le cancer détruit lentement toutes les parties qu’il affecte, et même les os ; la destruction des tissus veineux donne lieu à des hémorragies fréquentes. Lorsque le cancer se propage sur les parties voisines , celle primitivement af- fectée présente quelquefois une cicatrice difforme , raboteuse et enfoncée. L’on conçoit qu’une affection aussi grave, ordinairement, accompagnée de douleurs atroces, ne peut durer longtems sans porter le trouble dans toutes les autres fonctions; en effet,elles se dérangent toutes successive-DES MALADIES. 585 ment, et le malade arrive enfin à un état de consomption qui le fait périr. Les animaux, que nous asservissons à nos besoins, ne sdnt point exempts de cette nature d’affections; mais ils les présentent plus rare- ment , parce qu’ils résistent davantage aux causes qui peuvent les déterminer. 201. Les os sont susceptibles de phlegma- sies, ainsi que les parties molles; mais leur marche est en général beaucoup plus lente. Dans les fractures, comme dans les plaies, les bouts rompus se ramollissent, se gonflent, deviennent douloureux, et sécrètent d’abord un liquide sanguinolent et séreux, puis un suc gélatineux épais, qui encroûte les bouts fracturés. Ce suc, en suintant des deux sur- faces divisées ,se confond et forme une subs- tance cartilagiforme qui produit un bourrelet toujours sensible à l’endroit de la fracture, et qui obstrue la cavité des os longs. Cette substance cartilagineuse passe en- suite à l’état osseux, d’après le mode habituel du développement des os, et produit ainsi la consolidation de la fracture. Les fractures , ainsi que les plaies, se con- solident d’autant plus promptement, que les surfaces divisées sont plus exactement main- tenus en repos,dans leur situation respective,536* histoire et que les individus jouissent d’une plus forte santé. Le tems nécessaire pour la formation du cal, varie depuis une quinzaine de jours, jus- qu’à plusieurs mois, selon la nature de la fracture, l’âge, la disposition des blessés,etc; mais le terme moyen est de trente à qua- rante jours. La consolidation des fractures peut ne pas s’opérer chez quelques personnes malades ou très-affaiblies; elle peut encore être empêchée ou retardée, quand une ac- tion puissante, entretenue sur un organe, suspend le travail de l’ossification. Lorsque les parties fracturées sont restées écartées pendant longtems, elles s’encroûtent également d’une substance cartilagineuse ' qui devient osseuse; et les deux bouts, rete- nus par une substance ligamenteuse intermé- diaire, forment une sorte d’articulation. Dans cet état, la fracture ne peut plus se consolider que par l’excision des bouts de l’os. Lorsqu’un os a reçu une contusion vio- lente , ou qu’il est resté quelque tems exposé à l’air, il meurt dans une étendue plus ou moins grande de sa surface et de sa profon- deur; un appareil vasculaire, sous forme de bourgeons granuleux et charnus , se déve- loppe à la surface de l’os sain , la partieDES MALADIES. 58/ morte se détache peu à peu et finit par se séparer complettement au,-bout d’un teins, dont la dur.ée est en général en raison de l’épaisseur delà partie qui s’exfolie. Les substances auxquelles on a attribué la propriété de hâter l’exfoliation des os ne servent presque de rien. Lorsque l’os d’un membre meurt clans toute son épaisseur, la circulation établie entre le périoste et le réseau médullaire se trouve interrompue ; l’os devenu corps étran- ger, détermine plusieurs phlegmons dans le tissu cellulaire voisin ; ces tumeurs abcèdent et restent fistuleuses. Le phosphate de chaux qui ne peut plus se distribuer uniformément à la surface de cet os, se répand irrégulière- ment autour de lui, le remplace insensible- ment et produit un nouvel os informe, au milieu duquel l’ancien se trouve séquestré. Cet os nécrosé produit par sa présence, au milieu de la nouvelle production osseuse, des douleurs souvent excessives, et qui nécessi- tent son extraction , quand elle est possible. Pendant tout le cours de la maladie, la partie frappée de nécrose, détermine et entretient toujours des ulcérations fistuleuses au travers même du nouvel os, qui se trouve ainsi percé de plusieurs trous.538 HISTOIRE On produit artificiellement la nécrose, sur un animal, en faisant une ouverture à un os long, au moyen de laquelle on peut altérer la structure du réseau médullaire. ( Voy. les Exper. de Troja. ) Lorsque le mode d’action du tissu vascu- laire d’un os a été changé par une cause quelconque, il peut arriver que cet organe s’altère, se gonfle, et la sécrétion du phosphate de chaux se trouve augmentée ou diminuée. Ainsi une forte contusion sur un os, la pré- sence de quelques phlegmons, ou ulcères chroniques dans son voisinage ; l’action géné- rale qu’entretiennent les affections syphili- tique , scrophuleuse , scorbutique , cancé- reuse, et toutes les maladies qui,.par leur longue durée, ont excessivement épuisé les forces vitales , peuvent apporter un change- ment dans l’action naturelle du tissu vascu- laire d’un ou de plusieurs os. Quelquefois la sécrétion du phosphate de / chaux est diminuée , l’os se fléchit et se rompt facilement ; d’autres fois son tissu vasculaire s’affaiblit ou se détruit graduellement, la partie solide de l’os devient alors friable et cassante. Dans quelques cas, l’os se gonfle, et la sé- crétion du phosphate calcaire augmente anDES MALADIES. 58g point que son accumulation peut donner à l’os la consistance de l’ivoire. Cette exostose éburnée peut ne produire d’autre incommodité que celle qui résulte de son volume et de sa position. Dans d’autres circonstances, la partie vas- culaire se gonfle et se boursoufle quelquefois considérablement; la sécrétion du sel cal- caire diminue , l’os perd peu à peu sa consis- tanceet prend celle du cartilage; d’autres fois le tissu vasculaire, en augmentant de volume, divise et distend les lames de l’os , et il en résulte une grosse masse carniforme, que soutient en partie un squelette léger, caver- neux , formé de fragmens et d’aspérités osseuses. Quelquefois le gonflement de l’os s’opère assez promptement avec rougeur chaleur, douleurs vives dans la partie, et des symp- tômes fébriles. D’autres fois il a lieu d’une manière fort lente et peu incommode. La maladie peut suspendre sa marche, pendant un tems , même fort long, comme plusieurs années, et la reprendre ensuite. Enfin, lorsque le tissu osseux est par- venu à un certain état de faiblesse , avec un mode d action particulier; soit que l’os se trouve dans le voisinage de quelques phleg-5go histoire mons ou ulcères chroniques, ou seulement en contact avec l’air atmosphérique ; soit qu’il ait augmenté de volume, surtout en prenant une consistance cartilagiforme , ce tissu osseux peut entrer dans une action ana- logue à celle que contractent les parties molles, dans les phénomènes de la gangrène et du cancer ulcéré, et produire un pus icho- reux ou sanieux, qui opère la fonte ou décom- position de l’organe osseux. La carie fait des progrès plus rapides, lorsqu’elle affecte lesos spongieux , et qu’elle s’opère en coijtact avec l’air atmosphérique. Elle se borne d’autant plus difficilement, que l’individu se trouve plus affaibli. On parvient quelquefois à arrêter, les pro- grès de la carie, par l’excision complète de la partie malade , ou sa cautérisation par le feu ; et par tous les moyens capables de re- donner de la force et de l’énergie. Dans toutes les maladies des os, on ne doit pas perdre de vue qu’il n’y a que le .tissu vasculaire qui présente les phénomènes de maladie , puisque lui seul est l’organe vi- vant, et que les altérations qui surviennent dans la sécrétion du phosphate calcaire ne sont qu’un résultat du mode d’affection de ce tissu de vaisseaux.DES MALADIES. 5g 1 Les animaux de trait, dont nous employons habituellement l’action musculaire , sont exposés à des efforts violens qui peuvent dé- terminer de fréquentes maladies de l’appa- reil osseux : on retrouve en effet chez eux tous les modes d’altération dont cet appareil d’organe est susceptible. sou. De l’exposé rapide des nombreuses phlegmasies auxquelles sont sujettes les di- verses parties de l’organisation , résultent plusieurs vérités importantes. Toutes sont le produit de l’impression faite directement ou indirectement sur l’or- gane affecté, par une cause irritante, qui change son mode d’action , en altérant plus ou moins sa structure organique. Les hommes robustes et les animaux ré- sistent à presque toutes les causes de phleg- masies , et -celles qui sont le résultat de lésions extérieures violentes , guérissent tou- jours très-promptement. Un organe répond d’autant plus facile- ment à l’impression d’une cause de phleg- ma^ie, quil est plus faible, et qu’il a déjà plus souvent éprouvé son aelion. Les affections phle'gmasiques sont d’au- tant plus fâcheuses et plus difficiles à guérir, qu’elles sont plus anciennes, et qu’elles sur-592 HISTOIRE viennent à des individus d’une plus faible constitution. Toutes ces affections présentent, dans la succession de leurs phénomènes, une marche plus ou moins rapide, plus ou moins lente. Presque tous les systèmes anatomiques d’or- ganes sont susceptibles de ces deux modes d’action, qui ramènent à la santé, ou con- duisent à la mort par une série de phéno- mènes constans. Les organes affectés de phlegmasie éprou- vent des dérangemens particulièrement re- marquables dans l’exercice des fonctions qui leur sont propres. Ainsi les organes sécré- toires éprouvent des changemens dans le mode de leur sécrétion. Le nouveau produit qui n’est évidemment que lerésultat de la maladie , en a été regardé comme la cause , et a donné lieu à la théorie des humeurs. Dans quelques cas, le produit de la sé- crétion morbifique , appliqué sur le sem- blable appareil organique d’un autre indi- vidu , détermine la même affection, qui se propage ainsi par voie de contact. Le plus grand nombre des phlegmasies peuvent être arrêtées dans leur principe, et souvent suspendues dans leur marche ; quel- ques-ques-unes réduisent l’art à une simple ex- pectation. Une affection phlegmasique violente en fait ordinairement cesser une moins forte. L’alternative qui a souvent lieu sponta- nément entre des phlegrnasi.es de diverses forces,sur des organes différens, a fait croire a un transport d’humeur, et a donné lieu a la théorie des métastases. Les piincipaux moyens employés utile- ment dans ces maladies, tendent ou à porter un point dirritation sur une autre partie que celle affectée , ou à changer le mode d’action qui constitue la maladie > ou à écarter des produits de sécrétions , dont la présence peut entretenir le dérangement et produire des accidens ultérieurs. Dans les phlegmasies aiguës, il convient le plus souvent de diminuer les forces gé- nérales ou locales; tandis qu’il est presque toujours nécessaire de les soutenir ou de les augmenter dans celles qui sont chroniques. Les phlegmasies aiguës ramènent promp- tement a la santé, donnent la mort, ou se changent en phlegmasies chroniques. Ces ermeres conduisent presque toujours len- tement a un état de consomption funeste, -es phlegmasies aiguës ramènent à la a' 58santé par une série de phénomènes qui se succèdent régulièrement dans le même ordre. Le plus souvent l’art doit respecter cette marche, et ne faire qu’écarter tout ce qui pourrait la déranger. Dans beaucoup de cas cependant , surtout chez les hommes ro- bustes, ces maladies peuvent être arrêtées dans leur invasion , ou même suspendues dans leur marche, sans aucun danger. Ainsi l’art peut arrêter quelques phleg- masies ; favoriser la marche du plus grand nombre ; mais il n’en guérit jamais aucune. Les phlegmasies aiguës donnent la moit par le trouble que l’affection locale déter- mine dans toutes les fonctions, et le malade périt de l’effet consécutif des symptômes fébriles. Une phlegmasie aiguë produit d’autant plus efficacement le trouble gé- néral des fonctions ou la fièvre, que l’indi- vidu est plus faiblement constitué, ou plus facilement irritable. Dans l’affection aiguë, la partie peut se trouver affaiblie et énervée au point de ne résister que faiblement aux lois de l’affinité chimique; elle présente alors, dans les phé- nomènes rapides de la gangrène, une vé- ritable putréfaction, modifiée par un reste de vie.DES MALADIES. L’affection chronique peut entretenir sur les membranes muqueuses, ou sur l’appa- reil cellulaire, une sécrétion morbifique plus abondante, et qui affaiblit continuellement l’individu; ailleurs la partie lésée dérange la fonction de l’appareil d’organe auquel elle appai tient; le désordre se propage d’une fonction à l’autre, et le malade arrive len- tement à un état de consomption qui le fait périr. Dans d’autres systèmes d’organes , principalement sur les appareils glanduleux, les tissus fibreux blancs, la peau et même les os , il arrive, par les résultats d’une alté- ration lente et graduée, que la partie se gonfle , se durcit , et prend la consistance d’albumine concrète ou de cartilage. Souvent elle reste dans cet état sans être très-incommode ; mais, si elle entre de nou- veau en action , on voit cette phlegmasie chronique présenter une terminaison ana- logue à celle de la phlegmasie aiguë : la partie affaiblie n’oppose qu’une faible résis- tance à 1 action chimique, et éprouve dans le cancer et la carie tous les phénomènes d’une très-lente putréfaction. *03. INous avons vu que les phlegmasies aiguës déterminent souvent , par leur ai-5gS HISTOIRE guité, un dérangement général dans l’ordre des fonctions. Mais il est quelques autres phlegmasies qui, au lieu d’être cause de ce dérangement , paraissent en être l'effet : telles sont l’érysipèle , la scarlatine , la rou- geole, la variole. Dans ces différentes maladies, on voit se développer des symptômes qui annoncent le trouble général de l’action nerveuse - comme douleur de tète , faiblesse des sens, prostration des forces , perte d’appétit, cir- culation accélérée, trouble dans les sécré- tions, enfin la fièvre; et vers le quatrième jour il survient une phlegmasie cutanée, gé - nérale ou partielle. Dans la fièvre varioleuse, le liquide con- tenu dans les boutons à maturité, frais ou desséché , devient un stimulant-propre a déterminer la même fièvre sur un autre in- dividu, lorsqu’il est appliqué sur une de ses parties dénuée d’épiderme, quoiqu a la plus petite dose imaginable. Comme ce pus est le plus souvent sécrété en abondance sur toute la surface du cmps de chaque malade , qu’il est de nature a se conserver très-longtems dans 1 état de sic- cité sur les écailles des boutons, sans peidie sa vertu spécifique ; qu’il peut se réduire enDES MALADIES. 5ç7 poussière très-fine, se transporter au loin par les vents, et s’introduire dans les voies aériennes;on conçoit que cette maladie, une fois développée par des circonstances for- tuites, a dû ensuite se propager sans inter- ruption. C’est donc l’action produite par le contact de cette substance sur les nerfs de la partie touchée, qui détermine dans tout le système la série de phénomènes généraux qui cons- tituent la variole , et non l’absorption de cette matière, et son transport dans la masse du sang , comme on le croit vulgaire- ment. Le phénomène le plus singulier qui s’ob- serve dans cette maladie, est de voir l’orga- nisation perdre l’aptitude à être affectée de nouveau par le stimulant variolique, une fois que l’individu a présenté la série de phé- nomènes qu’elle détermine. L’on ignore en- tièrement à quoi tient cette particularité, et quelle est la nature du changement qui s’est opéré dans le système. Mais, de ce que l’organisation est suscep- tible de perdre la disposition à être afFectée pai le virus de la variole, on conçoit que d autres causes que la maladie même , peu- vent la lui faire perdre également, et cette5g3 HISTOIRE cause s’est rencontrée fortuitement dans îe venin de la vaccine. Ces simples notions suffisent pour faire sentir tout le vide et le ridicule des objec- tions qui ont été produites, contre l’emploi de la vaccine, comme préservatif de la petite vérole; la crainte d’un venin introduit dans le sang, et capable de produire des dérange- mens ultérieurs, ne peut survenir qu’aux personnes entièrement étrangères aux lois de l’organisation. La variole portée au milieu des peuplades nombreuses, a souvent fait des ravages af- freux , en moissonnant une partie des habi- tans, ou en les rendant estropiés et hideux. Les causes qui ont le plus contribué a augmenter ses ravages , ont été celles qui étaient propres à favoriser l’éruption, ces causes se sont trouvées dans les circonstances locales, la misère, l’ignorance et les pré- jugés. La variole consistant essentiellement dans la fièvre qui la caractérise, il est à desirer que l’éruption qui n’est qu’un accident con- sécutif , soit le moins confluente possible. Quelques médecins pensent môme que l’on peut avoir la fièvre varioleuse sans érup- tion , et qu’on n’en est pas moins garanti deDES MALADIES. 5gg la récidive ; il est possible que parmi les per- sonnes qui pensent n’avoir jamais eu cette maladie, quelques-unes en aient eu la fièvre sans éruption. Mais le vulgaire ne voit la variole que dans ses boutons , il croit que tout ce qui sort était formé dans le corps, et que plus l’éruption est confluente, plus la guérison est assurée. Cette erreur po- pulaire, au fond très-pardonnable, a été la cause des grands ravages de la variole, parce que tous les moyens ont été dirigés dans l’intention de favoriser la quantité de l’érup- tion , tandis qu’ils devaient tendre à la di- minuer. Un traitement plus rationel chez des peuples éclairés , a beaucoup diminué les ravages de cette maladie ; la méthode de 1 inoculation a contribué encore à la rendre moins grave ; enfin la vaccination peut l’a- néantii entieiement; mais elle ne produira cet effet que quand son usage sera devenu un 1 èglement de police , et qu’on vaccinera comme 1 on baptisait. Un tel règlement qui tendrait à empêcher que le vingtième de la population ne fût enlevé à la vie, estropié ou hideux, ne serait pas le moins important. 2 °4- Uans les phlegmasies, surtout aiguës,600 HISTOIRE l’altération locale produit souvent le déran- gement général des fonctions qui constitue la fievre, et la cause de cette affection est alors évidente. Mais il arrive fréquemment que 1 impression produite sur un organe par une cause quelconque , détermine le dé- sordre général des fonctions, ou la fièvre, sans laisser de traces d’altération locale; ce qui a dû rendre l’étiologie de cette maladie très-obscure. La fièvre consiste dans le trouble plus ou moins complet des diverses fonctions, avec une série de phénomènes qui tendent à ra- mener à la santé ; cette affection peut être déterminée par des causes très-variées : ainsi l’impression trop longtems continuée de la chaleur, du froid sec ou humide; les exha- laisons marécageuses , et toutes celles des substances végétales et animales en putré- faction; un exercice violent et forcé; un emportement de colère excessif; le dérange- ment de l’organe gastrique, par excès ou privation de nourriture, etc., etc., peuvent occasionner la fièvre. Dans cette maladie, chaque fonction se trouve intervertie à sa manière, comme un examen attentif peut en convaincre. On ob- serve en effet : trouble i sensibilité exaltéeDES MALADIES. 6oi ou faiblesse des sens; douleur de tête; pros- tration des forces musculaires, ou soubresaut des tendons; irrégularité dans les mouve- mens de la respiration et de la circulation ; frisson ou chaleur plus grande ; dérange- ment dans l’appareil digestif : d’où, perte d’appétit,soif,bouche sèche ou pâteuse, etc.; nouveau mode d’action dans tous les organes sécréteurs , principalement remarquable dans la sécrétion de la sueur, des urines, etc. Quoique la fièvre consiste toujours dans un dérangement de diverses fonctions, ac- compagné d une série de phénomènes qui tendent à ramener l’ordre naturel, on con- çoit que ce dérangement peut varier d’une manière indéfinie, à raison des causes qui le détermine, de la constitution ou dispo- sition individuelle, et des combinaisons pos- sibles dans les nombreux symptômes qui la constituent; ce qui a fourni les mille et une variétés de fièvres décrites par les nosolo- gistes. La différence la plus tranchée que pré- sente la fièvre, tient à sa marche, qui peut ctre ou continue , avec des rémissions plus ou moins marquées; ou revenir par accès, avec des inlermissions complètes. Ce qui6o2 histoire établit la division naturelle de cette affec- tion en rémittente et intermittente. La fièvre rémittente peut encore se dis- tinguer à raison de la gravité de ses symp- tômes , en rémittente simple, qui n’est ja- mais mortelle par elle-même ; et en rémit- tente pernicieuse, qui devient fréquemment funeste. 20S. La rémittente simple présente une série indéfinie de nuances fugitives , peu importantes , et difficiles à saisir. Parmi ces nuances, il est cependant possible d’établir trois formes tranchées , auxquelles les diffé- rens cas particuliers se rattachent ensuite plus ou moins directement. i°. Chez un homme jeune , robuste et san- guin , l’impression subite d’un froid sec ; un exercice violent et forcé, un emportement excessif de colère , etc., etc., peuvent pro- duire une fièvre qui s’annonce brusquement par un léger frisson, et augmente d’une ma- nière continue, avec rougeur du visage et des yeux , battement des carotides ,• douleur de tête légère; chaleur humide, universelle ; pouls ample , fréquent, etc. Ces symptômes augmentent graduellement et se terminent à la fin du 1—4—7, 011 T4C* îour- $ynoche- a°. Dans l’âge adulte, chez les individusDES MALADIES. 6o3 de constitution forte et sèche, d’un carac- tère ferme et irascible, avec prédominance de l’appareil bilieux ; les mêmes causes que dans le cas précédent, un dérangement de l’appareil gastrique, ou de fortes exhalaisons marécageuses, peuvent produire une fièvre qui s’annonce, après quelques jours de mal- être, par une explosion subite; violent mal de tête; visage rouge, avec teinte d’un jaune verdâtre autour du nez et des lèvres ; grande sensibilité à l’épigastre, nausées, vomisse- mens; pouls fréquent et développé; chaleur sèche ; soif excessive, etc. ; celle-ci se termine spontanément vers la fin du a\ ou 5e. sep- ténaire. Fievre bilieuse. 5°. Les hommes faiblement constitués, le plus ordinairement les femmes, toutes les personnes qui ont le teint pâle , la fibre lâche, le caractère lent, sont différemment afFectées. Ijes mêmes causes produisent chez elles une fièvre, qui s’annonce par de longs pré- liminaires, et qui a une invasion peu pro- noncée; on remarque: visage blême; dou- leur de tête légère ; sensibilité de tout l’ab- domen; toux sèche ; excrétions muqueuses ; pouls peu accéléré; nuits plus pénibles que les jours; marche lente de tous les syrnp-6o4 HISTOIRE tomes; terminaison insensible à la fin du Z—4 ou 5e. septénaire. Fièure muqueuse. Ces trois sortes de fièvres que l’abstrac- tion seule produit, et que la nature offre rarement dans cet état de simplicité, cons- tituent trois chefs principaux, qui ont des caractères tranchés , et auxquels peuvent se rattacher facilement les nombreuses va- riétés de la fièvre rémittente simple. Toutes les variétés de cette forme de maladie ne sont presque jamais mortelles , et gué- rissent spontanément au bout d’un tems limité. Les fièvres rémittentes peuvent, comme la plupart des autres affections, être souvent prévenues dans leur principe , ou arrêtées dans leur invasion ; mais elles doivent presque toujours être respectées dans leur marche , qui semble être la voie lente de l’organisa- tion , pour rétablir l’ordre interverti dans les fonctions. Les médicamens et topiques actifs que l’on prodigue pendant la marche des symptômes fébriles, sont le plus souvent très-nuisibles. Quand une fièvre rémittente est en in- vasion complète, elle commande 1 expec- tation , et ne permet que l’emploi des moyens propres à favoriser sa marche naturelle.DES MALADIES. 6o5 Les fièvres rémittentes simples qui ne se guérissent pas spontanément, se changent lentement en affections chroniques, ou pren- nent la forme de rémittente pernicieuse, dont nous allons parler. 206. Les hommes qui habitent un pays salubre, qui font un exercice suffisant, qui sont logés, vêtus et nourris convenablement, se trouvent rarement affectés de fièvre; celle qui leur survient, se rapproche plus ou moins d’un des trois types que nous avons indiqué, en raison de la constitution atmosphérique ou individuelle-, etc. , et n’est jamais mortelle. Mais, dans les cités très- populeuses , lorsqu’au milieu de la misère et de l’opulence un grand nombre d’indi- vidus se trouvent énervés par une fatigue excessive, avec des alimens de mauvaise qualité et insuffisans; ou par une oisiveté habituelle, avec excès d’une nourriture trop succulente ; lorsque les personnes affaiblies pai ces causes ou par une faible constitu- tion originelle, des affections mentales tris- tes, etc., viennent à éprouver la fièvre ré- mittente simple , il n’est pas rare qu’elle prenne la forme pernicieuse. Cette forme est caractérisée par l’allaiblissement des fonctions des sens, la piostration des forces6of> histoire musculaires ; la perte de ton dans tous les tissus; un air d’ivresse et de stupeur; le déliré, etc. Elle se termine ordinairement par le retour à la santé , ou par la mort à la fin du 2e., 3e. ou 4e. septénaire. (Fièvre Adynamique — putride. ) Cette fièvre se montre quelquefois avec un trouble extrême de toute l’action ner- veuse: les fonctions des divers appareils d’organes sont tantôt exaltées , tantôt pres- que anéanties ; tous les symptômes delà ma- ladie offrent des anomalies et des mutations brusques. (Fievre ataxique maligne. ) Les fièvres rémittentes pernicieuses , de même que les simples , peuvent être pré- venues à leur approche, ou enrayees a leur invasion, par tous les moyens capables de produire une forte secousse , ou une distrac- tion puissante et soutenue. Mais , une lois qu’elles sont complettement en marche, elles doivent être respectées ; tous les remedes actifs employés si fréquemment sont pres- que toujours funestes ; il convient seulement de soutenir les forces par quelques toniques ou stimulans variés, afin que la maladie arrive heureusement à sa terminaison. La cause qui contribue le plus efficace-DES MALADIES. 607 ment à déterminer la fièvre rémittente per- nicieuse est 1 exhalaison des matières végé- tales ou animales en putréfaction, surtout chez des individus affaiblis , énervés , ou faiblement constitués. Lorsque cette cause est très-étendue et qu’elle agit sur un grand nombre d’individus, elle rend la maladie épidémique. Alors les miasmes qui se dé- gagent de la surface du corps ou de l’inté- rieur de ces malades , affaissés par une pros- tration extrême , deviennent une nouvelle cause très-puissante de propagation , et la fiè- vre qui n’était d’abord qu’épidémique, finit bientôt par devenir contagieuse. Dans les pays où la population est exces- sive, ou l'ignorance et le despotisme asser- vissent les hommes à des travaux forcés souvent sous un ciel brûlant, ou au milieu dune humidité continuelle; ces êtres qui n ont qu’une nourriture de mauvaise qua- 1 tejou insuffisante, sans boissons alkoholisées mal vêtus, logés dans des cases étroites humides et sombres, souvent dans le voi- smage de substances, végétales ou animales en putréfaction , se trouvent dans une dis- position très-convenable au développement de celte maladie ; on observe qu’elle se mon- tre plus particulièrement par cette tempe'-GoB HISTOIRE rature chaude et humide au milieu de là-* quelle on se sent sans force et sans énergie» Lorsqu’il s’est développé un certain nom- bre de fièvres pernicieuses, elles se multi- plient ensuite rapidement par les exhalai- sons qui s’élèvent de ces corps malades. Ces miasmes reçus dans les poumons des personnes environnantes, déterminent chez elles l’invasion de la même maladie, avec d’autant plus de facilité , quelles y sont plus fortement disposées d’ailleurs , et favorissent ainsi les progrès de la contagion avec une rapidité effrayante. Dans le cours de cette fièvre, les forces de la vie sont affaiblies au point que le corps semble ne résister qu’imparfaitement aux lois de l’affinité chimique; il montre en effet quelques signes de décomposition, diverse- ment modifiés par un reste d’action vitale. Sous ce rapport les phénomènes qui se dé- veloppent alors dans toute l’organisation , peuvent être comparés à ceux qui ont lieu dans un membre gangréné. La fièvre pernicieuse toujours essentiel- lement la même, présente cependant des caractères tranchés selon le climat où elle survient, la disposition des individus qu elle affecte,les entours d’insalubrité , lagiavite desdes MALADIES. 609 des symptômes, leur marche plus ou moins rapide , etc. ce qui fournit les différences qui se remarquent dans les diverses formes désignées sous les noms de fièvre d’hôpital ou de prison , de fièvre jaune et de peste. Ces maladies , essentiellement les mêmes , ne diffèrent que par des symptômes peu importais, et par des degrés comparables d’intensité. L’histoire des différentes épidé- mies pestilentielles, et une connaissance plus exacte de la nature de cette maladie, démontrent que la peste ne peut se déve- lopper spontanément qu’au milieu des cités dont la masse misérable, ignorante et su- perstitieuse, se trouve resserrée dans des locaux humides et sombres, en proie à la misère et à la mal-propreté : comme les peu- ples de quelques contrées de l’Asie, de l’A- frique et de l’Amérique. Elle peut encore •se montrer par-tout, après la disette , dans les villes assiégées, les hôpitaux encom- brés, etc. Les miasmes qui s’exhalent avec la trans- piration pulmonaire , cutanée, et les autres excrétions des corps affectés de cette sorte e fievre, sont encore inconnus dans leur composition chimique ; mais il n’est pas vraisemblable qu’ils puissent communiquer 2, rr6iO HISTOIRE la maladie par leur contact sur la peau ; il ne paraît pas non plus qu’ils restent fixés longtems aux objets qui ont servi aux pes- tiférés ; ils semblent au contraire s’évaporer avec une grande facilité. Si les miasmes de la peste pouvaient rester attachés facilement aux différens effets, et se transporter d’un lieu à un autre , ce qui n’est rien moins que prouvé, il est probable qu’ils seraient vainement exposés au milieu d’un peuple civilisé, qui se procure , par un travail facile, tous les objets de première nécessité. L’on conçoit bien plus facilement le dé- veloppement spontané des épidémies de fiè- vre d’hôpital, de fièvre jaune, et de peste, qui ont eu lieu, à différentes époques, dans plusieurs contrées de 1 Europe; que le tians- port, des contrées lointaines, d’un virus spé- cifique capable de les produire. Ce transport n’est jamais nécessaiie a supposer, puisque le développement d’une fièvre pernicieuse a évidemment lieu dans un grand nombre de circonstances. Cette fièvre peut prendre ensuite une forte inten- sité , en se répandant sur des individus af- faiblis par toutes les causes débilitantes. Les miasmes qui s’élèvent alors de ces corpsdes maladies. Si I énervés par la misère et la maladie pré- sentent un caractère éminemment conta- gieux , et propagent la fièvre avec une grande rapidité. Lorsqu’ensuite la peste commence à faire des progrès rapides dans un pays où elle ne survient pas fréquemment, l’épouvante et l’effroi glacent tous les esprits ; et la crainte d’un mal qu’on regarde comme inévitable et mortel, dispose à la contagion et fait beaucoup plus de ravage que la maladie même. De ces diverses considérations, il résulte que le moyen le plus sûr et-le plus prompt d arrêter les progrès de la contagion d’une levre épidémique, qui devient contagieuse par les poumons, est le transport subit des malades hors de la ville, sous des tentes ou l’air circule librement, afin que les exha- laisons contagieuses s’évaporent avec facilité et n infectent pas les personnes voisines Des considérations portent encore à faire quelques réflexions sur les quarantaines et les lazarets. Ces etablissemens et institutions ont été formés dans un tems où l’on devait être jus- tement elïrayé d’une maladie affreuse, dont on ne connaissait pas la cause , et à la mat-Gia HISTOIRE che de laquelle on ne pouvait rien com- prendre par le peu de progrès qu’avait fait la science de l’organisation ; alors on avait dû rechercher et employer tous les moyens jugés propres à se garantir d’une maladie , que l’on croyait devoir être nécessairement ap- portée des lieux où elle se montre fréquem- ment , dans ceux où elle ne se développe que fort rarement. Mais il est très-probable que ces précautions sont entièrement inutiles pour l’objet qu’on se propose, et qu’elles le seraient encore par la manière dont elles s’exécutent, si ce que l’on craint pouvait arriver : c’est à-dire , si le matériel de la peste était susceptible de s’attacher aux marchandises et de se conserver ainsi dans des ballots, pendant longtems , pour se communiquer ensuite par le contact. Le gouvernement qui, par des expériences précises et faciles à faire aujourd’hui, aura éclairci la question de la contagion, et par-là convaincu les plus incrédules et les plus pu- sillanimes, pourra s affranchir d une giande entrave et donner à son commerce une acti- vité nouvelle. 207. La fièvre intermittente présente dif- férens types, à raison des intervalles qui sé-des maladies. 6i5 parent chaque accès. Les accès reviennent périodiquement au commencement du se. o . ou 4e. jour, et fournissent les types quo- tidien , tierce ou quarte. les médecins ont observé que la fièvre tieice vient dans les mêmes circonstances qui déterminent la fièvre bilieuse, et sur les individus qui la présentent le plus ordinaire- ment, et que la fièvre quarte ou quotidienne offre une analogie marquée avec la fièvre muqueuse; mais ces rapports ne nécessitent pas la réunion des fièvres intermittentes avec les rémittentes. Les fièvres intermittentes semblent com- posées d’autant de courtes maladies , qu’il y a d’accès. Elles peuvent être énrayées au commencement de chaque paroxysme, et laissent ainsi beaucoup plus de prises sur elles. Aussi est-ce dans ces fièvres que le quinquina a eu des succès marqués. Un accès de fièvre peut être prévenu ou empêché par tous les moyens capables de produire sur l’organisation un nouveau mode d’action énergique et continué pendant quel- que teins : comme une forte dose de quin- quina , d opium , de vin , donnée pendant la rémission ou peu de tems avant l’accès; une distraction très-vive et soutenue ; etc.Gl4 HISTOIRE Pendant la belle saison , et chez les jeunes gens bien constitués, ces fièvres se guérissent spontanément après un petit nombre d’ac- cès; elles sont très-opiniâtres chez les per- sonnes d’une faible constitution, et pendant ' les saisons froides et humides. Lorsque ces lièvres persistent pendant six mois ou un an } elles déterminent fréquemment des affec- tions chroniques , qui conduisent lentement à un état de consomption qui devient mortel. La fièvre intermittente a sa forme perni- cieuse , de même que la continue ; son cai ac- tère pernicieux est fourni par un symptôme particulier et prédominant, dont l’exacer- bation continuée, donne la mort à la fin du 3—4 ou 5e. accès. C’est surtout dans cette forme de fièvre, si bi^rf décrite par Torti, qu’il convient d’employer à tems le quin- quina , pour prévenir un paroxysme qui peut être mortel. La fièvre intermittente pernicieuse , de même que la tierce et la quarte, est épi- démique quand elle se trouve déterminée par les exhalaisons des terreins marécageux tr.op brusquement desséchés par la chaleur. Les miasmes qui s’élèvent de ces terreins fangeux, reçus dans les poumons avec 1 air , atmosphérique , produisent sur les nerfsDES MALADIES. 6l5 de cet organe une impression qui détermine la série des phénomènes fébriles. Ces miasmes agissent plus puissamment sur les individus qui ne sont point habitués à leur action , et qui offrent une faible santé. 208. Les animaux sont susceptibles d’é- prouver le trouble général des fonctions qui constitue la fièvre, avec toute la série de ces mouvemens qui tendent à ramener la santé. La fièvre, ordinairement rémittente ou con- tinue, présente chez eux des formes variées, à raison de leur organisation particulière , et de mille autres circonstances accessoires. Au milieu des animaux attroupés , de même que parmi les hommes réunis, la fièvre prend un caractère pernicieux et devient épizootique par les mêmes causes générales d insalubrité; lorsqu’elle a fait quelques pro- grès, les miasmes qui s’évaporent d’un très- grand nombre d’animaux malades , peut également exercer une influence contagieuse très-marquée , sur les poumons de ceux qui, ne letant point encore, sont fortement dis- posés à le devenir. C est faute d’avoir bien connu la nature de cette maladie, ses causes, et son mode ,de propagation , que l’on n’a cru pouvoir arrêter les progrès des épizooties que par le616 HISTOIRE moyen destructeur de Yabatage ; et qu’on a poussé la crainte jusqu’à devoir ordonner la destruction des cuirs et de tous les objets à l’usage des bestiaux. 11 ne paraît pas que les animaux éprou- vent la fièvre sous le type rémittent, avec des accès revenant régulièrement, et on n’observe point chez eux de fièvre tierce ou quarte; ce qui est une particularité fort singulière. 20g. Les maladies dont il nous reste à présenter le tableau rapide , sont presque toutes dues à des circonstances de civili- sation. Elles consistent dans le trouble de l’action nerveuse qui peut être suspendue, affaiblie, augmentée ou changée. Quelques-unes de ces affections sont pro- duites par l’impression de causes étrangères; le plus grand nombre sont un résultat du mauvais emploi des diverses fonctions; toutes ces ataxies se montrent le plus souvent sans symptômes fébriles. 210. L’action nerveuse est suspendue en grande partie dans l’asphyxie, la catalepsie, la syncope et l’apoplexie, qui constituent les affections comateuses. Les asphyxies sont le plus souvent dues à des substances gazeuses qui , introduitesdes MALADIES. 617 dans les poumons, produisent sur les nerfs de cet organe, une action plus violente en- core que celle des miasmes de la peste, et déterminent un trouble général de l’action. nerveusesans laisser de traces d’affection sur l’organe primitivement frappé. Ainsi, dans les grandes villes où se trouvent accu- mulées tant de causes d’infection, les mias- mes qui s élèvent dans quelques circons- tances particulières des fosses d’aisance, des tombeaux, des égoûts, etc.; le dégagement du gaz acide carbonique qui a lieu si fré- quemment dans les fermentations , les com- bustions et les calcinations; le gaz nitreux, l’ammoniac, etc., reçus dans les poumons, produisent subitement des vertiges, des con- vulsions , l’évanouissement et une mort ap- parente, qui devient bientôt réelle sans un prompt secours. Ces maladies, qui sont de véritables em- poisonnemens par les poumons, doivent être distinguées des asphyxies, qui ont lieu par la simple privation de l’oxigène de l’air , comme quand on se trouve plongé dans un milieu qui n’en contient pas, et qui n’exerce cependant aucune action nuisible sur l’or- gane de la respiration; tels sont les cas de 1 immersion dans l’eau, dans le gaz azote, ou dans le gaz hydrogène. !HISTOIRE 613 Enfin , l’asphyxie peut être produite par l’action prolongée du froid. Dans toute asphyxie , soit que la maladie ait été produite par l’interception de l’air atmosphérique dans les poumons ; soit par l’inspiration cl’un gaz qui n’est point propre à la respiration, ou par celle de vapeurs vénéneuses; soit enfin par l’action prolongée du froid, il convient toujours de soustraire promptement les personnes aux causes d’as- phyxies, et de rappeler ensuite l’action vi- tale , par les divers stimulans convenable- ment employés. Dans l’asphyxie, l’action des sens est sus- pendue , la respiration et la circulation sont interrompues, et le corps ne diffère du ca- davre que par un reste de chaleur ; on peut rappeler quelquefois à la vie , après une heure et même beaucoup plus, d’un sem- blable état; mais la mort est ordinairement irrévocable après un tems plus long. 2ii. 11 parait que, dans quelques cas fort rares , une affection morale vive , une lorte contrariété , une violente indignation , l’ex- tase et les contemplations mystiques, piinci- palement chez les femmes, peuvent conduire à un état de stupeur et d’insensibilité pai- fait ; avec permanence de Vattitude dansDES MALADIES. 619 laquelle la personne se trouve, ou quon lui fait prendre. Cet état paraît pouvoir durer jusqu’à vingt-quatre heures, après quoi le sentiment et le mouvement reviennent peu à peu , comme après le sommeil , sans res- souvenir de ce qui s’est passé pendant la catalepsie. 212. L’état de syncope pendant lequel on se trouve encore instantanément privé du sentiment et du mouvement, avec faiblesse et même suspension complète de la respi- ration et de la circulation , paraît dû à l’in- terruption de l’afflux du sang vers le cerveau. Cette interruption peut être produite par une perte sanguine très-prompte, chez une personne debout, et après toutes les grandes évacuations. Elle résulte aussi fréquemment d’une impression subite, capable d’affaiblir ou de suspendre l’action du cœur et des artères ; ce qui arrive chez quelques indi- vidus affaiblis par une longue maladie, et surtout chez quelques femmes, dont l’action nerveuse faible et mobile, les dispose à être fortement affectées par toutes les impressions brusques. ai5. Le faiblesse de l’action du cerveau paraît déterminer l’apoplexie , qui varie pour l’intensité, depuis celle qui s’annonce620 HISTOIRE longtems d’avance par le dérangement ou la paralysie de plusieurs organes, jusqu’à celle qui survient subitement , et frappée comme un coup de foudre. L’apoplexie survient fréquemment dans la vieillesse, et paraît se montrer de préfé- rence dans des tems froids et humides, sur des individus qui ont souffert par des tra- vaux excessifs , et par la privation des objets de première nécessité ; elle a paru épidé- mique dans quelques circonstances, et en- démique dans certains lieux; la disposition à cette maladie semble se communiquer par voie de génération. Elle survient fréquem- ment aiix hommes chargés d’un lourd em- bonpoint, avec un col court et une grosse tête , qui font peu d’exercice, et prennent habituellement un excès de nourriture. L’apopïexie peut encore être produite par la compression, l’ébranlement et la lésion de l’organe encéphalique. Cette maladie étant le plus souvent dé- terminée par la faiblesse de l’organe céré- bral , les saignées et les évacuans , si fré- quemment employés, sont presque toujours nuisibles. Quoique l’art offre peu de ressources ca- pables de s opposer à une affection, oïdd-DES MALADIES. 6^1 nairement suivie de récidives , qui finissent par devenir mortelles, cependant les to- niques et les stimulans variés sont les moyens les plus propres à éloigner les accès. Lors même que l’apoplexie serait produite par un épanchement sanguin dans le cer- veau , la saignée serait encore nuisible, puis- qu’elle ne produirait rien sur l’épanchement et quelle priverait le malade des forces né- cessaires , pour que la résorption de toute matière épanchée puisse s’opérer. La saignée ne convient que dans le petit nombre de cas où l’apoplexie est produite par l’afflux du sang vërs la tête, chez quel- ques adultes de prédominance sanguine et d une forte constitution; alors elle doit être copieuse et prompte. La distinction de l’apoplexie en sanguine et en séreuse, est insignifiante; l’épanche- ment séreux ou sanguin qu’on remarque quelquefois dans le crâne, est bien plutôt l’effet de la maladie que sa cause; la plupart des autres altérations organiques qu’on a trouvé à l’ouverture des apoplectiques, soit dans le crâne, soit dans le thorax ou l’ab- domen, sont produites par les causes géné- rales qui conduisent lentement à l’apoplexie. 214. 11 n’est aucun appareil de fonction ,H I S T I O R E 622 aucun système anatomique d’organes, dans lesquels l’action nerveuse ne puisse être in- terrompue ou affaiblie au point de manquer de la force nécessaire pour exécuter conve- nablement les fonctions qui leur sont propres. Cet état d'asthénie varie depuis une fai- blesse légère , jusqu’à la paralysie com- plète, et présente des phénomènes parti- culiers à raison des organes affectés. Dans l’appareil musculaire, les asthénies donnent la débilité, les tremblemens et la paralysie; et selon les parties attaquées,on a la danse de St.Weit,le torticolis, l’aphonie,etc. Dans les appareils des sens, on a pour l’œil tous les degrés intermédiaires entre la faiblesse du nerf optique et sa paralysie; ce qui donne, à raison de quelques caractères particuliers , l’amblvopie , l’héméralopie , la nictalopie , et l’amaurose , ou cécité. Pour l’oreille,les différens états d’asthénie du nerf acoustique , donnent depuis l’ouïe plus ou moins dure, jusqu’à la surdité. 11 peut en être de même des sens de l’odorat, du goût et du toucher. La faiblesse d’action nerveuse,dans l’ap- pareil digestif, produit la perte d’appétit ou anorexie; dans l’appareil pulmonaire, la dif- ficulté de respirer, ou dyspnée et l’asthme;des maladies. 623 dans l’appareil générateur , cette faiblesse varie depuis le dispermatisme , jusqu’à 1 impuissance , ou anaphrodisie. Les paralysies sonttoujours incurables, les faiblesses réclament l’emploi des excitans et des toniques variés, soit sur l’ensemble de l’organisation, soit sur la partie* affaiblie. 210. L action nerveuse de nos organes , indépendamment des différens états de fai- blesse dont elle se trouve susceptible, peut encore contracter une grande mobilité ; manquer d’un aplomb convenable, et ne s’exercer habituellement qu’avec trouble et désordre. Elle détermine alors une série d’affections convulsives qui sont quelquefois continues, le plus souvent intermittentes, et piesque toujours sujettes à des retours pé- riodiques. Elles résultent ordinairement d’une faible constitution originelle, d’une éduca- tion vicieuse et du mauvais emploi des fonc- tions volontaires. Cet état particulier de l’action nerveuse, produit dans l’appareil de circulation et de respiration: les palpitations du cœur , les convulsions du larynx , les crampes du thorax, et 1 asthme convulsif. Dans l’appareil digestif, il détermine les convulsions de l’œsophage,le hoquet, le vo-624 HISTOIRE missement, les douleurs d’estomac (car- dialgie); il occasionne les convulsions pro- prement dites et le tétanos; dans l’appareil musculaire , ce mode de dérangement se montre dans l’ensemble de l’organisation, pendant les accès de rage, d’épilepsie et * d’hystérie. Enfin le trouble de l’action nerveuse pro- duit les différens désordres , qui se remar- quent dans les fonctions intellectuelles , Vésanies. La plupart des maladies convulsives ont été regardées comme désaffections locales ,* cependant elles dépendent presque toujours d’un désordre général, qui se montre de pré- férence sur quelques organes particuliers. 11 est important de présenter ici, avec quelque détail, les causes générales capables de produire ces affections nerveuses, qui sont devenues si fréquentes dans les grande villes, chez une classe de la société. Pour l’intel- ligence de ces causes, on ne doit pas perdre de vue que la santé résulte de l’exercice convenable des diverses fonctions ; que ces fonctions doivent s’exécuter habituellement, comme si chaque organe devait consommer une quantité déterminée d’action nerveuse, qui réclame impérieusement son emploi, queDES MALADIES. 6q 5 les organes se fortifient par „„ exercice modéré, et s'affaiblissent par un exercice 0106 et Par Je repos, etc. Enfin on doit se rappeler que'toutes les affections particu- Ws sont susceptibles de se transmettre au moins en partie, par voie de génération Ainsi,dans la classe opulente, les femmes de constitution délicate, dont l’action ner- Ve«se mible et mobile, les rend sujettes à des affections dites nerveuses, o„t en générât des grossesses pénibles; elles font fréquemment être?fa“bleCs°U,Cder’etd0nnent ‘6 ’°Uràdes «1res faibles et délicats comme elles. Un observe que ces enfans ont le sommeil interrompu , des soubresauts , des colique! i equentes; et que leur dentition difficile est accompagnée de convulsions, etc associant à leurs mœurs et ' l ’ q“ ’ en les le,,,. f„ • u,s mœui s et a leurs habitudes leu, fournissent un laitpeu nourrissant et présente le caractère irritant de â t,“1 •outes les sécrétions don P‘°dmts da faiblesse ou de malldm de J1 sera,t plus Convenable av’iU r S?ede Vie, simples^:--.. 4o626 histoire lois de l’organisation , corrigeraient insen- siblement en eux les fâcheuses dispositions originelles. Mais, s’ils restent auprès de leurs parens, il arrive le plus souvent que ceux-ci, par un zèle mal entendu, ne les quittent pas d’un moment; ils ne leur accordent pas un instant la liberté de faire l’exercice néces- saire à leur âge pour le développement com- plet de leur organisation. Continuellement autour d’eux, ils manifestent des inquiétu- des perpétuelles,dans la crainte de voir leur santé se déranger. Ces enfans surchargés de vêtemens, surtout à la tête, nourris dune manière peu convenable, et privés d’exer- cice, sont exposés à des rhumes fréquens, et à des gourmes souvent affreuses. Par un abus contraire on voit d’autres enfans, égale- ment faibles et délicats,habituellementnuds par une température humide et froide, de- venir sujets à des affections catarrhales et rhumatisantes , souvent très-fâcheuses. Lorsque ces enfans commencent à gran- dir, les parens qui ne les perdent pas de vue , calculent les résultats de tous les pas qu’ils font, de tous les morceaux qu’ils man- gent- ils leur répètent mille fois le jour qu ils aient à prendre garde à eux, qu’ils vontD E s M A L A D I E S. se blesser, se tuer, se laisser mourir de fatm ou périr d’indigestion. Ces êtres q„’on assourdit ainsi perpétuellement , prennent Peu a peu l'habitude de la crainte , et maigre la légèreté de leur âge, devien. nent souvent ftibles et pusillanimes. D'un autre côté, dans la crainte de leur eplaire ou de les chagriner, on ne réprime •jamais en eux, les écarts de leurs fantaisies- on leur permet de satisfaire tous leurs ca- prices, aux dépens même des personnes qui udeend“UrenV 6t ilS P'e,inent ainsi l'habi- ,dune domination aveugle, pour la- quelle ils sont tous fortement enli“s. Plus heureux cent fois les enfans que l’on eleve point; la nature,sans tant de peine, roussit bien mieux à développer leurs or- ganes et à former leur intelligence ciérà8”8 , e"6 aUtre classe opposée de la so- ciété , chez un certain ordre d’indigens des v es les enfans se trouvent associés, Pe„ dan leur première éducation , à la misère de leurs parens et aux maladies qu’elle entraîne. Ces enfans sont ensuite élevé! tans la crainte continuelle d’une sévérité brutale et aveugle; entourés d'erreurs gros- S,eres > de superstitions de toute espèceG28 histoire Ces deux sortes d’éducation quoique très- opposées en apparence fournissent cepen- dant à-peu-près les mêmes résultats géné- raux. A mesure que les enfans dont nous avons parlé d’abord grandissent et que leur intelligence commence à se dévelop- per , on les force vite à retenir des choses inintelligibles; on ne les occupe que des ^merveilles de l’histoire, des erreurs de la fable, des mystères de religion ; on ne leur laisse jamais la liberté de penser ; et ilss’ac- coutument insensiblement à ne croire qu aux choses inconvenables et surnaturelles. Pendant la première jeunesse, les enfans del’un et de l’autre sexe reçoivent à-peu-près le même mode d’éducation; mais , lorsqu’ils commencent à approcher de l’àge de pu- berté, leurs positions changent. Les garçons reçoivent plus de liberté et corrigent en partie, par un exercice con- venable, les fâcheux résultats de leui cdu cation première. Du reste , dans leur instruction on ne les occuppe le plus souvent que de littérature et des arts d’agrément; ils finissent leurs étu- des sans avoir une idée des sciences exactes ; ils ne savent la raison d’aucun des pheno-DES MALADIES. 629 mènes qui se passent journellement autour d eux et dans leur organisation; ils restent entièrement étrangers à tout ce qui les en- touie, et passent leur vie à aller comme des aveugles au travers de tous les phéno- mènes qui les environnent, faisant à leurs dépens un apprentissage continuel et in- fructueux. Cependant ces hommes qui ne se desti- nent pas aux arts mécaniques , prennent dans la société différentes directions, où il est encore important de les suivre. Ceux qui se livrent au commerce et aux affaires écrites, sont dans une position à jouir habituellement d’une assez bonne santé , lorsque leurs occupations les forcent a faire journellement un exercice convena- ble et qu’ils vivent sobrement; mais, quand 1 s passent la plus grande partie de leur vie dans un magasin ou dans un cabinet et quils font consister leur principale jouis- sance dans les plaisirs de la table , ils finis- sent toujours par devenir sujets à quelques- unes des affections dites nerveuses dont nous avons parlé. La marche lente et continue e ces maladies les engage à consulter tous ceux quils connaissent, ils s’arrêtent or- dinairement aux avis de ceux qui leur di-H r S T O I R E 63o sent les choses les plus extravagantes , et rendent souvent ainsi leur état plus fâcheux. Ceux qui suivent la carrière militaire en tems de guerre , mènent un genre de vie très-propre à développer une forte consti- tution, quand ils ont pu1'le supporter d’a- bord et qu’ils vivent sobrement : faisant fré- quemment un grand exercice, dans lequel toutes les facultés peuvent se développer; vivant alternativement dans des climats dif- férens; prenant toutes sortes de nourri- ture ; couchant souvent sous la tente ou en plein air ; n’ayant point d’heures fixes pour le sommeil , ni pour les repas, ils ne sont assujettis à aucune habitude, et donnent à leurs organes toute la force dont ils sont susceptiblés-. Cette manière de vivre se rapproche beau- cou p de celle des peuples chasseurs qui ont toujours montré une supériorité d’organisa- tion bien prononcée. Ceux qui se livrent à la littérature et aux beaux-arts, ont à-peu près le même genre de vie que les gens de cabinet, et comme eux sont sujets aux mêmes affections, pour lesquelles on leur voit faire fréquemment les choses les plus inconvenantes, ou négli- ger les moyens salutairës les plus simples.des maladies. 6Jr On a toujours lieu d’être étonné de voir les mêmes personnes qui fournissent les pro- ductions les plus admirables dans les arts d imitation, être entièrement étrangères à toute connaissance de physique générale et particulière et être souvent asservies aux préjugés les plus ridicules. C est parmi ces personnes qu’on rencontre assez souvent des têtes exaltées , dont l’ima- gination en travail produit continuellement un mélange bizarre de fictions ingénieuses et d’agréables chimères, embellies par les chai mes de la diction. Ces aimables fous sont accueillis et encouragés par la classe nom- breuse des oisifs ignorans „ à qui rien ne convient mieux que les écarts d’une imagi- nation exaltée , qu’ils prennent pour les élans du génie. Enfin, il est une petite classe d’hommes oisifs, que les défauts de leur première édu- cation laissent dans une position plus fâ- cheuse : ils restent sombres, inquiets, con- tinuellement occupés de leur faible santé; accablés d’affections morales tristes ; ils lan- guissent ainsi fort longtems et finissent sou- vent par devenir hypocondriaques. Ces graves inconvéniens d’une mauvaise éducation première,paraissent n’avoir été que632 HISTOIRE faiblement sentis; et il semble que le problème de la meilleure instruction à donner, soit resté à résoudre, faute d’avoir été bien posé. L’éducation première doit tendre à pro- curer le développement le plus convenable à l’ensemble des diverses fonctions, et à enseigner les choses qui peuvent être de la plus grande utilité pendant toute la vie , à la majorité des citoyens des diverses classes. Ainsi, avec l’étude de sa langueet celle des mathématiques, la connaissance des sciences physique, chimique et physiologique, doit faire la base de toute bonne éducation. Dans l’éducation , on doit tendre , par des exercices variés , à favoriser le dévelop- pement et la force de l’appareil muscu- laire , des organes des sens, et des fonctions intellectuelles , dans des rapports conve- nables ; et il ne faut pas perdre de vue que la prédominence d’une fonction a toujours lieu aux dépens des autres. 11 convient dans les divers exercices, de même que pour les repas et le sommeil, d’éviter cette régularité diurne qui, avec le tems , rend les hommes semblables à ces ma- chines qu’on ne conserve en activité, qu'au- tant qu’elles sont montées tous les jours, à la même heure et de la même manière.DES M A t A D I E S, 635 La meilleure habitude à contracter, est celle de n’en point avoir. L’empire de l’ha-* bitude dispose à se trouver affecté de tous les changemens , de toutes les variations brusques; il devient aussi un obstacle à la decouverte de nouvelles choses, en retenant dans les sentiers battus. 216. Les jeunes filles dans la classe opu- lente , ont souvent beaucoup moins de moyens de se soustraire à l’influence fâ- cheuse d’une éducation mal entendue ; elles sont, en généial, beaucoup plus retenues que les garçons, et ne peuvent que très- difficilement se livrer à l’exercice auquel leur âge les sollicite. On ne les occupe que des arts d agrément; elles prennent insen- e-blement l’habitude du repos, et finissent par ne pouvoir plus se livrer à un exercice un peu actif Leurs organes faibles et dé! beats contractent une mobilité très-grande et une susceptibilité extrême aux Li-esI «ons les plus légères. Déjà quelques unes éprouvent, pendant leur première jeunesse, esultats de ce genre de vie : elles sont au,e,tes a de fréquentes indispositions, à I affections nerveuses légères, à de fréquentes anomalies dans.l’exercice de leurs diverses fonctions. Cependant, ces êtres intéressa,is634 HISTOIRE paraissent jouir d’une belle santé ; elles pré- sentent delà fraîcheur, beaucoup de grâces et de talens , de l’esprit naturel, de l’enjoue- ment , et semblent réunir toutes les qualités propres à plaire ; mais elles ressemblent le plus ordinairement à ces fleurs qu’on cultive à ; grands frais dans les serres chaudes, elles ont souvent l’éclat de celles qui croissent librement en pleine terre ; mais elles n’en présentent ni la vigueur, ni le parfum. C’est une chose extrêmement curieuse pour le physiologiste que l’existence , en quelque sorte artificielle , d’un grand nom- bre de ces femmes qui ont pris 1 habitude de vivre dans l’oisiveté la plus complète; si on les examine en détail , dans le moment même où elles ne paraissent pas êtremalades, on observe que la plupart des fonctions sont réduites à leur minimum d’action, et que - ques-un es offrent des alternatives de faiblesse et d’extraction extraordinaires : ainsi ap- pareil musculaire qui ne peut soutenir ha- bituellement un exercice léger et continu est capable de vaincre les plus grands ef- forts dans un accès d’hystérie. L’organe in- tellectuel paraît d’une finesse extreme : la répartie est prompte, ingénieuse ; mais 1 at- tention ne peut être longtems soutenue suiDES MALADIES. 655 îe même sujet. Les organes des sens d’une mobilité très-grande se trouvent affectés désa- giéablement de toutes les impressions vives: un objet hideux, une odeur forte, un son désagréable, l’attouchement le plus léger; , toutes les sensations brusques et insolites oc- casionnent des syncopes ou des affections nerveuses très-graves. Chez ces femmes,l’appétit est presque nul; elles prennent infiniment peu de nourriture, et piéfèient les alimens peu nourrissans, acerbes et très épicés. Du reste, il y a cons- tipation habituelle; les urines sont rares, claires et souvent inodores; la transpiration esta peine sensible ; la peau fraîche, pâle, est sans odeur ou en répand une toute par- ticulière; la respiration est courte; le pouls lent ou accéléré , mais habituellement fai- ble. Les désirs vénériens sont nuis ou pas- sagers; il existe lq plus souvent une leucor- rhée habituelle , etc. Si l’on compare cet état à celui, que pré- sente une jeune femme dont les organes ont pus un beau développement, on re- marque une si grande différence, que l’on a peine a concevoir comment, chez les pre- mières, les facultés physiques ont pu être536 HISTOIRE réduites à un état de faiblesse permanent si prochain de la mort. Les dérangemens variés que produit le défaut d’emploi ou la mauvaise direction de la force nerveuse générale, ont été très- fréquens, surtout chez les femmes, dans un tems qui n’est pas éloigné, où la nom- breuse classe nobiliaire et monacale se trou- vait pour ainsi dire condamnée au repos par état, et où l’occupation était devenue une sorte d’infamie. Le préjugé ridicule engageait un grand nombre d’individus à se tourmenter beaucoup , pendant une par- tie de leur vie, pour acquérir promptement, avec la fortune, le noble privilège de péiit lentement d’ennui, de maladie et de con- somption. C’était dans cette classe d oisifs opulens qu’on pouvait remarquer l’abus le plus com- plet de toutes les fonctions organiques. Ainsi l’appareil musculaire, qui réclame si impérieusement l’exercice de ses fonctions, est condamné au repos le plus absolu , chez des individus qui ne se donnent pas même la peine de marcher. La table garnie en profusion offre des alimens très-succulens propres à réparer des pertes qui n’ont pas été faites. Les epicesdes maladies. 657 qui ne devraient être alliées qu’aux substan- ces de difficile digestion , sont unies à des extraits de parties nutritives, et cependant ces excitans deviennent nécessaires pour stimuler des organes affaiblis et procurer quelques sensations nouvelles. Ij estomac stimulé ainsi outre mesure re- çoit; des alimens inutiles contre lesquels il fait péniblement un effort continuel. L’abus des vins généreux et des liqueursspiritueuses vient encore ajouter à tous ces désordres. Chez quelques-uns, l’appareil de repro- duction est stimulé sans cesse par les nom- breux moyens qu’offrent la nature et l’art, et ils font un usage tout-à-fait immodéré de cet organe qui consume si prompte- ment la vie; chez d’autres, une continence déterminée par des considérations civiles ou religieuses, est en lutte continuelle avec tous les moyens propres à exalter l’organe vé- nérien. Chez un grand nombre, l’organe intel- lectuel est troublé sans cesse parles diverses passions sociales, et les arts d’imitation ou d imagination ; dans cet état, il peut prendre une exaltation sans bornes qui tient plus ou moins de la folie, toutes les fois qu’il n est pas arrêté par les convenances socia-638 HISTOIRE les , et le terme actuel des connaissances positives dans les sciences exactes. On ne doit pas être étonné qu’un usage aussi dépravé dans l’exercice des fonctions les plus importantes, produise avec le tems des dérangemens aussi marqués. Ces affect ions nerveuses , dont une partie se trouve désignée vulgairement sous le nom de vapeurs, ont été regardées par beaucoup de personnes comme purement imaginai- res (1) , parce qu’elles se présentent souvent avec l’apparence d’une santé parfaite ; mais elles constituent cependant des maladies très-pénibles, qui existent d’abord sans al- tération organique,'mais en produisent à la longue, et se compliquent ainsi des accidens qu’elles occasionnent. Les affections nerveuses n’ont ordinaire- ment lieu que chez les personnes dont les fonctions intellectuelles sont habituellement en activité, ce qui suppose l’action soutenue des divers appareils des sens; puisque l’or- (,) Gn a vu fréquemment de jeunes femmes imiter, soit par ton, soit pour se rendre plus;ntéresSanles toutes les manières de relies qu. étaient véritable- ment affectées d hy,térie. ei Qmr par le devenu ainsi elles-mcm.es beaucoup plutôt. vDES maladies. 65g gane intellectuel ne peut combiner que les sensations reçues. L’exercice continuel et presque exclusif des organes des sens et des fonctions intel- lectuelles, tend à les porter au plus haut degré de perfectibilité ; mais les autres ap- pareils de fonctions, particulière raient ceux du mouvement et de la digestion , n’étant pas exercés convenablement, s’affaiblissent ; et comme tous les appareils organiques se tiennent et sont dans une dépendance mu- tuelle il s’ensuit qu’à mesure que ces appareils s’affaiblissent et se dérangent es organes qui reçoivent les sensations et cemi qui les combine , s’intervertissent dans Je Dpême rapport, et finissent par ne Plus pouvoir exécuter leurs fonctions avec cette sagacité que doivent leur donner un exer- cice long et soutenu. Au contraire, les hommes qui vivent dans une apathie complète, sans curiosité, sans crainte et sans ambition, ne faisant qu’un usage tres-borné des organes des sens et des fonctions intellectuelles ; mettant toutes leurs jouissances dans les plaisirs de la table et le commerce des femmes , ne sont point sujets a ces affections , et peuvent passer la plus S‘ande Partie de leur vie dans l’inaction, sans640 HISTOIRE accidens fâcheux pour l’organisation , l’exer- cice de l’organe générateur est celui qui supplée le plus avantageusement au défaut d’emploi de l’appareil de locomotion. Lors- que ces hommes ont un fort appareil gastri-, que , et qu’ils emploient une grande partie de leur tems à digérer convenablement, en menant, au sein de l’abondance, une vie purement végétative, ils se chargent ordi- nairement d’un lourd embonpoint, qui n’entraîne que les inconvéniens particuliers à l’obésité. Pendant le cours de la révolution on a eu occasion de rencontrer des exemples nom- breux, qui prouvent évidemment, que tout cet ordre de maladies n’était qu’un résultat de l’oisiveté qui régné au milieu de l’opu- lence et des passions ; et que 1 exei cice, des occupations et une vie plus sobre suffisaient pour en arrêter le cours et rappeler à la santé. Parmi les personnes froissées, dans cette grande secousse sociale,se sont trouvées beaucoup de femmes faibles et habituelle- ment malades; ces femmes oisives , forcées de fuir, de se donner de l’exercice, de s’occu- per loi tement du soin de leur existence et de leur sûreté, qui ont été contraintes même de commercer ou d,e travailler pour se pio- curerDES MALADIES. 641 cmei les objets de première nécessité; ont retrouvé, dans une vie active et laborieuse, de la force , de l’énergie, et ont cessé de ressentii toutes leurs affections nerveuses. C’est principalement de cet ordre de maladies , que les médecins retiraient le plus grand bénéfice; et les affections ner- veuses des gens opulens, entretenaient les équipages des médecins en crédit. , Cest aussi sur cet ordre de maladies que s est le plus exercé et perfectionné l'art de bien formuler, qui était presque devenu tout 1 art de la médecine. Eneffet, être obligé de voir tous les jours des malades qui racon- taient constamment la série très-variée des symptômes d’une même affection, et de prescnre chaque fois, quelque chose qui p rut neuf et qui procurât quelque soulage- ment , était une chose qui exigeait une cer- a.ne sagac.te. Il est vrai que Ies formules ont du le respect qu’on leur a porté, au lan- Fm de la seconde partie et du tome II. 3. 4*TABLE DES MATIERES. DE LA SECONDE PARTIE. De L’HISTOIRE DES MALADIES, Des phlegmasies, ' phlegmasies des tissus cellulaires et paren- chimateuæ , Du phlegmon, Des plaies, Du phlegmon du poumon (pneumonie), ■— phlegmon du foie ( hépatite), — phlegmon des reins ( néphrite ) , Caractères généraux des phlegmasies du tissu cellulaire et parenchymateux des organes, Phlegmasies des membranes séreuses, De la pleurésie , Phlegmasie aiguë de l’estomac (gastrite) , Phlegmasie chronique de l’estomac, Phlegmasie aiguë des intestins (entérite aiguë) — entérite chronique, — Hystérite , — cystite , Phlegmasies des membranes muqueuses, Catarrhes des voies pneumo-gastriques , Du rhume du nez (coryza), — rhume , Du catarrhe de la bouche , " • de l’arrière-bouche, page i. 5. id: ib. 7* i5. 19. 26. 29. 30. id. 4°. 42. 1 46. 49* 5 o. 56. 60. id. ib 61. 62. 63./ 6^4 TABLE — intestins , 64. — la conjonctiye , 65. .— la marche naturelle des affections catarrhales, 66. — l’angine catarrhale avec dérangement gas- trique , 70. .— l’angine compliquée d’adynamie, id. — l’angine tonsillaire, 7^' — l’angine pharyngienne, 74- — l’angine trachéale, id. .— l’angine laryngée , ib. l’angine laryngée, presque exclusivement propre aux enfans , ib. Du catarrhe pulmonaire avec adynamie , 77. De la coqueluche , 78’ — dysenterie simple, 81. — dysenterie bilieuse, / 84. — dysenterie malig. de Zimmermann et Pringle, id. — dysenterie avec symptômes d’entérite, ib. Des aphtes, 9^* — catarrhes des voies génito-urinaires , q5. Du catarrhe urétral ( Blennorragie ), 99. — catarrhe de la vessie , 101. — catarrhe utérin , i°3. Des caractères généraux des affections catar- rhales , I0^- Phlegmasies des membranes eibreuses blanches, IIO< Du rhumatisme aigu , id. .— rhumatisme chronique , 120, Delà goutte, Des phlegmasies des os, l3°* De la formation du cal, l^2‘ . l’exfoliation ,id. SES MATisSïS, De la nécrose , — carie, Des tumeurs osseuses , PhlEGMASIES SPÉCIALES Eï CONSTITUTION., Du rachitisme, — scrophule , Du syphilis. De la blenorragie syphilitique , Du phi mosis , — para phi mosis , — chancre, Des porreaux, — verrues, — condylomes, —• crêtes, — thymus, ■— fraises, — fies , ‘— rhagades, —bubons. Des symptômes primitifs du syphilis, De ses symptômes consécutifs , Du traitement du syphilis constitutionnel, 1—■ skirrhe et du cancer , ‘ 1 skirrhe et du cancer de la mamelle, skirrhe et du cancer du testicule , — skirrhe et du cancer des différentes parties epi en sont susceptibles. De la marche du cancer , Phlegmasie de la peau. De l’efflorescence dartreuse ou herpétique , Des dartres furfuracées, écailleuses et pustuio- croûteuses, 64 5 i3q. i38. 140. 145. id. 149. iôq. id. 160. id. 164. 167. id. ib. i b. ib. ib. ib. 168. id. 170. 172. 179. 182. id. 185. 186. 190. 193. id.646 TABLE id. De la teigne, — l’éléphantiase-lèpre-mal-rouge de Cayenne, De la gale, Terminaison lente de diverses phlegmasies , •— phthisie, DES FIÈVRES, Des tièvres éruptives, De l’érysipèle, De la scarlatine, De la rougeole, — variole, — vaccine , Des eièvres continues , De la sinoche ( fièvre inflammatoire ), —fièvre bilieuse , .— fièvre ardente ( causus ), — fièvre bilieuse rémittente, —fièvre muqueuse, ,— fièvre muqueuse continue , fièvre muqueuse rémittente, jièvre pernicieuse continue ( fièvre adynami que, (fièvre putride), _ fièvre ataxique , ( maligne ) , __ fièvre lente nerveuse, _ fièvre d’hôpital ( typhus ) , .— fièvre jaune, — peste, Des eièvres intermittentes, De la fièvre tierce , fièvre quotidienne , — fièvre quarte, — double-liarce , _ tierce-doublée, 202. 206. 209. id. 215 225. id. ib. 23o. 233. 235. 246. 25o. id. 252. 258. id. 259. 265. id. 266. 270. 273. 274. 275. 279 294. id. 296. 298. 3ol.DES MATIÈRES. —• double et triple quarte, Des hémorragies, < De l'iiémoptisie, Des hémorrhoïdes, De l’hémathemèse, Du mélæna , De l’hématurie, — la ménorrliagie, Caractères généraux des hémorragies , Crises, AFFECTIONS NERVEUSES, Des affctions comateuses, De la syncope , — l’action du froid, Des asphyxies , De l’asphyxie par strangulation , •— par le vide, — par submersion , — par les gaz azote et hydrogène, par le gaz acide carbonique , — des videngeurs, De la catalepsie , ‘— l’apoplexie, Des affections asthéniques, De la paralysie musculaire, Du torticolis, De la danse de St.-Weit, Asthénies des organes des sens j De l’amblyopie, — la nyctalopie, '— l’héméralopie, — l’amaurose, — l’ouïe dure,—-surdité, 647 3o2. 3l2. 315. 317. 320. 321. 322. 324. 326. 33o 334. 337. id. 339. 340. id. 344* 345. 349. 35 o. 353. 36o. 364. 379- id. 38i. 386. 387. id. 388. 389. 391. 393.T A E L B 6 48 ■— faiblesse ou paralysie de la membrane pitui- taire , 394' Du dispermatisrne, id. De l’impuissance, 3q5. — Y anévrisme, 3g6. Des anévrismes du cœur et de l’aorte , 399. De l’anévrisme faux, 401. — l’anévrisme variqueux, 402. Des varices, 4o3. •— hydropisies , 404. De l’hydro-cépliale, 4o5. — l’hydro-rachis (spina bifida t, 407. — l’hydro-thorax, 408. — l’hydro-péricarde, 411. ■— l’ascite et de la tympanite, 414. Des hydatides, 415 • De l’hydrocèle, 417. — l'hydropisie des articles, 419. ■— la leucophlegmatie , 421. •— l’anasarque, 422. — l’hydropisie pléthorique , id. Des causes des hydropisies , 424. Du traitement des hydropisies , 426. — scorbut, 427. De la cause et du traitement du scorbut , 433. Des affections convulsives, 440. •— palpitations du cœur, id. — convulsions laryngées , 441. — crampes thoraciques , 442. De l’asthme, 448. .— l’affection spasmodique de l’œsophage, 449- — la rumination, 45l. Du hoquet. 453.des matières. 33e la cardialgie sputatoire, — colique d'estomac (gastrodynie) — colique intestinale , •— colique métallique, Des convulsions, t Du tétanos, — trismns, De l’opistotonos, — l’emproslotonos, Trismus traumatique. De la mge , — l’épilepsie, Affections vésaniques, De l'hypochondrie, •— l’hystérie. — la nymphomanie, Du safyriase, De la mélancolie, De la manie. Récapitulation de l’histoire des maladies, Considérations générales sur le développement des maladies, Développement des diverses plilegmasies et de leur terminaison, Des fièvres éruptives, Des fièvres rémittentes simples , Des fièvres rémittentes pernicieuses , ^ Des fièvres intermittentes simples et peràr cieuses, 1 Des affections comateuses, Des affections asthéniques , 649 455. 456. 458 462. 473. 479- id. 481. id. 483. 486. 493. 502. 503. 5o5. 510. 5i3. 5i5. id. id. 533. 53g. 595. 599. 6o5. 612. 616. 621.65o t a b r, e , etc: Des affections convulsives et vésaniques, 623 Considérations générales sur les affections dites nerveuses, 62-4 Fin de la Table du tome second.