Siippcnfpeifcn. IH ©vief3fcivfmarf)t iueid)e garfert üon ginei mit ein menicn ^döaffev imb 0at§ gefpirubeüen (Sient unb 2Bei5engrie|3, ftreiit fie auf ba§ ^rett unb läf^t fie abtroduen, morauf man fie in 5Ieifct)= ober gifdjfuppe eiufoc^t. C^5ei‘iebciie^ ©evftel« (Geriebenes (Gerftel oon 3 ^ejititer 9Jtet}(, einem (Gi unb etmaS 0al§ (0. 69) fod)t man in Siter fiebenbe 9tinb= fuppe ein unb ridjtet eS an, fobalb e§ in bie §öl)e fteigt. uttergerfiel. 93lan lä^t baS geriebene (Gerftel in Q3utter gelb= lid) antaufen unb bann in gefeiljter 3Sur5elbrüf)e auffod)en. ^äfcgerftel* 9)]an treibt 10 ®efa Butter mit 3 lottern flaumig ab, gibt 10 ^efa geriebenen ^armefantafe, ein menig 0al5, 0d)nee oon 3 Silar unb fo oiel 33rofet ba5u, ba^ man einen giemlic^ feften 3;:eig erl)ält, unb brüeft biefen 2^eig biircl^ ein 9ieibeifen (mie für 9.eberreiS 0.119) in bie fiebenbe 0uppe. (l$cfd)uittcue ^hibeln nnb bereitet 9lubelteig (0. 70) oon 1 @i unb 2 lottern, treibt il)n fo fein als möglid) auS, läjit bie gleden eine Sßeile liegen, fdjneibet fie bann §u feinen, langen 9htbeln ober fleinen oiered’igen gledeln unb foc^t biefe in gemöl}nlid)e ober braune 9iinbfuppe ein. macl)t lid)te ^uttereinmad), oergief3t fie bünn mit 9iinbfuppe ober 0uppe oon 9)laggiS 0uppenmürfeln ober "X^urgelbrülie mit gleifd)e;rtra!t unb gibt in gefal5eneS XSaffer gefodjte 9)ialtaroni unb einem Dotter (ober etnmS 0afran) l}inein unb geriebenen '“^armefanfäfe ba§u. 9!)Jaf’faroui mit 0aft (al siigo). 3n einer .(lafferolle bünftet man 9vinb= ober S^albfleifcf) mit Butter, oiel 3^ 0d)eiben ge= fdjnittenen Karotten unb 0ellerie= ober ^eterfilieniourseln, ^feffertornern unb ein menig 0al§ bei öfterem oon Sßaffer ober 0uppe. X)ann legt man baS Sleifd) l)erauS, feil)t ben fräftigen braunen 0aft über gefottene abgefeil)te 9Jlattaroni unb bünftet biefe einige 93Zinuten. 33eim 91nricl)ten gibt man Ijeif^e Butter unb geriebenen ^^armefanfüfe auf bie SDIattaroni. 0ie merben anftatt 0uppe genoffen. 9)ian t'ann and) ^^arabieSäpfel mit bem gleifcfje bünften. 0rf)Ucffrrtt»fcrI* S3raten= ober 91inbfleifd)refte ober gefottene 5lalbS= ober SammSlunge ober getodjteS .f3era fdjneibet man feljr fein, ^ami läpt man 93utter, 93einmart ober 0d)meinefdjma4 beijs merben unb fein= gefdjuittene ^miebel unb ^>eterfilie unb ein menig ^rofel barin anlaufen, gibt baS gleifcb bagu, bünftet eS ab, läpt eS auStut)len, mifdjt eS mit 2 2)ottern unb formt eS gu uuf3grof3en klügeln. 9hm madjt man einen meidjen 9lubelteig oon (Gi unb etmaS Söaffer unb treibt il)u nidjt 311 fein aus, legt eine 91eil)e oon gleifdjfugeln, eine Slugel gmeifingerbreit oon