T i()?el)lfpeifen. — Obft in Strafte ((J.f)avfotte). 467 ®trp in fßon 9)Zarinen. 9)lan fc^ält ungefähr 12 SJJariüen, f(^neibet jebe in 4 2:eik, gibt fie mit 10 ^et’a unb 5 ®eta Butter in eine ^afferotie, bünftet fie unb fctjüttett fie babei öfterl auf. ^^tbeffen fct)ueibet man non mürbem ©ebäcte bünne ©djnitten non gleid)er @röj3e, gie^t bie ©d)nitten auf einer ©eite burdj gerlaffene 33utter unb legt fie mit biefer ©eite in einen gtatten Sltobet fo ein, baf3 eine t)atb über ber anbern liegt, ©ann füllt man ben 9)tobel mit ben 9Jlarillen voll, bedt fie mit ©(^nitten 5u, bädt bie ©l)arlotte bei §iemli(^ ftarfer §i^e unb ftürjt fie. 9Jtan l’ann aud) bie ^orm mit Butter au§ftreid)en unb mit 33i§l’uit§ auSlegen, bie eingefüllten SJtarillen mit ^igfuitS gubeden unb bie ß^lprlotte im fül)len fRol)re baden. SJtit “pfirficl^en ober kirnen. 9Jian taud)t bünne ©d)nitten non mürbem @ebäd in guten Söein, brüdt fie fogleic^ in eine mit Butter auggeftrid)ene S^afferolle auf bie oben angegebene SSeife ein, füllt ben inneren 9taum ber ^afferolle mit gefd)ölten unb l)albierten, gepuderten fPfirfid)en ober kirnen ooE, unterlegt biefe einmal mit in 3Sein getam^ten ©d)nitten, bedt fie mit in Sßein getaud}ten ©d)nitten pu, gibt auf bie ©d)nitten l’leine ^utterftüdd)en, bödt bie ®l)arlotte unb ftürpt fie. 33on Gipfeln. Ungeföl)r 8 ©tüd S^aftöpfel merben gefdjölt, pu ©palten gefd^nitten unb mit 5 fj)efa 33utter, 5 ®el’a ^ SEariEenfalfe ober mit ein menig einem ©tüddjen 3^nit, Etofinen unb ^orintl)en überbünftet. SBenn fie meid) finb, füUt man fie in einen mit in S3utter getaud)ten ©d)nitten aufgelegten 3)lobel, bedt fie mit fold)en ©d)nitten pu, bödt bie ©Ijarlotte unb ftürpt fie. SJHt gebadenen Spfeln. ®efcf)älte, pu ©djeiben gefdjuittene $lpfel taui^t man puerft in Sßein unb bann in 9Jtel)l unb bödt fie in ©djinalp. 2)ann legt man einen mit Butter aufgeftrid)enen 9J?obel mit ©(^nitten oon mürbem ©eböd auf, gibt eine Sage Ülpfel l)inein, bebedt I biefe mit einer Sage eingefottener 9Beid)feln unb bie SBeicl)feln mieber mit I ©djnitten, föl)rt fo fort, bif ber SJtobel ooE ift, übergiept bie ®l}arlotte ' l)ierauf mit ein paar mit ein menig Dberf abgefprubelten lottern, bödt fie unb ftürpt fie, 9)lan fann fie bann mit gepudertem ©d^nee überftreidjen unb biefen ftar! mit 3^^^’^’^ beftreuen unb im Ofen trodnen laffen. 9)1 it ^iff’uitf. 9}lan fd)neibet einige gefd}ölte 2tpfel nubelig unb bödt fie in ©c^malp. S^ann legt man eine 3^orm mit in 2Sein getaud)ten I ^ift’uitf auf, gibt abraec^felnb ©c^id)ten oon ben Äpfeln unb fold)e oon mit SütariEenfalfe beftric^enen ober mit eingefod)ten f^rüd)ten belegten Siftuitf Ijinein, bedt bie lepte $tpfelfd)idjt mit befeudjteten 33iffuitf pu, löjt bie (Jljarlotte im Etot)re l)ei^ merben unb ftürpt fie.