Sacfroerf gangen @iern ober lottern. B57 beigemif(^t unb im gangen eine ©tunbe gerührt ^at. ^ribeffen röflet man im Reefen 7 ®efa gefc^älte, geftiftelte 3)lanbetn femmelfarbig unb lägt fie au^füglen. hierauf mifegt man bie SJ^anbetn mit bem ©erügrten, gibt 4 ®efa geriebene ©cgot’olabe, 4 ®et’a feingeje^nittene ^ignoli, 4 2)efa länglicg gefcgnittene§ Zitronat unb ein ^iDefa %felbröjel bagu, füüt bie 9Jla[fe in einen mit S3utter auSgeftriegenen, mit Rapier aufgelegten 2:ortenreif, bäett fie langfam eine ©tunbe, übergiegt fie bann mit @Iafur unb giert fie mit ^^rüegten. ©ie fott erft nad) einigen ^agen angefegnitten roerben. 9)1 it 9öein. 9Jlan rügrt 6 Dotter mit 14 ^efa ^ine ^l^iertelftunbe, gibt gierauf 14 ^J)el’a gefegälte, feingefegnittene 9Jtanbeln, bann 3^2 ^el’a mit gutem Söein befeuchtete ©emmelbröfel, Simonen* gerudh, ©c^nec non 5 ^lar unb 7 ®efa 91lel)l bagu unb bäcft bie 2^orte mie bie uorige. 9Jlit ©alfe gerührt. 9)lan rührt 28 ®efa 3wder mit 4 ^tar mie für @if, rührt bann 4 3)otter unb 2 Söffelooü 9)larillenfalfe bagu, mifi^t 10 ®efa feingeftogene unb 11 ®el'a geftiftelte, gefcgälte 9JlanbeIn barunter unb bädt bie ^orte mie bie oorige. 911 f Karmelitertorte. 9Jlan rührt gu 28 ®efa 3uder 4 2)otter I unb 4 gange ($ier, mifcht, raenn baf berührte recht flaumig mirb, 28 2)efa gefchälte, feingefch^ill^^^ ober geriebene 9}lanbeln, 2 ®efa fein* gefdhnittenef 3^^^onat, 2 3)el’a ^iftagien, ©aft unb ©chalen non einer halben Simone, ^omerangenfchalen, 3i«d unb ©emürgnelt’en bagu, bädt ; bie 9Jiaffe im 2::ortenreif unb übergieht fie mit ©lafur. 9llf Kleientorte. 9)tan rührt 28 ®et’a 3^<^ß^ 0 ^^otter, bif baf berührte f(^aumig mirb, mifcht Simonenfchalen, 3ioit, ©eraürg* nelfen, 28 ^I)ela mit ben ©chalen feingeftogene 9Jtanbeln unb ben ©egnee ber 6 Klar bagu, bädt bie 9Haffe im S^ortenreif unb übergiegt bie Sporte mit ©cgololabeeif. 93raune 9Jlanbeltorte. 9Jlan macht ben ^eig mie für bie Kleien* torte, aber mit 8 (Siern, mifcht 10 ®el’a feingefchnittenef 3^tronat unb 7 ®e!a geriebene ©chol’olabe bagu, füllt bie §älfte ber 9Jlaffe in ben Xortenreif, bädt fie, bif fie fteif ift, belegt fie bann mit eingefottenen Früchten, bebedt fie mit ber übrigen 9)laffe unb bädt bie Sporte fertig. 9llf ©teirerl’äfe. 9)tan mifcht gu 28 ®efa gefchälten, geflogenen 9Jtanbeln 28 SDefa pgnoli, 28 ^el'a grobgeftogenen 3uder, 14 ®efa länglich gefegnittenef 3^i^onat, Simoneufdgalen, 1V2 geriebene 9Jtuftatnüffe, eine $rife geflogene ©emürgnelf’en, 3^^^1 ^ Söffel 9Jlehl, befeuchtet bie 9)Uf^ung mit 2 mit ein menig faltem SSaffer abgefprubelten @iern unb bädt fie in einem ^ortenreif, ben man mit 9öadh§ aufgeftriegen unb mit über ben 9lanb be§ Sfteifef ragenben Oblaten aufgelegt gat.