(fvbiivfelfpeifeii. no4 '2 fößlöffelüoU oon ber iDiaffe auf ©tücte oon ©d)U)em§ne^, biefe barüber gufammen unb formt rinibe Saibctjcu, bie man mit ber ^ufammeu' gefalteten ©eite gegen unten in eine mit Butter beftrid)ene ^^fanne legt, oben mit 33utter beftreicl)t unb im 9?ot)re fd)ön gelb bädlt. ^rbä^fcluianneln mit 9)7an treibt 4 ®et’a Butter mit 2 @iern unb 2 2)ottern ab, gibt 2 §äubeooll gel’orf)te, paffierte @rb= äpfel, ein menig fauren 9ial)m, ©al§ unb feingefcf)nittenen ©cl)infen bagu, füllt bie§ in auSgebröfelte formen, bäclt e§ unb ftürgt e§. Unterlegte ^rbntjfelfc^eibeii» 9)Ht ^ratmürften. @ine nid)t fel)r bünne ^ratrourft bratet man mit oiel Butter unb mit fein- gefcl)nittener 3Toiebel langfam burcl). 2)ann nimmt man fie au§ bem gett, giel)t il)r bie §aut ab unb fd)neibet fie §u ©cl)eiben. Qnbeffen lä^t man einen Söffel 9Jiel)t in gett anlaufen, fod)t ba§ Zugelaufene mit fräftiger ©uppe, ©al§ unb Pfeffer auf, gibt p ©cl)eiben gefd)nittene gefocijte @rb= äpfel ba§u unb lägt fie einige SJUnuten bünften. ^ann legt man eine mit Butter au^geftricgene, au§gebröfelte gorm mit 33ratmurftfcl)eiben au§, legt fcgicgtenroeife @rbäpfelfcl)eiben unb Sßurftfcl)eiben ein, gibt julegt ^röfet unb Butter barauf, bäcl’t ba§ @an§e im Oiogre unb ftürgt e§. 9)lan gibt e§ §u ©alat. 9JHt S^agm unb ©elcgfleifd). 9Jlan gibt gefottene, gefcgälte, §u ©ct)eiben gefcgnittene ©rbäpfel in eine mit Butter au^geftricgene ©cgüffel, ftreicgt mit feingefcgnittenem ©djint’enfleifcl) abgefprubelten fauren 9iat)m barüber, gibt roieber ©rbäpfel unb bann 33utter unb ^rofel barauf unb bädt bie ©peife im 9iol)re. 9JHt gering. 9Jlan lägt feingefcl)nittene ^^oiebel unb bann ein menig 9)le^t in Butter anlaufen, gibt einen entgräteten, feingefcgnittenen, mit 2 ^e^iliter faurem 9tal)m abgefprubelten gering unb ju ©c^eiben gefcgnittene, nocg roarme Kartoffel ba^u, füllt ba§ ©an^e in eine mit Butter au^geftricgene, auSgebrofelte gorm, bädt e§ im 9^ol)re unb ftürgt e^. 9Jlit (Siern unb ©arbeiten. 9Jtan treibt ein ©tüd 33utter mit 3 feingefcgnittenen ©arbeiten ab, rügrt 4 Dotter unb ein menig ©alg bagu, mifcgt fauren Otagm barunter unb lägt ba§ @an§e eine Sßeile ftegen. ^ann gibt man in eine 9)tel)lfpei§fcl)üffel eine Sage oon biefer 9Jlifd)ung, barüber eine Sage non gel’od}ten, gefcgätten, gu ©cgeiben ge= fcgnittenen ©rbäpfeln unb eine oon gu ©cgeiben gefdjuittenen l)art= gefottenen @iern, mieberbolt bie§ nod) ^meimat unb gibt ^um ©cgtuffe eine Sage non ber 9Jtifd)ung barauf. 9Jlan ftellt bie ©peife in ba§ 9tol)r, bädt fie jiemlid) l’ur§ unb ricgtet fie in ber ©cgüffel an. 9Jlan fann aud) nur rog gef^älte, in ©cgeiben gefdjnittene, überbünftete ©rbäpfel ab- mecgfelnb mit §u ©cgeiben gefcgnittenen gartgefottenen @iern in bie mit