504 .^ü}]e()I[peifen. — (SJermfpeifcn. • 33am(le5uc!er gemifc^ten S!JJanbetn, ftreidjt ©c^nee üon 2 ^lar über ba§ 5Iufgeftreute, rollt' ben ^eig gufamrnen, bre^t il)n ftrubelartig, legt il)n in eine mit 33utter au§geftricl)ene ^^afferolle unb lä^t il)n nocl) beffer gel)en. ®ann bädt man bie $oti5e, ftür^t fie unb beftreut fie mit iBanilleguder. (9[Ran fann bie gülle aucl) o^ne 9ftal)m bereiten unb oon ben gefcl)älten 50^anbeln, bie man p ber gälte oermenbet, einen 2!^eil mit anberen mit ^tinbfc^mal^ röften, bann beibe ^eite pfammenmifcl)en unb flogen.) S)iefe ^oti§e barf man nicl)t anfcl)neiben, ef)e fie einen 2:ag alt ift. Oiofineii^oti^e, 9)tan bereitet abgefcl)lagenen Seig oon einem l)alben ^ilo 9Jlel)l, 8^/2 S)el'a §efe, 3 lottern, 2 ^egititer mit faurem 9ftal)m gemif(^tem ©d^lagral)m ober ebenfooiel gemelltem 9tal)m unb guder mit ßimonengerucl), lä^t i'^n gel)en unb treibt il)n bann bünn au§. hierauf treibt man 14 ®el’a Butter mit 4 lottern, einem Söffet faurem 9Ral)m unb 2 Söffet ©cl)lagral)m (ober 3 Söffet gemelltem ^al}m) ab, mifcl)t ©cl)nee non 3 ^lar^bagu, ftrei(^t bieg auf ben Steig unb ftreut eine 9Jlif^ung oon 42 ^efa mit 91um.befeucl)teten 91ofinen, 7.^e!a gefcl)älten, feingefcl)nittenen SJlanbeln, 5 St)efa tleingefdjnittenem Zitronat unb 7 Stefa guder mit Simonengerud) barüber. ^ann rollt man ben SSeig gufammen, bre^t il)n ftrubelartig, gibt it)n in eine mit Q3utter auggeftrid)ene ^afferolte, lä§t il)n mieber aufgel)en unb bädt bie Zotige. SDlrtnbelfttttbeL 3Jtan bereitet guten Hefenteig (©. 79), treibt il)n bünn aug, beftreid)t il)n mit 33utter, beftreut il)u mit i^it 33anille= ober i)3omeran§engerud) unb gefcl)älten, geftiftelten 9Jtanbeln, rollt it)n pfammen, legt ben ©trubel auf bag 33lec^, lägt ign gegen, beftreicgt ign mit @i, beftreut ign mit gi^der unb 3Jtanbeln unb bädt ign. ^irolerftrubel* 9)tit ©alfe. Silan ma(^t mürben Hefenteig (©. 80) ogne fauren Slagm, lägt ign raften unb aufgegen, treibt ign bann mefferrüdenbid aug, beftreicgt ign bünn mit SHarillenfalfe, beftreut ign mit Slofinen unb gangen ^ignolen, rollt ign gufammen, legt ign in eine mit 33utter auggeftricgene Slafferolle unb lägt ign an einem marinen Crt aufgegen. ^^ann beftrei(^t man ben ©trubel mit S3utter, beftreut ign mit guder unb bädt ign. Silit Slofinenfülle. Silan bereitet mürben Hefenteig oon einem Siter SHegl, treibt ign, menn er gegangen ift, bünn aug, beftreicgt ign mit ©cgnee oon 3 ^lar unb ftreut guerft 3uder mit Simonengerucg, bann gefcgälte, geftiftelte SHanbeln unb gulegt 15 ^efa mit Söein aufgebünftete Slofinen über ben ©d)nee. ^ann rollt man ben 3Seig gufammen, legt ign in eine mit Butter auggeftricgene ^afferolle, lägt ign mieber gegen, be* ftreicgt ign mit $8utter unb @i unb bädt ben ©trubel. SHit Zitronat unb feigen. S}lan beftreut t’leingngerbid aug= getriebenen guten Hefenteig mit länglicg gefcgnittenem äUronat unb ebenfo