175 ©arnieniiigen ,^u unb ^’ifrf)en. Xarliouiut^)- feiugeic()nittene ^^eterfilie ober ^lüiebel in ^'ett aniaufen, gibt Xavboni^a uon ber grö|3eren ©attung bagu unb uergie^t fie nad) unb nad) mit fiebenbem gefabenen Söaffer. äöenn fie meid) gebünftet finb, gibt man fie at§ ©arnierung um ©idajc^ ober anbere§ gebünftete§ ^leifd). @rbf enno dertn. 931an treibt ^Jloderlteig mie für 0uppe ('S. 120) burd) ben ©rbfentöffel in fiebenbe§, gefa^eneg Söaffer, täfd feingefd)nittene "fieterfitie in 33utter antaufen unb gibt bie abgefeit)ten Otodertn ba^u. Sparen. Ollan fprubett 1 @i mit 3 Se^iliter OJlitd) ab unb mad)t e§ mit ungefüt)r einem t^atben !2iter gefatscnem Ollebte 31t einem raeidjen Seige, fd)Iägt biefen gut ab, gibt itju auf einen glatten .Spot^detler, fd)neibet mit einem OJleffer Otod’ertn oon bem 2:eige in fiebenbe§, gefabenes ^döaffer unb fd)üttet fie, rcenn fie get’odjt unb abgefeit)t finb, in tjeif^es ^ett oon gebratenem ^teifd)e ober in t)eipe !öutter ober 511 mit ^'ett gelb angetaufenen ^l^röfetn. "Jßafferfpa^en. Ollan rührt 511 8 Segititer 93tet)t uad) unb nad) 4 Sejititer gefatjencä h^ipei Sßaffer, fo bap ein ^iemtid) ioeid)er Seig mirb, fd)tägt biefen Seig gut ab, fod)t fteine Olodertn baoon in fiebenbe^, gefabenes SBaffer ein unb fct)üttet fie, menn fie au§gef'od)t finb, in ben Surd)fd)tag. 3«beffen tüpt man 2 Sc^ititer Oviep in heipem Sd)mal5e gelb antaufen, gibt 1 Segititer Ollitct) unb bann bie Otodertn baju, mifdjt fie mit bem @riep unb täfft fie am iöoben fteif mei^ben. Ober man täf3t iöröfet ftatt ©riep antaufen, mifd)t bie Oiod'erln ba^u unb rid)tet fie gteid) an. Otoden oon faurem ^Kabine. Oltan fpvubett 2 Sc^ititer fct)r guten fauren ^)tat)m mit 2 bi§ 4 (Siern, Satj unb 2 Sc5ititer d}tet)t ab. ^^ann tüpt man in einer Slafferotte fo oiet 'iBaffer, baf) e§ ben 33oben bebedt, mit 2 Söffet Olinbfdjinat^ auffieben, legt Otoden 00m abgefprubcttcn 2:eig ein, bedt fie §u unb tüpt fie bünften, bi§ man pvaffetn t)ört unb fie unten braun locrben. Sann fticpt man fie at§ oieredige Stüdd)en herauf. 91 a b lu p u b b i n g ober f a l f d) e 01 e n t a. 93tan fprubett 2 Sc5i= liter fauren 91abm mit 4 Sottern, etma§ Satj unb 2 Se5ititcr SÖei^en- mebt ab, gibt ben Sdjnee ber 4 Sitar ba^u, füllt bie Oltaffe in einen mit "'Öiitter au§geftrid)enen, mit Öltet)t auögeftaubten OJIobet unb ficbet fie un= gefäbr eine batbe Stunbe in Sunft, ftür^t bann ben ''f3ubbing, fchneibet ibn ^u fingerbiden Stüden, legt biefe mit ber Sd)nittfläd)c gegen oben auf bie Sdjüffet, beftreut fie mit 93röfetn ober ^f.5armefant’äfe unb fdjinabd fie mit Butter ab. ^fiotenta. Otl§ 01 öden. Ollan fdjüttet ein batbe? Siter itatieni= fd)e§ ^f^^otentamebt in 1 Siter fiebenbe? OÖaffer, fatjt e?, mad)t mit einem 0 91tef)t[peife au§ (Siern luib ^Jtebt, luetcbe in Ungarn unb Siebenbürgen in ben .f>nnbe( fomvnt.