?[TJef)tfpeifeit t)on 33rö[els unb SSutterteig. 475 kleine S'rüd)teiifuif)cn. 5(u§tegen Heiner g^ormen nerroenbet man bünn au^getriebenen örofeH ober ^utterteig. ©e()r gut eignet fic^ baau ber S3rö[eiteig ot)ne @i mit Simonenfaft (9]r. VI, ©. 72). 9JHt ©teinobft. 9)lan legt runbe ^-lecfdjen oon Q3rö[e(teig auf ba§ 33tecf), belegt fte mit gefcf)ätten, in 4 Steile gefdjnittenen DJIariUen ober ^firfic^en ober mit gefdjülten, t)atbierten ^w^etfctifen ober mit au§getöften ^irfdjen, beftreut fie mit ^ftanb eine§ jeben ^tedd)en§ auf unb umroinbet it)n mit einem ^apierftreifen, beffen @nbe man feftftebt, bddt bie gledd)en unb löft bie ^apierftreifen ab. 9)tit Hpfeln unb ©alfe. 9Jian bünftet in 4 2::eile gefi^nittene Saft= ober 9}Zafc^an§feräpfel mit ftarf gepudertem Sßaffer unb Simonen= faft, legt bie 2tpfet b^i^au§ unb foc^t ben ©aft futpig ein. ^Dann ftreid)t man ^ot)I auSgebadene Heine Prüften ober ©^üffetc^en oon ^röfelteig mit ©alfe au§, füllt fie piertid) mit ben Hpfelfpalten, gibt ben noci^ rcarmen ©aft über bie ©palten unb lä^t il)n falt raerben. SJtit gepudertem ©d)uee. SJtan legt Heine S^ortelettenformen mit mefferrüdenbid au§getriebenem ^utterteig au§, beftreid)t ben 2^eig mit ($i, belegt il)n mit überbünfteten ober mit roeicben rol)en ^rüi^ten unb ftellt bie Heinen 5!ucben in ba§ 9tof)r. 2öäl)renb fie baden, fcblägt man 2 S^lar pu feftem ©(^nee unb mifd)t 10 ^el’a ®cinn nimmt man bie Sueben aii§ bem 91obre, ftreiebt ben ©ebnee rafcb über bie ^rüd)te, ftellt bie Sueben mieber in ba§ dtobr unb bädt fie bei fd)U)ad)er §il3e fertig. 5lHt ©rbbeerenunb .^im beeren. 9Jtan füllt b^bl au§gebadene Heine Prüften ober ©cbüffelcben oon ^rofelteig mit ftarf gepuderten @rb= beeren ober Himbeeren, beftreut bie Leeren nod) mit ©cbüffelcben für 10 9Jtinuten in ba§ 91obr, bamit bie Leeren b^iß werben, unb feroiert fie raarm ober falt. Ober: SOlan mifebt pu ©ebnee oon 2 ^lar 10 ®efa wengt 7 ^epiliter ©rbbeeren ober Himbeeren nur leiebt bapu, ot)ne fie pu perbrüden, füllt biefen ©ebaum in boblctwSgebadene fleine ^lruften, beftreut il)n mit 3uder unb ftellt bie Prüften für ungefübr 10 9)linuten in ba§ Dlobr, bamit ficb auf bem ©ebaum eine leichte, gelbe Trufte bilbet. Ober: 9)lan gibt 4^^epiliter au§gefucbt fd)one 33eeren in ein^epiliter gefponnenen ^d^t fie big pum ©ebraueb auf (Sig ftel}en unb füllt fie bann in bol}I(iuggebadene, erfaltete Prüften. S'rticbteuf'itd)en» 9}lan bereitet mürben ^eig 91r. I ober 31r. II ober 33rö]elteig 91r. I ober 9Ir. IV mit Simonenfaft (©. 71 unb 72), treibt ibn feberfielbid aug, febneibet il)n oiereefig ober runb, legt ibn auf bag 33lecb, biegt ibn am Slanbe 2V2 B^idimeter Ipcb auf unb belegt ibn biebt mit frifebem Obft. ^irfeben ober Slöeicbfetn werben bapu oon ben ©tengein gepupft, SJlarillen ober $firficbe gefd}ält unb halbiert.