70 33orfennhii[fe. 9hibeÜeig inug etruag roeic^er gemacht roerben, iDe§t)aIb man für einfachen 9^ubeltetg (für 9hibe(n pm 5l6fd}malten, (Sd)lidtrapfert u. bgl.j ein roenig me!)r Söaffer 311m ($t gibt, feinen 3:eig (§u fet)r feinen 97iibetn für ©iippen ober 9JUlcf)fpeifen) bereitet man nur mit lottern. Söenn ber Mg genügenb abgearbeitet ift, formt man it)n gu {'(einen Saibc()en, bedt biefe 31t unb treibt fie bann nad)einanber au§, mobei man ^rett unb 9to(tf)o{3 mit 9Jte(){ beftreut, bamit ber Seig nid)t ant’tebt. Mg für ©uppennubeln foü man fo fein ai§ mögtid), folgen für iJtubeln gum 2lbfd)ma{3en unb 5{(u§bünften aber ftarC mefferrüdenbid au§treiben. @'^e man bie Seigfteden fc^neibet, lägt man fie auf einem 3:ud)e eine Sßede liegen, bamit fie trodnen. ©öden au§ einem gteden feine 9^ube{n gemad)t raerben, fo fdjneibet man i()n in ber 9)7itte biirc^, legt bie beiben Seite aufeinanber, rodt fie gufammen unb f(^neibet nun mit einem fet)r fd^arfen, bünnen SJteffer bie 97ube(n fo fein al§ möglid) ()erab, fo ba§ fie raie (äuge, feine gäben au§fel)en. gür Sdubetn gum 2tbfd)ma(3en roirb ber Seig, gu oierfingerbreiten ©treifen gefd)nitten, bie man aufeinanbertegt unb 51t 3mei= bi§ breimefferrüdenbreiten, turgen S^ubeln fdjneibet. ©trubelteig. 9^r. I. 9Jlan nimmt 31/2 SegUiter feine§ 9)lef)l auf ba§ ^rett, fprubett ein @i ober nur ein @imei§ mit ein roenig ©alg unb tamoarmem, aber ni(^t gefottenem Sßaffer ab unb mifdjt e§ mit bem 9Jlet)le, bi§ ein meic()er Seig roirb, ber anfangs an ^anb unb ^rett ((ebt. Sßenn er fid) 311 löfen beginnt, legt man i^n auf eine bemeljtte ©tede be§ 33rette§, reinigt bie §änbe unb arbeitet nun ben Seig fo tauge ab, bi§ er ^tafen befommt, roobei man bie §änbe ofter§ bemet)tt. Sann beftreic^t man it)u mit lauem Sßaffer, bebedt it)u mit einer ©d)üffel, unb 3roar, roenn er meid) ift, mit einer tatten, menn er feft ift, mit einer erraärmteu, unb tä^t it)n eine t)atbe ©tunbe raften. hierauf loirb ein Sud^ über einen Sifd) gebreitet unb mit 9[det)t beftaubt, ber Seig ein raenig au^getriebeu, auf ba§ Sud) gelegt unb runb l)erum mit beiben §änben au§ge3ogen, bi§ er gau3 burd)ficf)tig ift. Sßenn nur eine ^^5erfon it)u au53iet)t, mu^ fie ba§ 3f{odt)ot3 auf ben Seig tegen, bamit er gehalten roirb. können fid) 3roei iperfonen bamit befd)äftigen, fo fa't)ren beibe mit ben bemet)tten ^änben unter ben ein roenig au§getriebenen Seig unb 3iet)en i^ mit ber äußeren ©eite ber .g)änbe fo lange größer, bi§ er in ber SJHtte fein genug ift, raorauf er auf ba§Sud) niebergetaffen unb ring§tierum mit ben gingern fein au§ge3ogen roirb. Sen bid bteibenben 9ranb fd)neibet man meg. Sdtan beftreicßt ben Seig bann mit ber güde unb ßebt hierauf ba§ Sud) auf einer ©eite mit beiben §änben tangfam in bie §öt)e, bamit er fid) 3ufammenrodt. ©od ber ©trübet gebaden merben, fo bret)t man ißn fdhnedenförmig unb gibt ißn in eine mit iöutter au§geftrict)ette ^afferode. 3um Sunftfieben roirb er ebenfo gebrebt unb in eine glatte gorm