676 ®inficben unb 3lufbewa^ren t)on 9^a^rung§mitteln. 33o^nen bte gäben ab, fpaÜet bie ©^oten, gie'^t it)nen bie bünne §aut ab, falgt fie ftarf, beiät fie gut gu unb tä^t fte ad)t 2:age fielen, ^ann foc^t man fie mit niel Sßaffer, bi§ fie mei^ finb, mäffert fie f)ierauf in f’altem SCßaffer, rceld)e§ man me^rmalg roecfifelt, gut au§, bamit fie ben 0a4gefc^ma(f oerlieren, lä^t fie auf einem ©ieb abtropfen, legt fie fobann auf eine ©d)üffel unb übergie^t fie mit gefocf)tem t}ei^en 2tm fotgenben Sage fo^t man fie mit bem nimmt fie l)ierauf t)erau§, t’ü(^t ben 3n(^er mit Simonenfaft unb geraten biefer ein unb gibt it)n roieber über bie ©d)oten. 91ad) groei Sagen n)iebert)ott man bie§. Sann gibt man bie ©d)oten in @läfer. ^omeran§enfrf)alen. 9Jlan entfernt aüe§ an ben (Schalen be= finblid)e Sßei^e, mäffert bie ©egalen einige Sage ab, um it)nen ben bitteren @ef^ma(i §u net)men, gibt fie 'hierauf in fiebenbe§ unb bann mieber in fatte§ SBaffer, lä^t fie §mifci)en graei Süc^ern trodnen, fod)t fie fobann in gefponnenem nnb füllt fie mit bem 3ncler in ©läfer. (Säfte 5um gärten für unb Sulzen» 2nierme§= faft. 9Jtan gupft bie Leeren oon ben (Stielen, gerbrüeft fie, lägt fie in einem neuen, gut glafierten ober einem ^orgellangefc^irr gmei Sage ftegen, brüdt bann igren ©aft bur^ ßeinraanb unb gibt gu 15 Sefa oom ©afte 30 Sefa grobgeftogenen 3ucler. SCßenn biefer fi(^ aufgelöft gat, gebet man ben ©aft auf, lägt ign bann au§füglen unb füllt ign in glafcl)en. ©r färbt SJiilcl) unb alle§, ma§ ©äure enthält, f^ön rot. SBill man etma§ nicl)t ©äuregaltigeg mit 2llferme§faft färben, fo mug man ben ©aft mit ein paar Sropfen ßimonenfaft mifcl)en, roeil bie garbe fonft in§ ^laue feglägt. (Socgenillefarbe. 15 ©ramm ©oi^enille, 15 ©ramm ^ottafdge, 15 ©ramm gebrannter 3llaun unb 30 ©ramm Sßeinftein merben nacg= einanber fegr fein geflogen, gierauf gufammengemifegt unb im OJtorfer oerrügrt. Sann rügrt man bie SJtifcgung in ein galbe§ ßiter in einem grogen Sopfe fiebenbe§ Sßaffer (aber fegr oorfiegtig, meil fie leiegt über= gegt), nimmt fie rafd) oom geuer unb lägt fie bur^ ein Su^ auf 20 Sefa geflogenen 3uder giegen. SBenn biefer fid) aufgelöft gat, fod)t man ba§ ©ange auf unb füllt e0 in gläfd)d)en, bie man gut oerftopft unb oerfiegelt. Siefe garbe ift fegöner unb unfcgäblicger al§ bie oon 5llfermesbeeren unb rcirb gauptfäcglicg gum gärben oon 93ad’merf, ©ulgen u. bgl. oermenbet. ©pinattopfen. 9Jlan flögt eine ©cgüffel ooll grügjagrfpinat, pregt ben ©aft burd) ein Sueg, ftellt ign in einer ^afferolle auf ben §erb unb lägt ign bei beftänbigem 9lügren gufammengegen. Sann fegüttet man ign auf ein ©ieb, lägt ba§ Söaffer ablaufen, füllt ba§ Side in ein ©la§ unb oerbinbet ba§ ©lag gut.