^Vifd)e mib 5i[d)[peifen. 351 bag ®eid)irr auf mäfdöe äöärmc pvücf. ®emi mau uict)t genug ^lüfftg, feit genommen ^at ober fte gu ftarf fteben Iä|t, rei^t bte §aut be§ ^ifd^e§, ber ©aft füejit au§ unb ba§ gteifc^ mtrb mei^ unb gefc^macftog. 2Jlan lägt ben ^ijcf) nun fo lange auf bem §erbe ftegen, bi§ bte ^ugen rate roeige perlen gerauStreten, voa§ bemeift, bag er au§gefocgt ift.' ®ann bebedft man ign mit einem mit 33utter beftrii^enen meigen Söfcgpapier, befcgmert biefe§ mit einem ^ocglöffel unb lägt ben ^ifcg nod; ebenfo= lange im geigen ©ube, al§ er gebraucgte, bi§ bie Stugen geraugtraten. (9Jlan nennt bag „abftegen".) Sßenn man gefottene 0^ifd)e marm feroiert, fo nimmt man fie furg Dor bem 5tnricgten aug beut ©ube; merben fie falt gegeben, fo lägt man fie in ber ^^rüge erfatten. beiben gälten giert man fte mit ^eterfilien- blättern. 5ttg ^if^fub fann man, befonberg bei mogtfcgmecfenben ^if<^= gattungen, gefallen eg Sßaffer ogne alle Beigabe oermenben. 9)lan gibt gu je einem £iter Sföaffer einen ©glöffel ©alg. ^ u r © a l g 10 a f f e r nt i t SB ü r g e, ioeld)eg man befonberg für 3^ifd)e oerroenbet, gu loelcgen man eine ber marmen ^ifcgfaucen gibt, focgt matt bag gefalgene SBaffer mit SJlögren, ^eterfilieniourgeln, einem Sorbeerblatte unb einigen ^^Pfcfferförnern unb feigt eg cor bem 3ugiegen. ^ür gefäuerteg ©algroaffer mifdjt man gu obigem ©alg- toaffer fo oiel ©ffig, bag eg mägig fauer roirb, ober man giegt ben @ffig geig über bie fyifcge unb bag gefeigte SBaffer non ber ©eite bagu. ^ür ^ifcgfub mit SB ein lägt man 3 Siter SBaffer mit 1 Siter leisten SBeigmein, 1 Siter ©ffig, 2 Söffeln ©alg, 1 Kaffeelöffel Pfeffer* förnern, 2 Sorbeerblättern, je 2 gefdjnittenen Sllögren unb ^eterfilienraurgeln unb 2 ®on Sgi)mian geben unb feigt bann bie S3rüge. SBilt man getötete 3^if(ge burcg einige S^age rog erg alten, fo legt man fie in 58eige ober SJiarinabe, bie man bereitet, inbem man 3n)iebeln unb SBurgeln mit Butter abbratet unb gierauf mit raie für ^ifcgfub mit Sßein gefäuerter ^lüffigfeit focgt. ©ie loerben bann loie frifcge f^if(^e abgeroafcgen, gefcguppt unb auggenommen unb nur mit ©algroaffer gefocgt. SBill man ^ifcge blaufieben, toogu ficg nur folcge ^ifd)e eignen, roel(ge fegr fleine, feine ©cguppen gaben unb nicgt gefd)uppt toerben, fo mug man barauf acgten, bag ber ©cgleim ber .^aut ni^t oerlegt toirb. 2)ie ^ifcge müffen beggalb big gum ©ieben lebenbig int SBaffer bleiben unb im SBaffer getötet unb auggenommen toerben, toobei ntan fie nur bei ben Kiemen galten barf. SJfan legt fie bann aug bem