V 3!J?eI)tfpeifen. — ©ermfpcifen. 5‘21 bäctt t^n. ^ann nimmt man bie ©tücfe an§einanber, lägt fie ein paar 2:age einsetn liegen, bamit fie trocfen merben, unb röftet fie t)ierauf auf bem Slect) im S^ogre braun. ^vüd)tctibrot (^le^ettBrot)* ^eine§. SRan focgt ein galbe§ ^ito getroctnete kirnen guter ©attung unb ein 5?ito getrorf'nete bi§ bie grücgte fo meicg finb, bag fie faft verfallen, feigt fie bann ab, gebt ben 0ub auf, fcgneibet bie ^rücgte tänglicg, fcgneibet aucg ein ^Uo faftige feigen, ein ^ilo Datteln unb ein ^ito grogc S^ofinen (3ibeben), nacgbem man non atten bie ©tiete unb 5^erne forgfältig ent= fernt unb bie 9iofinen norger gemaf(gen gat, nacg ber Sänge unb mifcgt aüe§ §ufammen. ®ann gibt man ein SSiertelfito gemafcgene ^ignoten, 60 ®efa S^üffe (ober 14 ®eba gefcgälte, geftiftelte 93lanbetn, 14 ^efa grobgefcgnittene .^afelnüffe unb 28 ®efa Sßalnüffe), bie man rein au§ ben ©egalen gelöft unb nacg ber Sänge in nier ^eile gefegnitten gat, 21 2)efa länglicg gefcgnittene§ (14 länglicg gefegnittene ^rancini, bie feingefd^nittene ©egale non 2 Simonen unb 2 ^omerangen, 3imt unb ©emürgneilen, beibe§ fein geflogen), giemlicg oiel 33anille unb 2 ^e^iliter 9^um (ober etma§ megr ^irfcgen= ober ^grfii^geift ober SSanillelilor) ba^u, beeft bie 9)lifcgung §u unb lägt fie über 91acgt ftegen. (®ie in klammern gefegten 3iilöten lönnen megbleiben.) '’llm nä(gften ^agc bereitet man ^rotteig (mie für §au§brot, fiege biefe§) oon einem galben ^ilo ^ornmegl, ba§ man ftatt mit Sßaffer mit bem ©ube ber f^rüegte abgebrügt gat, unb 1^2 ®ela mit Stöeisenmegl gu ^ampfel ge= fegter ©erm, lägt ben 2::eig geben, mifcgt inbeffen ein galbel ^ilo ge= ftogenen 3wcler gu ben 3'^’ücglß^t/ 5ßtteigt bann ben ^eig gu fleinen S3rödleln unb fnetet ibn fo unter bie f^rüegte, bag fie gebunben roerben, ogne bag man etroa§ oom Mge fiegt. ®ann bereitet man giemli^ meiegen 2^eig oon 40 ^efa 9Jlegl, 5 ®el’a Butter, einem ganzen ©i, ein rcenig 3udler, etma§ ©alj unb ber nötigen 50lilcg, treibt ign 511 gledlcgen au§, feglägt in biefe bie 3^rücgte al§ Heine ober groge Saibe ober Söeden ein, brüdlt bei jebem bie ©nben be§ übereinanber gelegten 2;eige§ oben gut gufammen unb legt bie 3Beden mit biefer ©eite gegen oben in bie mit Sücgem aufgelegten ^örbegen ober ©cgüffeln, bamit fie beim ©türmen auf baf ^le^ na^ unten fommt. ©ie müffen lange gegen unb langfam gebaclett roerben. SJlan beftreiegt fie, menn man fie in ben Dfen gibt, oben mitSJlilcg unb roiebergolt bief, roenn man fie geraufnimmt. (©tatt ber angegebenen Seige fann man gum 33inben ber ^rüegte unb jum ©infcglagen ber .Saibegen 91iilcgbrotteig [©. 518] oon einem ^ilo 3Jlegl oerroenben.) Ober: 9Jlan mifcgt gu einem Eilo entfernten ^^n galbel ^ilo geigen, ein SSiertelfilo Datteln, 6 ®efa 5lrancini, 10 2)efa 3il^^oi^öt,