I ©ittfrtdje gtlcijilVeipPW. "^Zttbeln* 5lbgefd^nialgen. 9JJan bereitet 9^ube(teig (®. 70) oon 7 ^ejititer 9)]et)t, treibt i^n rnefferrü(fenbicf au§, fc^neibet i^n gu furzen, graeimefferrüdenbreiten 9lubeln, foc^t biefe in gefallenem Slöafjer, feiljt fie ab, t)änft fie auf bie @cf)üffel, beftreut fie mit gelbangelaufenen 33röfeln ober mit ^armefanläfe ober mit 9)]ol)n unb nbergie^t fie mit l)ei^er Butter. 9Jlit gleifcl). @ebratene§ ^albfleifd) fc^neibet man fein unb bünftet e§ mit in Butter angelaufener ä^iebel unb ^eterfilie ab. ^ann f(^üttet man gefottene, abgefeil)te 91ubeln in l)eif3e 33utter unb beftreut fie mit geriebenem )parmefanfafe, brüdt eine ©d)icl}t baoon in einen au§gebröfelten ?3lobel, gibt eine ©cl)icl)t Sleifcf) barauf, brücft mieber 93ubeln unb mieber | 3^teifcl) ein, fä^rt fo fort, big ber 9Jtobel ooll ift, unb l)ält bie ©peife big §unt ©türmen unb 2lnricl)ten im 9^'d)re marm. ©tatt STalbfleifd) fann man feingefc^nittene, mit ^eterfilie, ©arbeiten i unb faurem 9ftaf)m abgebünftete 9ioftbraten ober .g)afdjee oon SBitbbret j einfüllen. 2lud) fann man bie 9Uibeln, ftatt fie in eine gönn §u brüden, i nur mit bem gefdjuittenen, abgebünfteten gteifc^e mifcl)en unb auf bie 1 ©djüffel f)äufen. SOtit @rie^. 9)lan bereitet meid)en 9hibelteig oon I 7 ^J)e§iliter 9)tel)t (nnb groar oon einer 9Jtifd)ung oon feinem unb orbi= j närem), treibt it)n mefferrüdenbicf aug, fd)neibet ober rabelt il}n in finger= i breite, oieredige glederl, fodjt biefe in gefallenem SBaffer unb fd)üttet fie I in einen ^urd)fcl)lag. ^ann lägt man ‘2 ^e^iliter ©rieg in ^Hinbfcgmalg I gelb anlaufen, giegt ein paar Söffet 9Jiild) baju, gibt bie glederl ginein, ■ mifcgt fie mit bem ©rieg unb lägt fie ein raenig fteif loerben. 9Jtit ^ffagm. 9Jtan gibt gefocgte, abgefeigte gtederl §u in geigem t gette (Butter ober 9fiinbfcgmat§) angelaufener ^eterfitie, mifcgt 2 ®eji= titer fauren 9^agm, ben man mit ©i abgefprubelt gat, baju unb bünftet il bie glederl ein wenig auf, lägt fie aber nicgt braun roerben. 5llg §adel= M bergernubeln bereitet man fie ebenfo, fprubelt aber ben fauren ^agm H nid)t mit ©i, fonbern mit 5iemlicg oiel ©d)nittlaud) ab.