507e'f)Ifpei[en. — ©ermfpeifcn. 618 einem mägig marinen Orte anfge!)t, macf)t man auf bem SSrette ^etg non einem f)alben ^ito 9Jte{)l, 8 ©iern, 2 ^efa einem ^efa ©a^, einigen -Söffetn Ober§ unb 40 ®efa blätterig gefc^nittener 33utter, gibt bann ba§ 2)ampfel bagu unb fnetet ben ^eig fo lange gut ab, bi§ er fic^ gart anfül)lt unb an Rauben unb S3rett nic^t lieben bleibt. .g)ierauf legt man if)n in einen mit 9Jtel)l auggeftreuten, etma§ ermärmten Sopf, bebedlt il)n mit marmen ^üdjern unb einem bediel unb lägt ign ungefähr 10 ©tunben rugig ftegen. ^J)ann Inetet man ign leicgt ab, teilt ign in groei ungleiche Steile, macgt au§ bem größeren, ber ungefähr breimal fo grog fein foE, al§ ber Heinere, ein runbeB ^rot, brüctt in bie SOlitte beBfelben eine SSertiefung, bie man mit @i auBftreicgt, unb ftedt bann in biefe ben Heineren Si^eil, ben man eiförmig geformt gat. hierauf beftreicgt man ben fliegen mit @i, fegneibet ign am S^tanbe runb gerum in breigngerbreiten Entfernungen in fd^räger Eti(gtung feilet ein unb gibt ign gleidh in ben 33adlofen, ber niegt geöffnet raerben barf, folange ber Mg in bie §öge fteigt. ^^nt 3luBbadlen braudgt ber ^uegen über eine ©tunbe. Er mug eine li(i)tbraune, refdge Trufte belommen, groeimal gröger raerben unb fegr lei(gt fein. Ebenfo bereitet man audg Heine ^uegen, bie man gang gleidg formt, aber etraaB fdgneller bädlt, unb bie man meiftenB lauraarm feruiert. Sii IV2 ^6^)^ nimmt man 4 ^ela §efe, bie man mit 9Jtildg unb etraaB uom Siegle uerrügrt gat unb aufgegen lägt, 7 ^efa 3u(fer, geflogenen SlniB, etraoB @alg, 7 ^efa Butter ober 9tinbfcgmalg unb fo uiel 9}litdg, alB nötig ift, um einen feften Seig gu madgen, raeldgen man niegt abfcgiägt, fonbern in ber ©cgüffel Inetet, raie ^rotteig, biB er Olafen belommt unb beim ^erauBgiegen ber §änbe Jdgnalgt. (9Jtan lann audg einen 2)otter gum 3::eige geben.) ^ann gibt man ben ^eig auf baB mit SJtegl beftreute S3rett, Inetet ign no^malB gut ab, bamit baB ^rot feinlö(^erig rairb, formt ign gu einem Sßedlen, legt biefen in ein mit bemeglter £einraanb auBgelegteB langeB ^örb^en (einen Saib in ein runbeB ober eine ©dgüffel), bedlt ign mit ber Seinraanb gu unb lägt ign gut auf* gegen, hierauf ftürgt man ign auf baB mit gett beftridgene, bemeglte ^ledg, beftrei(^t ign mit lalter SJlildg, bädlt ign unb beftrei^t ign bann mit raarmer 9Jtildg. Ober: 9Jtan nimmt gu IV2 Siter SJlegl 4 ^J)egiliter guteB OberB, 3 ^Dela §efe, 15 S)ela ©alg. ^rbrt^felbrpt 31t ftaffee* 5Dlan bereitet eB raie EEildgbrot, mifegt aber gum 9}tegl ein galbeB ^ilo gebratene, paffierte Erbäpfel unb Inetet ben 2:eig, gu bem man aueg ein paar S)otter unb geflogenen 2lniB ober Kümmel gibt, redgt gut ab. ^en gegangenen SÖBeden beftreidgt man oor bem 33adlen mit 9JHldg.