5>orteimtinffe. 83 III. Tlan f’oc^t 14 ®efa 2 ^J)e3iUter Söaffer, hi§ er bicflicf) rairb, unb gibt 28 9)efa feingefdjnittene ^afetnüffe, ySaniI(e= ober Simonengerud), 4 Söffel dtum imb 5 ^Det’a 9Io|tnen baju. 9Iu|3füHe 9lr. I. ilan fod)t 14 ®etd einem ^egiliter SBafjer unb gibt 21 ®ela feingefto^ene ober burc^ bie 9)lüt)Ie getriebene Dtüffe, nnb Simonen^ ober ^omeranjengerui^ ober SSanide bagu. 3Ir. II. SDIan lägt 2 ^e^iliter §onig^) bei fleigigem diügren auffocgen unb gibt fo oiel feinge[cgnittene 9Iüffe, bag bie 9Jiaffe gan§ bid loirb, bann 9Ieugemür§, ©emürgnelfen, ^omeran3en= ober £imonengerud), einen Söffel 9Ium unb fo oiel 2öein, bag fte ficg [treicgen lägt, ba^u. 9Ir. III. Wlan brügt 40 ®efa feingefdjnittene Slüffe mit fiebenbem Dber§ ab unb mifcgt 2 S)e^iliter §onig, 2 Söffe! 9Ium unb @emür§ bagu. SJlognfüIIe Dir. I. DJlan mifcgt 4 ^e^iliter feingeftogenen ober in einer ^affeemügle geriebenen Dllogn mit fo oiel non fiebenbem Oberg, bag ein bider 33rei roirb, unb gibt 2 ^egiliter §onig, 3intt unb Simonen^ gerucg bagu. Dir. II. DHan locgt 14 2)ef’a ^nit 1 Oe^iliter Söaffer unb gibt fo oiel geflogenen DJlogn, bag bie DHaffe bidlicg mirb, bann Simonengerucg unb ©eroürgnell’en unb ein menig Oberg bagu. Dir. III. D)Ian fiebet 2 ^egiliter §onig unb mifd)t ben geflogenen DJlogn unb ©emür^ unb, roenn bie ^’ddß aufgeflricgen merben foU, ein loenig Döein bap. Dir. IV. DHan rügrt 3 Dotter mit 10 ®el’a 3uder unb gibt 14 Oel’a feingeriebenen DJlogn, 5 ^^eta geflärte 33utter, 3 ©glöffelooll fegr guteg Oberg, 7 2)ef’a ^orintgen, DSanille unb ben ©cgnee ber 3 Elar bagu. 3n)etfcgl’enfülle Dir. I. ©ebörrte ^^''^^Ifcgfen t’odjt man, fcgneibet fie fein unb bünflet fie mit 3uder, 3ii»t/ Simonenfcgalen, DIeugemürg unb bem 3iüetfcgf’enfub auf. Dir. II. ^orcibl (3metfcgfenmug) locgt man mit DBaffer unb Dßein auf, bamit er ficg leidjt flreicgen lägt. DIofinenfülle. DDIan mifcgt eine §anbood DIofinen, ebenfooiel ^orintgen (DBeinberln), feingefcgnitteneg 3^l^önat unb gufammen, befeucgtet bie DUifd^ung mit DIum unb lägt fie auf bem §erbe angiegen. Ober: DHan fiebet 2 2)egiliter 9ßein mit 10 ®ela 3uder, gibt 14 ma DIofinen, 14 ®ef’a »Rorintgen, 14 ®efa gefcgnittene DDIanbeln unb Simonengerucg bagu unb lägt bie DJUfcgung erfalten. 2:opfenfülle Dir. I. DHan oerrügrt 4 Dotter mit 14 2)efa 3uder unb mif^t 30 ®eta geriebenen Hopfen, 14 ®efa füge unb 2 3)efa bittere geflogene DDIanbeln unb Simonengerucg bagu. verträgt, fann tim burd) gelochten Bucfer ober ©irup 6*