246 ©ebünfteteS ^Iei[d) unb @inc^einad)te§. iretd) ift. ®ann rid)tet man ba§ Sleifc^ famt bem Sßurjelroerf unb ber 53rü^e in einer tiefen ©djüffel an, lägt ©emmelbröfel unb feingefd^nittene ^eterfilie in geiger Butter anlaufen unb gibt fie barüber. i^rtinmels ober 0cf)ö^fenfleifrf)» 3m eigenen ©afte. 9Jlan flopft einen abgelegenen ©djlegel tücgtig, löft ign au§, fcgneibet §aut unb Jett meg, falgt ba§ ^leifd) unb burcg§iel)t e§ nacg bem gaben fcgief ginein mit feberfielbicf gefcgnittenen, mit ©al§ unb Pfeffer beftreuten ©treifen oon ©ped unb magerem ©cginl’en. hierauf fcgnürt man ben ©djlegel mit 33inbfaben neuartig ein unb gibt igm babei feine natürlicge gorm, legt ign bann auf ©ped^ unb in eine ^afferolte, melcge er beinage au§füllt, gibt bie §ergadten ^no(gen, gelbe Drüben unb ^eterfilie, eine ^noblaucg, ^fefferl’örner, ein Sorbeerblatt unb einen ©cgöpf= löffel ©uppe ba§u, bedt bie ^afferolle gu, bünftet ben ©cglegel 2 bi§ 4 ©tunben, je nacgbem ba§ gleifd) gart ober feft ift, unb gibt babei öftere etroag ©uppe nad^. ^eim 5lnridgten feigt man ben ©aft über ba§ gefcgnittene gleifdg unb garniert biefe§ mit gerofteten ©rbäpfeln ober ©rbäpfelpüree unb ©fftggurlen ober mit gebünfteten ©uvfen ober 9iüben ober mit ^ognenpüree unb eingelegten ©djalotten u. f. m. ^ie üon einem grogen ©cglegel au^gelofte, get’lopfte 9hig (gri= canbeau) bereitet man mie bie oon Mbfletfd) (©. 242). ^raungebünftet. 9Jlan bünftet einen ©d)öpfenfd^legel ober eine ©^ulter mie ^albfleifcg (©. 245), fdjöpft oon ber fertigen ©auce ba§ gett ab unb gibt bie fegr geige ©auce über ba§ angericgtete gleifcg ober feroiert fie in einer ©aucef(^ale gu bemfelben. 9)tan garniert ba§ gleifdj mit einer 9Jteglfpeife ober einer ^artoffelfpeife. 9JHt ^eige. SJlan bünftet ©cgöpfenfleifd) mit Q3eige, oergiegt mit bem gefeigten ©aft eine SÖßilbbretfauce (©. 127) unb fo^t mit biefer ba§ gleif(^ auf. 9Jtan gibt abgefcgmalgene Knobel bagu. SJHt^apernfauce. SJtan gäutet eine gel’lopfte ^eule ober ©djulter ab, falgt fie, fti(^t an megreren ©teilen in ba§ gleifd) unb ftedt feine ©cgeiben non ^fiofambole ginein, bünftet ba§ gleifd) mie braungebünfteteg ^albfleif^ (©. 245), macgt mit ben Beigaben unb bem ©afte oom ^Xünften geftaubte braune ©auce, paffiert fie, gibt fauren D^agm unb feingefdjuittene kapern unb Simonenf^alen ginein unb focgt ba§ gleifcg mit ber ©auce auf. 3Jlit Kräutern. 2Jlan flopft eine tole, gäutet fie ab, löft^nocgen unb gett meg unb reibt bie ^eule mit einer 9)tif^ung oon feingefd^nittener ^.peterfilie, feingef^nittenem ©cgnittlau^, Sgpmian, Pfeffer unb ©alg ein. ^ann fcgneibet man ©ped nubelig, bregt ign audg in eine folcge SJUf^ung, burcggiegt ben ©cglegel mit bem ©ped unb bünftet ign. 2)en ©aft lägt man furg einfocgen, feigt unb entfettet ign unb gibt ign beim 5lnrid)ten über ba§ gleifd). ?!ltan garniert bie ©cgüffel mit ^rbäpfeln unb ©cgalotteu.