155 ©emüfc. riekncm ^armcjcmfäfe, fdjüttelt fie auf unb ridjtet fie an, fobalb bcv 5\'äfe gcfdjmo^eu ift. ©peifefürbif fe. ^rü()reifeu engUfcf)en ©d)mer{urbi§ mit rot= lidjem gdeifdje, reif, aber no(^ feft abgeuommeu, ober ©pari^etfürbis über italieuifdje fd)ueibet man 511 fingerlangen unb fingerbirfen ©tüddjen. Dllan fiebet biefe in gefabenem Slöaffer nicf)t 51t meid), gibt augelaufene 33röfel mit l)eiper Butter barüber unb feroiert fie ^u ©alami ober bünftet fie nod) mit faurem 91al)m auf unb gibt fie gu gebratenem diiubfleifd). ©cl)margmurgeln. 9Jtan fuc£)t fingerbide 2öur§elu au§, fd)abt il)nen bie §aut ab, legt jebe fogleid) in mit ©ffig gefäuerteS SSaffer, bamit fie nid)t fd)iuar5 anlaufen, fod)t fie bann mit gefabenem Sßaffcr lueicl) unb fd)inal5t fie mit Butter unb ^röfeln ab. Ober: 9}lan gibt bie ebenfo gefod)ten, abgefeit)ten Sßur^cln fogleicl) in 5erlaffene Q3utter, beftreut fie mit geriebenem ^^armefanldfe unb ein rcenig ^^feffer, gibt eine 9Jtefferfpi^e roll oon Siebig§ ^leifd)= ertral't ba5u unb fd)mingt bie Sßur^eln über gelinbem ^'cuer, bi§ fie glafiert finb. §afer= unb 3 ud er murmeln merben mie bie ©d)marämur5eln bereitet unb al^ ©arnierung oermenbet. ^arbi), mie ©eite 151 oorgerid)tet, fomie bie geblcid)ten 33lattrippen bc§ ©eel'ol)le§, be§ ©itb ermangolb unb ber 9\l)abarber= pflanzen merben 511 ©tüden gefd)uitten, in ©aljmaffer gelod)t unb mit iöutter unb 33röfeln abgefd)ma4en. erbelrüben merben überbrül)t, gefd)dlt unb in Butter mit angelaufener ^eterfilie ober gegeben. 5lrtifd)oden (©. 152). 3)lan überfod)t fie mit l)eipem SBaffer, nimmt ba§ inib dtaube beraub, legt fie erft in faltet, bann in fo oiel fiebenbe§, gefal^eneg Söaffer, bap fie baoon bebedt finb, gibt Butter unb ^imonenfaft ba5u unb fod)t fie, bi§ fid) ein ^^latt I)erau§5iel)en lä|3t. SDann legt mau fie auf bie ©d)üffel unb fd)mal3t fie mit l)eif3er Butter ober gutem Öl ab. 5! lei ne meid)e 9)1 aiSto Iben oon merben in ©al^- maffer gefotten, mit 33utter abgefd)mal5en unb ahS ©arnierung 511 gebratenem Diinbfleifd) gegeben. © r 0 f3 e 911 a i § f 01 b e n, bie aber nod) mild)ig fein muffen, merben in ©aljmaffer gel’od)t, 3mifd)en einer ©eroiette angericl)tet unb aB 3mifd)enfpeifc gegeben. 99lan feroiert frifd)e 33utter, ©al^ unb -^^feffer basu. @d)acfcnc 9trtifd)oden. 931an bünftet bie etmas au§gel)öl)lten 93öben (©. 152) mit ©uppe, ^imonenfaft unb ©al^ unb läj3t fie au§tül)leu. 2)anu füllt man je jmei unb 5ioei mit legiertem Stagout