IDarmc miti kalte ©etränke. ^uf 3 gro^e ^affeefdialenooK 9)IÜrf) rechnet man 10 ®e!a ©cf)üfoIabe. 9)lan fd)neibet fie §u ©tüdc^eu, gibt biefe mit etroa§ S)litd) in eine Pfanne, lä^t fie auf bem Jener gergetjen unb rül)rt fie babei fein ab. 2)ann gibt man bie übrige 9)litd) ba^u, fodjt ba§ ®an§e auf, gie^t e§ in ein enge§, t)ot)e§ @efä^ unb läj^t e§ eine Söeite ftef)en, raorauf man e§ tüd)tig fprubett unb bann auridjtet. Jür @d)ofotabe mit ©d)aum nimmt mau Dber§ ftatt Sllitd), gibt ben ©djaum, ber fid) beim ©prubeln bilbet, guerft in bie ©d)aten unb gie^t bann bie ©d)ofo= labe l)inein, fo baj3 ber ©c^amu über bie ©egalen in bie §öl}e fteigt. SJtan fann il)n bann mit geriebener ©djofolabe unb geftopenem ^uder beftreuen unb biefen mit glül)enbem Oifen brennen. ?Jlit 9Jlild) bereitete ©d)ofolabe fann man nor bem 5lnrid)ten mit einem Dotter, ben man üorl}er mit falter 9)lild^ nerrübrt f)at, abfprubeln. ^aff erfd)üfolabe. Silan bereitet fie raie bie ©(^ofolabe mit Sllild), nimmt aber etma§ mel)r ^{g. 49. ©(^ofolabe al§ für folc^e (4 bi§ 5 @ramm für eine 2:affe) unb rül)rt fie mel)r ab. ftaJao* Sßon entöltem .tafao. SHan rül)rt für je eine Dber= taffeooll SHild) einen gef)äuften Sfaffeeloffelooll ^afaopuloer unb ebenfo= üiel geftol^enen mit etma§ falter SHil^ glatt ab, rül)rt bann bie übrige-SHild) ba§u unb fod^t ben Mao. Dber: SJIan fod)t ben .Mao guerft mit SBaffer, bi§ er fid) ooll' tommen aufgeloft l)at, fod)t i^n bann mit Qnä^x unb SSIilc^ auf unb fprubett il)n ab. 23on ^afaobobnen unb =fd)alen. SHan mifd)t gebrannte unb geflogene llafaobognen unb -]&}akn gufammen, fo(^t 3 (Sglöffelooll oon ber SJIifd)ung in 4 2)e3iliter fiebenbe§ Sßaffer ein, rügrt ba§ Sßaffer, bi§ 1) Jig. 49 geigt einen @d)ofoInbefod)er, bei n)eld)em ber ©prubler biircb ben 2)ecfel gebt unb bie ©d)ofolabe beim ©prubeln nicht übergeben fann.