361 unb eifert. richtet i!)n bann an unb gibt {)afbierte Simonen ober ^ummerfauce bagu. 5man bann ii)n auc^ mit feinem ©alate garnieren. 3Sor bem §erumrei^en gerlegt man it)n fo, raie e§ bie (Streifen a—b, ^ig. 37, anbeuten. ©eegunge mit Prüfte. SJtan brüi^t ein Stüd 33utter mit 9Jlet)l ab, mif^t ©bampignonS, S^atotten, ^eterfilie unb ein roenig ^b^ntian, atle§ febr fein gebaut, bagu, ftreiebt biefc 9JtifdE)ung auf eine g^ifcbfcbüffel Don 3)tetalt ober eine 33actfcbüffet, tegf eine bergeriebtete gefalgene See= gunge barauf, beftreut fie mit feinen ^röfeln unb betropft biefe mit gef^motgener 33utter, giegt oon ber Seite etma§ meinen Sßein unb 1 ober 2 ©gtöffel Kraftbrühe (3u§, S. 31) ober mit Suppe auf getüften ^teifcb== ejtraft in bie (5d)üffet, um ba§ ®ange gu befeui^ten, beeft bie S(^üffet gu, bratet ben ^ifeb bei mäßiger §ibe im 91obre unb richtet ibn auf ber Scbüffel im ©angen an. DJleerfifcbc mit ^eterfitie, SSröfeln unb Simonenfaft. SJian legt einen eingefalgenen SJleerfifcb in eine mit C)t au§gef(^mierte 33ratpfanne, beftreut ibn mit feingefebnittener ^eterfilie unb 3^^>iebet unb ein menig 33röfetn, begießt ibn mit Simonenfaft unb Öt, bratet ibn, fcbüttelt bie Pfanne babei anfangs ein paarmal, bamit er ficb nicht an= legt, unb roenbet ihn um, ehe er auf ber unteren Seite gar gebraten ift. ^eim Stnriebten febüttet man bie turge Sauce, meicbe fidb gebilbet b^t, bureb ein Sieb über ben ^ifdb- SJtit Sarbeiten unb Simonenfaft. 9)tan fpattet einen ge= febuppten ^ifeb, fatgt ibn ein, fdbneibet ibn einigemal tief ein, ftreiebt geflogene Sorbetten in bie ©infebnitte, lägt ign eine Stunbe liegen unb rcif^t bann baS Segteimige non ber §aut ab. hierauf gibt man fo oiet Ü)t in bie 33ratpfanne, bag ber 33oben berfetben baoon bünn bebed't ift, legt ben g^ifi^ bratet ibn, legt ibn bann auf bie Si^üffet, beftreut ibn mit Pfeffer, to^t baS Öt in ber Pfanne mit Simonenfaft auf unb gibt eS über ben ^ifeb- 5tuf bemSlofte gebraten. Kleinere SDteergfebe, Drabe, Scombri, 33arboni u. bgt. werben auf bie oben angegebene Söeife b^i^gencbtet, ein= gefalgen, mit Öt beftridben, auf ben ^oft gelegt, gebraten unb auch wäbrenb beS 93ratenS öfters mittels einer ^eber mit Öt beftridben. ^rifebe Sorbetten. 5)lan fdbneibet fie, ohne fie oorber gu wafdben, unter bem Kopfe ein, wifebt fie mit ^.papier ab, wobei man oon ber Sebwangftoffe gegen ben Kopf fährt, unb brüdt’t babei bie ©ingeweibe aus. 2)ann begiegt man bie gifegdben mit l!)t unb fiimonenfaft, lägt fie eine Stunbe in biefem Safte liegen, bratet fie wit bem Safte, häuft fie auf bie Següffet, todgi ^eterfilie (unb gerbrüdten Knobtaud)) mit bem Öte in ber Pfanne auf, übergiegt bie gifdgegen mit bem C)te unb garniert fie mit ^^t^’onenfdgeiben.