162 63ciuüfe. geräurf)erten S’leifd), f)ievauf rciebev ©rbäpfel imb ^Iraut barauf, c\iegt bann einige Söffel jauven bavübev unb lägt bie ©peife eine halbe ©tunbe im 91ol)i’e flehen. iDlit ^ifchfafch- iDlan giegt einem geräucherten 3’iÜh^ ^^e .sjaut ab, fchneibet ihn fein, lägt ^rofel in Butter anlaiifen, gibt ben ge= fchnittenen gifcl) unb fauren 9fahm ba^u, unterlegt mit biefer S^iKh gebünftete§ gaftent’raut in einem auggebröfelten 9)lübel, bäcft e§ unb ftür^t e§. 9)1 it 910gen. 9Jlan bünftet einen Siarpfenrogen mit 93utter, lägt ihn au§luhlen, fprubelt 2 ©)e5iliter fauren 91ahm mit einem @i ab unb mifcgt ihn 511 bem 91ogen, legt bann einen mit ^^apier aufgelegten 9J|obel mit gifchftüclen, ^^leterfilienfträug(^en unb 311 ©cgeiben gefchnittenen barten (Siern auf, füllt abmechfelnb gebünftetef Slraut unb 91ogen ein, gibt ^ulegt '■örofel unb 93utter barauf, gebet bie ©peife in ^unft unb ftürst fie. 9iogenfraut mit ^eleg. 9)lan mifcht baf g’ebünftete 51'raut mit bem gebünfteten, mit faurem 91ahme gemifchten 9iogen unb gibt eine (5ier= fpeife unb gebactene ^^rofchl’eulen barauf. 5afcl)ierter Karfiol. 931an legt eine mit 93utter aufgeftrichene .^uppelform mit gelochten ,<i^argolrüfchen auf, füllt ben .^üalbffafch ooll, gebet bie ©peife eine ©tunbe in 2)unft unb ftürgt fie. Slarfiol mit ©d) in len. 9Jlan legt gefottenen 51arfiol fchicgtem meife in eine mit 93utter aufgeftrichene ©d)üffel unb ftreut feingefcgnittenen ©chinlen auf jebe ©d)id)t. ^ann fprubelt man 2 ^e^iliter fauren 91ahm mit 3 lottern ab, fcgüttet bief über ben ^'argol, ftreut ^^armefanläfe barauf, fdjmalgt 93utter barüber unb bädt baf ©an^e eine 93iertetftunbe bei mägiger ^itje. 3^afchiertef (^3emüfc alf 911 elorte, einem Slbtriebe oon 2 ©ela Butter unb 2 ®iern mifd)t man eine .ganbooll mit Oberf befeuchtete ^-öröfel, gebratenef, feingefchnittenef S^albfleifd), lleinraürfelig gefd)uittenef ^einmarl, gebünftete grüue ©rbfen, 5lrebffleifd) unb ©at^. ©ann legt man einen 9Jlelonenmobel mit langen ©pedfd)nitten unb barüber mit ,<»ircbf= fchmeifchen unb gefottenen ©pargelftämmen auf, füllt il)n mit bem 9lb= gerührten ooll unb bädt baf (9an5e eine ©tunbe. Sföenn ef geftür^t ift, nimmt man ben ©ped meg. 9lrtifchoden mit ©auce. 911an fchneibet bie gepugten 9trti= fcgoden entamei, nimmt baf rauhe innere herauf unb blandgert fie. ©ann belegt man eine Itafferolle mit ©d)nittd)en non ©ped unb 5lalbfleifd) unb 311 ©d)eiben gefcgnittener ä^riebel unb gelber !;)lübe, gibt ctmaf eine @emür3nelle, ©al3 unb '^Pfeger ba3U, legt bie 9lrtifchoden barauf unb bünftet fie langfam auf fchmachcm Seiner, mobci man ge öfterf mit ein inenig ©uppe nergiegt. Söenn fie fo meid) gnb, bcig fid) ein ^^latt leicht