ouppenlpeifen. ober 33eimnarf jevgeben, imb treibt e§ mit 3 ßievn ab, c^ibt bann ba§ S’teifd}, 0a4, mit 3)^itdj befeudjtete Prüfet imb fo uiel bagu, baf? fid) bie ^Dtaffe formen täf^t, mad)t fteine Knobel unb fodjt fie in 0uppe. 5Jlil5fc^cibcn* 9Jtan täf3t ^eterfitie unb S3utter an= taufen unb mifd)t eine auSgeftreifte Slatb§mif§, 0at§, ä)lajoran unb ^^5feffer baju. 2)ann mirb oon einer 0emmet bie Dünbc abgerieben, ein 0eit ber Itrume t'teinmürfetig gefdjnitten unb bie übrige ^rume mit 9)litc^ ermeid)t unb jerbrücft. hierauf mifd)t man bie 0emmet unb bie ^Dlit^ p einem ittbtrieb oon 53utter unb 2 lottern unb gibt sute^t bie 33röfet ba5u, formt oon biefer 93laffe auf bem mit 9JIet)t beftreuteu ^rett eine SBurft, midett fie in mit Butter beftridjene Seinmanb, binbet biefe an ben @nben feft 511 unb fod)t bie Surft in 0at3maffer, loft fie fobann au§, fcf)neibet fie 5U 0d)eiben unb gibt biefe unb gebünfteten 9rei§ in braune Suppe. Sebcr^fan^el, San treibt Q3utter ober gertaffene^, gefeit)te§ "öeinmart’ mit 2 ober 3 (Siern ab, mifdjt 15 ^efa auSgeftreifte, paffierte diinb^s ober SlatbStebex', Saforan, Satg, gerbrüd’ten Hnobtaud) unb mit Sitd) befeuct)tete ^-öröfel ba5u, füttt bie Saffe in einen auSgebröfetten glatten Sobet unb fiebet fie in Sunft ober bädt fie. Sann mirb fie 511 oeri'd)obenen 23iereden gefdjnitten ober runb au^geftodjen unb 311 Suppe gegeben. Um eine fe^r feine Suppeneintage tjeipftetten, bereitet man ba^ ^]ifau3et oon @an§fett unb @an§teber unb gibt al§ Sür3e eine fteine, ungefd)ätt gefod)te unb bann feingefd)nittcne Srüffel ba3u. Sebcvfnöbcl* San ftreift 15 Sefa ^atbsteber au§ unb pafficrt fie, läßt feingefct)nittene i)5eterfilie mit ^’ctt antaufen, treibt ba§ "itngetaufene mit einem @i ab, gibt bie Seber, Sat3, ein menig 51nob= tauet), Sajoran, 9teugemür3 unb mit Sitet) befeudjtete 53röfet ba3u, formt oon biefer Saffe nuf3grof3e Slnöbet unb fodjt biefe 10 Sinuteu in Suppe. Scbcrcrbfcmioctcfl ober San bereitet ben Seig loie für Seberfuöbet, tauetjt bann ben ©rbfentöffet einen 5Xugenblid in bie fiebenbe Suppe, gibt l)ierauf ben Seig t)inein unb brüdt it)n mit einem ^taffeelöffet burd) bie Söcber. Senn bie Cberftädje ber Suppe mit fleinen ^Itodertn bebedt ift,. faf3t man biefe mit bem 33adtöffet 311 etma§ t)cif3er Suppe in ben Suppentopf unb treibt mieber burd), bi§ alter Seig oer= braud)t ift. 9iun gibt man bie fiebenbe Suppe über bie ^Itodert unb ridjtet fie gteid) an. 3’ür >3eberrei§ nimmt man 2 (Jier unb gibt ftatt ber ^röfet bie abgeriebene, mit Sitd) ermeidjte, 3crbrüdte Semmel unb einen ©ptöffel Sebt 3um Stbtriebe. 93tan brüdt ben Seig mit einem ^^od)töffet burd) ein dieibeifen in bie fiebenbe Suppe unb ftreift ba§ dieibeifen nad) fcbe§= maligem Surdjbrüden unten mit einem Seffer ab.