309 J>{ei§s unb !(iä[efpei|‘en. frf)üegt ben 2eig über bem häät ba§ ©anje, ftür^t c§ unb gibt bann bem ^eige no^ me'^r ^arbe. Oiei^^aftetc^en (^touftaben)« 9Jlit§afd)ee ober D^agout. ^Dlan gibt in eine S^afferolte ein ©tüct Butter, eine tteine ^w^iebet, 14 ®e!a 9\ei^ unb fo oiet ©uppe, ba^ ber 91ei§ baoon bebectt ift, f’o(^t bie§, bi§ ber 91ei§ ^iemlid) meic^ unb bid ift, unb mifc^t hierauf geriebenen ^armefanfäfe ba§u. ®ann ftreic^t man einen ^rapfenftec^er (oon 4 3enti= meter ®urc^meffer) mit Butter au§, [teilt i^n auf ein 33rett^en, brucft i^n mit 91ei§ ooll, [tretest biefen oben gleid), ftürgt il)n auf ein ^led^, brüeft mieber 9tei§ ein unb fäl)rt [o fort, bi§ aller 9?ei§ oerbrauc^t ift. Söenn bie ^apfeln au§gefül)lt finb, brel)t man fie in ©i unb bann in 58röfel, bie man mit geriebenem .^'äfe gemifd)t l)at, mad)t bei jeber oben mit einem etroa§ Heineren ^u§fted)er einen ©infd)nitt, um ben ®edel ju be§eid)nen, unb bädt fie in ©c^malg, l)ebt bann ben ®edel ab, nimmt ba§ meid)e innere l)erau§, füllt ftatt be^felben §afd)ee ober Ülagout ober ^leifd)püree ein unb gibt bie ^edel roieber barauf. ©eftüt^ter 3Jiit Seber unb ©proffenl’o^^l. 9)lan brüdt gebünfteten, mit Mfe gemifc^ten 91ei§ mit einem Söffel in einen mit 33utter au§geftrid)enen 9Jlobel am ^oben unb an ber ©eite ein, füllt ben leeren 91aum mit geröfteter ^alb§= ober ©anSleber unb ah> gefcljmaljenen ^ol)lfproffen, bedt ba§ ©ingefüllte mit 9tei§ §u, [teilt ben SItobel in l)ei^e§ äöaffer unb ftürjt ben 9tei§ erft unmittelbar oor bem ^nridjten. ÜJtit Söilbbret. 3Dlan roftet 9tei§ mit 33utter unb feingefi^nittener 3iüiebel ein menig ab, bünftet il)n bann mit ©uppe unb mifdjt i^n mit gebünfteten, gel)adten ©l)ampignon§. 2)ann legt man eine mit Butter au§geftrid)ene ^uppelform mit 3ungenftüdd)en gierlid) au§, brüdt barüber fingerbid 9lei§ ein, füllt ben teeren 9taum mit bidem 9tagout oon 2Bilb= geflügel ober mit ©tüden oon Söilb unb ^^üree oon bemfelben ^leifd)e, bebedt ba§ ©ingefüllte mit 9tei§, [teilt ba§ ©an^e für eine Söeite in ba§ 9ftol)r unb ftürgt e§ bann. 9JHt ^albfleifd) unb ©^roämmen. blätterig gefc^nittene 53ratenrefte merben mit 33utter unb angelaufener aufgebünftet, mit gebünfteten ©d)roämmen gemifc^t unb auggelu^tt. ®ann mifd)t man no^ 2 ©ier ba§u, unterlegt mit biefer 9}tifd)ung gebünfteten 9lei§ in einer au§gebröfelten ^orm, bädt il)n unb ftür^t il)n. 9JHt Stagout ober §afd)ee. SJlan legt einen Steifmobei mit rcie für Stagout oorbereiteten ^reb§f^meifd)en, SStord^eln, ©pargelftüdc^en ober ^arfiolrö§d)en au§, brüdt il)n mit Steig ooü, ftürjt bag ©ingefüllte unb gibt Stagout ober §afd)ee in bie SJtitte. SJtit ©d)raeinefleifd). SJtan mifd)t meifsgebünfteteu Steis mit