?J?eI)tfpeifeit. — !^öc^e, 51ufläufe, ^ubbing§. 437 ''^Pomerattge, üon roelc^er man bie ^erne unb ba§ Söeige entfernt tiat, bäcft e§ unb ftür§t e§. SJtan rüt)rt 7 ^^otter unb 15 S)et’a gibt 0d)nee non 3 ^tar, SSanitte (über Simonen]d)a(en) unb 8 ^efa 0tärte= mebt bagu, fiebet ba§ ^od) in ®unft, ftür^t e§ unb gibt SBeidjfelfauce (©. 66) berum. SJtit 3SaniUe unb (Sreine. 93tan erraeidjt 6 ®efa ^i§fuiten in 2 ^e^ititer Dber§, oerrübrt fie fein, fprubelt bann 2 @ier unb 6 Dotter mit ^anitte ab unb gibt fie bagu, füllt bie 9)]affe in eine ^'orm unb fiebet fie in (^unft. ®ann ftür^t man ba§ Slod) unb übergiegt e§ mit Karamel* ober ©d)o!ülabecreme. 9}Ht Pomeranzen. 9)lan treibt 7 ^efa 93utter mit 4 IDottern unb 5 ®efa Pomeranzengerud) ab, gibt 7 ®et'a mit pomeranzen= faft befeudjtete ^isfuitbröfel unb ben ©d)nee oon 3 £lar bazu, fiebet bas ^od) in 2)unft, ftürzt e§ unb gibt einen Übergu^ oon mit rotem Sßeine aufgefocf)tem ^imbeerfafte barüber. Ober: 911an brid)t ’^iSfuiten entzraei unb füllt bie ©tücfe mit SOlariüenfalfe legt einen äTtobel mit biefen ^i§fuiten ooU, fprubelt bann 2 (I)ezititer Ober§ mit 5 Oottern unb Pomeranzenzuder ab, fipüttet bie§ über bie ^i§fuiten unb fiebet ba§ ^od) in ®unft. 3)1 it 9)lara§d)ino. S)lan bridjt 7 IDefa 33i§fuiten entzwei, füllt bie ©türfe mit ©alfe zufammen, legt fie fd)i(^tenmeife in eine ^orm unb ftreut beim (Sinlegen auf jebe Sage gefdjälte, geftiftelte 9)lanbeln. lS)ann fprubelt man einen ©^löffel 3Jtel)t, ein (Si, 4 (Dotter, 7 (Def'a 3itder mit SSanille unb 3^2 (Deziliter Oberg red)t gut ab, fdjüttet bag ^Ibgefprubelte über bie (öigfuiten, fiebet bag ^od) in (Dunft, ftürzt eg unb gibt 9)larag= d)ino barüber unb ß(l)aubeau l)erum. SOlan füllt oon 7 (Defa äwiebad je 2 unb 2 ©d)eiben mit ©alfe zufammen, legt biefe ©djeiben in einen auggeftrid)enen 911obel, fprubelt 3 (Deziliter Oberg mit ^i^d’er unb 4 (Dottern ab unb fd)üttet bag 5lbgefprubelte über ben läfzt bag ©anze eine Ijalbe ©tunbe ftel)en unb fiebet eg bann in (Dunft. |)ierauf ftürzt man bag 5^od) unb gibt (Sl)aubeau l)erum. cif od)* 9JHt Üb erg Up. ÜJtan treibt 7 (Del’a (ßutter mit 7 (Deta Simonengerud) unb 5 (Dottern ab, gibt mit Oberg befeud)tete (Bröfel oon 3 ober 4 ilipfelu unb ben ©djuee oon 3 ^llar bazu, füllt bie SOlaffe in eine mit Butter auggeftrid)ene ^orm unb fiebet fie in (Dunft, ftürzt bann bag Slodi unb übergiefit eg mit einem beliebigen ^e= gup (©. 65 unb 66). ÜJtit 91 ofinen. 9)lan gibt zu einem Slbtriebe roie für bag oorige ^od) 3 big 4 würfelig gefdjnittene, mit Oberg angeweid)te Gipfel unb bie