IGl ©emüfe. au§getegteu i^lobel unb gibt abiuedjfetnb immer eine Sage non grobgejctjnittenem ^raut nnb eine Sage ^afd) baraitf, bi§ ber 9Jtübel nott ift. ®ann [treut man 33röfet barübev, bäcft bie ©peife eine SSiertelftunbe unb ftürgt fie. 93kn fann fie auc^ 311 ©tücfen fct^neiben nnb at^ 3^Iei[c^= garnierung geben. ^rautftrnbet. 9ieine ^rautbtätter t)acft man fein, bünftet fie mit 33utter, faurem 9^at)m, ©atj nnb etma§ 9}hi§fatbtüte meict) unb lägt fie an§fut}ten. Sann ftreicgt man fie auf ausgewogenen ©trubetteig, ftreut fein= gefcgnitteneS ©cginfenfteifct) barüber, rottt ben ©trübet gufammen unb bäift it)n in einer ^Tafferotte. S^rautmürftcgen. ^Son mie für ^^rautftrubet bereiteter ^afcf) auS ^trautblättern macgt man Sßürftcgen, bie man in Dbtaten roi(fett, in @i unb 33röfet bret)t unb in ©cgmatw bäcft. ^m 9fege. ©tücfe non ©cf)raeinS= ober MbSneg roerben mit mie oben bereiteter ^’afcf) oon ^rautbtättern beftricgen unb gu f’teinen SSürftcgen gebregt, bie man mit ber offenen ©eite nacg unten auf baS 33tecg fegt, oben mit S3utter, mefcge man mit einem Sotter abgetrieben gat, beftreicgt unb jäg bäcft. 9Jiit 91agm. ©in S^rautfopf mirb gafbiert unb gefotten. Sann fegt man bie SSfätter auSeinanber, fägt fie auSfugfen, beftreicgt fie mit einer ^■afcg oon rogem ^afb= ober ©cgmeineffeifcg, ©ingerügrtem, ermeicgter ©emmet, ^^feffer unb ©afg ober mit roger fRinbSfafcg mit 9tagm (mie ©. 38, aber ogne ©arbeffen), rofft fie 311 9Bürftcgen, fegt biefe in eine S!afferoffe, gibt etmaS Butter, fRagm unb iörofel barauf unb bäcft fie. 95on in Stopfen eingefäuertem S^raute. 9Jfan mifcgt rogeS, feingegacfteS ©cgmeineffeifcg mit feingefcgnittener '’^nprifa unb rogem 9?eiS, gibt ein paar Soffefooft baoon auf jebeS ber auSeinanbcr^ gefegten ^rautbfätter nnb rofft biefe 3U 9ßürftcgen, bereu ©nben man ein= brücft, bamit bie ^üfte nicgt auSfäuft. Sann fegt man bie SSürftcgen in eine S^afferoffe, übergiegt fie mit fo oief ^rautmaffer, bag fie baoon bebecft finb, becft fie 3U, focgt fie eine ©tunbe unb gibt gegen ©nbe fauren 9tagm ober eine ficgte ©auce mit 9fagm unb etmaS ©afran basu. (SeftürwteS ©auerfraut mit Söifbbret. Wan fcgneibet ge= bratene Sföifbbretrefte in bünne ©tücfcgen oon gfeicger ©rüge unb fegt mit biefen einen 9}fobef über ©pecffcgnitten auS. SaS übriggebfiebene S:feifcg fcgneibet man fein, mifcgt e§ mit Sottern unb 9tagm xinb gibt eS mit roeiggebünftetem ©auerfraut abmecgfefnb in ben 9}lobef. Sann mirb baS ©ingefütfte mit ©pecffcgnitten bebe(lt, gebacfen unb geftürwt. i t g e r ä u cg e r t e m f e i f cg e. an befegt eine mit ^ett auS^ ge]tricgene ^'afferoffe mit 3U ©cgeiben gcfcgnittenen gefottenen ©rbäpfefn, gibt eine Sage gebünfteteS ©auerfraut, bann fcgöne ©türfegen oon gefottenem ?rato, ©übbeutfet^e Süd)c. ii