(yemüfc. 167 'ipürcc* ^^üree uon (^vbäpfeln. 91ku jd)ält rof)e ©rbäpfel imb focf)t fie nic^t 511 frü^, bamit fie perabe j^iir h^§ ^(tirid)ten§ abpevübvt luerben f’öimeu. 3Scnu fie lüeid) ftnb, ^erbriirft man fie mit einem großen ^todf^üffe^ red)t fein ober brüdt fie biird) ben ©rbäpfetpreffer (Jvig, 6, 0.11) ober paffiert fie unb rüt)rt bann ein 0tüd Butter, 0al§ iiub etmaS I}eif3e§ Ober§ ober 931ilc^ basu. 9)lan fann ba§ ))3üree mit geröfteter 33utter angelaufenen ©emmelbrofeln ab= fd}mal5en ober mit unirfelig gefd}uittenen ©arbetlen ober mit feingeljadter grüner ))3eterfiüe beftreuen. Slatteg )ßüree oon (Srbäpfeln. 9)tan rül)rt bie ^erbrüdten Grbäpfel mit 33ertrant= ober §imbeereffig, Öl, ©alg unb meif3em Pfeffer ab unb fann fie and) mit 91ol)ueneffig färben. )f>üree oon frifcf)en ©rbfen. 2ßei(^ gefod)te, gro^e (Srbfen ftreiebt man burd) ein Sieb. ®ann gibt man ba§ ^affierte in l)ei^e ‘'Butter, oerrül)rt e§ fein unb mifd)t ba§ nötige Sal^ unb etma§ unb, menn e§ ju bid mirb, etioa§ Suppe ober Dber§ bagu. 33on bürren ©rbfen. 3Jlan f’od)t gan^e ober entl)ülft Ijalbierte (Srbfen meid) (S. 53) unb treibt fie burd) ein Sieb. ®ann lä^t man ge= ringelte it^ 33utter ober Sd)meinefd)ma4 gelb merben, nimmt fie berauä, gibt ba§ ))3affierte in ba§ ^ett, rid)tet e§ an unb beftreut e§ mit ben ^i^iebelringen ober loür^t mit ^^feffer. on Stufen. Wlan bereitet e§ mie ba§ oon ©rbfen unb fann and) ein paar Söffelooll braune Sauce ober fauren ^al)m ba^umifdjen. Ion ^oljuen ©ifolen). Dian paffiert bie roeid)gefod)teu '^ot)uen unb fdjinal^t ba§ )]3affierte mit l)eiper 33utter ober mit Butter über 33röfeln ober mit feingefd)nittener, in ^^utter ober Sd)ioeinefd)ma4 gelb geröfteter ,3^^’lebel ab. 33 on 3lebe In. Dian fcl)ueibet einige groi3e, gefd)älte 3i^’lebeln 511 Sd)eiben, büuftet fie mit Butter meid), paffiert fie unb gibt etmas braune Sauce unb Sal§ unb -Pfeffer nad) @efd)macf baju. 33on gelben 31 üben. Sie merben abgefd)abt, §11 Scheiben ge- fd)uitten, mit 33utter, 3t^iebel, etma§ 3^^efer unb Suppe meid) gebüuftet, paffiert, mit lid)ter Sauce (S. 36) ober licf)ter ©inmach gebunben itnb mit Salj unb )|3feffer gemür^t. 33on roten Düben, ©efotteue Dohnen merben gefd)ält, gerieben, mit ein menig ^utterfauce gebunben, mit etma§ Saig geroürgt unb als 63arnieruug 311 SchmeinSfoteletten, frifd)en 3tittgen ober Dinbfleifch gegeben. Don Hohlrüben. Dian fod)t bie Hohlrüben meich, paffiert fie, binbet fie mit ein menig lid)ter ©inmad) unb mürgt fie mit Saig unb