127 scanne Saucen (2:uufeu). mib 2:(}i)mian imb eine ©eiuürsndt’e basu, Iäj3t ba§ ©an^e einmal auf= maüen, gie^t e§ bann gu einer lidjtbrannen iöuttereinmad) unb läf^t e§ eine gute 33iertel[tunbe feitUc^ am §erbe fielen, ^ann jeit)t man bie Sauce, tagt fie bider einfodjen unb mifc^t nor bem 2(nrict}ten ein ©ramm feiiu geflogenen ^^^feffer baju. Ober: ©inen halben ^affeelöffelooU ^^fefferförner, einige Schalotten unb ein Sorbeerblatt fod)t man mit ein paar Söffelooll ©ffig unb, menn biefer eingegangen ift, mit fpanifcher Sauce, melcl)e mit rotem SBeine bereitet ift. SÖrtrmc ^cnffatice (Sauce Robert). 9}tan bereitet 3^ui^belfauce, gibt ^ratenfaft, einige S^örner Pfeffer unb ^leugemürg unb ein ßorbeer^ blatt hinein unb läf3t fie gut oerfodjen. 33or bem ^nric-hten mifcl}t man einen Söffel fran5öfifchen Senf, ein Stüdchen Sarbeltenbutter unb ein menig Simonenfaft baju unb paffiert bie Sauce. ^if'antc iattce* 9)lan lüf3t 2 bis 3 feingehadte Sdjalotten in 3 2)efa Butter anlaufen, gie^t 3 ©f3loffel ©ffig baju unb t’ocl)t bie^ in einer ^afferolle unter beftänbigem 91ühren, bi§ ber ©ffig eingefotten unb bie Butter rein unb flar geroorben ift. .g)ierauf gibt man 3 ^^efa Dllelil ba^u, lögt e§ bräunlich anlaufen, oergiegt e§ mit 4 Se^iliter Suppe, gibt etma§ Pfeffer unb ein paar Sropfen ^ucf^^'fcirbe (S. 59) hinein unb lögt bia§ ®an5e eine 9Siertetftunbe fochen. ®ann mifd)t man nocl) einen ©g- löffel feingefegnittene ^feffergurfen unb einen ©glöffel feingehad'te ^^eter- filie in bie Sauce, lögt biefe nocl) einmal aufmallen unb fchöumt fie ab. 9Jlan fann fie and) bitrcl) einige Sropfen non 9)laggi§ Suppenmürje fröftigen. Sie mirb 511 gefod)tem 9\inbfleifd) gegeben. (V:urvt)fauce* SDtan bereitet licgte ^utterfauce (S. 36), foegt mit berfelben Sd)inf’en= unb ©gampignonabfölle unb feingegadte 'i)3eterfilie, paffiert bann bie Sauce, legiert fie mit 1 bi§ 2 Siottern unb gibt ein menig Simonenfaft unb ©urrppuloer (S. 58) naeg ©efegmaef ba5u. öroune S^Öiiv^clfnucc* Sped'fcgnitten, 5iemlicg oiele 3nhebel= fegeiben, gelbe 9tüben, Sellerie, ^fieterfilienmurjel unb )porree bünftet man ab. Sann ftaubt man ein menig 3^der unb ein paar £öffel 9)tegl barauf, lögt alle§ braun merben, oergiegt e§ mit Suppe, gibt -^^feffer, ^leugemür^,. ^ngmer, Sgpmian uub ein Sorbeerblatt, etma§ ©ffig unb roten 9Bein baju unb lögt bie Sauce eine Stunbe t’oegen, paffiert fie hierauf unb gibt Simonenfaft baju. S^ÖUbbretfauccm “iBurjeln unb ©emür^e mie 511 '^ei5e (S. 29) bünftet man mit Sped, bi§ bie ^öurjeln gelb gemorben finb unb alle ^eudjtigfeit oerbampft ift. Sann ftaubt man fo oiel fliegt barauf, akH. ba§ ^ett befeuchtet, unb lögt fie bei fleigigem 9lufrügreu braun merben. «hierauf oergiegt man fie mit fiebenber 93ei5e, lögt bie Sauce oert’ocgcii