70 '-yorfenntniffe. g’ür Heine Vol-au-vent-^|iaftetd)en man non t)al6= fingerbid an^getriebenem Setge ^-ölättdjen an§, ftic^t fie mit einem f’teineren 3tn§ftec^er ^alb bnvdj, um ben 2)ecfel bejeidjuen, beftreid)t fie oben mit @i nnb bädt fie bei giemtict) ftarfer ^itje 10 OJtinuten, morauf man bie 2)edet abt)ebt unb bie ^aftetdjen au§nimmt, füllt unb raieber §ubedt. , Stränge oon ^utterteig als ^^afteten. 9Jtan ftidjt mit einem ^rapfenftedier gleid) groge 33lättd)en an§, beftreid)t fie mit @i, legt fie franjartig l}atb übereinanber unb bäcft fie auf bem ^led) entraeber nur über mel)rfad)em ^^iapier ober auf einer mit @i beftrid)enen ^^latte oon 33utterteig. 9)lan gibt bann braun gebünftete§ ^leifd), Sßilbbret u. f. ro. in ben llrang. § 01) l a u § g e b a d e n e a ft e t e n. OJtan legt auf eine runbe glatte oon 5iemlid) bünn auSgetriebenem mürben ober ^utterteig l)albfugelförmig pfammengeballte§ Rapier, beftreid)t ben Otanb ber glatte mit @i, bedt eine etioa§ größere S^eigplatte über ba§ ^^apier unb oerteilt il)ren Olanb ol)ne f^alten auf ber unteren ^^tatte, beftreid)t bann bie gange Steigfläc^e mit (Si, legt auf ben Oianb einen Oting oon Si^eig, meieren man um bie fleinere glatte meggefcl)nitten l)at, unb beftreid)t and) biefen mit @i. ®ie Sltitte ber 'j^aftete giert man mit auggeftodjenem 2:eige ober S^eigftreifen; ben Olanb fd)neibet man ein, bamit er auffteigen t’ann. Söenn bie haftete gebaden ift, rairb ber 2)edel au§gefd)nitten, ba§ '»Papier l)erau§genommen, 5'leif^ eingefüllt unb ber ®edel roieber aufgefe^t. ®n^cttuu0 Iton ütrtr 5lbgefcl)lagener Hefenteig, ^ei ber 33ereitung oon Hefenteig ift oon befonberer 2Bid)tigfeit, bag man feine§ unb trodene§ OJle^l unb füge, fette 33utter ober gute§ Olinbfcgmatg oerioenbet. 51uf ^2 bi§ 1 Siter 9Jtel}l rechnet man oon guter ^reggefe^) 2 ^efa, oon ^iergerm einen Söffelooll, Toenn fie früftig ift, fonft megr. 23on ber Quantität ber @ier unb be§ ^ette§ gängt bie ^eingeit be§ ^eige§ ab. 9Jtan {’ann oon einem @i bi§ gu 5 lottern unb oon 3 bi§ gu 10 9)efa Butter ober ©cgmalg gum ^eige negmen. ®ie Ouantitat ber 9Jtild) lügt fieg niegt genau angeben. 501an brandjt um fo megr Sltild), je trodener ba§ 9)legl ift. 3ltle§^ ioa§ gum 2:eige genommen loirb, foll lamoarm fein, loeSgalb man bag 931egl einige 3*^tt oor bem ©ebraudje an einen loarmen Drt ftellt. 9Jtan löft bie 0 ber Sieig non oiel §efe grobIöcE)erig loirb, bereitet inan tt)n, luenn man it)n red)t fein haben iniU, mit einer nod) geringeren at§ ber angegebenen SJtenge, lö^t it)n aber bafür länger gehen. 2) 9Jtan erprobt, ob fie fräftig ift, inbem man fie mit lauer SpfHId) unb ein raenig 9JtehI mifcht unb an einen rcarmen Drt fteüt. Slräftige SSiergerm mirft ba(b Olafen auf.