636 35acfit)erf. — Steige mit 93uttcr. 9Jlan bereitet Seig non 20 9)e!a 6 f)art= gefottenen SDottern, 10 ^efa 93utter, 10 S)efa 3u<ier unb Simonenfd^aten, ftic^t it)Ti gu runben ^rapfertn au§, bäctt bie ^rapfertn unb überftrei(^t fie bann mit Sßaffergtafur. 33röfeltcigfd)üffeli^^eit* 9Jlon treibt 17 ®et'a 33utter mit einem Dotter ab, gibt 10 ®efa 2 ®efa füge unb 4 ©tüd bittere ge= fc^ätte, feingeftogene SJianbetn unb 14 2)efa SJlegl ba§u, treibt ben Mg mefferrü(fenbi(ä au§, ftidt)t ign ju runben glecfc^en au§, legt bie gtedd^en über auf ba§ Sactblecg geftürgte fteine 33le^formen unb bädtt fie. ^I)ann nimmt man bie auf biefe Sßeife erhaltenen ©(^üffel^en ab, lägt fie er= falten unb füllt fie mit eingefottenen grüd^ten ober mit falter (Streme ober mit Dbergf^aum. 9Jtan bereitet S3röfelteig 3^r. I (©. 72), treibt ign mie ^utterteig au§, belegt ign auf bie bei ben ^olftergipfeln angegebene 2lrt mit eingefottenen grüi^ten, beftreicgt ign um bie grücgte mit @i, fcglägt ben Mg über unb rabelt ign ab. ^ann beftreicgt man bie ^rapferln mit @i, beftreut fie mit 3ute unb bäcft fie. ^tetbenlnöbel* 9Jlan bereitet mürben ^ucgenteig 91r. I mit 3ucfer (©. 71), treibt ign au§, fcgneibet ign in fleine g^edtcgen, legt in bie 9Jlitte eine§ jeben gleclcgen§ eingefottene Söeicgfeln ober ^irfcgen ober ©tüclcgen oon SJtarillen ober ^grficgen, fcgliegt ben Seig über ber gülle, brüdt ign §u einer ^ugel, legt bie kugeln mit ber glatten ©eite gegen oben auf ba§ 33lecg unb bäctt fie. ^ann nimmt man bie geigen kugeln einzeln oom 33led), beftreicgt febe mit Sßaffer unb beftreut fie mit SSaniüejucfer. kleine ^ucgett* 9Jla§arin§. 9Jlan treibt 14 ®efa Butter mit 6 lottern unb 21 ^efa ^b, gibt 14 ^Defa gefcgälte, mit @i geftogene SJtanbeln, B S)efa feingefcgnitteneg 3^f’^onat, ein 2)e5iliter gute§ Dberl, 14 ®efa 301egl unb ben ©cgnee ber 5 ^lar bagu, füllt bie SJtaffe in fegr fleine formen, bäctt bie fleinen ^ucgen unb ftürjt fie. ©anbfucgen. 9)lan treibt 12 ^efa 33utter mit einem Dotter ab, gibt bann 14 ^efa 3ucfer mit Simonengerucg bagu unb rügrt nocg eine SBeile fort, mifd^t gierauf ©cgnee oon einem ^lar unb 14 ^efa 9)legl barunter, gibt nuggroge ^äufcgen oon ber 9}faffe auf ba§ 33ledg unb bädtt fie. Ära^iferln mm 3Öintcrtcig ol)ue SJtan treibt 14 ^efa 33utter flaumig ab, gibt 7 ^efa 3^^^^^^ Simonen^ unb ^omeran§en= gerudg unb 17 ^SDefa ^egl baju, madgt ba§ ©ange auf bem Brette fd^nell §u ^eig, treibt ben Seig au§, ftid^t ign mit einem fleinen ^rapfenfted^er gu gleädgen unb Slingen au§, beftreidgt bie gledtdgen mit @i, legt auf jebe§ berfelben einen 9ting, beftreidgt bie 91inge ebenfalls mit @i unb be* ftreut fie mit gefdgälten, gegadtten SJtanbeln unb bädtt bie ^rapferln unb gibt bann ©alfe in bie 9JUtte eine§ jeben.