?!J?e()([pei[en. — @infnd)C 9J?e()l[pe{fen. B9B üon biej'er SDIaffe Slnöbef, fie in «Saljurnffer, reij^t fic bann cinanbev nnb beflmit fie mit 3dcfer uub in 'Butter getbgeröfteten ^röfetn. !XoVfeiifnöbeL 9Jtan treibt 7 ®efa 33utter mit 1 @i unb B füttern ab, mifcljt einen ^ebernolb geriebenen Hopfen, Ijalb fo fd)mer ©riep ai§ Klopfen, eine ^anbnolt 53rofet, 2 ^e^iliter 9)let)I nnb ba§ nötige ©a4 ba§n unb formt oon biefer 9}]ifct)ung ^nobet, bie man bann in ©al^raaffer foct)t unb mit Butter unb 33röfeln abfdjma^t. ‘XoVfcnuocf'eiK 25 ®efa geriebenen stopfen oerrü£)rt man mit B ©iern, ein menig ©al^, faurem 9ia^m unb B ^e^iliter 9Jtet)t gu einem loderen Steige. ®ann läßt man in einer grofaen S^afferoUe 6 ®efa 9ünb= fcf)mat§ mit 6 ©ßtöffet Söaffer t)ei§ merben, (egt grof3e Dioden oon bem STeig in ba§ Sdjinatj ein, bedt bie ^afferotle 5U, bamit fein ^unft f)erau§ fann, unb fod)t bie Dioden, bis man praffeln f}ort. äBenn fie unten braun gemorben finb, übergie^t man fie mit 3 ©fsföffel faurem Diat)in unb ridjtet fie batb an. DJian fann bie Dioden oor bem DXnridjten mit ein menig DJiitd) übergiej3en unb mit ^i^der beftreuen. (^Hef^fttöbel* DJian brennt 4 ^egifiter @rief3 mit 4 ^egifiter fiebenber DJiitc^ ab, läßt it)n ausfüßlen, gibt it)n bann ^u 5 ®efa 33utter in eine ©djüffel unb treibt if)n ab, rüljrt f)ierauf 4 ©ier bagu, mac^t oon biefer DJiaffe 15 ^nöbet unb fodjt fie in gefallenem DBaffer. DJian beftreut fie bann mit iparmefanfäfe unb fd}mafst fie ab, ober man fdjmafgt fie nur über ^röfeln ab unb feroiert Ober: DJian nimmt ftatt ber DJutter 14 ^efa frifd)en, mürfefig gefcßnittenen ©ped unb fä^t if)n f)ei^ unb gelb merben, gibt ba§ ffüffige ^ett §ur DJiitd) unb oermenbet bie ©rammeln gum Dtbfcf)mat5en. Ot)ne ©ier. 4 ^ejititer fiebenbe DJiitc^ rüt)rt man fo oiel ©rie§, baf) bie DJiifdjung bid mie ein ^inbSfod) ift, unb ftettt bie§ bei= feite, of)ne e§ §u fodjen. ®ann täj3t man feingefd)nittene S^^i^bet in tjeijfer 33utter gelb antaufen unb mifd)t fo oiet ^röfet ba^u, at§ ber ©rieß au§= mad)t. Söenn auc^ bie Prüfet angetaufen finb, mifd)t man fie mit bem ©rie^, formt oon ber DJiifd^ung ^nöbet, fo(^t fie in ©atgmaffer, fdjinat^t fie über DSröfetn ab, rid)tet fie an unb gibt gefottene§ ©etd)fteifcf) baju. DJtit ©rbäpfetn. Ungefät)r 3 groj3e ©rbäpfet merben gefod)t unb gerieben. ®ann brüf)t man 4 ^ejititer ©rie§ mit fiebenber DJiitd) ab, täßt it)n erfatten, mifd)t 2 grof^e ©ier, ©at§ unb bie ©rbäpfet bagu, formt oon biefer DJiifd)ung ^nöbet, fod)t fie in ©atgmaffer unb fd)mat§t fie mit geröfteter 3t^i^bet ober angetaufenen ^röfetn ab. 0eröftete Srieftiiocfen (^ol5f'iicd)titocfcn). DJian übergiegt ein f)atbe§ Siter gefat^enen ©rie^ mit 7 ®efa t)ei|3em 9iinbfd)ma4, nmc^t it)n t)ierauf mit fiebenbem Sßaffer ^u einem §iemtid) meid)en ^eige, tä^t biefen Steig eine t)atbe ©tunbe ftet)en unb fod)t bann gro^e Dioden baoon in