^Borfenntniffe. 60 0 m © t e b e rt b e § 3 ^ ^ S @ i n f t e b e n b e r r ü cf) t c, § u f f a r e n © u 13 e n, 3 u ni‘ ^ e r 3 u cf e r n u. f. ro. ©in f}afbe§ Eifo non feinem beften non 2öürfef3urfer, ber nic^t fo f)art ift al§ anberer, befeud)tet man mit 3 ®e3ifiter Sßaffer unb lägt ign ftegen, bi§ er fiel) anfgelöft gat. S)ann mifegt man ©cgnee non einem ©if'lar ba3u, [teilt ben einem ©infiebbeden 0. bgl. auf ben §erb unb rügrt if)n, bi§ er marm ift, bann aber niegt megr. 9Jlan f’ocljt il)n anfangs auf iäger^ige, gief3t, raenn er auffteigt, ein paar ©glöffelnoll faltet SBaffer bort l)inein, mo er am ftärfften aufroallt, 3iel)t ign oom Jener, fegäumt il)u ab unb lägt ign bann mieber foegen. §at man ign 3mei= ober brei^ mal auf biefe Sßeife abgefegreeft unb jebesmal ben ©egaum abgenommen, fo gibt man einen ^öffelooll reinen fegarfen ©ffig ober Simonenfaft ba3u, melcger noeg ba§ legte Unreine geran§treibt. (2Ba§ fieg radgrenb be§ S^oegenS an ber ©eitemoanb be§ ©efcgirre§ 00m ©egaume anlegt, roäfcgt man mit einem in geige§ 3Öaffer getauegten ©egmamme ab, bamit es fieg 1 niegt megr in ben fodgen fann.) ©0 gereinigter 3^*^^^ g^i&i geläutert ober geflärt. Jür ©ul3en u. bgl. feigt man ign nod) bureg eine in geige§ Sßaffer getauegte, aufgefpannte ©eroiette. 3^ anberen 33erroenbung§arten mirb er no(g meitergefoegt. Jm gau3en fann man ign fed)§ ©rabe be§ ^ocgen§ burdjmacgen laffen, unb 3mar auf folgenbe 2ßeije: 9Jtan lägt ben gel’lärten 3nder noeg eine Sßeile fortfodjen, taud)t bann ben ©cgaumlöffel ginein, gebt ign mieber gerau§ unb lägt ign ab= laufen. Söfen fieg babei lappenformige S^ropfen ab, fo gat ber 3 n cf er ben erften ©rab, ben Q3reitlauf (aueg Sappen genannt), erreiegt. Söenn man ign noeg meitertoegen lägt, bilbet fieg beim .J)erausgeben be§ eingetauegten Söffel§ an einem gaben eine ißerle, raeldje in ben 3nder fällt, mägrenb ber gaben fi(g an ben Süffel 3urüd’3iegt; ba§ ift ber 310eite ©rab ober bie ^erle. 2::aucgt man naeg einigen 5lugenbliden mieber ben Söffel in ben fortfiebenben 3nd’er unb berügrt ign bann mit bem 3ßi9^fi^^6^’^' menn man ben Daumen leid)t an biefen legt unb bann entfernt, fiel) 3mifcgen beiben gingern ein gaben 3iegen; bieS ift ber britte ©rab, ber gaben ober ba§ ©pinnen genannt. iöi§ 3U biefem ©rabe gefoegter 3^1^ l^g^' öft oermenbet. Sblan fann ben 3i^c^6^ ^^wn nod) meiterfoegen laffen, mobei ba§ geuer immer gleicg ftarf bleiben unb ha§ ©efäg an ber ©eitenmanb öfters mit bem ©egmamme gemafegen merben mug. SBenn man bann ben Söffet mieber eintauegt, gerauSgebt unb ablaufen lägt unb gierauf in bie innere ©eite beSfelben bläft, merben fid) auf ber äugeren ©eite fleine 33läScgen seigen; bieS ift ber glug ober bie fl eine ^lafe, ber oierte ©rab. 9lad) 2 bis 3 Minuten gebt man ben ©d)aumlöffel auf unb bläft mieber ginein. 3tun merben ftdg grögere 33lafen bilben.