Sacfirer! mit ganzen ©iern ober lottern. 560 einer ^omerange mit gefponnenem fo^en, fie bann ^eraug^eben unb abtropfen taffen, ben ©aft gum ^efeuc^ten ber ^röfel oerroenben unb mit ben ©patten bie Sorte untertegen. 9)lit @rbäpfetmet)t. SJlan ftögt 14 Sefa gefd^ätte 9)lanbetn unb befeucf)tet fie babei nact) unb nact) mit 2 @iern. Sann rüt)rt man fie mit 8 Sottern unb 14 Seta ^wcter mit abgeriebenem @eruct) oon 2 ^omeran^en, gibt bie 8 ^tar at§ ©(^nee unb 10 Sefa ^artoffetmet)t bagu, bäcEt bie 9Jlaffe in 2 Steifen, füttt bie Sorte mit ©atfe unb über* 3iet)t fie mit ^omeranjengtafur. ^iftrtjientorte* Silan ftö^t 10 Sela re(^t grüne ^iftagien unb 3 Sela gef^ätte SJtanbetn fet)r fein unb befeud^tet fie babei mit einem (Si, rüt)rt fie bann mit 17 Sef'a wit Simonengeruct) unb 6 Sottern red^t fdt)aumig, mifdtjt t)ierauf ben ©(^nee oon 3 ^tar unb 10 Seta 9Het)t bagu, bäctt oon biefer Sltaffe in Sortenreifen 2 S3tätter, tä^t bie ^tätter erfatten, fe^t, fie bann mit ©atfe aufeinanber unb übergiet)t bie Sorte mit ©tafur. ^itrottattorteu* Silan f^tägt 28 Se!a Sudler mit 4 Sottern unb 4 gangen @iern im S3edten mit ber ©djueerute beinat)e eine ©tunbe, mifi^t t)ierauf 28 Sefa gefct)ätte SHanbetn, 14 Sefa ^iftagien, 21 Seta 3itronat unb bie ©traten oon 2 Simonen, atte§ fein gef^nitten unb bann gufammengemifct)t, bagu unb bädtt bie SHaffe im Sortenreif. Sann über* giet)t man bie Sorte mit ^omerangeneig unb giert fie mit g^üd^ten. Ober: SHan rüt)rt 6 Sotter mit 12 Seta 3^dter, gibt 14 Seta gefcf)ätte, geftiftett gefi^nittene SHanbetn, ’IO Sefa tängtid^ gefdt^nitteneB Zitronat, bie ©^aten einer Simone, 4 Sefa feingefd^nittene Strancini, ©d^nee oon 3 ^tar, 10 Sefa SJle^t unb 15 Sefa SSadfioerfbrofet bagu unb bädt bie Sorte roie bie oorige. ^atteltorte* SHan rüt)rt 21 Sefa SSanittegucfer mit 6 gangen ®iern eine t)atbe ©tunbe, gibt bann 21 Sefa feingefto^ene gefd^ütte SHan= betn unb 21 Sefa nubetig gefct)nittene Sattetn bagu, büdft bie Sorte im Sortenreif unb übergie^t fie, menn fie geftürgt ift, mit @tafur. 3o^anniöBtottotte* 14 Sefa geriebenem 3of)anni§brot (Sarobe ober Sodf§t)örnbt) mifcf)t man 14 Sefa famt ben ©dt)aten feingef(^nittene SHanbetn, 5 Sefa feingefdt)nittene§ ä^tronat unb 3 Sefa ^röfet. Sann rüf)rt man 9 Sotter mit 20 Sefa 3wdfer eine ^atbe ©tunbe fang, gibt t)ierauf ©cf)nee oon 6 ^tar unb ba§ @emifct)te bagu, büdft bie SHaffe in 2 Sortenreifen, fe^t bie ^tütter mit ©alfe aufeinanber unb übergiet)t bie Sorte mit @lafur. ^rottorten* SHan befeudt)tet 10 Sefa ^röfet oon ^ornbrot mit 2 Söffel Slum unb mif^t 10 Sefa mit ben ©(^aten gefc^nittene SHanbeln, einen falben SöffelooU ©eraürgnelfen, 6 Sefa feingefd^nittene§