365 uub 3^i[d)fpexfen. 31 uf itaüenifi^e 3(rt (be[onber§ für 9)Ieerfif(f)e). SJlan mifc^t g(eicf) piel Öl unb @ffig mit ©alj iinb Pfeffer, fdjlägt bie 9Jhfcf)ung mit einer @abel in einem tiefen Heller, bi§ fie birflicl) rcirb, unb fd)üttet fie über ben ^ifc^. 9JHt falten ©aucen. 9)tan garniert gefottene, erf’altete ©üg= maffer= ober 3)teerfif(^e mit 3itronenf(^eiben, ©arbeiten, ßiern, kapern ober 9}lufcf)eln mit ^ifcl)fteif(^ unb 9Jlaponnaife unb gibt eine falte ^rüuter^, ^apern= ober ©arbetlenfauce (©. 140 unb 142) bagu. 3JHt ©ierfauce. 9Jlan gibt ein ©tücfi^en 33utter in ein @efcl)irr unb ftetlt biefe§ in fiebenbeS Sßaffer. SBenn bie Butter meid) geraorbeft ift, treibt man fie mit 2 l)artgefottenen, paffierten unb 1 rol)en Dotter ab unb gibt, menn ber 3lbtrieb f^on gart unb flaumig ift, unter be= ftünbigem 9tül)ren tropfenraeife Öl unb etraa§ ßffig, ©alg unb meinen Pfeffer unb, menn man mill, einige paffierte ©arbeiten unb feingefcl)nittene kapern bagu. 9Jlan übergie^t bann ben gefottenen unb mieber erfalteten ^if(^ mit biefer ©auce unb lä^t if)n bi§ gum ©eroieren an einem falten Orte ftel)en. ©ebratener falter gif^. SJtan falgt einen ^ifc^, lügt il)n eine Söeile liegen, ftögt bann feingefd)nittene ^^i^ißbel unb ^eterfilie, 2:^pmian unb Simonenfdjalen unb mif(^t ein ©tüd 93utter bagu, reibt ben ^nfd) inmenbig mit biefer 9Jlifd)ung au§, bratet il)n unb begießt i^n babei mit 33utter. 3Benn er au§gefül)lt ift, übergiegt man i^n mit einer 91tifc^ung oon ©ffig, Öl, kapern (Simonenfegalen) unb nubelig gefd)nittenen ©ar= bellen, lä§t il)n oor bem 3lnrid)ten längere ftel)en unb fd)öpft in biefer 3^^t bie ©auce ofter§ über ben 3^ifc^. 3lalfifc^ mit ©enffauce. 3taci^bem man einem größeren 3lat= fif(^e bie §aut abgerieben l)at (©. 48), fd)neibet man il)n läng§ be§ 9>tüden§ auf, um ©röten unb ©ingemeibe gu entfernen, mäfcl)t il)n au§, reibt il)n mit ©alg unb Pfeffer ein unb lögt il)it eine ©tunbe liegen, ^ann beftreut man ign mit feingefegnittener ^eterfilie, feingef^nittenem 33ertram unb gartgefottenen, feingegaeften ©iern, rollt ign nad) 9}tögticl)= feit ftrubetartig gufammen, umminbet ign mit ^inbfaben unb Seinmanb, fod)t if)n mit Sßurgeln unb ^fefferförnern unb fo oiel ©uppe, bag er baoon bebedt ift, eine galbe ©tunbe, lögt ign gierauf au§füglen unb fd)mert ign babei gmifegen gmei 33rettcgen ein menig ein. S)ann midett man ign au§, fegneibet ign gu ©egeiben, legt biefe auf bie ©Rüffel, gar^ uiert fie mit Simonenfdjeiben unb ^eterfilienblöttern unb gibt ©enffauce mit 5^apern (©. 141) in einer ©egale bagu. ^ifegrefte gu marinieren. 2Son ber SJlittelgröte gelöfte ©tüde oon gefottenen ober gebratenen ^ifdjen ober gange fleine gifi^e (gebadene naeg 3lbgiegen ber §aut) legt man bid;t nebeneinanber in ein ^orgellam