704 2J^al^^5eiten. t’eilformtg, b. i. auf einer (Seite bünn gutaufenb. 33om 33ruftfern fct)neibet ntan ben gettbedtel rceg, ef)e man ba§ gleifd) mit Knorpeln unb gett in (5d)eiben fc^neibet. 9Jlan gibt ba§ tranf(gierte gleifd^ftüdt entroeber mie gang auf bie (Si^^üffel ober fd)iebt e^ fo au^einanber, ba§ immer etma§ üon ber ©d)nittftäc^e oorfte^t, ober tegt e§ in gmei fc^iefen S^teifien auf. ^ie ©arnierung gibt man fo t)erum, bag meber ba§ gleifd^ no(^ ber ^^anb ber ©rf)üffel baoon bebectt ift. §at man mel^rere ©arnierungen, fo gibt man fie at§ fleine §äufc^en um ba§ gteifd^ unb rcec^felt babei mit ben garben ab. ©ngIifcE)er Q3raten (9toaftbeef) folt fe'^r f)ei§ angerid^tet unb unmittelbar oor bem (Seroieren gefc^nitten merben. ©r mirb l^äufig im gangen auf einer entfpre^enb großen raarmen ©d^üffel in baB ®peife= gimmer gebracht unb auf einem ^(tebentifd^ gerlegt. gft ber Sungenbraten an ber inneren ©eite baran, fo löft man guerft biefeB gartere gteifd^ oon oben gegen unten oon ben ^no^en unb unten oon ben stippen unb fd^neibet eB in bünne ©d^eiben, bre^t bann ben S3raten um unb fd^neibet it)n auf ber anberen ©eite ebenfo in ©(Reiben. ®en ^ratenfaft, ©enf, gefd^abten ^ren, SJHjeb ^icfleB unb fleine Kartoffeln rei^t man befonberB bagu. ^ei gangem 9lü(fen oon §irfd^, Sffel^ u. bgl. fd^neibet man bie gfeifcf)teile auf beiben ©eiten oom ©erippe unb gerlegt biefe giletB, bei ber fc^mäleren ©eite anfangenb, in gmeifingerbreite, fd£)räge ©tü(^e. ^5)ann ^adft man bie Klippen unb baB aufftef)enbe §alBftüdt oom ©erippe, fo ba^ nur ber gerabe S^tüdten bleibt, legt biefen auf bie ©dl)üffel, gibt baB roieber gufammengefdl)obene gleifdl) mie gang barauf unb feroiert bie ©auce in einer ©dt)ale bagu. 9Jlan fann aber aud^ baB ©erippe gang meglaffen unb baB gleif(^ gierlid^ in bie ©d^üffel legen unb mit ein roenig ©auce begießen. Sßenn man SOßilbbret falt auffcßneibet, merben bie ©cf)nißd)en bünner gemad£)t, oßne baB ©erippe aufgelegt unb garniert ober gegiert (©. 338). §afenrü(fen bratet man im gangen, ^^ann löft man baB gleifd^ an beiben ©eiten oom ©erippe, fcßneibet eB gu gleichen ©tüdlen unb legt biefe mieber auf baB ©erippe ober richtet fie oßne baB ©erippe an. ©efpaltenen 9tü(fen oon Kalb, ©df)mein u. f. m. fcßneibet man meift in fo oiele ©tüdle, alB Stippen finb. SJian legt bie ©tüdte mit ben ^Seinen gegen unten in bie ©dl)üffel. Sßenn man bie 9füdfenfnocßen nid^t ablöft, ßadlt man fie oor bem traten gmifcßen ben stippen ein, bamit man beim ©tüdfe leidjt trennen fann, ober fägt fie, bamit feine Seinfplitter in baB gleifcf) fommen, ftatt beB SlnßacfenB mit einer feinen, fcßarfen ©äge burd^. S^lod^ beffer ift eB, baB gebratene gleifcl) abgutöfen, gu fdl)rägen ©Reiben gu fd^neiben unb bann mieber auf baB ©erippe gu legen.