©aitrer (Sniat. 184 9)111 Xi’üf fein, ©efoc^te, gefc^älte, roürfeltg gefc^nittene ©rbäpfel unb in 9Jtabeira gefod)te, ebenfo gefc^nittene ^Trüffeln, non beiben gteid) t)tel, mifcf)! ntan gufammen, mac^t fie mit Öt, ßjfig, ©a(§, ^^fcffer unb einem ^affeelöffebotl feinget)acfter ^eterfilien= unb ^ertramblälter ab, ^änft fie bergartig auf bie (Sct)nffel unb garniert fie mit in ©atgroaffer gefo(f)ten, gierlict) au§geftoct)enen 9)löt)rens unb 9^übenftüdct)en unb tteinen ©pargelfi3pfct)en. Sinfen merben meid) gefod)t (©. 53), au§ge!ül)lt, mit 33ertrameffig unb öl abgemacl)t unb mit feingefc^nittener ^eterfilie beftreut ober mit gel)acftett (Siern ober mit ©arbellen, ^runnenfreffe ober 9tapun§el unb l)albierten fernmeid) get’od)ten @iern gegiert. ^^if unter Sinfenfalat. 9Jtan f’oi^t 20 ^efa Sinfen meid), feil)t fie ab unb lügt fie ausf’üf)len. ^ann f)adt man 6 f’leine 3lpfel, 2 flcine ^Toiebel unb einen marinierten gering flein jufammen, mifd)t bie§ mit ben erfalteten ßinfen, gibt ©al§, Pfeffer, 6 Söffelooll Öl unb 3 Söffelooll (Sftragoneffig bagu unb oermengt alles gut. Ober: 9Jtan mifd)t bie meid)gef’od)ten, abgefeil)ten, erfalteten Sinfen mit 2 bi§ 3 feingefc^nittenen ©arbeiten, 1 bis 2 f)artgefod)ten, fein= gefd)nittenen ßiern, 2 bis 3 feingefd)nittenen ©d)alotten, feingefd)nittenen '*^eterfilien= unb ^ertram=(®ft^cigon=)^lättd)en, ©alg unb ^^feffer unb macl)t fie mit Öl unb ©ffig ab. 33ol)nen merben meid) gefoc^t, auSgeful)lt, abgefeif)t unb mit ©ffig unb Öl abgemad)t. 9Jtan giert fie mit Ü^apungel^ ober ®nbioienfalat unb lünglid) gefd)nittenen ©arbeüen unb geoierteilten ©iern ober beftreut fie mit geriebenem ^ren ober fd)margem Diettid). ^uffbol)nen (©. 151). 9)lan fc^ült fie, foc^t fie in ©algmaffer unb mad)t fie mit Slräuterfauce ab. ^o l) nenfd)oten merben fcf)ief in baumenbreite ©tücf'd)en ge= i fcf)nitten, in ©algmaffer meicf) gefod)t, auSgefüt)lt unb abgefeimt nnb mit j (S]fig, Öl, '$fßffe^ unb feingefd)nittener '»Peterfitie ober feingefd)nittenem | Bertram oerrü^rt. Slarfiol f’od)t man in Salgmaffer mit etmaS iöntter, füf3t il)n barin erfalten unb legt il)n gierlid) auf bie ©d)üffel. ^ann merben @)fig, Öl, ©alg unb Pfeffer gufammengentifd)t, mit ber l)ölgernen ©abel gu einer bidlid)en ©auce gefd)lagcn nnb furg oor bem 9lnrid)ten über ben Karfiol gegeben. Ober man rül)rt l)artgefottene, paffierte ©otter — für je eine 5^arfiolrofe gmei — mit feinftem Öl gu einer glatten ©ance ab, gibt fo Diel guten @ffig, bajg bie 9)lifd)ung angenel)m fäiierlid) fd)med't, ein. menig ©alg, feingefd)nittene, bland)ierte grüne ^^eterfiIie unb fein= gefd)nittene ^ertram=(($ftragon=)^3tättd)en bagu, rül)rt bie ©ance nod) eine 'Jföeile, giept fie über ben l)übfcl) aufgerid)teten Slarfiol unb giert bie