234 '-Ernten. ^afentüifett* ©infad^ gebraten, ^er §afenrü(fen mit ben Hinterfüßen baran (ber alte Hafe, 17) mirb, nad^bem man ba§ Häut^en mit einem fcßarfen 9)leffer glatt abgelöft f)at, gefallen, mit mefferrüclen= bieten (Spedtfäben in Steißen bidt)t gefpiett, an einen (Spieß gefterft, an melcl)em man bie nad£) au§märt§ unb gegen rüdtmärt^ gebogenen nodt) befonberg befeftigt, nnb über einer 33ratpfanne (^ig. 13, (S. 25) im ^(loßre gebraten. Qn bie ^famie gibt man 33utter, mit meld^er man, menn fie bi§ gum 53raimmerben erl)i^t ift, ba§ gleifcl) begießt, unb non 3ßit gu 3eit etma^ ßeiße^ Sßaffer. 9Jlan fann aud^ Simonenfaft auf ba§ Steif cf) tropfen. Qunge Hafen bratet man bei giemlic^ ftarfer H^^ß 0tunbe, auSgeroad^fene, bie aber gu biefer 33ereitung§art fef)r gut abgelegen unb mürbe fein müffen, bi§ gu einer (Stunbe. 33eim Slnrid^ten löft man ba§ 91üdtenßeifd^ au§ bem ©erippe, f^neibet e§ gu feßiefen (Stüdten, er= märmt e^ roieber, fc^iebt eB mie gang gufammen, legt eB über baB ©erippe auf bie ©cßüffel unb gibt bie gu (Sd^eiben gefi^nittenen beulen bagu. ^ann übergießt man ben 33raten mit bem (Safte unb garniert ißn mit ßimonenfeßeiben. SJtan fann rcarmen ober falten ^rautfalat ober gemifi^ten (Salat ober Kompott ober eingefottene ipreifel= ober QoßanniBbeeren bagu feroieren. 9JHt aßm. 9Jlan beftreut ben ßergeridjteten, ftarf gefpidtten 91üdlen eineB jungen begießt ißn beim traten mit l)eißer Butter, fpri^t ißn mit ein menig ©ffig unb übergießt ißn mel)r= malB mit faurem 9(tal)me. .''n ben D^aßm fann man oorßer etmaB 9)lef)l fprubeln, bamit bie 33ratenfauce bidtlid^ mirb. 9)lan garniert ben ge* feßnittenen, angerießteten 33raten mit ^affaroni u. bgl. unb gibt bie paffierte Sauce bagu. 9JHt 33eige. ^luBgemad^fene, raeniger garte Halfen läßt man länger abtiegen ober mariniert fie ober übergießt fie meßrmalB mit ßeißer ^eige ober läßt fie einige ^age in ^eige liegen. 33cim traten begießt man fie mit ber gefeilten ^eige, Jett unb Slaßm. 9Jtan garniert ben gefeßnittenen, angerid^teten traten mit fleinen Kartoffeln ober Krapferln oon folcßen (S. 171) ober QSutterteig (S. 176) unb gibt Sföilbbretfauce (S. 127), bie man mit bem ^eguffe beB 53ratenB gemifeßt ^at, in einer Sauce* fdf)alc bagu. SJlit Söeinmoft. 9Jtan legt ben gefpieften Hofeii^'ü(^en auf Sßurgeln unb ©eroürg (mie für ^eige 9lr. I, S. 29), unb begießt ißn beim traten mit ßeißem gette, (Suppe unb eingefottenem SBeinmoft (fieße SSorräte) unb fpäter auef) mit bem Safte auB ber Bratpfanne, ^ie Sßurgeln raerben geftaubt unb mit Suppe unb Söeinmoft gu einer braunen Sauce gemadt)t. ^an löft bann baB Sleifdf) oom ©erippe, f^neibet eB, feßiebt eB mie gang gufammen unb legt eB mieber auf baB ©erippe unb mit biefem auf bie