.Kompott, ] 95 einen ^ortenreif auf eine ^^?or5e(Innfci)ü[fe(, gibt bie tjcif^en ^Jipfei mit einem Söffet tjinein, ftreictjt fie glatt unb übergie^t fie mit bem 3urücf= gebliebenen ©aft. 5lm fotgenben Stage löft man ben 9ieif mit einem fct)inaten 9J?effer to§ unb t)ebt it)n ab unb giert bann bie Oberftäctje beä Kompotts mit eingefottenen ^rüd)ten. Ober man tegt eine glatte ^orm mit i]3apier au§, belegt fie am 93oben mit eingefottenen grücl^ten, gibt bie 9lpfet famt tl)rem Safte barauf unb fteüt bie ^orm in faltet Söaffer. anbern Sag ftürgt man ba§ S^ompott unb löft ba§ Rapier ab. 9J]it Ütibifelfulge. man bünftet bie 5ipfel, füllt fie in ben ©ortenreif, läpt fie erfalten, nimmt ben tReif ab, gibt bann gum übrige gebliebenen tjeipen Saft mit Sföein aufgelöfte ©elatine unb fo oiet'9tibifcl= faft, baf3 er fcl)ön rot mirb, feil)t ben Saft, läpt il)n ein menig au§= fül)ten, gibt il)n, fotange er nocl) flüffig ift, um bie 5(pfelunb läpt i^n futgen. ©efulgte Quitten. 9Jlan fcl}nlt reif abgenommene, abgelegene Quitten, fcljneibet fie in ©palten, entfernt au§ biefen ba§ tonljau^, legt bie ©palten auf bie 9lbfälle, gibt für ein balbe§ Slilo ^rücljte ein l)albe§ ^lilo niil einem Siter döaffer aufgelöft liat, einen balben Siter Söein unb ben ©aft einer Simone bagu, bedt bie ^afferolle gu, l’ocl)t bie Quitten langfam meic^, nimmt fie bann l)erau§ unb legt fie in bie Slompottfcl)üffet. ©en ©aft feilR man, l’oct)t il)n ftärfer ein unb gibt ilm lau über bie Quitten, ©ann läpt man ba§ Kompott bi§ gum anbern 2^age ftef)en unb giert e§ l)ierauf mit ^rücljten. 93Ht 9tofoglio. 9Ran mifcljt gefocl)ten, gel’tärten ©efcljinacf mit meipem 9iofogtio, lägt it)n einmal auffod)en, mifcl)t bann .f)aufenblafe (©. 35) bagu, läpt ben erfalten, fd]üttet il}n über in 3uder eingelodjte, gemifd)te 3^rüd)te, al§: 93irnen, SOtarillen, 9Relonen= ipalten, SRüffe, 9Beid)feln u. f. m., unb mifd)t alle§ mit einem ©ilberlöffcl burd)einanber. Söenn e§ gu ftod’en beginnt, füllt man in einen ^uppel= mobel, ftellt e§ auf @i§, lüfd e§ feft loerben unb ftürgt e§ bann. 9Jtit Siför-, Söeim, i)3o me rangen* ober Simonenfulge. 9Ran bereitet eine ber angegebenen ©ulgen (fiel)e biefe), gief^t fie in einen auf (Si§ geftellten 9)lobel gmeifingerl)od) ein unb läfd fiß futgen. ©ann belegt man fie gierlid) mit frifd) gebünftetcn, erl’attcten ober mit ein* gefottenen 3’^'üd)ten, gie^t loieber ©ulge barüber, füllt, menn and) biife geftodt ift, ben 9iaum ntit ^^rüdjten unb ©ulge ooll, läpt and) ba§ guletgt (Singegoffene feft merben tinb ftürgt bann ba§ Kompott. ^rictt 93 on Sföein. ^Jlan legt 3miebad* ober gebäl)te ©emmel* fd)nitten in eine S^ompottfdjüffcl, übergief3t fie eine l)albe ©tunbe oor biin ©ebraud) mit gegudertem döcin, bamit fie fid) eriueidjen, unb gibt oor bem Sluftragen geftoüenen etioaS Söein baiüber. Qen 13*