9\'ei§' unb .^äfe[peifen. 312 dia^m^ubbing mit Ääfe, ^Jlau bereitet 9iat)mpubbtng (©. 175), fiebet i^n in ®unft, fc^neibet t^n §u ©türfen, legt btefe mit ber (Sc^nitt^ ftä^e gegen oben in bie ©djüffet, beftreut fie mit geriebenem ^armeian= Mfe unb f(^mal§t fie mit 33utter ab. 9Jlan garniert fie mit gebünfteter Seber ober marm aufgefd)nittener ^^öfet* ober geräudjerter gunge. ^äfeftangefL SJtan mac^t giemti^ feften 2:eig oon 14 ®et’a 3)let)t, 7 2)efa 33utter, 2 ^et’a geriebenem ^armefanfäfe, etma^ ©al5 unb faurem 9^al)m nad) ^ebarf, lögt it)n an einem falten Orte eine ©tunbe raften, treibt if)n bann einen l)alben 3^ntimeter bict au§, fd)neibet it)ii gu 1 meter breiten unb 14 3^ntimeter langen ©tangerin unb bädt biefe nid)t ju rafd). Ober: 911an bereitet fran§öfifd)en ^utterteig ot)ne @i (©. 76j, treibt il)n mefferrücfenbicf au§, beftreid)t it)n mit @i, beftreut it)n bid)t mit geriebenem, mit ein menig ©alj gemifd)ten ^^armefanfafe, f^neibet it)n in 1 breite unb 14 3entimeter lange ©treifen, bädt biefe auf bem ^lec’^e bei giemtidj ftarfer .^it3e unb feroiert fie roarm. Ota^mt)lättd)eu mit Ä'äfe* 3Jlan oerrüI)rt fauren 9tat)m mit 9)lel)l unb etraa§ ©alj gu einem nid)t gu feinen 2:^eige, ma^t oon bem Steige auf einem mit Butter beftrid)enen ^ted)e mit einem ^od)IöffeI runbe Heine ©d)eiben, bädt biefe, füllt bann je §rcei unb groei mit einer 9Jlifd)ung oon abgetriebener Butter, geriebenem ^armefan= unb ®I)efterIäfe, ©a^ unb Pfeffer jufammen unb rid)tet fie an. &ebadenet ^rife* SO^an fd)neibet ©mmentalerfafe in fc^öne, läng* tic^*oieredige, nid)t §u bünne ©d)eiben, panniert biefe forgfältig mit 9}leI)I, gefprubeltem @i unb fel)r feinen ©emmelbrofetn, tä^t fie eine Söeile liegen, bädt fie bann in I)eigem ©^mal§ auf beiben ©eiten fd)ön gotbgelb, legt fie auf eine gemärmte ©d)üffel unb gibt gebadene ^eterfiUe in bie 9)litte. Ääfecrouton^* 9Jtan bädt IängIid^*oieredig gefd)nittene ©d)eiben oon feinem Söeiprot in 33utter, fe^t je gmei fold)e ©djeiben mit eineiit ganj gleich gro§ gefc^nittenen, bünnen ©tüd ©mmentaterlafe ^ufammen, lä^t biefe (Jrouton§ im 9ftoI)re f)ei^ roerben, ridjtet fie an unb gibt ge= badenc ^eterfiüe in bie 931itte. Ober: 9Jlan fprubelt 4 @ier mit einem fjalben Siter 9}]itd) ab, gibt 8 ©pöffeloolt geriebenen ^^?armefanfafe, ©al^ unb eine 9)lefferfpiüe ^aprifa baju, giefjt bie SJlaffe eine 33iertelftunbe oor bem 2lnrid)ten in Heine, mit Butter ausgeftrid)ene gönnen, ftetit bie gormen in eine ftacf)e ^afferolte in fct)road} fiebenbe§ ^Baffer, lä^t ba§ ©ingefültte feft merben unb ftür^t e§ bann auf in Butter gebadene 2Bei^brotfd)nitten. Ober: 9)lan beftreic^t frifd)e (ni(^t gebadene) ©d)nitten oon mürbem SÖSeigbrot Ieid)t mit Butter, belegt jebe mit einer gan^ glei(^ gro§ ge* fdjnittenen ©d)eibe oon Emmentaler* ober Eroperläfe, beftreut fie mit