692 ©infieben unb 5(ufbcit)a^ren üon 9?a^rung§mitteln. Seber er^ätt fic^ an einem füi)ten Drte einige 2^age, wenn man fie mit abgerahmter 9)titd) übergiegt unb bie 9)til(^ auf ber Seber bict merben lä^t ober fie täglich erneuert. gteid)e gilt oon ^albfleifcfj. Su längerer ©rhattung non Steifd) bient au^ ba§ 9Jl urinieren ober (Sinreiben mit ©emürgen (©. 29), mie bei 9tinbfteifch auf SBitbbret= art (@. 200), bei 0(höpfenf(htegel (0. 221) unb bei falfihem äöilbgeflüget (0. 227, 228, 251, 253), foroie ba§ ©inbeigen (0. 29). SBilbbret fann man einige in ber §aut taffen. 0tüde oon gerlegtem SBilbbret trocfnet man mit Büchern ab unb reibt fie mit ge= ftogenen Sßac^olberbeeren unb etroaS 0alg ein. S)ann tegt man fie groifc^en Lorbeerblätter unb ^ber ^ongefd)irr, bebedt fie mit einem paffenben §olgbectet, bef(hmert ben ^edet mit 0teinen, ftettt ba§ ©efäh an einen fühlen Drt, breht baB gteifch öfters um unb reinigt baS ©efäg oon aufbemahrteS Sßilbbret hält fi(h feht tcmge. SBitbgeflügel tä§t man in ben gebern, nimmt eS aber auS, reibt eS inrcenbig mit einem Su(he troden, ftedt ihm Pfeffer, 2öad)olberbeeren, 2;:h9tnicin unb Lorbeerblätter in ben Leib unb beftreut Stugen unb oer= munbete 0telten mit Pfeffer. ^J)ann hängt man e§ an einem fühlen Drte auf. (9Jlan fann eS in einem fühlen 9taum aud) unauSgenommen fünf bis ad)t STage hängen laffen.) 3n fühler Sßitterung hält fich Sßilbgeflügel mehrere 2ßo(hen gut, roenn man eS nur fo lange bratet, bis eS nid)t mehr blutig ift, bann in einen Sopf legt unb mit fo oiel lauem 0d)n)einefd^malg übergie^t, ba§ eS oon bem 0(hmalge bebedt ift. ^urch baS ^öfeln fann gleifch burih längere 3eit gut erhalten merben. 3lu(h bietet gut gubereiteteS gepöfelteS ^leifd) eine angenehme 5lbroe(hflung für ben 0peifegettel. 2)aS ^öfeln ift ferner eine mi(htige SSorbereitung für baS 9läuchern.^) Um gleifch auf trodenem Sßege gu pöfeln, reibt man eS mit 0alg unb 0alpeter ein, raoburd) eS eine fc^öne, bunfelrote garbe befommt unb feinen ©efchmad oeränbert. 9Jlan fann eS au^erbem nod^ mit oerfchiebenen (Semürgen einreiben, rcaS gur SSeränberung unb SSerbefferung beS ©e- f^madeS beiträgt, gur ©rhaltung beS gleifcheS aber nicht notmenbig ift. 3um ©inpöfeln mit 0alglafe übergiegt man baS gleif^ mit einer gefönten SJlifchung oon Sföaffer, 0alg, 0alpeter unb ein menig 3uder. ^aS pöfeln im großen ift übrigens in ftäbtifchen Haushaltungen ni^t lei^t auS= führbar. 9Jtan befd)ränft fi^ geraöhnli^ barauf, eingelne 0tüde, h^upt* fä(hlid) Oc^fengungen, auf trodenem SBege gu pöfeln. 1) 91äbercS über ©inpöfeln, 9läud)crn, ®creitinig üerfd)iebener Sßürfte, $8ers irertbuTtg ber <Sdt)it)einSbaut für ©alterte u. f. m. entl)ält bie III. Slbteilung meiner „§auSf)aItungSfunbe".