460 Stellte 9Jtcl)Ifpei[eii. mit 9}2iIcE), SSanille, mifd}t ein menig baüon mit S^aramel, oerteilt biefe SJtifc^uug auf uod) warme ©tüde oon Sci^manferl, bie man mit 9}tariltenfalfe Beftrirfjen t)at, uub rollt bie ©tücfcf)en 2öürft(^en öUfammen, t}äuft ben übrigen 9iei§ auf eine mit Butter beftrid)ene S^üffel, unterlegt it)n mit ben 2Bürftd)en, überftreict)t ba§ ©ange mit ©atfenfcf)aum unb bäcf’t ben (Sd)aum im fut)ten 9ftot)re. Ober man tod)t ^aramet mit bem 9)litd}rei§, t)äuft ben 9tei§ auf bie ©djüffet, überftreid)t it)U mit ge= §ud'ertem ©ct)nee unb bädt biefen. 9Jtan fodjt 28 ^efa 9vei§ mit SÖöaffer red)t bid, aber nic{)t weief), unb falgt it)n ein wenig. ®ann ftellt man 2 ^et'a ^Butter unb 14 ^efa ^afferolte auf ben .^erb, gibt, wenn ber 3uder gelb ift, 3 Öoffel t)eiüe§ Sföaffer uub Saft oon einer ^omerange unb einer Simone bagu, lä^t biefe Sauce auffodjen, bünftet ben 91ei§ bamit auf, ftetit it)U bann beifeite unb mifct)t it)n, wät)renb er ausfü^It, mit 2 ©pöffeloolt 9rum. SDlan t)äuft it)n t)ierauf auf eine mit iöutter beftri(^ene Sct)üffet, untertegt it)n mit 9JtariüenfaIfe, überftreidjt it)n mit ftarf’ gegudertem, mit SSanittegeruc^ gemifd)tem Sd)uee oon 3 ^lar, beftreut ben Si^nee mit gefdjälten, get)adten Manbeln unb 3uder unb bädt it)n langfam. SJtan fiebet bitteren roten 3Bein mit 15 ^efa 3uder, Simonenfct)alen unb ©ewürsnelfen, feif)t it)n, gibt 15 ^efa 91ei§ unb ein Stüdct)en Butter ba§u, !oct)t ben 9tei§, bi§ er meid) ift, l)äuft ü)n bann auf eine mit Butter beftrict)ene Sd^üffet, bebedt it)n mit ge- gudertem Sd^nee, beftreut biefen mit gel^ad’ten 9}lanbeln unb bäcft il)n. ^ alte elfen. 9JHteingefottenengrüd)ten. 5)ltan t’ocf)t 15 SDet’a 9tei§ mit SBei^wein, Söaffer unb einem Stüde ^inttrinbe, weld}e§ man, wenn er weict) ift, wieber {)erau§nimmt. ^ann legt man eine glatte 3^orm mit Rapier au§, belegt fie auf bem 33oben sierlid) mit eingefottenen 3wüct)ten, gibt ben gefodjten 91ei§ t}inein unb untertegt it}n babei §weimat mit grüct)ten, fiebet it)n in ®unft, ftür^t it)n, nimmt ba§ Rapier ab, tagt ben 9tei§ an einem füt)ten Orte f’alt werben unb garniert it)n bann mit eingefottenen grücf)ten. 9Jlitipomeran§en. SJtan überfiebet 15 ^efa 9^ei§ mit Sßaffer unb feit)t it)n ab. ®ann fo^t man 15 ^efa 3uder mit einem ^e§ititer Söein unb Saft einer ^omerange, gibt ben 91ei§ ba§u, fod)t it)n, big er weic^ 0 9lnbere talte 91ei§fpci[en fietie bei ©efut^teg.