166 ©emüfc. 0türfd)eu al§ ^ecM ab, fie au§, fübt fie mit faftic^em |)aid)ee üon äöübgeftügel ober bedt bte abgefc^uittenen ©tüde roieber baraiif, bebedt bie 2:vüffetn mit Rapier unb lägt fie bi§ giim ©ebraud) im !üt)teu Diügre ftegen. ©ebadene ^^il§e. 9)2an fd)ueibet mafeltofe ^^itge fingerbiden ©tüden, mäfcgt biefe, trodnct fie ab, taud)t fie in gut gefabenen Xeig non ©i imb 9Jtel)t (mie für cingegoffene Siubetn, ©. 113) unb bädt fie in ©d)mal5. , ©rüffeln in ber Dltontur. 9Jtan legt geraafc^ene, gange ©rüffetn in eine ^afferotte auf ©ped unb Si^^i^i^ciKgeiben, gibt ©uppe, roten ®ein, ©atg unb ©emürg bagu, bedt fie gu unb fod)t fie meid), ©ann trodnet man fie ab unb uermenbet fie entmeber at§ ©arnierung ober richtet fie groifcgen einer ©eroiette an unb feroiert etroa§ oon it)rem ©ub in einer ©egale bagu. Ober man midelt bie geraafdjcncn ©rüffeln in mit ©alg unb ^^feffer beftreute ©pedfegnitten unb barüber in oierfad)e§ 'ipapier, metd)e§ man oon äugen mit Sföaffer befeud)tet, bratet fie in geiger 31fcge, nimmt fie bann au§ bem ^^apier unb feroiert fie gioifcgen einer ©eroiette. .^ü(fcufrüd)te» St b g e f cg m a t g e n. S3 o g m if d) e © r b f e n. Silan gibt bie getrodneten ©rbfen mit reiegtieg barüberftegenbem tattern Söaffer in eine ^lafferotte unb tagt fie gatbioeicg merben. ©ann töft man oiet ©atg in etioa§ Söaffer auf unb giegt e§ barüber, fegüttet gierauf bie ©rbfen in eine anbere ^lafferotle, bamit bie ioeid)en naeg oben tommen, unb giegt toieber etraa§ SBaffer gu, boeg bitrf e6 jegt niegt megr über bie ©rbfen ftegen. Söenn fie meieg finb, feigt man fie ab, gibt fie auf bie ©cgüffet unb fegmatgt fie mit S3utter ober ©pedgrammetn über 'llröfetn ober mit in Butter ober ©cgioeinefcgmalg angetaufener 3^iebet ab. Silan gibt gepöfette§ ober geräud)crte§ ©cgioeinefteifcg ober gebratene Söürfte bagu. S3ognen foegt man loeicg (©.53) unb fegmatgt fie mie bie ©rbfen ab. Jyür fogenannte eingefcgüttete 33ognen gibt man in eine Slafferotte ein ©tüd ^^utter nebft feingefdjnittener '^peterfitie, ©atg, ^pifeffer unb etioa§ ©ffig, fdjüttet bie getoegten geigen S^ognen gingu, fd)üttett fie über bem geuer auf, bi§ bie S3utter gergangen ift, unb riegtet fie gteieg an. Seicggetodjte abgefeigte Sinfen gibt man mit einem ©tüde S3utter, feingcfd)nittener 'i)3eterfitie ober feingefegnittenem ©egnitttaueg, ©atg unb ^^feffer in eine ^afferotte unb tagt fie bei fteigigem Stufjegüttetn eine Stiertetftunbe bünften. ©ingebrannt, ©rbfen foegt man meieg unb gibt fie mit igrem ©ub in tiegte ©inbrenn, ^ognen in tidjte ©inbrenn mit )peterfitie ober in getbe mit ^wiebet unb ©ffig. Öinfen gibt man in getbe ©inbrenn mit angetaufener ^i'oiebet, etma§ ©ffig unb ©gi)inian, oergiegt fie mit igrem ©ub unb fann aueg mürfetig gefegnittene ©rbäpfet bagumifegen.