154 C3cMuii[c. 3rOr^efrf)mal5ciic C^^eittüfc* Spargel. 931an f'odjt i()u auf bie Seite 146 angegebene äöeife nnb legt il)n geinöljnlicl) auf eine onale Scljüffel (f’nrje Stämme in gvopevev 93tengc auf eine rnnbe, bie ^öpfe in bie ?}titte), beftvent il)n mit in ^^ntter angelanfenen ^^vöfeln nnb nber= giefd il)n mit l}eif3er ^önttev. ^Dlit ^rebSbntter. SRan legt ben gel’ocljten l)ei|3en Spargel auf bie Scl)nffel, fprnbelt ein paar ßoffelnüll fanren dial)m mit einem .*T{affee= löffel 3)tel)l ab nnb giefft bie§ über ben Spargel, beftrent ibn l)ieranf mit ^ilröfeln, übergief3t il)n mit gefcljmoljener S^reb§bnttcr, garniert il)n mit ^lreb5^ fcl)iüeifcl)en nnb =fcl)eren, becft il)n 511 nnb läpt il)n auf bem .f)erbe auffocl)en. Spargelfalat. 93lan inäfcl}! il)n, nimmt bie äuperften ißlätter lueg, legt il)u oorfic^tig, bamit bie Spit3en nicljt abgeftof3en merben, in eine ^afferolle in niel gefal^eneg Sßaffer, f'ocljt ilju meid) nnb fdjmalgt il)u mie ben Spargel mit 53ntter nnb ^röfeln ab, 3)]an l’ann anc^ ein paar Löffel Dber§ barübergeben. Slarf iol. ÜJtan fod)t il)n in Sal^maffer mit einem StücM)en ®nttcr, ridjtet il)n auf ber Sd)üffel fd)ön auf, beftrent it)u mit 53röfeln nnb gibt gefd)mol3ene l)eif3e Butter ober Sarbellenbntter barüber. 9}lan fann ü)n and) in eine Sluppetform eintegen, leidjt nieberbrüden nnb ftür^en, fobafe er mie eine gro^e fHofe an§fiel)t, mit beif3er 53ntter übergief3en nnb l)übfd) garnieren, inbem man ^nm ^eifpiel mit feingefdjuittener, gefottener gerändjerter gefüllte 5^ül)lrüben (S. 163) abmed)fclnb mit ^änfd)en non ^ranj nm bie Üiofe legt. 31nd) fann man bie 91ofe mit geriebenem ^^armefanfäfe beftrenen, mit gefdjinoljener ^13utter betropfen nnb eine ^l^iertelftimbe im mäf3ig mannen d?ol)rc ftel)en taffen, ebe man fie ferniert. 3ndererbfen (auf englifdjc ^Itrt), 91tan fod)t fie in gefatjenem ^döaffer ungefähr eine Stnnbe, fci()t fie ab, gibt ein Stüd 43ntter baranf, fd)üttelt bie ©rbfen auf nnb ridjtet fie an, fobalb bie 41ntter gefcbmotgen ift. 'ipnffboljnen. 5}lan fdjält fie, läf3t fie in fiebenbem gefallenen ‘iöaffer anff’ocf)en, feitjt fie ab, übergiefjt fie mit taltem 4Ba)'fer, gibt fie in beipe 33utter mit ^ßfeffer nnb ridjtet fie an, fobalb fie beif3 finb. (Srbfen^ nnb 33oljnenfcboten. Ütadjbem man bie Spipeii abgefdjuitten nnb bie gäben abgewogen Ijat, fodjt man bie ganzen Sdjoten in gefallenem Söaffer, feiljt fie ab, gibt fie in eine .^lafferolle 311 4^ntter mit angelanfener 'ipeterfilie ober gelb geröfteten 33röfeln, fdjüttelt fie auf nnb ridjtet fie gleich 3^^ biefer 41ereitnng§art eignen fiel) oor3Üglicb 3artfleifdjige Sorten. a dj § b 0 Ij n en mit äf e. 9)tan gibt bie in Sal3maffer gefodjten, abgefeiljten Sdjoten in ht'ij3e 33ntter, beftrent fie mit ^^pfeffer nnb ge=