152 ©emüfe. aufgelegte ^afferoUe, beftreut fie mit ©alg, Pfeffer uub Dliajüvan, üer= giejst fie mit ein menig ©uppe unb Iäf3t fie tangfam bünften. 9i 0 f e n= ober © p r o f f e n! ü t) l. 9Jlan t'odjt bie ^lüpfc^en in ©a(5=' maffer, gibt fie in I)eige Butter, pfeffert fie ein menig, fctjüttett fie auf unb täpt fie bünften, bif ber entqneüenbe ©aft nerbampft ift. Q3üt)nenfd)oten. Jeinnnbelig gefct)nittene, ^arte grüne ©d)üten fiebet man in ©al5roaffer. 3)ann (äf3t man feingefdjnittere ''^eterfiUe, feine 53röfet unb 1 bif 2 fein5erbrüctte ©arbeiten in Butter anlaufen, bünftet bie abgefeil)ten Jifolenfdjoten bamit ab unb t’o(^t fie mit ein paar Söffe! fanrem 9iaf)me unb ein menig Simonenfaft auf. fHotef ^raut. 9}lan befprengt baf nubelig gefd}uittene ^raut mit etmaf ßffig unb läpt ef eine t)albe ©tunbe ftel)en. IV2 ©tunben nor bem 2Inridjten gibt man ef in Ijei^e Q3utter ober I)eif3ef ©djmeinefdjmal^ mit richten nod) einige 91cale auf. menig fäuerlid), fo gibt man nod) ©ffig, ift ef 311 fäuerlid), etmaf 9t ü b e n unb 9B u r 3 e I n, 311111 ^eifpiel gelbe 9JiaItefcr, 93art= felber, 9tegenfburger ober ^eltomer 9tüben, ^^aftinaf, Starotten, .g)amniel§^ niöl)ren u. bgl., fann man, menn fie jung unb 3art finb, abfdjaben, in il)rer natürlidjen gorm oerfleinern ober mürfelig ober nubelig fd)neiben unb jebe ©attung für fid) in ©al3maffer überfieben unb mit Butter, etmaf ©uppe bünften, mobei fie it}re ^arbe bemalten müffen. ©eneriemur3eln merbcn in ©al3maffer Ijalbgar gefodjt, gefdjält, in ©d)eiben unb bann in ©treifdjen gefdjiiitten unb mit Butter, ctmaf ©uppe, faurem 9ial)m, -Pfeffer unb 9}tu§fatnup fertiggebünftct. 9(rtif djocf en (fyig. 25a, b). 9)lan fd)neibet mit einer ©djerc bie 3ül)en ©pit3en ber fleifdjigen Blätter meg (a), nimmt auf ber 9J?itte baf 9taube, gaferige (bie uuaufgebilbete 93Iüte) Ijerauf, fdjält bcn untern Seil bef griidjtbobenf, an bem ber ©til fi^t, nimmt bie unterften 3mei ober brei 33Iätter meg (b) unb legt bie Slrtifdjod’en in mit Simonenfaft gefüiiertef SÖaffer, bamit fie nid)t fd3mar3 merben, ober blanchiert fie. Sann brüdt man bei feber bie Blätter aufcinanber unb gibt in bie 9)titte gelb angelaufener bei, fal3t ef, belegt ef oben mit ©djeiben non fäiierlidjen Stpfeln, Iüj3t ef bünften unb gibt ba= bei üfterf ein menig ©uppe ba3it. SSenn bie 9'lpfel meid) finb, ent= fernt man fie unb rül)rt baf Straiit oor bem 9tm