in oerfd)iebenen Zeigen. 324 brürft bie gafc^ ein, unterlegt fte mit ben Sd)eiben non ^rie^ unb mit ret)§fd)meiferen, bädt bie haftete, t)ebt bann ben ^J)edet ab, gibt ein rcenig Slreb^fauce in bie haftete, fet3t ben 2)edet mieber barauf unb feroiert bie haftete marm. (auf eitt^üfcf)e 3(rt)* 9Jian fc^neibet Jteifc^ üon §ü^nern ober Sl^auben, oor^ügtietj jebod} oon Söitbgeftüget, ju Stüden, bejtreut e§ mit ©at§ unb Pfeffer unb mit ©c^atotten, '"^eterfilie unb ®t)ampignon§, atte§ feingefdjnitten, befeuchtet e§ mit gutem SBeine, bedt e§ gu unb tü^t e§ über 9^ad)t ftet)en. 2tm fotgenben 2::age macf)t man Stütterteig auf engtifche 2trt (©. 75), legt bie ^aftetenfd)üffeP) feitlict) mit einem Seigftreifen au§, ben man ein menig über ben 9^anb ber ©d)üffet höngen tä^t, belegt fie am ^oben mit ©pedfd)nitten unb bünn= geftopften ©d)nihct)en oon Sungenbraten ober £alb§fcf)leget, gibt ba§ marinierte barauf, beftreut e§ mit ©pedmürfetn unb iöröfetn unb belegt e§ mit ©ct)nittc{)en oon rot)em ©d}inf’en. 2)ann beeft man ein ^tatt oon Q3utterteig barüber, beftreicht e§ mit @i, belegt e§ am 9ianbe mit einem S^^inge oon Seig unb in ber 9)Zitte mit au§geftoct)enem Seige, be^ ftrei(^t e§ mieber mit @i unb ftettt bie ©^üffet auf einem ^ted)e in ba§ 9fvof)r. 9Jlan bädt bie haftete 1 bi§ 2 ©tunben bei nict)t fet)r ftarfer ^i^e, t)zht bann ben ^Dedel ab, gibt ein paar Söffetoolt oon einer fräf= tigen ©auce in bie haftete unb fe^t ben ®edel mieber barauf, ftettt bie hei^e ©(Rüffel über einer ©eroiette auf eine füt}te, feroiert bie haftete unb gibt ben 9teft ber ©auce in einer ©ct)ate ba^u. §afenpie, 9Jlan fpidt unb mariniert ©djnitjctien oom 9^üdenfteifct) eine§ §afen mit Simonenfaft, Sorbeertaub, über* bratet fie mit Butter, legt fie gmifd)en §afenfafct) 91r. III (©. 40) ein unb bebedt fie mit ©pedfdjnitten, beenbet bie haftete mie bie oorige unb gibt fpanifche ©auce bap. hafteten in ^emneUt^) Srüffet* ober ©änfeleber* paftete (©trapurger haftete). SOIan fdjueibet 2 bi§ 3 ©änfelebern ent^mei, fct)neibet ba§ ®rünticf)e (oon ber ©alle) meg, ftup bie Sehern aupn ab, fomeit fie bünn finb, fpidt fie mit 2:rüffetn (©. 13), mürgt fie mit ben feinen Kräutern unb ©at^, bedt fie p unb ftettt fie beifeite. ®ann bünftet man einige Heine, gefd)ätte unb abgerunbete S^rüffeln 0 ^ie ober ^aftetenfd)üüeln oon ftartem ^porscUan, bie man aud) jum $8aden oon aReblfpeifen oermenbet, finb unten am 91anbe mit ©infehnitten oer* fef)en, bamit bie §t^e entmeid)en tann. 2)ie 3:en:inen, gleid) meite, siemlid) t)obß ^orgeüantöpfe mit gut fcblieben* bem 2)edet, mic fie nun für bie ©tra^burger 2;rüffelpafteten anftatt ber et)emal§ gebräud)ad)en ungenießbaren f^-ormen au§ feftem 2:eige üblid) finb, erleid)tern bie ^erfteüung folcßer pafteten fomie ißre S3erfenbung unb längere ©rt)altung.