517 ?[)fJc[)l[pe{[en. — ©ermfpcifcn. (Cfter^ ober ^eegebäcf)* SRan oerroenbet ^um Xetg ein ^ilo üom feinften 3}lel)Ie, 20 ^3)otter, 28 ^efa ©d)mal§, 28 2)cta Sndtx, 8 2)efa 5lni§, ein ^ejiliter 6^i)pron)ein (ober ^iccolit), ein big brei ©tüd Sßeinbampfei (ober 4 ®efa §efe) unb 2 ^egiliter 9)lUrf). 5(benbg gibt man ben gefto^encn 5(nig in Den Söein, bamit btefer ben @eruc^ beg Stnig aug^ie^t. närf)ften 9)lorgen rüf)rt man bag dampfet in bie 9}lilrf), feit)t eg, fübalb eg au[geroeict)t ift (na(^ einer ©tunbe), rüt)rt ungefähr ben oierten S^eil beg DJiebleg baju unb tagt eg big 3 ober 4 Uf)r nac^= mittagg gelten. 91un ftettt man einen irbenen Stopf in nid)t p tjeigeg Söaffer unb rüt)rt in bem SSopfe ben fef)r fein gefto^enen 3w<^er mit ben Stottern eine ©tunbe lang, rüf)rt hierauf nac^ unb nad) bag laue ©climalg unb ben gefeil)ten SBein baju unb mifcl)t bann bag @anje mit einem SJleffer unter bag auf bag Dlubelbrett gefiebte, ein menig gefallene ^Jtel)l. ®ann arbeitet man and) bag Kampfe! bap unb f’netet ben SSeig ab, big er re^t feft mirb, mag über eine ©tunbe bauert, hierauf formt man oon bem ^eige pei groge (ober oiele fel)r Heine) runbeSaibe, legt fie auf Rapier unb läpt fie über 9^ac^t in einem roarmen ^it^nter ftel)en, ' bamit fie fel)r ftarf aufgeljen. ^m nä(^ften 9Jtorgen merben fie bei f(^macf)er gi^e gebacten. 9Jlan fenbet fie bap pm Söäder, ba man fie in einem Dfen, nid)t im ©parl)erbe baden foü. (Sl)e man fie in ben Dfen gibt, beftreic^t man fie mit lottern unb macl)t mit einem DJtefferrüden oom 9JHttelpunlte eineg {eben Saibeg gegen ben 91anb p brei feid)te, glei(^= mü§ig augeinanberlaufenbe @infcl)nitte. 3wnt SBaden bebedt man bie Saibe mit Rapier. ®ie große Dfterpinja l’ann mehrere Söod^en aufberaaßrt merben unb mirb p Kaffee ober See gegeben; bie Keinen Saibcßen merben nem gebaden p See feroiert. ©rrm^itta^ 51t Ä'affee* Sbtan bröfelt 7 Sefa Söutter mit 50 Sela SJteßl ab, löft bann 4 Sela ;g)efe mit lauer 9Jtild) auf unb rüßrt fie alg Sampfel in bag 9)lel)l, gibt, menn bag Sampfel gegangen ift, 3uder, ©al§ unb 3 Se^iliter laumarme 9JUld) bap unb Inetet ben gefcßmeibigen Seig auf bem ^Brette mie ©trubelteig gut ab, big er nid)t meßr an ben Rauben Hebt. Sann mad)t man oon bem Seige 5 Saibdjen, bedt fie p unb-läßt fie aufgeßen. ©ie merben ßierouf nacßeinanber pr @röße einer ^cßüffel auggerollt unb auggepgen, mit gefcßmolpner 33utter beftricßen, mop man im ganpn 7 Sela Söutter oermenbet, unb aufeinanbergelegt. Sann rollt man fie ftrubelartig pfammen, breßt ben ©trubel mit beiben ^)änben, mie man ein Sßäfcßeftüd augminbet, legt ißn auf ein mit Butter beftricßeneg ^le^ unb läßt ißn nocßmalg aufgeßen, beftreicßt ißn ßierauf mit Butter unb bädt ißn fcßön braun. ^(^oftclfuc^en (öriorf)e)« 9Jian macßt 25 Selo SJteßl unb 4 Sela §efe mit 5Jlil(^ ober SOßaffer gu einem SBrei. SSäßrenb biefer on