371 ^ifd)C itnb 5ifd)fpeifen. man ben 511 fteinen ©tücfen, gibt eine Sage non ben ©tücfen in eine mit 33utter au§geftridjene 0d)ü[fel, giegt ctraa§ fauren 9^a^m barauf, [treut S3röfel, bie man mit feingef^nittener ^eterfitie (Simonenfc^alcri) nnb Pfeffer ober geftogenem Mmmel gemif^t ^at, unb feingefc^nittene, mit Butter getbgeröftete barüber, legt roieber eine Sage oon 6todfi[d) ein unb fä^rt fo fort, bi§ bie ©d)üffet ooU ift. Stuf bie te^te Sage oon ^ifd)ftüdd)en gibt man S3röfel unb S3utter. ®ann ftettt man bie 0d)üffet in ba§ Stot)r unb bäctt ba§ ©anje. Sßenn fid) bie ©auce ab^ fonbert, giegt man fie in ein anbere^ ©efd)irr, tä^t fie t’urg einfteben unb gibt fie beim Stnrid)ten roieber über ben Sifd). SJtan feroiert Kartoffeln unb ©auerfraut bagu. SJlit ©arbeiten unb S^tatim. SJtan legt in eine ©d^üffet met)rere ©d)id)ten oon überfod)tem, §u ©tücfen gefc^nittenem ©todfifci^ unb gibt beim ©inlegen auf jebe ©d)id)t in S3utter geröftete S3röfet, fauren S^ta^m, gepulte, üeinroürfetig gef^nittene ©arbeden ober geringe, feingefd)nittene ^^eterfilie unb Pfeffer. ®ie le^te ©cl)i(^t beftreut man nur mit ^röfeln unb übergiegt fie mit t)ei§er S3utter. SJtan lä^t bann ba§ ©anje im 9flot)re auffo^en, richtet an unb feroiert ^olenta bagu. SJtit ©arbetten unb ©rbäpfeln. SJlan tod^t gefc^ätte ©rb= äpfel nid)t gan§ roeict), feit)t fie ab unb fd^neibet fie gu ©d)eiben. ®ann löft man überfod)ten ©todfifd) au§ unb teilt it)n in ©tücfe. hierauf lägt man Öl ober S3utter mit gerbrüdttem KnobIau(^ unb feingefdljnittenen ©arbetlen auffo^en, gibt ein paar Söffelootl oon biefer ©auce auf jebe (aud) auf bie oberfte) Sage ber fd)i(^tenn)eife in eine ^orm eingelegten ©rbäpfels unb ^ifd)ftücte, fiebet ba§ ©an§e in ®unft unb ftürgt e§. ©ebraten. ©in nur loenig gef’o(^ter ©todtfifd) roirb au§gelöft, §u größeren ©tüden gerteilt unb mit ''^eterfilie, Knobtaud^, ©alg, ^^^feffer unb Öt ober S3utter jät) überbraten. SJlan gibt raarme ©enffauce unb ©rbäpfel bagu. © e b a d e n. SJtan giet)t einem geraäfferten ©todfifc^e bie §aut ab, teilt ibn in ©tüde, tagt biefe eine Sßeite eingefalgen liegen, bre'^t fie bann in 9Ket)l ober auc^ in ©i unb ^röfel, bädt fie in ©d)malg, rid)tet fie an unb gibt ©auerfraut bagu. Sltan tarnt bie gebadenen ^ifc^ftüde aud^ mit Slawin, 'ipeterfilie, ©arbcHenbutter unb Simonenfaft unb =fd)aten aufbünften. ©cräurfjerte Um einen geräud)erten ^ifc^ für loeitere S3ereitung gu erroeid)en, legt man il)n in marme§ Sßaffer, bedt il)n gu unb lä^t il)n ftel)en, bi§ man il)m bie §aut abgiel)en tann. SJtan fann ba§ ^ifcbfleifd) bann mie ©c^infen gur S3ereitung oon Knöbetn, gtedertn, unterlegtem ©auerfraut u. f. ra. oerioenben. SJU t f a u r e m 9R a l) m. SJtan gibt in eine mit Butter au§gefd^mierte ©djüffel etma§ fauren S^taljm, legt bie erroeid)ten, oon §aut unb ©raten