236 Sratcn. ©djüffet, beftreut hierauf ben traten mit ein rcenig lägt etroal 3uder in gerfcglicgener Butter braun merben, bi§ er fc^äumt, übergiegt bamit ben traten, moburcg er einen pifanten ©efcgmact unb @lanj be* t'ommt, gibt etma§ non ber pajgerten @auce in bie ©cgüffel unb [teilt biefe auf bem Slecge für einige SHinuten in ba§ 9f?of)r. ®en 9teft ber Sauce feroiert man in einer ©aucefcgale gum 33raten. SJtit ©alnti. 3Jlan macgt non ben norberen Seiten be§ §afen (bem jungen §afen, S. 17) Satmi (S. 41), gäuft e§ auf ©Quitten non mürben Reefen, legt biefe in Butter in eine 5?afferotle, lägt fie im 91ol)re ein menig baden unb garniert mit ignen ben gebratenen ^afenrüden. ©infad^ gebrat'en. Sen Slegrüden ober ba§ non biefem abgelöfte ^nlet ober ben Senbenbraten ober ©d)legel ober bie ©cgulter be§ 91el)e§ gäutet man mit einem fdjarfen 9Jleffer glatt ab. Sann fal§t man ba§ f^leif^, fpidt e§ biegt unb bratet e§ mie ^afenrüden. S^egrüden. 9)lan fpidt ben 9aüden unb bereitet ign mie ben §afen= rüden mit 9tagm ober mit ^eige ober mit SBeinmoft (fiege oben). Ser 9^egrüden braudjt gum traten ungefägr eine ©tunbe. 9Jl i t £ i m 0 n e n f a f t. ^) 9)tan betropft ben bi(^t gefpidten, gefallenen Dtüden eine§ jungen Siere§ mit bem ©afte einer Simone unb ein paar Söffet nom feinfien Safelöle unb lägt ign einige ©tunben liegen. Sann bregt man ign in mit Butter beftricgene§ ^^apier, ftedt ign an einen ©pieg unb bratet ign im 91ogre ober am offenen f^euer, mobei man ba§ Rapier [teigig mit 33utter begiegt. ^n ba§ 33ratgefcgirr gibt man etma§ ©uppe. ©ine SSiertelftunbe oor bem 2lnrid)ten nimmt man ba§ Rapier ab, um bem ©pede jäg ^arbe gu geben. SJtan legt bann ba§ ^leifcg auf bie ©cgüffet, übergiegt e§ mit bem ©afte unb garniert e§ auf @ärtnerinnen= art (©. 156) mit glafierten 3u)iebelcgen unb ^aftanien, Karotten, ©proffem logt unb ^argol, ober feroiert Slompott ober ©ffigfrücgte ober greifet* beeren ba^u. 9)1 it ©egraämmen garniert, ©inen mie oben gebratenen 91eg= rüden (ober einen gebratenen ©cglegel) garniert man mit fleinen ©gam= pignong, bie man mit Butter unb Simonenfaft gebünftet unb mit etma§ liegter ©auce, faurem 9tagme unb ^eterfilie aufgel’ocgt gat, ober mit ge= füllten 9Jtorcgeln ober Srüffeln (©. 165). 9tegfd)leget. 9Jlan töft einem ©cglegel bie ^noegen au§, falgt ign ein unb fpidt ign biegt. Sann belegt man ben 58oben einer 5lafferotle mit mürfelig gef^nittenen gelben 9iüben, ^eterfilienmurgeln unb ©cga= lotten, brei Sßat^olberbeeren, etma§ ganzem ^^feffer, ein menig Sgpmian unb einem gngerlangen ©tüd(^en oon f^iegtem ober Sannenreifig, legt *) S8ei tiefer S3ereitung§art roirb ber bein f5^Ieifd)e eine§ jungen 9tebe§ eigen- tümli(^e 2öot)Igefd£)marf nm beften erhalten.