458 9JicI)Ifpct[en. — (Sd)aumföd^e unb (Sd^aumfpeifen. ©d^üffet mit Oblaten, gmif(^en bie man SJtaribenfalfe geftric^en t)at, unb ftedt fte in ba§ 9flol)r. ^ann fd)tägt man bie übrigen 4 5^tar p feftem ©d)nee, mifc^t biefen mit ‘21 ^efa ^i^der unb 3Sanitte, türmt it)n mit einem Söffet bergartig über bie t)albgebadene ©reme unb bädt ba§ im tüt)ten 9^ot}re fertig. ^aftaiiieuterg» 9Jtan mif(^t gelochte, paffierte ^aftanien mit SSanitlejuder, mad)t non ber 9JUfcf)ung kugeln, legt bie ^ugetn in einer mit Butter beftric^enen (Sd)üffel bergartig auf unb beftreid)t jebe @d)i(^t mit SJtarittenfalfe, bebedt bann ba§ ©an^e mit gepdertem ©(^nee unb bädt biefen. mit 0alfettf(^aitim ®unft ge!od)t. 9Jtan legt einen mit Butter au§geftrid)enen, mit 3uder auggeftreuten SJtobet mit ^i§fuit§ au§, füllt it)n mit ©alfenfd)aum mit ober ot)ne S)otter (©. 456), bedt ben ©(^aum mit ^i§t’uit§ p unb fiebet ba§ in 2)unft. SJtit^omerangenfaft. SJtan mifd)t ein ^I)e3iliter Sßein mit 3uder, ©aft einer ^omeranje unb einer t)alben Simone unb einem Söffet 9^um, taud)t Si§fuit§ in biefe 9Jlifd)ung, legt fie auf eine ©d^üffet, übergie^t fie mit bem Dlefte ber 9Jlifd)ung, überftrei(i)t fie mit ©atfenfd^aum unb bädt biefen. 9)Ut Sßein ober Siför unb g^üd^ten. 5Ulan belegt eine ©d)üffet mit ^i§fuit§, bie man mit gepdertem Sßein ober 'mit Sitor befeud)tet t)at, gibt auf bie S3i§t’uit§ eingefottene grüßte, ftrei^t über biefe ©atfenfd)aum unb bädt it)n. Semmeln* 9Jlan bädt bide ©cf)nitten oon einem mürben 2Beden, ber einen Stag alt fein fott unb beffen 9?inbe man ab= gerieben but, auf einer ©eite in Slinbfd^matg, füllt je sroei unb groei auf ber ungebadenen ©eite mit 9Jtarillen= ober $firfid)falfe pfammen, über= giept fie nad) unb na(^ mit 3 2)eäiliter marmem, mit ^uder unb ©eraürs gefottenem Söein unb legt fie in einer mit Butter au§geftrid)enen ©dpffel bergartig auf. 2)ann bäuft man SJlaritlenfcbaum über bie ©dbnitten unb bädt ibn bei mäßiger ^itje. ©panifcßet ©cbeiterbuufen. SJlan taudbt bie gebadenen ©emmelfcbnitten in mit 3uder, ©eroürpelfen unb Simonenfd)alen getocßten, nocß roarmen roten 2ßein, legt fie fcbicbtenroeife in eine ©djüffel, beftreut jebe ©d)icbt mit Ülofinen, ^orintben unb gefdbälten SJlanbeln, gibt über ba^ @an§e gepuderten ©^nee unb bädt biefen. ^(pfd mit Sdjiice» 9Jlan läßt in 7 ®efa Butter 10 ®efa 3^der lid)tbraun fcßmelpen, gibt SJlarillenfalfe unb 11 fleine, pu ©palten ge= fcbnittene iJipfel bapu, bünftet bie tpfelfpalten, ßäuft fie auf eine ©cßüffel, überftreicßt fie mit gepudertem ©^nee, beftreut biefen mit gefcßälten, ge= ftiftelten SJlanbeln unb 3^der unb bädt ißn.