274 ®e^arfte§ uttb fafc^ierte§ eine mit ©c^mdg au^geftric^ene §afenform, bratet fie im 9ftot)re, ftürgt fie bann auf bie Sd)üffet unb gibt SBitbbretfauce mit 9^a^m barüber. Ober: 9Jlan bereitet gafd) non ben obengenannten Seftanbteiten, mifc^t no(^ 2 gerbrüd’te ©arbetten bagu, gibt ber gafc^ bie gorm eine§ |)afenrücten§, bret)t fie in 9Jtet)I, fpictt fie, bratet fie auf 0pectfrf)nitten bei Peinigern 53egiepen mit Butter unb faurem 9ftat)me unb gibt eine ge= roöf)nlic^e 2ßilbbretfauce baju. 25ßarme ©cflügelitntrft ((^alantitte)* ^an töft eine ^outarbe, ein gropeg §ut)n o. bgl. auf bie (Seite 15 angegebene Sßeife forgfättig au§, fc^neibet ba§ oom (Gerippe abgelöfte gleifrf) fein, mifd)t @eftüget= teber, ^albpeifct), etroag (Semmelfoc^ ((S. 37), 33einmarf ober ©perf, bie feinen Slräuter (©. 57) unb ©al^ bap, ftöpt unb paffiert ba§ ©anje unb fann bann nod} roürfetig gefc^nittene gefod)te geräucherte 3!^^^üffeln unb ©pe(f baruntermifd)en. ®ann füllt man bie §aut mit biefer SJtifchung DoU unb näht fie gufammen. hierauf überbinbet man bie ©alantine mit ©perffchnitten unb bratet fie, ober man breht fie in Seinroanb, umroinbet fie neuartig mit ©pagat, legt fie auf ©pedfchnitten in eine ^afferolle unb bämpft fie mit Söurgeln, gleifchabfällen unb ©uppe. Um gu erproben, ob fie au§gefocht ift, fticht man mit einer ©pidtnabel hinein. Säpt fich biefe gang leicht h^tciuggiehen, fo ift bie ©alantine fertig. 9Jlan legt fie herauf, gieht ben gaben, mit bem man fie gufammengenäht hd, oorfichtig au§, fchneibet fie gu ©(Reiben unb fchiebt biefe auf ber ©(Rüffel ein menig auseinanber. 2)ie ^rühe läpt man furg einfochen unb mifcht fie gu einer ^räuter= ober ©chroammfauce, bie man bann in einer ©aucefchale gur ©alantine feroiert. SJtacht man ©epügelrourft oon Kapaun ober gnbian, fo löft man audh ba§ ©chenfeipeifch au^ unb oerroenbet e§ für bie gafch. ^ei 2Bilb= genüget lägt man nur ba§ ^ruftpeifch an ber §aut, macht oom übrigen gleifche gafch gur gülle, oermehrt biefe oorgüglich mit ©an§leber, mifcht ©pecf, Strüffeln, alle^ Ueinroürfelig gefchnitten, barunter unb ! feroiert gu biefer ©alantine eine fpanifi^e ober Strüffelfauce. ©cfüUte ^leifd)lfurf)ett mit <^auce* 33on ©eflügelfafch- 2Jlan legt eine mit Butter auggeftri^ene glatte gorm mit Rapier unb barüber mit wnb STrüffeln au§ unb ftellt fie falt. 2)ann beftreicht man ha§ ©ingelegte gegen innen mit ©iroeip, brüdt am 33oben unb an ber ©eite ber gorm pngerbicf ©eflügelfafch (©. 39) ein, füllt ben leeren 9taum mit faltem bieten 9tagout, beftreicht bann ein 33latt p^apier oon ber ©röpe ber gorm pngerbief mit gafch, prgt e§ über ba§ ©ingefüllte unb brüdt e§ am 9lanbe feft an bie eingebrüctte gafrf). 9Jian focht biefen buchen mit Oberhi^e in SDunft, ftürgt ihn, gieht ba§ Rapier ab, beftreicht ben buchen mit aufgelöfter ©lace unb gibt legierte Srüffelfauce (©. 132) h^i^um.