144 ©emüfe. 33ücB§bart. fdjueibet if)m bte 5ä()en ©ph3en ab, fiebet U)n mit pefalgenem '^Baffer, überpiejst ü)n nacl) bem ^Ibjei^cn mit t'attem UBaffcv, brüdt it)u au§ unb jc^ncibet i()n giemliclj fein, gibt ü}u fobanu in lidjte ©inmad} mit Svuoblaud) unb nevfüdjt il)n mit 0uppe. 35red)bül)nen. ©rope ©attuugen non gifotenfdjüten werben nad) ilBegfc^neiben be§ fähigen 9^anbe§ in 6tücte gebrod)en, in Satjmaffer gefüdjt, in ©inmad) mit feingefcl)nittener angelaufener gegeben- nnb mit '^^eterfilie, 0aturei (53oI)nenfraut) unb f|3feffer gut nerfodjt. Suub= über 0d)lu^falat (0ommer = ©nbinie) t’odjt man mit 0al3maffer, übergiept ü)n mit faltem ^Baffer, fdjneibet it)n einige ^3}late burd) unb gibt tf)n in lidjte ©inmad) mit *i)3eterfilie. 93ian fann , aucf) gebünftete ©rbfen baruntermifd)en. 2B i n t e r= © n b i ü i e n f a l a t fod)t man mit 0a4maffer, melc^e§ einmal abgegoffen unb burcl) neue§ erfe^t roirb, bamit ber 0alat etma§ üon feinem bitteren ®efd)ma(f nerliert. 0)ann fd)ncibet man ibn fein, bünftet ibn mit Butter ab, ftaubt il)n mit ein wenig ^J'tebl uergief3t ibn mit 0uppe unb etwag Dber§, gibt ein wenig ^i^cfer (unb Mu^fatnup) bagu unb läpt ibn gut üerfocben. 9ftübi’lfalat. 9}tan lüd}t unb fd)neibet ibn wie ®inter-©nbiüien= falat, bünftet il}n mit licbter ©inmadj ab, nergiefjt ibn mit 0uppe unb lagt ibn üerfocben. 9)'lan fann auch SBiefenfauerampfer mitfodjen unb gibt in biefem gatte ^utet^t fauren S^iabm ba^u. SBirfing ober ^er^fobt wirb grob gefcbnitten, mit beigem 'iBaffer überbrübt, mit 0al5waffer gefocbt, mit unb etwa§ ^nob= taucb eingebrannt unb mit 'ipfeffer unb SOtajoran gewürgt. ^raut (2Beigtot)t) bereitet man wie ben ^üt}t. 3tt§ SBürge gibt man beim 0ieben Slümmet bagu. gn bie ©inbrenn fann man unmittet= bar üor bem ©emüfe etwa§ feingerbrücften ^nobtaucb geben. 94eugef äuerteg Sir aut. ©iu fefter ^rautfopf wirb fein unb tangnubetig gefdjnitten, mit ^Baffer, ©ffig, 0atg unb Slümmet gefotten, gu angetaufener ©inmat'b gegeben unb mit feinem 0ub unb etwa§ 0uppe oergoffen. 3)lan fann gutetgt ein paar Söffet fauren ^abm bagumifdjen. 9lote§Slraut wirb feinnubetig gefcbnitten, mit gefatgenem SBaffer gefocbt, in liebte ©inmad) gegeben, gefüuert unb gepfeffert. 0 au er f raut foebt man mit wenig SBaffer, gibt e§ in liebte ©inbrenn, fatgt unb rütjrt e§ mit ber gweifpigigen ©abet auf. 90ltrn mug weniger SJtebt unb megr gett gur ©inbrenn negmen ati3 bei anberen ©emüfen. Ober: 9)lan foegt ba§ Slraut mit SBaffer, feigt e§ ab, gibt e§ in gett, mifegt ein wenig mit Sföaffer abgefprubette§ ^Olegt unb'etwa^ 0alg