St'a(te§ uub ©auceii. 338 Ober: 28 ®ct'a @an§(eber lüirb mit 7 ^ef’a ©pect unb etraa§ 3miebel unb 33utter fo gebraten, bag fte faftig bleibt, !^ierauf gepfeffert unb gefaljen, paffiert unb mit 2 ^egititer 5lfpif unb 4 t)artgefottenen lottern r»ermifci)t. ®ann mengt man no^ raürfelig gefci)nittene§ Sieif*^ non gebratenem ©efiügel unb ebenfo gefcf)nittene gefoct)te gefetdjte unb 3:rüffetn basu, formt bie 3)laffe §u einer SBurft, bret)t biefe in Sein= manb unb täpt fie über 9^act)t an einem tatten Orte liegen, ^eim @e= brauci) fct)neibet man fie mit einem erroärmten 9Jieffer auf. ^afc^ierte^ 23on ^^atbfteif^. ^albl= fcbulter at§ ©alantine. 3)lan fcf)ueibet eine ©d)ulter ber l^.änge nad) auf, löft bie 33eine au§ unb nimmt fo oiel oon bem ^teifct)e gteici)= mä^ig meg, bap nur eine fteinfingerbicfe 3^teifc^fd)ict)te am .g)äutct)en bleibt, bie man oorficl)tig flopft unb mit ©alg unb '13feffer beftreut. 33om au§gefd)nittenen ^leifcl)e ma^t man 3^afcl) (91r. III, ©. 39). S)ann mifct)t man ©ped unb beibe§ toürfelig gefcf)nitten, unter bie ^afcl), l)äuft bie 9Jtifd)ung murftartig nacf) ber ßänge auf bie ber ©c^ulter= l)aut, f(fliegt bie §aut barüber unb l)eftet fie ^ufammen, brel)t biefe Sßurft in Seimoanb, umminbet fie neuartig mit ©pagat unb bämpft fie mit ©ped, ^öurjeln, @eraür§ unb ©uppe. ®ann t)ebt man fie l)erau§, löft fie au§ ber Seinmanb, 5iel)t ben ^eftfaben au§, übergießt bie Sßurft mit bem gefeilten ©afte, läßt fie erl’alten, fcl)neibet fie ßierauf fein auf unb giert fie mit 3lfpif. Ober: SJlan mad)t bie ^afcß oon roßem Mbfleifcß unb roß ge= ftoßener unb paffierter @an§leber, mifcßt fie mit ©emmell'od) (©. 37), ein paar in rotem Söeine getocßten, fein geßadten 3;:rüffeln, ©alg unb Pfeffer, unterlegt fie beim ©infüllen in bie §aut mit ©ped, ^iftagien unb beenbet bie 2Burft auf bie oben angegebene Söeife. Ober: 9)Ian macßt bie 2öurft auf bie oben angegebene Sßeife au§ einem ber Sänge nacß aufgefcßnittenen, auSgenommenen ^alb§f(ßlegel, nimmt ftatt be§ ©pede§ ^einmart gur O^afcß, umminbet bie SÖurft nur mit ©pagat unb bünftet fie auf ben ^nocßen, Söurgeln unb ©ped. Ober: 9IIan macßt ^'albßeifcßroulabe (©.269), läßt fie ertalten unb fcßneibet fie fein auß 33on Söilbbret. 3Jtan macßt 3^afi^ oon roßem 9Ieß= ober §afen= fleifcß (©. 40), fcßneibet ßierauf ©ped, 3itnge ober ©cßinten, Sruftßeifcß oon Kapaun unb @an§leber gu langen, ßngerbiden ©treifen, legt biefe (mit ben g^arben raecßfelnb) fo in bie 3^afd) ein, baß fie oon berfelben gebunben merben, formt bann ba§ @ange gu einer SBurft, midelt biefe in ©pedf(^nitten unb Rapier, umminbet fie mit ©pagat unb bratet fie. äöenn fie erfaltet ift, fcßneibet man fie fein auf unb giert fie mit 3lfpif. SSon gemifcßtem ^^leif^e. 9Jtan treibt 50 ^el’a roße§ gleif(^ oon 9teßßal§ ober.=fd)utter, 50 ^efa ©d}meineßeifdß unb 50 ®el’a ^alb=