g^ifd^e iinb f^^ifc^fpetfen. 369 ben feinen Kräutern, füEt fte in ^apierfapfeln, unterlegt fte mit bem mürfelig gefdjnittenen ^leifd)e, beftreut fie mit ^armefantafe, beträufelt fie mit Butter, bädt fie ungefäf)r eine l)albe ©tunbe im 9?ol)rc unb ftellt bie ^apfeln über einer ©eroiette auf bie ©d)üffel. 3Son gebratenem ^ifd)e. 9)lan bünftet 9tei§ mit ^reb^butter, brüdt if)n fingerl)o^ in ^apiert'apfeln ein, gibt mürfelig gefd)nittene§ Jleifd) üon einem gebratenen ^ifc^e, bann mit 33utter, ©d)alotten unb ^eterfilie gebünftete (S;i)ampignon§ unb mieber 9tei§ barauf, beftreic^t ba§ iSingefüllte oben mit Butter, bädt e§ auf bem ^led) im 9tol)re, beftreid)t e§ nad) bem Saden mit @lace unb ftellt bie 5^apfeln über einer ©eroiette auf bie ©d)üffel. Sßon geräuchertem ^ifcE)e. SJtan fcf)neibet 10 2)efa oon Sad)§ ober einem anbern geräucherten ^ifd) in gollgrofBe, bünne ©cl)eibcf)en unb bünftet biefe mit 33utter ab. (Sine in ^ein gel’od)te Trüffel fcljneibet man ebenfalls in Heine ©cheiben. ®ann mad)t man ^afcl) oon §e(^tfleifcl)^ S^rebSbefcl)amel, @iern, ^eterfilie, ©cl)a(otten unb ©al§, bebedt mit biefer ben 53oben ber ^apfeln, gibt oont ^ifcl)e unb oon ben 2^rüffeln barauf, bedt mieber ^afch barüber, belegt fie mit bünnen ©pedf(^nitten unb bädt baS ©anje im 9tol)re. ^ann nimmt man ben ©ped meg unb ftellt bie ^apfeln über einer ©eroiette auf bie ©c^üffel. SJlit ^rebfen unb 9tagout. SJlan legt auSgefchmierte Heine ^lechformen mit tobSfdhmeifchen auS, füttert fte gleid)mäj3ig mit ^ifch= fafcl) aus, gibt in bie SJUtte ^ifcl)ragout, bedt biefeS mit ^afcl), fiebet bie gefüllten Heinen formen in ®unft, ftür^t bann baS ©ingefüllte unb beftrei(^t eS mit ^rebsbutter. 9^htfc^eltt mit S’ifc^fütle* 9Jtit Ütagout. 9Jlan füllt gereinigte ^ufternfchalen mit ^ifchragout (©. 44), beftreut baS Dlagout mit ^röfeln, gibt über biefe etmaS Butter, ftellt bie 9Jtuf(^eln für einige 9)tinuten in baS 91ol)r unb legt fie §um ©eroieren über einer ©eroiette auf. 3Son ^ifchreften. 9)tan füllt bie 9)tufd)eln mit entgräteten, in ©tüdchen geteilten ^ifcl)reften, gibt über biefe guerft bide 33utterfauce unb ein menig Ütahm, bann geriebenen ^armefantäfe unb feine ©emmelbröfel unb gule^t ein HeineS ©tüdcl)en frifcl)e 33utter, ftellt bie 9Jlufcl)eln in baS hei^e 9tol)r unb lä^t fie barin, bis baS ©ingefüllte eine bräunlid)e 5^rufte befommen hat. ^alt. SJtan fc^neibet gebratenes ^ifd)fteif(^ in Heine SBürfel, mariniert eS mit Simonenfaft, Öl unb Pfeffer, gibt eS in 9Jlufd)eln, häuft SOlaponnaife über baS ^leifch unb giert ben 9tanb ber 2)tufd)eln mit Slfpil. 9)tan gieht geräuchertem 3lalfif^e bie §aut ab unb fchneibet ihn in Heine ©tüde. ®ann ftaubt man ein menig SJlehl ^ r a t 0, ©übbeutfd)e Slüd)e. c)a