53utter al§ falte ©peife. 347 bünne, gteicf)mägtge ©c^nitten, beftreic^t biefe mit (Sarbeltenbutter unb belegt fie in fc^iefen 9^eit)en mit feiugefc^nittenem 3ungen5 ober 0c^infen= fteifc^, ge^acftem ©c^nitttauc^ unb bem ge^actten SBei^en unb ©eiben üon l^artgefottenen ©iern ober nur mit feingefd^nittenem ^leifc^e non 33ratenreften. Dber man beftreid^t bie ©cl)nitten I)alb mit frifc^er, ^alb mit ©arbellenbutter, belegt fie gitterartig unb am D^anbe I)erum mit nubelig gefd^nittenen (Sarbeüen unb gibt in bie ^ii^ifcljßnräume be§ ©itter§ |)äuf^en non ©iern, Shapern unb Sa(^§ ober ©djinfen, roobei man mit ben färben abraed)felt. Ober man beftreid)t bie 2Öeiprotfd)nitten mit füger Butter, belegt fie mit ©cl)int’enftreifd)en unb gibt graifi^en biefe ge= badte Mütter unb ^aoiar, ben man mit Simonenfaft betropft. 33utterfd)nitten mit ^leifd) (0anbroidbe§). 9)lan beftreid)t geröftete ©djnitten non tid)tem ^orn= ober mürbem SBeiprote mit frifdjer S3utter, belegt fie mit bünnen ©d)eiben non ©d)int'en ober ©änfe^ bruftfleifd) unb legt auf jebe eine beftrid)enc ©djnitte (mit ber Butter* feite gegen ba§ ^leifd)). Ober man belegt bie <Sdf)nitten mit bünnen ©d)ni^d)en non ©eflügeK ^alb§s ober Sßilbbraten, ftreicl)t ein raenig englifd)en ©enf auf ba§ ^leif^, gibt rcieber eine ^teifd)fd)eibe barüber unb legt auf biefe eine S3utterfd)nitte. ©anbmict)e§ mit SBilbgeflügel. 9Jtan fd)neibet ba§ 33ruft= fleif^ einer gebratenen, erfalteten ©cfinepfe o. bgl. §u bünnen ©cl)nittd)en, fdjneibet unb ftö^t ba§ übrige fyleifd) fel)r fein unb mifdE)t e§ mit 20 2)efa Butter, etroag Simonenfaft, ©alg unb meinem ^^feffer, ftreicl)t bie 9)lifd)ung auf bünne ©d)nitten oon mürbem Söeiprot unb belegt biefe bann mit bem S3ruftfleifc^e. ©anbmid)e§ mit ^äfe. 9)tan ftögt 10 ®et’a §u ©tüdd)en ge= fd)nittenen guten fetten ^äfe, 3 ®efa Butter, 1 ^affeelöffclooll ©enf unb 2 entgrätete, in ©tüde gefc^nittene ©arbellen in einem 91torfer gu einer breiigen SJtaffe, ftreicl)t biefe auf geröftete SBeijsbrotfdjuitten, legt bünne ©d)nitten oon ©d)inten, ^ii^ge ober anberem geräud)erten ^Ieifd)e barauf unb bedt geröftete 2ßeiprotfd)nitten barüber. 33utterf(^nitten mit gering. 3Jtan beftreid)t bünne 3öeigbrot= fd)nitten mit S3utter unb barüber gang bünn mit englifd)em ©enf unb belegt fie mit §eringftüdcl)en. ©arbeitenbrötdl)en. ÜJian rül)rt 3 ^artgefottene Dotter, ein raenig oon feingefc^nittenen ©(^alotten unb ^eterfilienblättern unb etraa§ ©enf 5U= fammen, paffiert bie 3}tifdf)ung unb oerrüljrt fie mit ein raenig 01 unb ©ffig. ®ann beftreid)t man gebähte SBeiprotfd^nitten guerft mit ©arbellenbutter unb barüber mit ber 3Jlifd)ung unb legt in ©tüde gef^nittene ©arbeiten barauf. 33utterf^nitten mit Sac^§. 50^an beftreicl)t bünne ©i^nitten oon mürbem Sßeigbrote mit 33utter unb belegt fie mit ©tüdc^en oon ge=