5SUe^Ifpei[en. — Ä'i3d)e, Slufläufe, ^ubbittgS. 438 abgertebenen ^^röfel berfelben, bann 9?oftnen, Sßeinberln unb ^ignolen, ntifc^t ben ©c^nee baju unb bä(ft bie SJ^affe in einer gortn. geine§ mit ©c^aum. SJlan reibt 4 gro^e mürbe ^ipfet ab, j(^neibet jebeg in 4 ^eile (mie für (Sremefipfet, ©. 409), nimmt bei jebem etma§ 5^rume t)erau§ unb ftrei(^t ftatt berfelben 9)tariÜenfatfe ein, gibt bann je 2 Steile mieber aufeinanber ttnb legt bie t)alben Gipfel nebem einanber in eine mit Butter au§geftri(^ene tiefe ©c^üffel. ®ann fprubett man 4 ^e^iliter fetjr gute§ Dber^ mit 6 lottern unb SSaniüegucter ab unb gibt e§ nacf) unb nact) über bie Gipfel, bamit biefe re(^t faftig merben. S^urg nor bem 2lnrict)ten f(^lägt man 3 ^lar p ©(^nee, mifrf)t 3ud’er unb SSaniÜe bagu, ftrei(^t ben ©(^nee über bie S^ipfet unb bäcft ba§ ^0(^. ^ä)ciietf)anhti* ©ebadten. SJlitfHofinen. 9)lan befeud)tet ©cf)nitten non abgeriebenem mürben ©ebädt mit tattern Dber§, legt fie fd)ict)tenn)eife in eine mit Butter auSgeftric^ene ©d)üffel unb beftreut jebe ©d)ict)t mit 9iüfinen, SBeinbertn unb gefd)ätten, geftiftelt gefct)nittenen SJtanbetn, übergiegt bann ba§ ©an^e mit 2 ^e^ititer Oberg, bag man mit 2 ober 3 lottern unb SSaniÜepcter abgefprubelt ^at, beftreut bag 5^oct) üben mit gdcter unb SJtanbetn unb bäctt eg. 3n ^unft getoctjt. 9Jtan legt bie ^Vertiefungen einer gönn mit 9tofinen, tängticf) gefct)nittenem äü^’^nat, gefct)ätten, t)atbierten ^anbeln unb ^iftagien aug, füllt bann bie gorm auf bie oben ange= gebene SBeife ooll, fiebet bag ^oct) in ^5)unft, ftür^t eg unb gibt eine Kreme Ijerum. 9)1 it grüd^ten. 9Jtan gibt groifd^en bie mie oben fdl)idl)tenmeife eingelegten ©cl)nitten gebünftete %felfpalten, bie man mit 9tofinen unb ^ignolen beftreut, ober mit ^ucfermaffer getodtjte Ouittenfpatten ober eim gefottene 2öeicl)feln unb fiebet bag ^ocl) in 2)unft. 9}lit äit’^önat unb rotem Sßeine. 9)lan taud^t bie ©cl)nitten in fügen roten 2®ein, legt fie f^icgtenmeife in eine ©cgüffel, beftreut jebe eingelegte ©cgicgt mit länglidj gefcljnittenem gitronat, gefcl)älten, geftiftelt gefcgnittenen 9)lanbeln unb 3ii<^er, fcgüttet gule^t mit ein rcenig Oberg abgefprubelte Dotter über bag ©ange unb fiebet bag ^od) in ^5)unfi 90Zarffrf)iiittciK 9Jlan belegt eine mit 23utter auggeftricgene fladf)e ©(Rüffel mit bünnen ©emmelfcgnitten, bie man norger in Oberg getaiu^t gat, beftreut biefe ©cgnitten mit einer 9Jlifcgung oon gefd)älten, fein= gef^nittenen 9)tanbeln, 23einmarf unb nod) ein menig oon mit einem Dotter abgefprubeltem Oberg barüber unb bäcft bag ^o^. ^itronatfod)* itan treibt 7 ^5)efa Butter mit einem Ki, 5 S)ottern unb 10 ^^efa 3uder ab, mifdjt mit Oberg befeud^tete 23röfel oon 3 l^ipfeln, 7 ^efa gefcgälte, feingefcgnittene 9Jlanbeln, 7 ^efa nubelig gefcl)nitteneg