imb ötifcOcP?- 300 gran§öfifc^e§ |)afenrac|Out (Civet). 3Süvbere§ .g)aienf(eif(^ luirb geiDafc!)en, in nid)t gu Heine SBürfel gefc^nitten, groifc^en ^:üc^eni getrocinet unb in gett anf allen Seiten ein luenig angebraten, gnbefjen (ä§t man in einer tiefen ^afferolle nie! mürfelig gefcf)nittenen Sped l)ei§ unb getblicl) rcerben unb ein paar feingefdjiüttene Sdjalotten barin gelb anlaufen. Sobann ftaubt man ba§ angebratene gleifdj mit giemlid) nie! l)Jlel)l, füd)t e§ mit ein menig Suppe auf, gibt gu Sped unb Sd)a' lotten in bie SHifferolle, gibt ^ilrtifdjodenböben, blätterig gefdjnittene (£l)am= pignon§, eine entrinbete, in Stüde gebrocl)ene Semmel, ein mit einem gaben 5ufammengebunbene§ Sträu|3d)en uon ^eterfilie, Sl)i}mian unb ^orbeerlaub, ba§ man üor bem 21nrid)ten mieber ^erausnimmt, unb fo üiel roten SBein unb Suppe §u gleicl)en 2:eilen bagu, bap bie glüffigfeit ba§ gleifcl) nöllig bebedt, unb lä^t ba§ ©anje auf ftarfer ^itje bünften. 91ad) einiger ffi^t unb pfeffert man bie Sauce nact) ©efdjmad. ®ann 5erbrüdt man bie rol)e Seber be§ .^afen, r)errül)rt fie mit ein paar SöffeH ooll non ber Sauce unb mit bem ^pafenblute (ba§ man beim ä^^^cgen be§ 2:iere§ aufgefangen unb mit ein menig ©ffig uerrül)rt l)at) unb mifdjt fie gum 9^agout. ^ur^ nor bem 31nrid)ten gibt man nod) ein Stüd frifd^e, mit ein menig 9Jte^l abgebrüdte Butter in bie Sauce. iDlan fann ha§ Otagout au(^ non 9lel)fleifcl) bereiten. Slaninct)enragout. SDIan fc^neibet ba§ gefottene .^er§ unb etrna^ üom gebünfteten meinen gleifcl)e eine§ jungen 2^iere§ fomie bie rol)e Seber mürfelig, focl)t ba§ @efcl)nitlene mit licl)ter Sauce (mie für .Mb§= ober ©eflügelragout) auf unb gibt ©rbfen unb Scl)mämme baju. ^itnft t^efoc^te^ Oiagout* ^lan fcl)neibet gefottenen Sl'albg? topf unb gefocl)te§ Sßammel Heinmürfelig, gibt g^fottene ^atjuentämme, ^reb§fcf)meifcl)en, gebünftete ©l)ampignon§ unb ©rbfen ober Spargelerbfen ba^u, überbünftet alle§ mit 33utter, ftaubt e§ ein menig unb fodjt e§ mit iöratenfaft unb ein menig Suppe auf. 2Benn e§ au§geful)lt ift, mifct)t man ein paar Dotter bagu unb fiebet e§ in ®unft. ^rtfc^ee (HacLis)* 2Son ^alb^ ober ©eflügelfleifcl). man bereitet faftigeg §afcl)ee (9lr. I, S. 41), legiert e§ beim 5tnricl)ten mit ein paar lottern unb einem Stüdcl)en frifd)er iöutter, füllt e;S in einen ^OlubeH ober 9iei^tran^ ober in eine Trufte oon 93utterteig unb belegt e§ oben mit oerlorenen ©iern. Ober man rid)tet e§ in einer tiefen Sdjüffel an unb garniert el mit gebadenem ^alb§t)irn ober mit Slreb§butter gebünftetem ^irieB, mit ^arfiolröBd)en, 51rtifcl)oden, 3ungenftüdcl)en u. bgl. Ober man. mifi^t üor ben lottern ein menig Sarbellenbutter ober ^rebBfleifcf) ober feingefcf)nittene, gebünftete Sdjmämme bap unb garniert baB §afcijee mit 'öutterteig. 33 on 3Bilb gef lüge!. !^efte oon gebratenem 333ilbgeflügel fomie