260 ©d)nU3d)cn unb ^otelctten. gtdjniijd^cn ml^ ^otdcttcn. 91 a t u r f d) n t Ij d) e n. ^ünne ^^a(b§fd}ni^(^en UH'vben (]ert]crid)tct (o. 19), gcfal5en imb ^etlopft. 9)lan taucht fie baim auf bcibeu ©eiten in 9}]el)I, legt fie in f)eif3e§ g-ett nnb bratet fie erft auf ber einen, bann anf ber anbern ©eite lidjtbrann. ®ie fertigen ©d)nit3d)en gibt man 311 ein menig brauner ©nppe unb einem fleinen ©tüd'ct)en 33utter in eine Slafferotle, bedt fie 311 unb tjütt fie marm, bi^ alle gebraten finb. ij)ann fod)t man ba§ in ber ^>fanne 9(ngetegte mit ein menig ©ugpe auf unb feil)t biefen ©aft über bie angerid)teten ©djuit^djen. ^alb^fteafg. 9Jlan fd)ueibet nom ©d)legel fingerbid’e, runbe ©c^ni^cf)en, bereitet fie gang mie ^eeffteaf§ (©. 207) unb garniert fie mit (Srbäpfetpüree, ©cl)alotten, Dd)fenaugen u. f. m. a i f e r f d) n i I3 d) e n. gingerbid’e ©d)nil3d)en non ber ^atb^nn^ ober non ber Sleule folgt nnb Hopft man. ®ann bratet man fie mit etroa§ Butter ab unb gibt einige SöffelnoU fauren Olaljm unb, menn biefer gelb geroorben ift, Simonenfaft (unb feingefd)nittene Simonenfdjalen) bagu. @ l i f a b e 11) f cl) n i l3 e n. kleine, mit 33utter gebratene ©d)ni^d)en fod)t man mit ein menig ^utterfauce unb Simonenfaft auf unb garniert fie mit ©proffent’ol)l, (5l)ampignon§, ^reb§fcl)meifd)en unb ^aftetd)en. © d) n i ü d) e n mit © d) a 1011 e n. 9)lan gibt feingefdjnittene ^eter= filie unb ©d)olotten in l)eipe§ gett, legt bie in 9)lel)l gebreljten, gel’lopften, gefalgenen ©djui^djen barauf, bectt fie gn, bünftet fie, bi§ fie mürbe finb, nnb gibt babei, fobatb il)r ©oft eingegangen ift, öfters etmaS ©uppe bagu. 0) e f p i cf t c © cl) n i ^ d) e n. kleine, baumenbicfe, gefalgene ©d)ni^cl)en fpicft man bicljt. ®ann legt man fie auf 3^i^ißbdld)eiben in Ijeif^eS ©d)meine= fcl)matg, bedt fie gu unb bünftet fie mit Dbert}il3e, fd)öpft babei fleipig ben ©oft über bie ©d)ni^cl)en unb gibt öfters ein menig braune ©uppe nad). 9ßenn fie mürbe finb unb garbe l)aben, ridjtet man fie an, übergiej3t fie mit bem furgen, gefeiljten ©afte unb garniert fie mit ©emüfe, 9Jtalfaroni ober OleiS. Ober: SDlan fpicft bie ©djuilgcljen nur auf einer ©eite, legt fie mit ber nicljt gefpidten ©eite in baS gett, gibt aufgelöfte Olace gum ©afte unb fd)öpft biefen fleipig über bie gefpidte ©eite. 9lnf biefe 9Beife be^ fommen bie ©djuilgcljen ©lang nnb einen befonberS fröftigen ©efdjinad. ■Ober: 9)lan bünftet bie gefpidten ©djuilgcljen mit 26urgeln nnb ©pect ober Butter, bis fie garbe l)aben, legt fie bann l)eranS, ftanbt bie 9Burgeln, tö^t baS 9}lel)l gelbbraun merben, oergiefgt eS mit ©uppe unb feiljt bie furge ©auce über baS gleifc^. 911 it ©auerampfer. 91ian bünftet gefpidte, aber nid)t gefalgene ©cl)nil3cf)en mit Q3ntter, faurem 9{al)me unb Simonenfcl)alen bei Oberljitge