299 JHagoutS unb §a[d)ec§. @ e f (ü g e (r a g 0 u t. äRan binbet ©effügelfteifd^, ^ne§, §a^nen= fämmc, ©eflügelleber, 5lreb§f(etfd), ©rbfen unb (5^^amptgnon§ mit ^rcb§= fauce unb garniert ba§ 9tagout beliebig. ^tteinragout (©atpicon). 33rie^, Dc^fenobergaumen, (J^ampignonS ober 2:rüffetn unb geräucf)erte ^it^ge, aEe§ t’teinmürfelig gef(^nitten, merben mit fpanifc^er ©auce, ber man ben ©aft oom fünften ber ^eftanbteile beigemifc^t t)at, gebunben unb mit ^tagoutmür^e geraürst. Salpicon royal. 9Jtan binbet ^teifc^ oon gebratenem ©eftüget, ©änfe* leber, ^rie§, ^a^enfamme unb ®^ampignon§ mit ^rebSbefc^amet (©. 37) unb mi]cf)t ein rcenig (?5Iace baju. Salpicon au supreme. ^apaunbruftfteifc^, ©änjeteber, ®^ampignon§, 2:rüffeln unb ^a^nenfamme ober ^rie§, alte§ f’Ieinraürfelig gejc^nitten, binbet man mit legierter ^rüffeljauce (©. 132). Segierteg mei§e§ 9?agout (Salx3icon ä la reine). 9Jtan fo(^t f’räftige lichte ©auce mit ©eflügeteffens tlar, fd)äumt fie ab unb entfettet fie, gibt ein menig Simonenfaft ba^u, legiert fie mit ein paar lottern unb mengt burc^ ^uffd)mingen bie gebünfteten iöeftanbteite be§ Salpicon au supreme baju. Eagout Godard. (Einige 2trtifct)0(fenböben, gu ©c^eiben gefc^nittene^ ^rie§, gan^e ^reb§fd)n)eifd)en, §at)nent'ämme, ^rüffetfd)eiben unb fteine, gebadene Slnöbet oon ©eftügetfafrf) binbet man mit fpanifc^er ©auce (©. 126). SBUbgeflügelragout (Eagout Monglas). 9Jian fc^neibet ^teifd) oon gebratenem ^afan ober gebratenen 9tebl)üt)nern, gebünftete (Sansleber, mit iöutter unb Simonenfaft gebünftete Gt)ampignon§ unb mit 9)labeira unb ^Ieifct)effen5 gebümpfte 2^rüffetn, üon altem gleid)t)iel, 511 länglid) r>ier= edigen ©tüdd)en, gibt ben entfetteten ©aft ba^u, binbet ba§ (^ange mit fpanifc^er ©auce unb garniert e§ mit 33utterteig ober gefpidleit ^ruft= fcl)ni^cl)en. SBilbbretragout (Salpicon chasseur). SOlan binbet mürfelig gefd)nittene§ gebrateneg §afen= ober 9tet)fleifcl) mit Sßilbbretfauce, gibt au^ ^teifcl) üon gebratenem 2ßilbgeflügel, in ©uppe gefod)te ©eflügelleber, gebünftete (5^l)ampignong (ober Strüffeln) unb gerüud)erte tleinmürfelig gefcf)nitten, ba^u unb garniert ba§ 9tagout mit ^Jtattaroni ober füllt eg in Heine ^aftetcf)en ober in eine Trufte oon iöutterteig. @infacl)eg Söilbbretragout. Silan bünftet §alg, ^ruft unb eineg §afen mit ^eige, fcl)neibet bag braucl)bare ^leifi^ fte;inmürfelig unb mac^t üom übrigen Söitbbretfauce, bie man paffiert unb jum f^teifcl)e mif^t. ^am gibt man no(^ bie gebratene Seber unb (Sffiggurten, beibeg tleinmürfelig gc|cl)nitten, ober getrodnet gefottene ©d)roämme ba^u unb garniert bag Slagout mit abgefc^maljenen Slubeln ober ^artoffelt’rapferln.