74 4'orfenntuiffe. 33uttev barauf, fdjlägt ben Xeig in ber auf Jtg. 17 erfi(^tUd)en Sßeife über bte 33utter gufammen unb flopft ii)u mit bem ^Jtüüt)o4e ein menig in bie Breite, bamit bie barin befinblicf)e Suft entfernt unb bie Q3utter gleidjinü^ig oerteitt mirb. ^ann treibt man i^n bet)utfam nad^ einer 9iid)tung oor fid} bin unb gur @rö^e non IV2 ^ogen Rapier au§ (gig. 18), mobei man ^rett unb 91ottbo4 nur menig ftauben barf, febrt ba§ 9Jlebt mit einem feinen §anbbefen non ber Dberftäcbe SleigeS ab, fcblägt ben Mg non oben unb oon unten gteid)mä^ig über, fo ba^ er breifacb übereinanber gu liegen fommt, unb lä^t it)n an einem t’übten Ort raften. 34acb einer 35iertetftunbe legt man it)n mieber auf ba§ bemeblte ^rett, unb graar mit ber offenen 0eite gegen red)t§ (Jig. 19), unb treibt it)n auf bie früher angegebene Sßeife fo bünn au§, at§ bie§ möglid) ift, ohne ba| er rei^t unb bie Butter burcbfi^tägt, ^a§ 2tu§treiben mug mehr burcb Klopfen a(§ bur(^ 9toEen unb febr bebutfam, aber rafdb gef(^eben, bamit ber Seig nid)t troden mirb. 9Jlan fdjlägt ibn bann mieber brei= facb äufammen unb tü^t ibn raften unb mieberbott bie§ nod) oiermaL ^mifdjen bem Iet3ten fd}tagen unb ber ^ermenbung mu§ er ein menig länger raften at§ bie früheren SOlate. Sßenn er bod) etma§ meicb gemorben fein follte, fo lä§t man ü)n fo lang auf @i§ liegen, bi§ er mieber feft ift. SJlan f’ann ben 33utterteig abenb§ machen unb ihn, nadjbem er oiermal geraftet bat, über 91ac^t im 5^eller fteben taffen. 2lm näcbften 3}ormittag mu§ er bann oor ber eigentli^en SSermenbung noch einmal au§getrieben merben unb nod)mal§ raften. 3ur SSermenbung treibt man ben Seig na^ 53ebarf lleinfingerbid ober etma§ bünner au§. 2ßenn er auf bem Bleche gebaden mirb, belegt man biefe§ mit mebrfad)em Rapier ober tau(^t e§ in t’alteg Sßaffer. 9Jtit gett barf man e§ nicht beftreicben. 2)ie Oberfläche bc§ Steiget mu§ mit