43 ®ovfcnn(niifc. 511 ©tücten Don c^feid)er ©röße. SSon ben ©egalen marf)t man butt eV. © t) am p i ^ n 0 n §, in ©rmangtung berfetben and) a n b ere f teine ©djmämme, merben gejd)ätt unb mit iöutter, ©uppe unb ©atj unb 3U= meiten and) mit Simonenfaft bei beftänbigem 5tufjd)üttetn rafd) gebünftet. 3)10 r d) e t n fod)t man mit ©uppe, ©atg, Simonenlaft, einem Sovbeerbtatt unb einer t'ieinen Bmiebet, in metdje man eine ©eiinir^nelfe gefteeft t)at. 2:rüffetn merben gefct)ält, mürfetig gefct)nitten unb mit gutem Sßeigraein ober ©uppe unb ©tace bei ftetem ^iffdjmingen gebünftet. ©rbfen bünftet man mit iöutter. Slarfiot unb bünner, grüner ©p arg et ober obtrüben merben in ©at^maffer get’ocbt unb §u fteinen ©tücfcben ge= fd)uitten. itlrtif cb odenböb en tod)t man mit ©uppe, 2öein unb meij3em ^13feffer. ©etbe 9tüben merben meift in ©pit3mecfcben gefd)nitten unb fo mie ©d)atotten unb ft ei ne ßmiebetn mit iöutter, ^uefer, ©atg unb etma§ ©uppe gebünftet, Dtioen burd) §erabfcbäten entfernt unb bann btandjiert. ©otten a f d) f t ö p cb e n ober =n 0 cf e n äum ©arnieren oon 9tagout oermenbet merben, fo fod)t man fte in ©uppe. ^ ü r ü 011 ft ü n b i g e ö 9t a g 0 u t täf3t man 9Jtet)t in ^rebSbutter an= taufen unb oergiej^t e§ mit früftiger ^deifebfuppe 511 einer ©auce, mit meteber bie auf bie oben angegebene 9ßeife oorbereiteten ^eftanbteite oer= bunben unb 31t einer faftigen, aber biden ©peife eiugefod)t merben. SßeijseS 9tagout mirb mit gemöbnticber Butter ober mit tiebi^^^’ ©auce, gu ber man ein menig ©bampignoneffen^ geben fann, bereitet, ©tatt ^\'eb§fd)meifcben fann man 9tücfenmarf oermenben. 9tnbere ge= eignete ^Beftanbteite finb ^arfiot, ©eftügetteber, ^rüffetn, ^rie^, |)abnen= fämme u. bgt. ^ür 9tagout §um Jütten (©atpicon) merben atte ^eftanbteite febr fteinmürfetig gefi^nitten unb mit einer paffenben ©auce gebunben. Tlan binbet 311m 93eifpiet 93rie§, Debfenpnge, ©bampignong unb 2:rüffetn mit früftiger brauner ©auce, ©tace ober f^teifd)ejtraft unb gutem SBein (oor= gügtid) 9Jtabeira). ©infacbe§ ©atpicon bereitet man, inbem man fteim mürfetig gefd)uittene§ ©utert, §abnenfümme, ^apaunteber, ^rebsfebmeifeben unb ^obtrüben mit ^apaunfett bünftet unb mit ein menig faurem 9tabm auffod)t. 9tagout oon § au§g ef tü get. 93ruftfteifcb uon gebünftetem ©eftüget, in ®unft gefod)te ^afeb, 93rie§ unb ©bampignon§ (ober STrüffetn), atte§ mürfetig gefebnitten, binbet ntan mit tid)ter, mit bem ©afte ber gebünfteten 93eftanbteite oerbefferter ©auce, bie man mit lottern unb Simonenfaft tegieren fann. Ober: §übnerbruftfteifd) unb =teber, ©bampignong, ^arfiot, .^rebgfebmeifeben unb ©parget binbet man mit .^frebgfauce.