9J?a()l5eiten. 701 iinb tinf§ vom ber Hausfrau aufgefteat unb teilt biefe btc ©uppe an§. 2ßenn falte unb raarme 5lffietten gegeben raerben, fo ferniert man bie falten suerft unb gibt bagu, roenn fie au§ flehten (gerieten beftef)en, fteine 2:eaer unb S3e[tecfe. Söirb tm ganzen aufgetragen, ma§ bei größeren 9}laf)l5eiten immer ber gab fein fob, fo gibt man bap eine ^ifb)febe ober =fc^aufel. 3u gerfegtem gif^ gibt man eine @abel. gifcf) mirb mit gifc^befted'en ober in ©rmangfung folc^er mit groei ©abefn ober einer ©abel unb einem in bie linfe §anb gu nef)menben ©tüdrf)en Q3rot gegeffen. Q\i verlegtem ^leif^ mit ©auce unb ©arnierungen gibt man eine ©abel unb einen Söffel, p ©alat ein ©alatbefted non ^olg ober ^orn mit filbernem ©riffe. S3ei familiären 9)laf)l5eiten merben ©afat unb Kompott p 33raten meift auf ber gorm be§ großen ^eber§ entfprec^enben ^nfa^tebern gegeffen. 33ei ©eftügel finb biefe 3Infa^teber für bie ^noc^en beftimmt unb merben für Kompott anbere Heine ^eber gereid^t. gür ©reme unb 51ufläufe gibt man fteine Sieber mit barauftiegenbem Söffet, für Sorten fot(^e mit barauftiegenber ©abet. Unter gerfcf)nittenc Sorten fcf)iebt man eine ^udf)enfc^aufet. ©ta§teberd^en für ©efrorene§ merben über ©ilbecfcf)en auf fteine Seber geftebt. 3Sor bem 3tuftragen be§ Seffertg müffen abe überftüffigen ©egen= ftänbe, bie ©at^fäffer, bie 33rotförbd^en, f)erumtiegenbe 93rotrefte u. f. m., Dom Sif(^ entfernt unb bie 33rofamen mittete einer gefrümmten 33ürfte rafcf) auf eine bap beftimmte giertit^e ©(Raufet gefe^rt merben. Sann ftebt man bie Seffertteber unb Seffertbeftede f)in unb fe^t ba§ noc^ nid)t auf ber Safe! befinbtic^e SSadmerf unb Dbft unb bie pm Slac^tifd^ be= ftimmten SBeine unb bajugefiörigen ©täfer auf ben Sifc^. Ö^bt man Dbftbeftede, für mei^ere ^rüd)te (oom ^ern get)enbe $firfid}e, 501etonen u. f. m.) auc^ fteine Söffet. Sa§ früt)er abgemein übtic^e §erum= geben oon 501unbfd}aten am ©d)tuffe ber SJfatjt^eit ift gängtid) abgefommen, bod) merben bei größeren 9Jiat)t5eiten gemö^ntid^ nad^ bem Dbft bie foge= nannten ^ingerbomte§ (ftai^e ©^aten mit tauem SBaffer, in ba§ man bie ^ingerfpi^en taud)t) gereicht. Ser fd^marge Kaffee mirb nad^ bem Seffert entmeber nod; bei Sifd) ober in einem 3bebenfaton getrunfen. 3m erfteren abe§ pm Seffert ©et)örige entfernt. SDlan feroiert ben Kaffee in fef)r fteinen ©dtjaten unb reicht gteic^^eitig eine ober met)rerc ©attungen Siför t)ernm. 3tud) mu^ frif^e§ Sßaffer ober, ma§ oornet^mer ift, gut gefüt)tte§ SJlineratmaffer (©ieg^übter) in ©täfern auf Saffen aufgeftebt merben. Ser im ^ffebenfalon feroierte Kaffee mirb meift ftet)enb getrunfen. 0 Unerläfdic^ ift ba§ §erumreid)cn oon ^ingeröoroleS nad) bem —übrigen^ nur bei jiemlic^ familiären 3JZat)Iäeiten übtidjen — (Seroieren oon unau^getöftcn Slrebfen.