2Brtrme ©aucen (Sunfen). 131 ^d)tt>aiumfaucen* 25 on getrodneten ©d)iuänunen. 2Jlan niäfd)t bie Sc’^iuämme mit marmem 25>a[fei^ fdjneibet fie fein unb gibt fie in bünne lidjte Sniice mit ''^^eterfUie, pfeffert fie unb fod)t fie roeic^. 3Jlan fann ein raenig fmiren 2?ai}m basugeben unb bie Sauce paffieren. 2}on in @ffig eingefoctjten fleinen ^itgen ober (Sf)am* pignon§. 2)lan fct)neibet bie Sct)mämme bünnblätterig, gibt fie in tici^te (Sinmact), bünftet fie eine Söeite, üergief3t fie bann mit Suppe unb läpt bie Sauce gut Dert'od)en. iBon frifc^en Sct)mämmen. 2)tan bünftet auf bie Seite 51 an= gegebene Söeife gereinigte, bünnblätterig gefcl)nittene ßt)ampignon§, ^it^e über anbere §artfleifct}ige Scf)roämme mit iöutter, Sct)alotten unb i]5eterfüie, bis it)r Saft einget)t, ftaubt fic fobann, oergiept fie mit Suppe, fat§t fie, lä^t fie gut üerf’üd)en unb gibt ein menig Pfeffer unb S^abm ober Simonen- faft ba^u. ®an§ t'teine ^^i^e bünftet man auf biefetbe Sföcife, aber otjue fie üorf)er 511 fd)neibcn, gibt fie Ijierauf in lidjte Sauce mit ber g(eid)en 2Sür§e unb tod)t fie barin fertig. ,3äi)ere 2trten übert’oct)t man mit ein raenig Suppe, fct)neibet fie bann mit bem 2Biegmeffer unb bereitet fie raie bie ^artfteifdjigen. 25 on fleinen 9)tord)eln. 2)lan raäfcbt fie mebrmalS, gibt fie bann in laueS Saffer ober 2Jtild), läpt fie eine 2ßeite fteljen, feif)t fie ab, bünftet fie mit Butter, ^fefferförnern unb Suppe, aber nur fur§, ba fie fonft Ijart raerben, unb gibt fie in fpanifcbe ober licfjte Sauce. 25on (£l)ampignonabfällen. SOIan focl)t 3lbfälle uon ©l)am= pignonS in bünnoergoffener, fräftiger brauner Sauce auS unb feibt bann bie Sauce. 23on gel)ad’ten CrbampignonS. Ungefähr 10 ©bampignonS raäfdjt unb fcljält man, bünftet fie mit iöutter unb Simonenfaft unb bucft fie bann fein. 3^^^cffen focbt man bie Sdjalen mit Suppe auS, mifdjt bicfe bann 311 fräftiger lid)ter Sauce, paffiert biefe Sauce unb fod)t fie mit ben gel)acftcn ©bampignonS auf. 211 it 6^bampignoneffeu3 (Sauce veloutee). 2Jlan bereitet fräftige lid)te Sauce unb gibt fo uiel (S^ljampignoneffeng bagu, ba^ bie Sauce baoon fräftig fdjined’t. ^viiffclfauccii* 2Hit ^eterfilie. SDlau bünftet gefd)älte, fein= blätterig gefcbnittene Srüffeln mit 23utter, Sdjalotten, ^^eterfilie, ein raenig Salj unb -^^feffer, ftaubt fie unb gibt gute Suppe (ob^r ^^leifcbeffenj) ba3U. 911 it rotem 2ßeine. 911an bünftet bie 311 Scheiben gefcl)nittenen Trüffeln mit rotem 2föeine unb gan3 raenig ^noblaud) unb fodjt fie mit fpanifeber Sauce auf. 911 it 911abeira (ä la Saint-Marsaii). 9Han focl)t bie 9lbfälle ber Srüffeln mit bünn oergoffener fpanifd)er Sauce, feibt biefe unb gibt bie 0*