436 3JieI)Ifpeifen. — S^öd)e, 5luf(äufe, ‘'^vubbxngS. hierauf rü'f)rt man ba§ au§gefül)lte ^efd)amel nac^ unb nac^ pm 5(btrie6e, mijdjt jübanu ben @d)uee non 5 ^lar barunter unb bädt ba§ @an§e in einer gorm ober <Sd)üffet ober mifdjt <Sd)nee oon nur 4 ^lar baju, fiebet e§ in ®unft, ftür^t e§ unb gibt ©reme ober ©atfenbegu^ ^erum. 33ierfarbige§ ^odj. 3)lan teilt wie oben bereiteten illbtrieb oon 93utter, lottern, 'Sefc^amel in 4 ^eile, gibt pm erften SSanide unb 511m ^weiten 9)tarillenfalfe, färbt ben britten mit ©d)ofolabe unb ben üierten mit 5Ul'erme§faft, mifct)t bann p febem ben oierten Seil be§ ©dpee§ oon 4 ^lar, gibt einen Seil nad) bem anbern in bie Jorm unb trennt babei bie <Sd)id)ten burc^ Oblaten ober gibt bie SJtaffe löffelmeife neben= unb übereinanber in ben 9)lobel unb med)felt babei mit ben garben ab. Sann fiebet man ba§ ^'ocl) in Sunft, ftür^t e§ unb beftreid)t feine Oberfläd)e mit 9)taritlenfatfe. 9)1 it 3il^^onat. ?Jlan legt bie gorm mit l}albierten 9)lanbeln unb l)übfc^ auggeftod)enem 3^1^'onat über Rapier gierlid) au§, mifd)t bie fein= gefd)nittenen 3id'*^riatabfätle unter ba§ loie oben bereitete ^od), fiebet ba§ ^od) in Sunft, ftür§t e§ unb gibt 6^l)aubeau ober ©aft l)erum. 9}tit ©d)ofolabe. 9)lan läpt 2 Sefa 33utter unb 5 Sefa geriebene ©cl)ofolabe miteinanber gergetjen, rüt)rt bann 2 Sotter bagu, raoburd) bie 9Jtaffe bid mirb, rül)rt fort, bi§ fie au§gefül)lt ift, mifd)t l)ierauf ©d)nee oon einem S’ilar barunter unb unterlegt mit biefer 3)Ufcl^ung mie oben bereitetet ©emmelbefcl)amelf’oc^. 9)1 it 9Jtanbeln unb gebranntem mifd)t gu bem mit bem 9lbtriebe oerrül}rteu ©emmelbefdjamel 5 Sela gefdplte, fein= geflogene 9Jianbeln, SSanülegerm^ unb ben ©d)nee, gibt eine nur finger= bide ©d)id)t oon ber 9)laffe in eine autgeftrid)ene ©djüffel, lägt fie bei jäger Dbergige, aber faft gar feiner ^itge oon unten ein menig fteif roerben, beftreut fie bann mit 3uder unb brennt biefen mit einem glügenben ©djäuferl. hierauf gibt man mieber 00m llocge barauf unb brennt ben barüber geftreuten 3uder unb fägrt fo fort, bit allet eingefüllt ift. Sann ftellt man bat ^od) in bat 9tol)r unb bädt et fertig. 33rennenb. 9Jlan gäuft bat mie oben bereitete, mit 9Ranbeln abgetriebene ^od), gu bem man and) 7 Sela 9lofinen unb Seinberln gemifd)t gat, auf eine ©Rüffel, ftellt oben in bie 9JHtte bet ^ocget eine Heine ^affeefcgale, bädt bat 5!od), nimmt bann bie ©d)ale geraut, gibt in bie 3Sertiefung einige ©tüde mit Otum befeudjteten 3ii<^er unb beftreut bat ^ocg mit Sluftragen günbet man ben 9tum an. 9JHt ^omerangen. 9Jtan gibt bei ber 53ereitung bet ©emmeH befcgamellocget ^omerangenguder gum Slbtriebe, unterlegt bat ^od} beim ©infüllen in bie gorm mit einer gefcgälteu, gu ©d^eiben gefdjuittenen