398 9JJe()lfpeifen. — STOJcf^^peifen unb ^^üt§gebünfletc§. bie ^affei’oüe f)a(b gu uub Iäj3t ben ot)ne ^^ufrütiren (angfam focf)en. äßenn er fic^ am Q3oben angelegt ^at, gibt man, o^ne umguvü^ren, ^ei^e§ Oberg ba^u unb ftellt bie ^'afferoüe auf mäßige §Ü3e. ^eirn 5tnricf)ten ftict)t man bie 9tammetn in fteinen ©türfen auf, tegt fie fo auf ben 9teig, ba^ bie braune ©eite nact) oben fommt, unb ftreut barüber. ^aferövüije mit SOtitrf)* 9)lan foct)t ^afergrütje (am beften fotd)e j üon grofsfornigem englifct)en §afer) mie ben 9JHIct)grie^ §u einem ^^oct)e Don beliebiger ©)icfe unb geniest biefeg 5?od) mit ober of)ne Ober i man foci^t bie @rü^e mit SÖaffer §u einem bilden ^rei, um ben man erft ; beim 5lnrict)ten 9Jtit(^ ober f’atteg Oberg gibt unb ben man mit ^ beftreut. 9J?an gibt 4 ^ejiliter §irfebrein, ben man mef)rmalg { mit marmem Söaffer gemafct)en f)at, in 8 ^ejititer fiebenbe 9)IUct), falgt l if)n ein roenig unb tä^t it)n of)ne 5tufrüf)ren langfam f’oct)en. ©obalb er j bidttict) ift, gibt man ein roenig Butter barauf unb ftettt ben 33rein in r bag 9tot)r. ^eim 3tnvid)ten gibt man bie gebräunte ©eite narf) oben. SDlitfr)farfcrL garferl (©. 69) non einem ®i focf)t man in ein n Siter fiebenbe SJtitct) ein. 2Benn fie auggefocf)t finb, rietet man fie an i unb fatgt ober guctert fie. ^it 3)lan bereitet ^^lubetteig oon 1 @i ; ober 3 lottern, treibt it)u nicl^t gu fein aug, fcf)neibet bie 9lubeln breiter c unb furjer atg gur ©uppe, t'oct)t fie in ungefdt)r ein £iter fiebenbe 9JtiIcf) J: ein unb beftreut fie beim 5lnrict)ten mit 9}tit ©d)manfertn. 3)'tan mad)t ben Mg mit lottern, l’oc{)t fi bie 9inbeln in Oberg §iemlicf) bicf, gucfert fie unb beftedtt fie bann mit ©farni^en oon ©cf)manferln (©. 68), bie man mit ©reine gefüllt Ijat, li ober beftreut fie mit ©ct)manferln unb S^anillegudter. 9Jlit 9tüffen ober 9)lol)n. 3^ 9)^ilcl) bict gefoc^te S^ubeln gibt d man in fjei^e Butter, beftreut fie mit feingefcl)nittenen 9lüffen ober mit ii gefto^enem 9Jtof)n, betropft fie mit §onig, rül)rt fie mit einer ©abel auf ji unb ricl)tet fie an. 3Jtit Slrebgbutter. 9>lan bereitet feine 9tubeln oon lottern, r f’od)t fie mit Oberg unb ^rebgbutter unb gibt 3ucler baju. ©ie müffen n bi(i, aber faftig fein. 9)tan beftreut fie beim 3lnricl)ten mit 3udter unb i.' 3imt ober gibt fie in eine Trufte oon mürbem ^eig. 2(ugigcbünftctc 9htbc(it* 9?tan mact)t 9^ubelteig oon einem l)alben 'i 2iter 9Jlet)l, 1 ©i unb 2 lottern, fcl)neibet il)n gu giemlidf) bidten, furjen p ^Rubeln, gibt biefc nebft 7 ®efa 33utter unb 2 Söffet 3^^ eine ©tunbe H oor bem änrict)ten in ein Siter fiebenbe SJtildt) unb focf)t fie, big bie 9)]ilc^ } eingefotten ift unb fid) am ^oben eine Iid)tbraune Trufte angefetjt f)at. t ^un gie^t man nod) fo oiel l)ei^e 9)tild) auf bie ^tubetn, ba^ fie faftig ^