115 Sitppenfpeifen. bev anbevu entfernt, anf ben 3Teig, beftveictjt biefen rnnb uni bie ^lugetn mit ©i, fcljtägt if)n fo ineit über, baj3 ba§ ^üeifct) gut bebect't ift, brüdt it)it um ba§ ^leifcf) tjalbrunb mit einem umgefel)rten ^^rapfenf^ec^}er ober mit ber §ctnb nieber nnb rabett if}n ab (^^ig. 21). SÖenn man alte ^teifcf)^ fugetn auf biefe 3Bcife in Steig eingefct)tagen unb abgerabett t}at, fiebet man bie ^^rapfert in SRinbfuppe. ^'ür Safttage. 3)lan bünftet ^erbrücfte ^arpfenmitct) mit Butter unb ))3eterfitie unb gibt in 33utter angetaufene ^röfet, ©atg, S)lu§fatnuf3, '']?feffer unb ein menig fauren tKabm unb, menn ba§ ©an^e au§getut)tt ift, ein @i basu, formt baoon kugeln, fctjlcigt fie auf bie oben angegebene löeife in ben 3;:eig ein, rabett bie Slrapfert ab unb t’oct)t fie in ^^eterfitien= maffer ober t'tare ^ifcf)fupipe ein. 9htbelu>anneln tinb =fd)cibcit» ^eingefctjnittene ))lubeln uon 2 big 3 lottern foct)t man in gefabenem Sßaffer, feit)t fie ab unb gibt fie in marine Butter. bünftet man feingefctjnittenen ^atbgbraten mit iöutter unb )]3eterfitie ein menig ab, mifctjt it}u mit 2 SöffetooU faurem i'Katjm unb täf3t it)n au§füf)ten. St)ann gibt man 3 Stotter, ©dfnee oon 2 Rtar unb bie )Jtubetn ba^u, büctt ba§ ©anje in auggebrofetten äöannetn unb feroiert eg mit ftarer ©uppe. ^ür 9iubetfct)eibeu treibt mau bag fyett unb bie (Sier ab, mifct)t bie gefottenen 9tubeln ba^u, ftreict)t fie auf eine mit Butter beftrictjene be= met)Ite ©eroiette, gibt eine ©ct)ict)t oon '^’teifcl) barüber, rottt bag ©an^e ftrubetartig ^ufarnmen, bret)t eg in bie ©eroiette unb binbet biefe an beiben ©nben, fiebet eg in Sßaffer, toft eg bann aug ber ©eroiette, fctjneibet eg 51t ©ct)eiben unb feroiert eg 311 f’tarer ©uppe. ©^ccfftrubel* SDIan erijitjt 10 ©)efa mürfetig gefct)nittenen ge- täucf)erten ©ped, big er burcf)fict)tig ift, unb lä^t feingefctjnittene ißeterfitie unb eine ^anboott 33röfel barin antaufen. Staun täf3t man it)U augfübten. •hierauf ftreut man it)n auf ben auggejogenen, mit 2 ©iern beftrictjcnen ötrubetteig, rottt biefen gufammen, bret)t ben ©trübet fcf)nedenformig, 8*