5!JJeI)I[pei[en uon SStöjelj unb i^iiltetieiö- 482 9Jlan rüt)rt 14 ^efa 6 Dotter unb 10 ^ela gefc^älte, geftof^ene 9)lanbe(n unb gibt babei fo lange abraec^felnb immer einen ßöffel 9tum unb einen Söffel Sßein bap, bi§ ba§ @erül)rte einen ftart’en ©erud) 2)ann legt man einen SJtobel mit 33utterteig au§, gibt ba§ ©erü^rte Ijinein, fdjlägt ben S^eig barüber gufammen, bäd't ben ,'^uc^en unb ftür^t il)n. 0d)aumroflcu. 9)lan fdjneibet non au^getriebenem 33utterteigc ^anbbreite, nieredige gleddjen unb binbet fte mie ©pagatfrapfen über ^ftollen non Rapier, melc^e§ etroaS breiter gefd^nitten mürbe al§ bie 55lfdl* c^en, bamit e§ an beiben Seiten ein roenig Dürftest. 2)ann merben fie über me^rfac^e§ Rapier fo auf ba§ ^adbled) gelegt, ba^ bie übereinanber gelegten 2::eigenben gegen unten fommen, unb oben mit @i beftrid)en unb mit äud’er beftreut. 2ßenn fie gebaden unb au§getül)lt finb, giel)t man bie Papierrollen ^erau§. ^ieraiif mifd)t man feftgefd)lagenen ©ierfdjnee unb ebenfo gefcl)lagenen Dber§fd)aum gufammen, rüf)rt gefiebten mit 3Sanille leid)t barunter, fpril3t ben ©c^aum mit ber ©traubenfpri^e, in melc^e man ein @infa^rol)r geftedt l)at, in bie Atollen unb beftreut btefe mit ^Sanillepder. SD'lattbelfttiejcl* SJlan mai^t 33utterteig (©. 73) non 28 ^efa 9Jtel)l, 2 lottern, Vs Siter faurem 91al)m, 2 Söffel 2ßein, etma§ ©alg unb 28 ®efa mit ein menig 91tel)l nermifd)ter Butter. 2öäl)renb er gum lebten Sltale raftet, bereitet man bie gülle, inbem man 2 @ier unb 2 Dotter mit 10 ^eta wnb 11 ^el’a gef(^älten, mit ©illar feingefto^enen 3Jtanbeln rül)rt unb bann Simonen* unb SSanilleguder unb 1V2 mit SCßein befeucf)tete 33röfel ba^ugibt. ^ann fd)neibet man ben Mg in §inei ©tüde (bamit er beim 5lu§treiben meniger anliebt), treibt biefe fel)r bünn au§ unb f(^neibet fie in ungefäl)r fed)§fingerbreite 33ierede, bie man am 9^anbe mit ©illar beftreid)t. 9Jtan gibt nun auf jebe§ gledd^en einen l}alben Söffelnoll gülle, fd)lägt ben Mg non 2 ©eiten fo über ber gnille gufammen, ba^ er nur ein roenig übereinanberliegt, brüdt bie beiben Mgenben mit bem SJteffer ein roenig nieber, bamit bie Jülle nidjt au^* fließt, legt bie ©triegel mit ber übergefd)lagenen ©eite nad) unten über Papier auf ba§ 33led), beftreid^t fie mit @i, bädt fie unb über3iel)t fie, folange fie nocl) l)ei§ finb, mit Simonenei^. ^o^fenftriejel mit 0alfe* 9)lan madjt Mg non gleid) fd)iner ?07el)l, 53utter unb geriebenem Hopfen unb etroa§ ©al^, treibt il)n au§, fdjneibet il)n gu lleinen, nieredigen gledd)en, gibt auf jebe§ berfeiben in bie 5Dlitte ein §äufd)en ©alfe unb bel)anbelt fie ineiter roie bie SJlanbel* ftriejel. ^ttic^el mit ^omctanäenfülle* 9Jtan befeud)tet 7 ^l)e!a mit bem ©aft einer Pomeranze unb einer Simone, rü^rt il)n mit 3 ^J)ottern