©infieben unb 3luf6eit)a()ren non 9la^rurtg§mitteln. 693 3um $öfe(n t)on 2 Dd^jensungen nimmt man 3 Söffet ©atg, einen fd^mac^en 5^a^eelöffet (Salpeter/) einen Söffet Kümmel, einen Söffet SBad^otberbeeren, einen Söffet ^orianber, ein paar Sorbeerbtätter, eine 3miebet unb eine tteine ^nobtauctj^roiebet, eine §anbnott ^eterfitie, eben= füüiet ©etteriebtätter, ein roenig non frifi^em ober trodtenem SJlajoran ober 2:t)pmian unb ein paar ©atbeibtätter. 9Jtan fct)neibet bie Kräuter unb 3u)iebetn fein, mif^t fie mit bem geftogenen @eraür§, reibt bie 3wngen mit ber 9J?ifdi)ung ein, bret)t fie feft in Seinraanb, tegt fie in eine §ot§= fc^üffet, bie fie gan§ au^fütten müffen, bebedtt fie mit einem §otgtetIer unb befdi)raert biefen mit einem ©teine, bret)t bie 3uugen tägtid^ um unb f’o(^t fie nad^ 8 2::agcn. ©c^raeinStungenbraten unb abgetöfteg $at§fteifct) nom ©ct)mein tann man mit ©at§, ©atpeter, geftogenen Sorbeerbtättern unb SCBai^oIberbeeren einreiben, in ©(^mein^ne^ bret)en unb 8 ^age tiegen taffen unb bann räm^ern ober auf biefetbe Söeife, aber o^ne ©atpeter, einpöfetn unb nad^ einigen 2(agen braten. Söitt man gepöfette§^teifct) räud^ern taffen, ma§ in ©täbten bie ©etdi)er beforgen, fo trodtnet man e§ ab, reinigt e§ oon ben ©emürgen unb mad)t an jebe^ ©tüdt eine ©(^tinge oon ftart'er ©d^nur. 2(uflbeft>a^irung t>on ©etötete ^ifd^e, befonber§ groge, fann man im SBinter ot)ne @efat)r einige aufbema^ren, menn man fie au§nimmt unb einfatgt. 3n märmerer 3^it @i§felter geben, ©i^erer ift e§, fie burd^ ^ocf)en unb SRarinieren (©. 366) big pm @ebrau(^e gut gu ermatten, ^orelten werben, wenn man fie nid^t big §ur SSerwenbung tebenb in einem gifd^bet)ättnig im Sßaffer ^aben !ann, btaugefotten, mit gefäuerter ©utge übergoffen unb mit 9linbgfett bebecft. ^rebfe fönnen bei entfpredt)enber 33et)anbtung burdi) SCßod^en au^er SBaffer tebenb unb fett ermatten werben. 9Jian fe^t fie in einen ^orb auf 9^effetn, <Rtee unb ^eterfitienbtätter, binbet ben ^orb mit einem Stu^e gu unb ftebt it)n in ben fetter. S)ie 93tätter werben tägticf) mit frifcf)em 3Baffer befpri^t unb öfterg erneuert. ®eg 3tbenbg füttert man bie ^rebfe, inbem man ein @i, bag man mit etwag S3ier ober Dberg abgefprubelt t)at, unb ein wenig Söeiäenfteie unb mit Sttitd^ erweichte ©emmet auf bie S3tätter gibt. 2tud^ burd^ ^efpri^en mit frifdijer 9)litct) ert)ätt man bie Slrebfe fteif^ig. torb unb 33tätter müffen oor jeber ptterung non ben 9teften ber frütjeren rein gewafd^en werben, ba bie ^rebfe burd^ faure 3(tal^rung gugrunbe ge^en. SJtatte, bteid^e 2iere, wetd)e ben ©d^weif gerabe augftredten, finb franf unb follen gteict) entfernt werben. 0 Stimmt matt suoict Salpeter, fo tann ba§ Salj nid^t in bringen unb ba§ pifcb toirb trodten unb betommt einen b^rben ©efdgma .