‘242 ©ebünftete§ @iiiciemad)te§. gefc^nittener l)ei§e§ gett gegeben unb gebünftet, biä e^ garbe ^at. ^ann gibt man ein paar gebünftete, paffierte $arabie§äpfet unb ro^en 9^ei§, 60 ^efa gteifd) etma 20 ®efa, bagu, gie^t nad) ein paar 9)linuten fooiel SÖaffer barauf, ba^ e§ barüberfte^t, unb bünftet ba§ @au5e, bi§ ber 9^tei§ meid) genug ift. @ulafd^. getteg ©c^meinefteifd) fc^neibet man gu baumem biden Sßürfetn, falgt e§ ein unb bünftet e§ mit feingefcf)nittener ämiebel, einer 5Jtefferfpi^e gefto^enem ^aprifa unb Kümmel im eigenen Safte, bi§ e§ garbe ^t. ^ann nergie^t man e§ mit Sßaffer unb bünftet e§ roei^. fatfc^e§ S^margraitb. 9}lan reibt bie Sd)marte einer S^meinSfeuIe mit Strot)afd)e ein unb fengt fie mit gtüt)enbem @ifen, um fie ber SCßi(bf(^mein'^aut äl^tdid) p mad)en. ^ann mäfct)t man bie ^eule, fal^t fie auf ber gleifd)feite ein, legt fie in ein irbene§ ©efdjirr, roelc^eg fie §iemli(^ au§füüt, übergie^t fie mit frifci^gel’od)ter l)ei§er ^ei§e 9(tr. III mit menig @ffig (S. 29), lä^t fie einige Sage in ber ^ei§e liegen unb menbet fie täglich um. Sann bünftet man fie mit ber ^ei^e meid), fc^neibet fie famt ber S(^marte fein auf unb feroiert falte Senf= fauce bap. ©inen Sd)raein§rüden bünftet man ebenfo. Sann löft man bie Sc^marte ab, gibt bem gleifd) eine Trufte (mie bem ^irfc^siemer) unb feruiert e§ mit einer fü^en Sauce. ©infacl) gebünftet. 9Jtan legt ein Stücf gefalgenel ^albfleifcl) in l}ei§e§ gett mit angelaufenen unb bünftet e§ anfangs im eigenen Safte, bann mit öfterem 3wg^^f3ßJ^ Don etma§ 9tinbfuppe, bi§ e§ mürbe unb fcl)ön braun ift. D^negett gebünftet. 9Jtan gibt gut abgelegene^, mä^ig ge= faljenel gleifcl) mit etraa§ SJtild) in eine ^afferolle, becft e§ 5U unb bünftet e§, raobei man non P 3^3t etrca§ SJtil^ nad)gibt. S^^letjt lägt man bie 3)tilc^ gang eingegen, gibt etroa§ Suppe in ba§ ©efdjirr, bamit fiel) ein turger Saft bilbet, unb mifegt gu bem Safte ein menig gleifi^eytraft ober £imonenfaft. So bereitetet ^albfleifcl) eignet fid) befonbert für ^ranfe, bie fein gett oertragen. ^albtfricanbeau.^) SJlan legt bat abgegäutete, gefpidte gleifcg* ftüd auf Sped, 333>ißbel unb Söurgeln in eine ^afferolle, bedt et gu unb bünftet et im 9lol)re, mobei man oftert ein menig Suppe bagugibt unb ben Saft fleigig über bat gleifd) fdjöpft. Sßenn et meic^ ift, nimmt man 0 SJtit bem Flamen gricanbeau bc^eid^net man bie ^albtnub ober ben garten, bicf'en glei[d)teil an ber inneren ©eite bet gufiet, überl)anpt jebet aut einer großen ^eule nad) ben Hauptabteilungen gelöfte gteifd)ltüd o£)ne ^noeben. gn einer großen ^eule finb fünf fotd)e gleifd)[tücte entt)alten.