563 93ncfit)ert mit gan3eit ©ieim ober '^Dottern. sogen. bereitet man, inbem man gefto^enen ^anbt§3ucter mit ein paar Söffetoott fiebenbem SSaffer gut nerrü^rt unb ein menig 23anitte= liför basugibt. ®a§ @i§ mug siemlic^ biif fein. ^Jolentatorte» 9)tan rüt)rt 4 Dotter mit 16 ^efa ^ucfer, gibt ©aft unb ©cf)ale einer 3itrone, ©djnee non 4 ^tar unb 12 ®efa ^otenta? me^t bagu, büdt bie Sorte, burct)fct)neibet fie, fültt fie mit ©atfe unb über^» §iet)t fie mit ©lafur. ^cibcntorte* SJian rü^rt 6 Sotter mit 14 Sefa 3uder gut ab, mifd)t 5 Sefa geriebene ©c^of’olabe (ober oerfct)iebene§ ©emürs), ben ©d)nee ber 6 ©iftar unb gute^t 7 Sefa feinfteg §eibenmet)t nur lei^t basu, hädt bie Sorte, burcf)fcf)neibet fie, füUt fie mit 9Jtariüenfatfe unb übersiet)t fie mit Simoneneiä. ^uufc^torten» 9Jtan fc^neibet 9?efte non ©enuefertorte unb ^rot* torte SU t'Ieinen Sßürfetn, befeuchtet fie mit gefponnenem 3u(fer, s^ bem man £imonen= ober ^omeransenfaft unb 91um gemifd)t h^t, gibt fie auf ein bünne§, mit SJtarittenfalfe beftri(^ene§ gebadene§ Statt oon Si§f’uit in einen Sortenreif, bebecft fie mit einem st^^^iten fotct)en Statt, tegt auf biefe§ ba§ Sortenbtect) unb befct)mert e§ ein menig. 3^ad) einigen ©tunben nimmt man ba§ Sortenbtech unb ben 91eif meg unb übersieht bie Sorte mit ^unf(^ei§. Ober: 9Jlan rührt 25 Se!a 10 Sottern, bi§ ba§ @e= rührte fchaumig ift, gibt bann 3^t’^onen= unb ^omeransengeruch, ben ©chnee ber 10 ©it’tar unb 14 Sela ©türfemeht basu unb büdt oon biefer SJiaffe in Sortenreifen 3 Stätter. ^enn fie erfattet finb, mifcht man einige Söffet 91um mit Simonen= unb ^omeransenfaft unb ©efdjinad, befeuchtet bie Stätter mit biefer 9)lifd)ung, rüt)rt auch ein menig oon ber 3)lifchung sit SJlarittenfatfe, beftreicht bie Stätter mit ber ©atfe, feht fie aufeinanber unb übersieht bie Sorte mit ^unfchgtafur. ^(üirttt^torte. 9Jtan beftreict}t ein Statt oon .^afetnugmaffe mit SJtarittenfatfe, gibt ein mit 9)lara§chino befeuchtetet, mit Slpfetfatfe be^ ftrichenet Statt oon ©d)ofotabetorte barauf, tegt ein Statt oon ^^iftasiem torte, bat man mit Stnanatfaft getränft unb mit gesudertem (grbbeermarf beftrid)eu h^^t barüber unb fetjt auf biefet ein Statt oon ^omeransen« torte unb barauf ein ©itter oon fpanifchem Sßinb. Ober man beftrei(^t Stätter oon betiebigen Sortenmaffen mit betiebigen ©atfen, fe^t fie auf= einanber unb übersieht bie Sorte mit ©tafur. Srtlfd)eö Äommifibrot* 5Uian fdjtägt 3 ©ier unb 14 Se!a im Sed'en mit ber ©chneerute, mifcht 14 Sef’a mit ben ©chaten fein= gefchnittene 9iüffe, 3‘/ Sefa geriebene ©(^ofotabe, 10 Seta ftein* gefchnittene S^tofinen, 872 Set’a feingefchnittene ^trancini unb 10 Set’a SJteht basu unb hädt bie SJtaffe in einer iLdippetform. Sßenn fie geftürst 36*