539 S3arfiüerE. — 2:eigc mit ^Butter. i ^Datteln, 28 2)efa geroafc^ene 9ioftneit, 7 2)efa gefc^älte, geftiftelte 9Jlan= I beln unb 14 ®efa 3itronat fein, mifd^t aüe§ gut, befeuchtet e§ mit 9tum, ; bc(ft e§ 5U unb tagt e§ über 9lact)t fteheu. ^auu treibt man 28 ®efa 4 Sutter mit 4 ®ottern rei^t flaumig ab, rüt)rt 14 2)efa I nach baju, mifcht hierauf 3Jtu§fatblüte unb ©emürgnetfen unb ben > ©ctjnee non 4 5^tar barunter, gibt ba§ ©emifchte unb 28 ^et’a ä)leht iba^u unb bäctt bie 9)laffe in einem mit ^^apier aufgelegten 9)tobel bei ■ mäßiget §ihe ungefähr 1V2 ©tunben. tiefer buchen mug einige ^age I liegen, ehe man ihn anfehneiben barf, unb hält fich mochenlang faftig. 3}lan treibt ein (Si fchmer Butter mit 3 S)ottern unb i3 @ier fd^raer öii’i Simonengeruch, ©dhnee ber 3 5^lar unb t2 @ier fchmer SJlehl baju, macht non biefem 2!:eig 2 33lätter, beftreicht ibie iölätter mit @i, beftreut baf eine mit gef(^älten, gehabten ^Jtanbeln ; unb geflohenem ^anbif^ucler, bädtt beibe, beftreii^t bann baf nicht beftreute ■ mit ©alfe unb fe^t baf beftreute barauf. Ober: 3Jlan macht ben buchen auf 3:eig üon 25 ^ela Butter, :25 2)efa 25 ®ela 931ehl unb 2 ©iern. 99ßeirf)fe(torte* 9Jtan mifcht 28 ®efa gefchälte, feingefchnittene ■ SJtanbeln mit 14 ®efa 3u(f’er unb ©aft (unb ©dhale) einer halben Simone, ; läht bie Sltifchung eine SÖßeile fteljen unb treibt inbeffen 7 ®efa Butter : mit einem @i ab. ®ann gibt man bie 3)tifchung gu bem 5lbtrieb, füllt ;mehr alf bie §älfte ber 5Jlaffe in ben 3^ortenreif, belegt fie nicht fehr j bicht mit eingefottenen SBeidhfeln, macht oom übrigen 2::eig um jebe SBeichfel einen 9ting unb bäett bie Sorte. ^omerattjentorte* SJlan treibt 5 Sela Butter mit 3 Sottern ab unb rührt ben 3lbtrieb noch 3Siertelftunbe mit 28 Sela gefchälten, mit bem ©aft einer halben ^omerange geflohenen 9Jtanbeln. Sann flöht man 28 Sela 3ader mit abgeriebenem ©erucl) einer ^omeran§e mit 6 hart= - gefottenen Sottern, mifi^t biefen 3ader unb 5 Sela SJtehl lei(i)t ^um ' berührten, bädt bie 9)laffe im Sortenreif unb übersieht bie gebadene • Sorte mit ^omeran^englafur. ^itmtorte« ^an treibt 28 Sela 33utter mit 3 @icrn, 4 Sottern unb 28 Sela 3^der mit ^omeranjengeruch ab, mifcht 3 Söffel Slum, 2 Söffel Slufteraufbru(^mein unb 24 Sela ©tärlemehl bagu, bädt oon biefer SJlaffe 2 SSlätter, beftreicht einef berfelben mit ©alfe, fe^t baf anbere barauf, unb übersieht bie Sorte mit roarmer ©lafur. ^uttfe^torte* Wan rührt 6 Sotter mit 5 @ier fchmer 3iider mit i Simonen» unb ^omerangengerudh, gibt 2 @ier fchmer gefchmolgene 33utter, ’ ©^nee oon 5 ^lar unb 3 @ier fchmer ©tärlemehl bagu, bädt oon biefer i 3Jlaffe 2 SSlätter, läht bie Blätter erlalten, befeudhtet fie bann mit SOlaraf» 1 chinolilör unb ^omeransenfaft, beftreicht baf eine mit SJlarillenfalfe, fe^t