134 SBarme ©aucen (2:un!en). <^auce» 9)lan fprubelt 4 ©^loffel fauren 9iaf)m, 2 frifc^e ^Dotter, 7 ®efa ©arbeüenbutter, einen ^affeeloffeboH 9)le^L etraa§ gerbrüiiten ^noblauc^, S^^ijmian, Simonenfaft nnb ein wenig 5ifd)= brü^e wie (Sreme ((3. 63) nnb gibt bie (3auce bann fdjnett über (Geflügel über Sifcf). Jyrifaffccfaucc* Q3uttcrfauce, mit bem Safte non gebünftetem gleifrf) ober mit 5ifcf)fub bereitet, wirb au§gefüt)lt, oor bem ^idnrid)ten mit frifd)en S)ottern unb mit fiimonenfaft ober etwa§ faurem 9\af)m auf bem geuer abgefprubett unb bicf über ober um ©eftügel ober gifd) gegeben. ^ottcrfnuce* 9)lan rüt)rt 2 (Sfstöffel ^Kräuterbutter mit 3 paffierten bartgefottenen S)ottern, Sat§, Simonenfaft unb gifdjfub, lä^t bie Sauce bei beftänbigem 9tübren werben unb rid)tet fie bann gleid) an. 3Ö3einfoiice* 9Jtan lä^t ein wenig b^ifscr 53utter (ober 93ratenfett) golbgelb antaufen, gibt einige bünne, gebähte Söeipbrotfdjnitten ober eine ^anboolt feine Semmelbröfet baju, oergiep bies nur wenig mit Suppe, tä^t e§ bid einfo(^en unb mifct)t bann unter 91üt)ren ein t)atbe§ ©ta§ 9ßein, ben man oort)er mit einem Stüd{ben 3^mt (unb etwa§ Simonenfcbaten) aufgefoct)t b^t, bagu. 9iat)mfanceu* 9)lan fprubett 1 ©^töffeloott Sllel)!, 4 Söffet fauren 9tabm unb in Butter angetaufene ^^eterfitie unb Sdjatotten ober ^Knobtaucb mit b^ib^^ SIeifd}= ober gifcbbrübe ab unb tä^t bie Sauce auffteben. 9)Ht Sorbetten. 9Jtan täf3t 2 Soffetoott 93röfet in 93utter am taufen, gibt 3 nubetig gefdjnittene Sorbetten, 4 Söffet fauren 9Kabm, ein wenig Simonenfaft unb Suppe bagu unb foct)t bie Sauce auf. Simoneiifauce» 9)lan oergiej3t getbe ©inbrenn mit brauner Suppe unb gibt Simonenfaft unb feingefcbnittene Simonenfcljaten b^i^ein. Ober: 9Jian täf3t ein wenig 3uder in 9iinbfcbmat§ fpinnen unb etwa§ 9Jiebt unb 93röfet barin antaufen, gibt 9öein unb Simonenfaft unb ^fcbaten ba^u, tä^t bie Sauce gut oerfod^en unb paffiert fie. ^omctmi^oiifaucctt* Sic getbe Sdjate einer ^pomeranje wirb !teinfct)iftetig gefcbnitten, in Sßaffer gefotten, abgefeibt unb nebft 1 Se^i- titer roten 9Bein, ^omeranjen^ unb Simonenfaft, ©apcnnepfcffer unb 3uder mit Iräftigcr brauner Sauce (S. 36) aufgct'ocbt. Ober: 9)Kan bereitet bie Sauce wie bie Simoncnfauce mit ge= bräuntcm 3uder. 9Wö^renfaucc* 9Jlan bünftet geriebene getbe 9Küben mit 3uder unb 93utter, ftaubt fie bann, üergiej3t fie mit Suppe unb paffiert bie Sauce. 9io^ttetifaitce* 9Jtan täf3t einen Söffet 3uder in beiger 93uttcr gelb werben unb ftaubt bann etwa§ 9Jcebl barauf, focgt bie§ mit SBein auf, fcbneibet in (Sffig eingetegte rote 9iüben nubetig unb gibt fie baju.