8 5>orteuntnine. S'ig- 4. ®unft fleben. ^a§ 5^üd)gefd)irr (^afferode), in raeld)e§ ber 9}?übel (bie mit ber 511 fodienben ©peife geftedt mirb, inug !f)ö't)er fein a(g biefer. 9^lan gibt fo niel t)ei^e§ Söaffer in bie Slafferode, ba§ bie 5orm nod) baumenbveit barüber t)inau§ragt, bamit beim ©leben ba§ '’l'3a]fer nidjt in bie g^orm bringen ober fie t)eben t’ann. Um ben gut imlfenben ®ecfel ber 5^afferode gibt man geraötjntid) nod) einen in t)eipe§ S5.^a)fer getaudjten Sappen. !föenn man einen I}albfugetförmigen^uppeImobeI nermenbet, fod man if)n auf einen ^reifu^ in§ Söaffer fteden, bamit er nid)t fdjmanft, ober it)n in ein %ud) binben unb in einen tieferen ^opf t)ängen. SSBenn ba§ Sßaffer fid^ früt)er einfieben fodte, al§ bie ©peife, bie ungefätjr eine ©tunbe fodjen mu§, gar fein fann, fo muf? man raieber fiebenbe§ nadjfüden. 3Sortei(t)aft ift e§, bie ^^afferode in ba§ 9^ot}r §u fteden, in metdjem bie ©peife nid}t adgu fdjned fod)t unb aud) bie nötige Obertji^e I)at, bie man ibr, menn man fie auf bem §erbe f’od)t, baburd) nerfct)affen mu% ba§ man ©lut auf ben ®ecfel ber 5^afferode l)äuft. §at man bie ©peife au§ bem SBaffer genommen, fo ftedt man fie für einige QJUnuten in ba§ 9tot)r, el}e man fie ftürjt. ©od fie einen Übergub non ©rente ober ©b^ubeau befommen, fo läf^t man fie nad) bem ©türmen ein roenig ftel)en unb übergie^t fie erft, menn fid) bie gro^e ^i^e nerloren b^t. y ©türmen. Um @ebaclene§ unb in ®unft ©etod)te§ an§ ber gorm §u ftür3en, löft man juerft ben D'tanb ber ©peife mit einem bünnen SJteffer oon ber gorm, legt bann bie ©cbüffel auf bie gorm, brel}t fie mit berfelben um, märtet ein menig, bamit bie ©peife b^t, fid) §u lüfen, unb b^l^t biß^auf bie gönn oor* fidjtig unb gerabe in bie §öt)e. Kämpfen ober fünften (braifteren) beftel}t barin, bag glßifcb ot)er ©emüfe ober Dbft in einem oerbedten ©efdjirr mit ein menig glüffigt’eit, meld)e ^unft entmidelt, gefod)t mirb. Um gleif^ gu bünften, legt man e§ auf ©pedfcbnitten ober <^ernfett, gu ©d)eiben gefd)nittene gelbe 9flüben, ^eterfilie, ©ederie unb gmiebel unb adenfad§ norbanbene S^nod)en= unb gleifcbabfäde, gibt nur fo oiel ©uppe ober Saffer ba^u, ba^ bie Unter* läge bebecft ift, bedt bie <»lafferodc gut 31t unb ftedt fie auf mäj3ige ^i^e. 3ft ba§ glcifcbftüd grof? ober ^abß. fß> ferllebt man ben ^edd ber gig. 5.