5 SSorfenntniffe. botf3 beim 2(ufjd^Icigen berfelben nic[)t§ Don beu lottern (Siflcit fommt. 2)a§ ©tfiar fomie ba§ ©ef^irr, in roelc^em e§ gefc^iagen werben foÜ,^ lägt man norger eine Söeile im falten 2öaffer ftegen. 9Jtan jcgiägt anfangs gang fangfam, bann immer jcgneller unb fräftiger, bi§ ber Segaum fo fteif ift, bag bie beim §erau§giegen ber 9ftute e^itftegenben 3acfen fid) niegt bewegen unb ein auf ben ©cgnee gefegte§ @i niegt einiinft. ©d)mieren (5tu5ftreicgen) uon formen unb ^tedj. 93lan lägt ein ©tüdegen Butter ober ^)tinbfd)malg warm werben unb ftreiegt bamit bie ^orm mittels einer ^eber ober eine§ i]3infef§ au§. SDann ftreut man bie ^orm mit ^ud’er, 2)tegf ober ^röfefn au§, bregt fte naeg alten ©eiten, ftürgt fte um unb f’lopft fte ein wenig au§, bamit alle§, wa§ niegt gaftet, gerau§fommt. 9)tit 3uder wirb fie für füge ^unftmeglfpeifen, mit SJtegl für füge gebadene, mit iöröfeln meift für ungeguderte gebadene ©peifen au^geftreut. ©ine ©cgüffel, in welcger man eine 3)leglfpeife baden will, ober ein ©efegirr, in bem ein ©trübet ober eine ©ermfpeife gebaden werben foll, wirb etwa§ ftärfer mit ungefcgmolgener Butter ober un= gefd)molgenem Sffinbi'djmalg au§geftricgen. 2)a§ flacge 58led) für 33adwerf beftreid)t man gang bünn mit ißutter ober Slinbfcgmalg, lägt ^JJlegl barüber ginlaufen unb t’topft e§ bann ab. ^ür fehtere^ 33adwerf lägt man ba§ 33le^ im 9togre warm werben, beftreidjt e§ mit weigern Söadjfe, wifdjt e§ mit Söfd)papier ab unb lägt e§ wieber f’alt werben. SBenn giemlicg ütel 3^ett bei bem gu badenben Steig ift, wirb ba§ ^teeg gar niegt beftriegen, fonbern mit Spapier belegt. ^ägen, Höften unb 33aden oon ©entmein. 3Jtan fegneibet bie ©emmeln länglicg, würfelig ober bünnblätterig unb b ä g t ober bräunt fie, inbem man fte auf bem 53adbled) au§breitet unb auf ben ©pargerb gibt ober in eine flacge Pfanne tut unb in ba§ SRogr ftellt. ©rögere ©cgnitten bägt man auf einem S^ofte oon St)ragt im Ütogr ober über ©lut. Sftöften fegneibet man bie ©emmeln wie gum 33ägen, gibt fie mit f^ett in eine Pfanne unb lägt fie gelb werben. 3unt 93 a d e n, wogu fieg giemlicg frifege beffer eignen al§ alte, bie gu fett werben, fegneibet man fie würfelig, gibt fie in geige 93utter ober geige§ SRinbfdjmatg, bädt fie gelb unb nimmt fie bann gerauS. Söill man ©d)nitten oon ©emmeln ober mürben Sßeden al§ 93eigabe gu fügen ©uppen feroieren, fo beftreut man fie auf einer ©eite ftarf mit ^dgt fie eine 2ßeile liegen, legt fie bann auf ba§ 93lecg unb bägt fie im SHogre, wobei ber 3uder ein wenig fcgmilgt unb bie ©d)nitten braun werben. ©inbröfeln (panieren) geigt, ^leifcg ober au§ bem ©djinalg gu badenbe SJteglfpeifen ober bergleidjen in 93röfel einbregen. f^ür bie ^röfel reibt man ©emmeln, bie nidjt allgu alt fein bürfen, bamit fie nid)t gu oiel ^ett eingiegen, ober mürbe§ ©ebäd auf bem S^eibeifen obe.r in einer