423 'OJJelUfpeifen. — Strubel. nmdjt ©trubelteig mit eiuem gangen ®i nnb etma§ Butter, treibt i^n an§ unb beftreic^t il)n mit Butter. ®ann mifc^t man 14 ®efa feingefdjnittene 9^üffe mit ^rojetn, bie man mit Ober! befeudjtet t)at, etraa§ ©eroürgnetfen, [treut bie 9)lifd)ung auf ben 2:eig, fpri^t §onig unb mit 2 lottern abgefprubelteg Dber§ barüber, roitt ben Steig gufammen, beftreid)t ben ©trübet mit Butter unb bädt it)n. «Strubel (^ittal)). 9Jtit SJtitct) bereiteter ©trubet= teig (©. 71) mirb gut abgearbeitet unb gu 24 Keinen Saibdjen geformt. 2Bät)renb fie raften, bereitet man bie ^ütle, hierauf beftreidjt man eine ftact)e bted)erne ©d)üffet (ober ein 93adbtect)) mit 33utter, giet)t über ber= fetben 8 2aibd)en nadjeinanber fo au§, ba^ ber SSeig ein menig über ba§ @efd)irr t)inau§t)ängt, unb beftreid)t feben Steigfted'en mit gefd)molgener SButter. ®ann gibt man bie ^ätfte ber ^ütte barauf, giet)t mieber ebenfo 8 Saibd)en barüber au§, gibt bie übrige ^ütte unb bie testen 8 ßaibd)en barüber unb beftreid)t aud) ben testen gleden mit Sßutter. 9^un brücft man ben Seig am 91anbe nieber, fd)neibet ben über ben 91anb ^inau§= t)ängenben Steig ab unb burct)ftict)t ba§ ©ange öftere mit einer ©abet, bamit e§ beim SBaden nid)t btafig mirb. 9Jtan bädt e§ bei giemlic^ ftarfer ^i^e, fd)neibet e§, roenn e§ t)atb gebaden ift, in ©tüde (auf bem Sßads bled)e gu fd)iefen SSiereden), beftreut e§ ftarf mit ^i^der, bädt e§ fertig unb nimmt bann bie ©tüde augeinanber. ^'ür 3lpfelpittat) belegt man bie 2Seigfd}i(^t bid^t mit bünnen Stpfetfpalten unb beftreut fie bei ^eig non einem £iter 9)lel)l mit einer 31Hfd)ung non 15 SDefa gefct)ätten, feingefdjnittenen Sllanbeln, 20 Stefa entfernten, grobgefdjnittenen Söröfetn oon einem Gipfel (©d)afen einer Simone) unb 3iaK. ^ür 91u§pittaf) mifd)t man 30 Stef’a feingefd)nittene SJlüffe mit 30 Stefa Simonenfd)afen unb unb fpri^t ein menig |)onig auf bie 9)]ifd)ung. ^ür 9JlanbeI= p i 11 a f) rüt)rt man 4 ©ier unb 4 Stotter mit 20 ^efa 3^^«^^^^/ '^0 ®efa fü^en unb 6 ©tüd bitteren, famt ben ©djalen gefc^nittenen SD7anbefn unb Sßaniüeguder. Sd)o{olabcftrubcL 9)1 it 9)lanbcln. 9)tan rüf)rt 3 Dotter mit 7 Stef’a 3iicfer unb ftefit ein menig baoon beifeite, mifdjt gum übrigen ben ©d)nee ber 3 0ar, ftreid)t bie 9)iifd)ung auf ben au§gegogenen, mit Söutter beftrid)enen Steig, ftreut 10 St)efa geriebene ©d)ofoIabe unb 7 ^efa gefd)äfte, feingefd)nittene 9)lanbeln barüber unb rollt ben 3Seig loder gufammen. Stann beftreid^t man ben ©trubel oben mit bem SRefte ber mit 3uder gerüljrten ©ier, bädt i^n in einer mit 33utter beftrid)enen 5^afferofle, ftürgt il)n, beftreut il)u mit ©c^ofolabe unb feroiert fef)r gute§, nur gegudertei falte§ Ober§ bagu. 9)iit S3röfeln. 9Ran gibt in 3 St)egititer Ober§ eine ^anboofl