^Iei[d)fpeifen. 207 9}2itÖI c^ebraten. 9)?an beftreut bie fingerbid't)erabgefct)ntltenen, runb geformten ©djni^e mit ©at^ unb oieP^^feffer nnb tä|3t [ie ein paar ©tunben liegen, gibt fie bann in fe()r t)eipc§, feinet tafelet in eine ^:pfanne unb bratet fie rafrf) auf beiben ©eiten braun, ridjtet fie auf einer gut gemürmten ©d)üffet an unb gibt ba§ t)eif3e Öt barüber. 9Jtan feroiert in ©ffig eingelegte fteine ©djmämme ober ©euf ba^u. mit ©arbeltenbutter. man bratet bie graeifingerbid ge= fdjuittenen ©tüde mit 33utter unb gibt beim ^nrict)ten Simonenfaft unb ©arbeltenbutter barauf. 9)Ht ©ct)alütten. STcit ^töutter gebratene Otumpfteaf§ merben mit feingefdjnittenen ©c^alotten beftreut unb mit fleinen Kartoffeln unb ge= fdjabtem Kren garniert. ©ebämpfte Otumpfteat§. ^Ulan gibt p ben raie bie norigen mit 'töutter gebratenen biden ©d)ni^en fo oiet ©uppe, ba[3 fie faft bebedt fiiib, einen Kaffeelöffel englifdjen ©enf, (Sapennepfeffer, meipen ^>feffer unb ©at§ unb bünftet fie auf mäf3iger ^ipe. t©ann läf3t man einen Soffel tOteljt in ^Sutter braun merben, rüt)rt ben ©aft ber OtumpfteaB ba^u, fodjt biefe fur^e ©auce mit gebünfteten ©d)alotten, fleinen (S^l}ampignon§ unb mürfetig gefepnittenen ''-JBursetn, einem ©tüddjeu ©arbeltenbutter, ©aft einer Simone unb etma§ ftarfem Ototmein auf unb gibt fie über bie ©cpnipe. 3mifd)enrippenfleifd) (Eiitre-cote) auf fran^öfifdie 3trt. 9Jtan mariniert bie fingerbiden g^leifdjfc^eiben auf bie ©. 29 angegebene 2ßeife, fdjioert fie ein menig ein unb täpt fie 24 ©tunben liegen, ^ann beftreut man fie mit ©at§ unb Pfeffer unb bratet fie in einer jugebedten Kaffcrolle ungefäl)r 7-^ ©tunben, mobei man ben ©aft ber ^Itarinabe nad) unb nad) auf ba§ ^teifd) gibt. 33eim 3lnrid)ten beftreid)t man fie mit ©lace ober ^leifd}eptraf’t unb beftreut fie mit in fvett gcbad’eneu 3iuiebelfd)eiben (©. 151) ober garniert fie mit 3uuebelpüree unb ge- bünfteten 9\üben. Mit ©auce. Man gibt ju ben mit ^41utter gebratenen Entre- cotes eine ^^arabie§äpfel=, Kräuter^ ober (£l)ampiguonfauce ober fpanifdje ©auce mit ©arbeltenbutter unb bünftet fie mit ber ©auce auf. Stbgelegener Sungenbraten mirb 5uer|t in Seinmaub gebre^t unb gut getlopft. ®ann löft man 3^ett unb .^päutdjcn ab, fepneibet ba§ ^'leifd) fct)räg in baumenbide ©epeiben, gibt biefen eine bübjd}e ^^’Oim, flopft fie ein menig mit bem Meffcri'üd'en unb lä|3t fie bi§ 511m ©ebraud) aufeinanber liegen, hierauf beftreut man fie mit ©al^ unb 'if.>feffer, legt fie in Ijeipe ^^utter in eine emaillierte flacljc ''^^fanne unb bratet fie über lcbl)aftem ^ol^feuer nur menige Minuten, mobei man fie ein menig bes locgt, bamit fiel) ba§ 3^teifcl) nid)t antegt unb überall 3^ett l)at, brel)t fie