®ncfiuevf. — S^onfefte o^ne 693 ober SÖürft^en, roüt biefe in ^^aniUeäucter, legt fie über Rapier auf ba§ ^Bled) unb trorfnet fie an ber £uft. 9Jlan gibt fie gu Dber^fc^aum ober in $apierfcl)üffelcf)en al§ ^onfeft. ^ür ^onfelt beftimmte lann man, menn fie geformt unb ein menig getroct’net finb, mit <Sct)ofolabetunl’e (raie für ^^ralineS ©. 595) überjietjen. SJtan foct)t ungefäl)r ein l)albe§ ^ilo nom feinften ^rud)e (©. 60) unb fi^üttet il)n ^eig auf einen glatten, mit SJtanbelöl beftrid^enen ©tein, ben man auf einer ©eite ein menig unterlegt !^at, bamit ber owf ber l)öl)eren ©eite auf= gegoffen mirb, fic^ felbft au§breiten f’ann. Söenn bie§ gefd)el)en ift, fd)neibet man il)n, folange er nod^ raei(^ ift, mit einem mit 5Dlanbelöl beftrid)enen großen 9Jteffer ^u fingerbreiten SSiereden, fc^neibet aber nid)t gan§ burc^, fät)rt l}ierauf mit bem 9Jleffer §raif(^en ©tein t)in, bamit ber gange Rieden fid) löft, l)ebt ben Rieden auf ein lalte§ ^led) unb lä^t if)n erfalten, ^ann gerbrödett man bie fd)nitten, 3fi aufgufd)ütten, fo läßt man ißn oorßer mieber Ijeiß merben. 9Jtit @erud). Söäßrenb ber 3iit^6r l’od)t, gibt man Simonen* ober ^omerangen* ober SSanilleguder, ben man mit etma§ Söaffer gemifcßt unb mit ein menig oom fiebenben 3wder glatt oerrüßrt ßat, bagu unb oer* füljrt meiter mie oben. ©efüllte. 9Jlan gießt ben bi§ gum 33ru^e gelodeten bünn auf (ba§ ßeißt, man unterlegt ben ©tein etmaS ftürler, bamit ber ficß rafcßer au^breitet), beftreicßt ißn, folange er nod) marm ift, mit gäßem ©ingefottenen, gießt mieber barüber unb fcßneibet bie ^onbon§. ^aIoii5itrferln» 9)tan befeuchtet 30 S)ef’a 3^der mit 2 2)egiliter Söaffer unb läßt if)n fteßen, bi§ er fidh aufgelöft ßat. (Über bie 33ei* mifd)ung be§ @efd)made§ fieße unten.) 2)ann t'od^t man ißn in einer SJteffingpfanne, bi§ er ftarf fpinnt. 3fl bie§ ber ^all, fo rüßrt man gur $robe einen ^ocßlöffelooll baoon mit einem Söffel auf einer glatten, lalten ©teinplatte. 2öirb er babei halb bid, aber nicßt feft, fo ift er genügenb gel’ocßt. 9Jlan gießt nun ben gangen 3^^*^^^ ©tein, märtet, bi§ ficß ein ^äutcßen gebilbet ßat, rüßrt ißn bann mit bem Söffel, bi§ er ßaumig unb bid ift, unb arbeitet ißn hierauf mit einem ^ücßen* meffer burcß, mobei man ißn immer nom 9tanbe gegen bie SJtitte mifcßt. ©otlte er babei gu feft merben, fo gibt man ein paar Söffel faltet gute§ Dberg bagu. SJtan gibt nun ben 3^der al§ fingerbiden, oieredigen Rieden auf mit 3^*^^’^ beftreuteg Rapier (ober Seinmanb), läßt ißu fomeit trodnen, baß er nicßt meßr fiebrig ift, beftreut ißu mit bebedt ißu mit Rapier, breßt ißn mit bem ^^apier um, gießt ba§ erfte Rapier ab unb r a 10, Sübbeutf(^e fiücbc. 38