^öratcn. 236 bcn ©(Riegel barauf, übergiegt i()n mit 3 big 4 ^Degititer rotem SÖßeine unb tä|t i^n jmei big brei ©tunben im 9ftof)re bünften. hierauf Iä§t man ein ©tüctdjen Butter 5erfc^leicf)en, bräunt barin oier ©tüde Sßürfel- gucfer, ftaubt bieg mit ein menig 9)le^t, giegt ben paffierten ^ratenfaft, 2 ^egUiter fauren 9tat)m unb einen t)alben £öffel ©ffig ba^u, legt bag gteifc^ l^inein unb fteüt eg für eine t)atbe ©tunbe in bag 9tot)r. SBirb bie ©auce §u bict, fo oerbünnt man fie mit etroag ©uppe. 9Jlit 33eiäe. 9)?an gibt einen gefallenen, gefpidten ©Riegel p angelaufener l)ei^eg ^ön ©ped, lä^t bag Jleifc^ braun roerben, bratet eg unter 53egiegen mit 33ei3e unb 5Ral)m fertig, mad)t mit ^eije eine 2Bilbbretfauce, garniert ben gef^nitteuen traten mit Kartoffeln, ©rbäpfelbögen, ©trubel oon ©ermbutterteig o. bgl. unb feroiert bie ©auce in einer ©d)ale baju. ©in ©cf)legel brauet 5um traten 1 ^4 big 2 ©tunben. 5luggelöfte ©c^ulter. 9Jlan entfernt bag §äutcl)en beg ©cl)ulters ftüdeg, löft bie Knod)en aug, fal§t unb t’lopft bag S^leifcl) auf ber inueren ©eite, belegt eg mit ©pedftreifen unb rollt eg ^u einer 3Burft pfammen, bie man bann mit Sinbfaben umroinbet unb bei fleißigem ^egiegen mit gett, ©uppe unb 9lal)m bratet. @efüllte9tel)bruft. 9)lan untergreift eine 9tel)bruft, füllt fie mit SBilbbretfafcl) (©. 40), ftedt fie p, übergie^t fie meljrmalg mit fiebenber * ^eije unb bratet fie bei S3egief3en mit gett, ^eije unb 9f?al)m. i^irfc^brnteiK ©infacl) gebraten. 5lbgelegeneg J^^n einem jungen .g)irfcl) (©pieger ober Kalb) mirb roie 9ftel)fleifcl) oorgericf)tet unb gefpidt unb im anfangg gugebedten ©efd)irre mie 9tel)= ober §afem rüden gebraten. Sleifd) oon auggemadjfenen Stieren mirb oorl)er überbünftet. 5D^ariniert. ©inen gefpidten, gefaljenen ütüden ober fiungenbraten mariniert man (©. 29) mit £imonenfaft unb Öl. SSann brel)t man il)n in Rapier unb bratet il)n. 9Jtan gibt ^fefferfauce ober eingefottene "ipreifelbeeren bap. Ober: 9Jtan übergie^t einen gefpidten, gefallenen 9?üden ober Sungem braten mit 15 ^t)efa oom feinften Tafelöle, lägt i!^n über 9tad)t ftegen unb begiegt ign beim traten mit bem Öle. SJlit ^eip. 9)tan reibt einen abgelegenen, abgegäuteten 9?üden mit geflogenem ©emürg, Sltajoran unb ©alj ein, fpidt ign, belegt ign mit ©pedfcgnitten unb umminbet ign mit 33inbfaben, bratet ign ungefägr 2 ©tunben bei mägiger |)i^e unb begiegt ign babei mit ^ei§e 9tr. II (©. 29), nimmt bann ben ©ped rceg unb gibt bem gleifcge fcgnell etraag Jarbe. ^ann ricgtet man ben traten an, übergiegt ign mit bem 33raten* fafte unb gibt eine Sßilbbretfauce (©. 127) in einer ©d)ale baju. Tlit 9tagm. 9Jtan übergiegt einen abgegäuteten, gefallenen, ge* i fpidten 91üden ober ©cglegel mit ^eige 9Ir. n, bratet ign bann unb i begiegt ign babei mit ber Seij^e, ^ett unb 9lagm.