inib Släfefveifen. 311 ^armefantafe unb ©d)uee uou einem SHar iinb gibt, wenn bie. SJlifc^ung ju meid) fein foUte, ein menig non feinen 53rofetn ba^ii. hierauf fdjneibet man ben mefferrüdenbid an^getriebenen STeig 511 aieredigen gledd)en, gibt auf jebe§ ein .päufd)en oon bev f^ütte unb fct)Iägt bie ©den be§ fytedd)en§ über ber fyüUe äufammen, fobaft bie 5^rapfertn mie t’teine ^aifer= femmetn au§fel)en. ©ie merben bann mit ©i beftridjen, auf bem 33ted)e gebaden unb t)ei§ fernievt. - ^ Butter auf bem §erbe gerfd)leid)e;i, gibt 10 ^J)et’a 931et)t bagu, nerrü{)rt bie§ gut unb mifd)t unter beftänbigem 91üt)ren nad) unb nac^ beiläufig 4 ^egititer SJtild) bagu. 2öenn e§ ganj glatt ift, nimmt man e§ nmn §erbe, rül)rt 7 ^Defa geriebenen '»Parmefam l'äfe, 6 Mütter, eine i)3rife ßOüa§ ^^feffer unb ©alg gleii^geitig ba^u, ftellt e§ mieber auf ben §erb unb rnl)rt bi§ e§ fid) non ber ^'afferolle löft unb ganj bid ift. ®ann lä^t man e§ au§fül)len. ^ur§ nor bem 2lnrid)ten treibt man au§, ftidjt e§ mit einem ^rapfenfted)er au§, legt bie 5^rapfen in eine mit S3utter au§geftrid)ene ^afferolle unb bädt fie auf mäßiger ^i^e auf beiben ©eiten, ^eint 3lnrid)ten beftreut man fie mit geriebenem ^armefanfäfe. ^tifeöcfc^ameL 9)lan ru^rt 6 ^efa 911el)l in 5 ®et’a gefd^mol§ene 33utter unb nerrül)rt bie§ mit 9}titd) §u einem feinen, glatten ^od)e, mifc^t bann 372 ®eld geriebenen Eäfe barunter, rül)rt, menn bie 9}lifd^ung au§= gefül)lt ift, 4 2)otter unb ©djnee non 3 £lar ba5u, tann and) raic für 9?agout üorbereitete§, fleinroürfelig gefcl)nittene§ i8rie§ unb gebünftete ©f)ampignon§ beimifdjen, füllt bie 911affe in fleine, mit bünn au§getrie= benem 53utterteig aufgelegte formen unb bädt fie fd)nell. ß'äfetorte* Silan rül)rt 2 grof>e ^od)löffelnoll ^e^I mit 4 ^egiliter SHild) ab, mifd)t 6 SDotter bagu unb rül)rt bief auf bem §erbe, -bif ef bid miib. ®ann mifd)t man 6 ©j3löffel geriebenen ^armefaidäfe? ©al§, Pfeffer unb eine ''Prife ^öju, nerrü^rt bie S3’lifcl)ung unb lä^t fie auftül)len. ^nbeffen bereitet man fran5öfifd)en ^utterteig ol)ne ©i (©. 76). ®ann ftidjt man non bem Seige eine bide ^Platte auf, beftreidjt fie bid mit ber erfalteten ^äfecreme, legt um iljren Sflanb einen ©treifen non ^utterteig, bebedt bie ©reme mit einem ©itter non SSutterteig, beftreidjt ben 2:eig mit abgefprubeltem ©ibotter unb bädt bie Si^orte ungefätjr eine l)albe ©tunbe il)m 9lol)re. ft'äfcauflauf* SHan lä§t 5 ^e!a ^artoffelmel)! in 7 ®ela Q3utter anlaufen, nergiegt baf Slngelaufene mit 2 ^e^iliter Dberf, gibt bann 7 ®e!a geriebenen ^armefam unb 372 ^efa geriebenen ©ropeidäfe, einen l)alben ^affeelöffelnoll guder, etinaf ©al§ unb eine ^rife meinen Pfeffer bagu, nerrüi)rt allef fein, Iä§t ef auftul)Ien, treibt ef hierauf mit 3 lottern ab, mif^t ben ©d;nee ber 3 ^lar barunter unb bädt bie SHaffe in einer ©diüffel. 1