()33 ^a()mfd)aum, (^efu(,^te§, (Gefrorenes. ®ecfel ab, lorfert bie ©d)raube unb ftürgt bie '^iombe auf eine flache (SlasfrfjüffeL Säfd fie ftd) uic^t erleid) ftür^en, fo umiuiiibet man bie ^orm mit einem in marmeS Söaffer getauchten 3;:ud)e. ftaffeebombe (Gieftorene ftaffcecreme,) ?Jlau focht ftarfen fchiuarsen ^^'affee non 6 ^efa Kaffeebohnen, tä§t ihn fo ftarf einfieben, bah nur ein paar Söffetoolt banon bleiben, unb mifcht bann biefe Kaffee= effeug mit fo oiet Dber§, bah ^Viertelliter ^düffigfeit erhält, .•pierauf fchiägt man auf bem .^erbe (Greme non 5 lottern, einer Vleffer- fpilje Vfelfl, baS man mit gan§ menig V^ilch glatt oerrührt tfcit, 18 ®efa ©taub5uder unb bem mit Dber§ gemifd)ten Kaffee unb läht fie unter beftänbigem ©chlagen erfalten. ©obanu fd)lägt man ein halbes Siter ©dflagoberg gu feftem ©chaum, mifclft bie falte ©reine unb, menn man bie Vombe füh ©taub^uefer ba^u, füllt bie -Dlaffe in bie Vombenform unb läht fie aüf bie oben angegebene V^eife frieren. <Sd)ofolabcbom^c (GJefrovene <»d)o= foiabcci’ciitc)* 3Jlan fchlägt ©reine oon 5 lottern, 10 ®efa geriebener ©dfofolitbe unb 2^2 ©ejiliter Vlild), feiht fie, läht fie unter beftänbigem ©pru= beln erfalten, mifcht fie bann 511 feftgefdjlagenem ©chaum non einem OberS, guefert bie SÜUfchuug nad) ©efchmad unb läht fie in einer Vombenform auf bie oben angegebene V^eife frieren. iKauinc^ombc (G^efroreite ^ttniüc= creme)* 9Jian fdflägt im Veden ©reine non 2^2 SDegiliter DberS mit niel Vanillegeruch, 7 lottern unb 12 ^I)efa läht fie unter beftänbigem ©chlagen auSfühlen, mifdft fie bann §u feft= gefchlagenem ©chaum oon einem hdii’ßii £iter Ober§ unb läht fie in ber Vombenform frieren. ^l§ Vi^fuitfchnitten. ?Jtan mifcht bie auSgefühlte ©reine mit ©chaum non nur 4 ©Je^iliter OberS, läht fie in einer nieredigen, mit Vutter au^geftrichenen, mit ViSfuitbröfeln auSgeftreuten ^orm frieren, fchneibet fie, menn fie geftür^t ift, §u ©chnitten unb legt biefe inie Vi§- fuitfehnitten auf. ^omtien mit SRan bereitet ©reine mie für bie Vanille= bombe, rührt frifch auSgeprehten ©aft non Himbeeren, ©rbbeeren ober SSJiarillen fo lange mit ©taub^uder, bis biefer ganj gerfloffen ift, mifcht baS ©erührte 5ur erfalteten ©reme unb biefe bann gu feftgefdjlagenem ©chaum non 4 Beamter OberS unb läht bie ^lifd)ung in ber Vombenform frieren. ^afelnuft= unb SOUnbetbumbe* SJlan bereitet ©reme mie für bie Vanillebombe, röftet gefchälte ^afelnüffe ober GJfanbeln mit