©petfen üon köpfen unb 3^üf3en. 286 man foc^t fte mit 9ftat)m auf, ober man lägt ©pect, ^albfteifcgabfälte, ©cgalotten unb ©gampignon^ antaufen, ftaubt etroa§ 9Jtet)t barauf unb tagt e§ ticgtbraun merben, t’octjt ba§ ©eftaubte mit ©uppe, Simonenfaft unb 2öein auf unb paffiert e§ über bie gebratenen S^ugenfcgeiben, ober man ridjtet bie S^ugenfcgeiben an unb gibt 3^üiebet= ober ^fefferfauce (©. 126) ober fatte 5^apernfauce (©. 140) in einer ©c^ate baju. ©efütite ©(^ni^e. 9Jlan fcgneibet bie gefottene fO/ immer gmei bünne ©cgeiben gufammengängen, ftreicgt Mb§fafct) ^roifcgen biefe, brücft fie §ufammen, bröfett fie ein unb bratet fie. auf 3(«ftcrnart. 9)tan fc^neibet 2 meic^gefottene, abgewogene ^'alb§wungen in gngerbidte ©cgeiben. ®ann tagt man in einer f(einen ^afferotte ein ©tüctcgen Butter, 7 ^eta feingefd)nittene ©arbeiten unb ben ©aft oon 2 Simonen auffocgen, taucgt bie ©(Reiben in biefe StUfcgung, bregt fie in ^röfet, bratet fie auf bem mit Butter beftricgenen 9ftoft über ©tut auf beiben ©eiten unb übergiegt fie in ber ©(Rüffel mit bem 9f(efte ber ©auce. Oc{)fengaumcn (^ormaul)» 9)Ht Butter unb Simonen= faft. 9Jtan focgt ein ©tücf Dcgfentopf meid), tagt e§ ertatten, fcgneibet e§ nubetig, gibt e§ in geige 33utter, mifcgt etroa§ Simonenfaft (unb =fcgaten) bagu unb ricgtet e§ an, fobatb e§ geig ift. &§ fotl faftig, aber nicgt fauer fein. SJlan gibt ©rbäpfetpüree unb ©ffiggurfen gerum. 9Jlit©cgatotten. 9Jtan fcgneibet ein roeicggefocgte§ ©tüct Ocgfem topf bünnbtätterig, gibt e§ in fräftige ti(^tbraune ©auce mit Simonenfaft unb gebünfteten ©(^atotten unb garniert e§ mit ^uttertrapfetn, ©rbäpfel^ bögen, ^Rubeln u. bgt. 9}Ut ©arbeiten. 9Jtan fcgneibet ba§ gteifd^ gu längtid)entrödeln, gibt e§ in getbticge ©auce unb mür^t biefe mit ©arbetlenbutter, Pfeffer unb Simonenfaft. ober =oI)ren* 9Jlit ^ren (911 eerrettid)). 9)lan pugt unb fiebet einen ^alb^fopf (©. 24), lägt ign mit bem ©ube eine 9ßeite ftegen, legt ign bann auf bie ©cgüffet, garniert ign mit gefcgabtem ^ren unb gibt ©ffigtren, ben man mit etroa§ oom bidlicg eingefo^ten, gefeigten ©ube gemifcgt gat, in einer ©(gate ba^u. 9Jtit fatter^räuterfauce. 9Jlan fdjneibet bie abgetöftenbünnen Mte eineg gefottenen ^atbgfopfeg oieredig, gäuft bie nocg geigen ©tüde in ber 9JUtte einer ftacgen ©cgüffet auf, garniert fie mit gefottenen, mit @ffig unb Öt abgemacgten, fegr Keinen jungen Karotten unb grünen gifotenfcgoten unb feroiert ^räuterfauce (roie ©. 140, aber ftatt mit Simonenfaft mit (Sffig bereitet) in einer ©egale ba§u. ©ingemaegt. 9Jlan toegt bie reingepugten Dgren ober ©tüde oom ^opfe mit ©uppe, Qvoitbd, gelben 9iüben, ©at§ unb 9Jlug!atbtüte mei^.