214 gleifc^fpetfen. 4 (Savbcden, 1 bi§ 2 in 9)iUrf) enneic^ten ©emmeln, 2 bi§ 3 2)ottern, 3u)iebe(, 0al3 unb formt bie gafct) 3U einer ^önrft, bret)t biefe SÖurft in mit 'Q3ntter beftrid)ene§ ^^^apier, bratet fie unter fteipigem ^e= tropfen mit beider ^Butter nnb garniert fie beim ^(nrid)ten mit gebünftetem ©emüfe. Silan t'ann fie and) in 9Jiet)t bret)en, beim traten mit gett unb faurem Siabm begießen unb, menn fie angerict)tet ift, mit ©rbäpfetpuree garnieren, metd)e§ man bann mit feingetjadtem ©d)infen beftreut. Jyalfd)i*r 9iel)= obci* Äpafcnrurfen. ^u§ gafct) non 1 Rito 91inbfteifd), ein menig ©cbmeinefteifct), 7 ®efa ©ped, 3 ®efa in Suppe ermeid)ter Semmel, (einer in Söein gefottcnen, feingefd)nittenen unb geflogenen Srüffel), faurem 9\at}m unb 1 @i ober 3 2>ottern formt man eine SÖurft, bie man fpidt, in mit 33utter beftrid)ene§ ^^apier brel}t ober in eine 91el}= unb .f^afenrüdenform brüdt unb bratet. 9)lan rid}tet ba§ ober |)afenrüden an, über= giefft e§ auf ber Sdjüffel mit Söilbbretfauce (S. 127) unb t'ann eg audi mit feingefcbnittenen Simonenfdjalen beftreuen. Uoii gel)rtrftcm gdcifdje, 91ol)eg Sleifd), non bem man alleg 3öl)e entfernt l)at, mirb fein gel)adt, gefallen, beliebig gcroür^t, mit Sped unb ermeidjter, paffierter Semmel gemifd)t unb gu Sd)ni^d)en ge= formt, bie man in S)lel)l unb Skrofel brel)t, jäl) abbratet unb mit ein menig Suppe auftod)t. 9)lan mac^t oon Slinbgfafd) (S. 38) bide, runbe Sct)ui^d)en, terbt fie mit einem Sllefferrücten gitterartig ein, legt fie in l)ei5e Butter unb gibt ))3eterfilie, Sdjalotten, 33ertram (©ftragon), alleg fein gefdjnitten, ein menig Simonenfaft ober Stöein unb, menn fie auf beibcn Seiten garbe l)aben, etmag Suppe ba^u. ^^eim ^llnridjten feil)t man ben Saft über bie Scl)nil3d)en. Singebrofelt. Slinbgfafd) 91r. IV (S. 38) formt man 31t Sd)nit3cben, bie man in Skrofel breljt unb mit Sd)mal3 ober SVatter abbratet. Silit Sarb eilen butter. 91lan bereitet ebenfoldjc Sdjuitjdjen, bröfelt fie ein, bratet fie ab unb gibt Sarbellenbutter unb Simonenfaft barauf. SRit Slaljm. SRan fdjabt 70 2)efa mürbeg 9linbfleifd) forgfältig aug ben Jafern, mifd)t eg mit Sal3, -Pfeffer, 2 gan3en ©iern unb ein paar Söffeloolt SBaffer, formt eg 311 f'leinen Sd)nit3d)en unb bratet biefe in Ijeiper S3utter auf beiben Seiten fd}ön bräunlid). ®ann legt man fie l)eraug, gibt in bie Butter 1 SöffelooU gleifd)ei’tral’t, 4 Söffetooll Sl>affer unb eine feingefd)nittene unb bann 3erbrüdte IJioiebel, läjst biefe Sauce auffod)en, fprubelt fie l)ierauf mit 2 S>e3iliter faurem 9lal)m ab, läf3t fie febr b^if3 merben, aber nict)t mcljr fod)en unb giejjt fie über bie augcridjteten Sct)nit3cl)en.