20 S3orfemitniffe. Steile ber ©c^ultern, ber ^amm unb ber ^ruftfern unb no(^ billiger ba§ übrige 5Iei[d) bi§ Ijerab 511 ben ^opfftücfen unb Sü^en. 2(uf bem auf näd}ftfoIgenber Seite ftet)enben ^ilbe eine§ Dd)fen (5ig. 12) finb bic Seite, in lueti^e er gertegt luirb, burd) Strid)e erfid)ttic^ gemadjt. Sie Benennungen ber r»erfd)iebenen 5teifd)ftücfe finb §n)ar nic^t überatt bie gteid)en, boct) bürfte e§ mit .g>itfe ber 3tbbilbung mögtid) fein, nad) ber Sage ber einzelnen gteifct)teite bie tanbegübtidjen 9^amen berfetben in @rfat)rung gu bringen. (9Jtan bead)te au(^ bie beigegebene garbentafet, betitelt „Sie beften gleifd)ftüde be§ kinbe§".) Bon bem an ber inneren Seite ber Bippen abgelöften Senben= ober Sungenbratenftüd ift ber mittlere, glei^mä^ig breite Seil beffer al§ bie beiben @nben. @r rairb im gangen gebraten ober gu S(^ni^d)en (BeeffteafB) oermenbet. (Siel)e 91r. 2 ber garbentafel.) Ser l)intere gleifd)teil eine§ Ddjfen, fomeit er beim ^albe bie ^eule au§mad)t, mirb oon ber Seite gefpalten unb in eine äußere unb eine innere §älfte geteilt. Sie Stüde ber inneren Seite geben gugleid) gute§ Safelfleifd) unb gute Suppe. Sie bei un§ gebräudjlic^en Benennungen unb bie beften Ber= rcenbunggarten ber auf ber 31bbilbung burd) Bummern begeic^neten gleifcl)ftüde finb in ben folgenben angegeben. 3tr. 1, ba§ .f)üftenfd)ergel, eignet fid) gum Braten, Sünften unb Sieben. 9^r. 2, bie B 0 f e, oermenbet man oorgüglid) gum Sünften ober man loft ba§ gleifd) für Sd)nit3d)en ab. (Siel)e 3ftr. 6 ber garbentafel.) 3^r. 3, berSafelfpi^, unb 9^r. 4, ba^f^marge Sd)ergel ober au§geftocl)eneÖrtel, meld)e§ in ber SJUtte ber Heule al§ bunfle Stelle groifd)en lid)ten Seljnen erfid)tli(^ ift, geben fet)r gute Suppe unb finb bie fd)önften Safelftüde gum Sieben unb Sünften, ba fie meber mit Sel)nen ober gett burd)raad)fen no^ fnod^ig finb. (Siel)e 3^r. 1 ber garbentafel.) 9ftr. 5, ba§ raeige Sd)ergel, aud) SBei^braten unb Sd)roeifs örtel genannt, ift minber gut unb l)at lid}tere§ gleifd). 9Jtan bereitetet am beften raie englifdjet Binbfleifd), mogu man et gut l’lopft unb bann mariniert. Sat oberfte Stüd baoon, bat Drtfc^ergel ober @dfc^mang= ftüd, l)at grobfaferiget, trodenet gleifd). (Siel)e 9^r. 8 ber garbentafel.) Br. 6, batHnöpfel, unb Br. 7, bat Sd)lüffelörtel, finb gutet Binbfleifd). (Siel)e Br. 5 ber garbentafel.) 3ln ber inneren Seite ber Heule liegt bat Sd)alörtel, aud) Ober* fd)ale, Blumen ftüd, Hügel ober genannt. Beim Halbe l)ei^t et bie Bu§. @t eignet fid) fel)r gut gum Sünften, für Saftbraten, für Boeuf a la mode u. bgl. unb aud) gum Sieben. (Sie^e Br. 7 ber garbentafel.)