359 unb ^^ifd^fpeifen. ^Dann sie^t man ben ^aben, mit bem er §ujammengenät)t mürbe, au§, (egt ben auf bie ©c^üffel, überftreicf)t i^n mit ^rebSbutter, ber man (Slace ober g(eifd)eytraft beigemifc()t ^at, garniert if)n mit ^afc^noden, gangen ^rebfen unb gebarfenen ^ifcf)c^en (©runbetn) unb gibt ^räuter= ober Slufternfauce (<3. 130 unb 133) in einer Senate bagu (5ig. 36). ^aprifafifd). Sltan lä^t einen gefrf)uppten ^ifd) mit 33utter, 3miebe( unb ^aprifa anlaufen, beftreut i^n mit ©alg, fteüt if)n in ba§ ^of)r unb begießt if)u beim traten mit faurem 9la()m. 33eim Slnric^ten fann man ein ©tücf 33utter, einen ^5)otter unb Simonenfaft gur ©auce rüt)ren. 9)lan garniert ben ^ifef) mit fleinen ©rbäpfeln. $aprifafif(^ auf g^ifc^erart. ©in Karpfen ober anberer ^if^ rairb abgeraafc^en, ausgenommen, jeboc^ nirf)t gefc^uppt, fonbern nur auf beiben ©eiten mef)rma(S eingef(Quitten (eingeferbt), bann eingefalgen, o()ne ^ett in einer Pfanne gebraten unb babei roieber^olt umgemenbet. ^eim 3(nric^ten gie^t man bem ^ifc^e bie §aut ab unb beftreut i^n mit ©alg unb ^aprifa. 3miebelfarpfen. ©in gefc^uppter, geroafd^ener, auSgenommener Ä'arpfen mirb in ©tücfe gef(^nitten, eingefalgen unb in mit gang roenig 3)te^( gemif(^te SSröfel gebre^t. S)ann lä§t man fe^r niete feingefct)nittenf 3miebet in oiel feigem 3^ett ein roenig röften, tegt ben ^ifet) t)inein unb ftetlt i^n in baS 9iot)r. Sßenn bie äu braun roirb, oergiegt man fie mit etroaS Sßaffer. 9)tan tä^t ben 3^if(^ bis gum 5tnrict)ten im 9lot)re ftet)en, boc^ barf bieS nic^t gu lange bauern, ^eim Slnric^ten fei^t man bie ©auce über ben f^if(^. grifcf)er 5tatfifcf). ©inen 3talfifc^ mu§ man längere gefalgen liegen taffen unb it)n feines t)ärteren ^teifd)eS unb oieten ^etteS roegen tanger braten atS anbere O^if^e. 9Jlan giet)t it)m bie ^aut ab (rcie ©. 48), fct)neibet it)n in fingertange ©tücfe, tegt biefe bi^t neben= einanber in eine ^afferotte, beftreut fie mit feingefcf)nittener ^eterfitie, gibt ein paar Söffet Söein bagu, beeft bie ^afferotle gu unb bratet ben ^ifc^ im eigenen gett auf beiben ©eiten fc^ön braun. 33eim 2lnrict)ten garniert man it)n mit £imonenfct)eiben. 9Hit ©enffauce. 9Jtan tagt feingefct)nittene ^eterfitie in Butter antaufen, gibt einen f)artgefottenen, paffierten ®otter, ©ffig, ©atg, Pfeffer, Saft üon einem gebünfteten oftbraten (ober ^teifc^ejtraft) unb ©enf ^ögu, tagt biefe ©auce auffieben unb gieüt fie über bie gebratenen ^atftüde. SJtit Simonenfaft. 2Jlan mariniert einen abgegogenen, eingefatgenen ^at mit 3n)iebet, ^eterfitie, Ot unb Simonenfaft, begießt i^n beim traten mit ber Sülarinabe, beftreut it)n beim 2tnrict)ten mit Pfeffer unb gibt eine marme ^ifct)fauce bagu.