^lare ® e ro ö ^ n U d) e © u p p e. 2öid man supteic!^ gute ©uppe unb gute§ ^teifc^ I)aben, jo mät)tt man bie ©tüd’e oon ben ^intcrfüpen unb oom ©d)Iu^ftüde be§ Dd)jen: ©ct)meifo ©d)al= unb au§= gejtod)ene§ Drtel ®ute§ j^Ieijd) ift bunfel unb fett. £id)te§ ift oon jungen Spieren unb gibt nie fd)öne ©uppe. ^afelftüde eignet fid) abgelegene^ j^teifd); legt man aber ba§ §auptgeroid)t auf bie ©uppe, fo roät)tt man giemlid) frifd) gefcf)tad)tete§. ®a§ Sföaffer für bie ©uppe, 2 bi§ 3 Siter für 1 .^^ilogramm fyteifc^, mirb mit ben ^no(^en unb f^^Ieifd)abfäüen §us gefegt. Sßenn e§ ftarf fod)t, gibt man ba§ geftopfte unb mit faltem 3Saffer rafd) abgemafcf;ene f^teifc^ t)inein unb lügt einige 3)tinuten ftar! fieben, bann bei mäßiger langfam meiterfod)en. ®er- auffteigenbe ©d)aum mirb meift abgefd)öpft, um bie ©uppe ftar p mad)en; fie geroinnt aber an ^raft, raenn man if)n rut)ig oerfieben tä^t, mobei er fic^ ^u iöoben fe^t. Söenn fein ©d)aum met)r auffteigt, gibt man einen ©ptöffet ©alg unb ba§ Söur^etroert, eine gelbe 9lübe, eine ^eterfitie unb etraa§ ^orree, aUe§ abgefc^abt, geraafd)en unb gefpalten, in bie ©uppe, ober man fd)neibet biefe Söur^etn blätterig, bratet fie in einer fteinen S^afferolte mit einem ©tücf’cf)en gu ©cbeiben gefd)nittener 9flinb§teber unb einer f)atben geringelt gefd)nittenen w 3lbfd)öpf= ober reinem Üiinbsfett ab unb gibt fie bann gur ©uppe, bie baburd) eine fd}one f^arbe befommt. 9!Jtan fann auc^ ein ©tücfc^en ©etterieraur^et unb etraa§ ^of)t ober ®f)ampignon= abfätte mitfod)en, boc^ finb bie beiben erfteren überall be= liebt. 2Benn ba§ f^Ieifd) etraa 2 ©tunben (Heinere ©tücfe etroai fürjer, größere ober fold)e oon alten Od)fen etma§ länger) gefocl)t f)at, gibt man ein raenig talte§ 3öaffer ba^u, um bie ©uppe gu Hären, ftellt ben 3::opf beifeite, fd)öpft ba§ f^ett ab unb fei^t bie ©uppe langfam burd) ein feine§ ©ieb. Sill man ©uppenfpeifen einfod)en (©. 55), fo gibt man bie Hare ©uppe in einen Heineren Stopf unb läpt fie mieber auffod)en. ®a§ f^teifd) bleibt mit bem f^ette unb bem SRefte ber ©uppe bi§ gum 5lnrid)ten §u= gebedt ftel)en. Sill man fel)r f’räftige ©uppe f)aben, fo fe^t man ba§ f\'leifd) mit faltem Saffer ju, moburc^ feine ©äfte beffer auggejogen merben.