377 3Inbcre ^aftentiere. ba§ l)erau§, fi^neibet e§, legt e§ rcieber auf bie ©cf)alen unb mit biefen auf bie ©c^üffel unb übergie^t ba§ ©anje mit ber marmen ©auce. Ober man löft bie ^rebfe ganj au§, serteilt ba§ gteifd), tagt e§ mit ber ©auce einen ©ub mad)en, richtet e§ an unb fdjöpft bie ©auce barüber. 9JHt ^rüaffeefauce. 9Jlan löft ba§ ^teifcf) eine§ gefoc^ten §ummer^ au§ unb fd)neibet e§ §u ©tüdd)en. ®ie ©(^aten ftö^t man, bünftet fie mit ungefät)r 10 ®efa Butter, bi§ biefe rot ift, oerrüt)rt fie mit einem ^oc^Iöffeboß 9Jtet)I unb oergie^t fie mit ©uppe. ^ann feifjt man biefe ©auce unb gibt ba§ §ummerfteif^, in ©aigmaffer gefoc^te ©pargelfpi^en unb ebenfo ge!o(^te fleine ^’ifct)= ober ©emmelt'Iö^cfien unb beim 2(nrid)ten 2 gefprubelte Dotter l)inein. 9JHt falter ©auce. 9Jlan löft ba§ ^leifc^ eine§ marinierten ^ummeri au§, fc^neibet e§ gu fc^önen ©c^eiben unb legt e§ auf eine ©c^üffel. ^a§ braune ^ett au§ bem Seibe, bie fteinen ^leifi^abfälte, bie ©ier unb 3 bi§ 4 ^rtgefottene Dotter roerben gefto^en, paffiert unb mit ein menig oon fran^öftfcfiem ^räuterfenf, Simonenfaft, Öl, ©alj unb ipfeffer §u einer bidtid)en ©auce oerrüt)rt, meld^e man bann über ba§ ^rebgfteifd^ fct)üttet. ©tatt ©enf lann man 33ertrameffig unb feingel)adtte Kräuter unb kapern net)men. 3Iud) f’ann man bie ©c^üffel mit auf ge- röftete ©emmelfct)eiben get)äuftem ^aoiar garnieren. Ober: 9Jlan gibt ba§ au§gelöfte ^leifct) ber ©d^roeife in bie Seib= fcf)alen unb ba§ au§gelöfte steifet) ber ©ct)eren raieber auf biefe, ricf)tet aüe§ über einer ©eroiette auf, jiert e§ mit ^eterfitie unb feroiert bie obige falte ©auce ober 9ftemoIabefauce (©enffaucen, ©. 141) ober falte ^Jtanbelfauce (©. 137) in einer ©d^ale ba§u. 9JHt SJlaponnaife. Silan teilt ba§ au§gelöfte ^teifc^ eine§ frifc^^en §ummer§ ober ba§ ^leifd^ eine§ ^üd)fenf)ummer§ in giertietje ©tücfe, betropft biefe mit Simonenfaft, fegt fie bergartig auf eine ©d^üffel, über= ftreic^t fie mit gelber ober meiger.Sllaponnaife unb garniert ben 9lanb ber ©cl)üffel mit grünem ©alat. SlMt SHaponnaife unbSlfpif. SOlan bereitet mei^e SJlaponnaife (©. 138), mifcl)t feingefto^ene ^reb§eier baju, moburd^ fie blaurot mirb, ftreicl)t fie über ba§ auf geftodlte§ Slfpif gelegte tobSfleifdf) unb lägt fie auf ©i§ ftoefen, gibt bann mieber eine ©cgid^t non ^rebSfleifd) unb Sltaponnaife barüber, ftetlt äugen gerum gartgefottene, galbierte ©ier auf, gibt um biefe feingefcgnittene§ Slfpif unb belegt bie Sllaponnaife mit ^reb§f^meifcgen, Glioen unb ©arbinen. ^ummerfoteletten. ^leifcg unb ^ett eine§ frifeg gefoegten, mittelgrogen Slteerfrebfeg mirb au§gelöft, mit 33utter, ©al§, meigem Pfeffer unb SOlu§fatnug geflogen unb 51t fleinen ^oteletten geformt, benen man ein ©tüdegen ^ummerfegere al§ S3eincgen einftedt. 9Han bregt biefe