9.')cd)lfpei[en. — ©ermfpeifeii. 514 üerfpntbelter §efe, 10 SDefa Butter, etraaB unb 3 (Siern, !netet, wenn er gegangen ift, 14 ®efa erbfengrogen ^rörfeln gerf(^Iagenen braunen 5^anbtB§n(fer bagu unb füd)t non bem ^eig einen (Striegel, ben man noc^ einmal gel)en lä^t, bann mit ($i beftreidjt unb bädt. kleine ^IniBftriegel 9Jtan bröfelt 42 ®ela 3Jlet)I mit 7 ^efa 33utter ab, mac^t ba§ ^bgebröfelte mit einem @i, einem Dotter, 10 2)et’a 3ud'er, gefto^enem StniB, 2 S)egititer 9JUlc^, 3 ^ef'a §efe unb etmaB (Saig auf bem S3rette gu Si^eig, flii^t uon bem ^eige Heine, breifac^e 3öpfß/ brüdt bie @nben berfelben ein menig gufammen, legt bie Söpfe auf baB ^lecl), lä^t fie gut ge’^en, beftreid)t fie mit @i, beftreut fie mit SlniB unb bädt fie im 9fiül)re. SlniBftriegel alB ^rang. 9Jtan fprubelt 2 ^el’a §efe mit 2 ^egiliter lauer 9Jlild) unb 3 ^egiliter 9Jtel)l ab, rül)rt, möl)renb biefeB S)ampfel aufgel)t, ein @i mit 15 S)efa ä^der, mifd)t bann baB ^ampfel unb baB @erül)rte gu 4 ^egiliter 9}tel)l, (Saig unb grobgefto^enem 2lniB unb l'netet ben Seig auf bem ^rett ab. hierauf flid)t man non bem STeig einen B^Pf, brel)t il)n gu einem Drange gufammen, rül)rt bann einen S)otter mit einem Söffel Butter unb etmaB DberB, beftrei(^t ben 5^rang mit bem @erül)rten, beftreut i^n mit 3uder unb SlniB unb bädt il)n. 3ttti^frn^ferln ju ^ce* 9Jtan treibt 14 3)e!a Butter mit 5 ^5)ottern ab, gibt IV2 ®eld §efe, ein ^egiliter DberB, fo niel 9Jlel)l bagu, ba§ man einen Sleig non ber ^5)ide eineB 94odenteigeB erl)ält, fd)lägt biefen Seig ab unb lägt ign aufgegen. hierauf gibt man mit einem Söffel §äufd)en non bem 3:;eig auf baB mit (Scgmalg beftricgene ^lecg, beftreut fie mit geflogenem SlniB unb 3^der unb bädt fie. Äümmelfta^ferltt ju 9)lan rollt 7 ^^egiliter 9Jtegl, ©alg unb 14 ®e!a Butter mit bem D^toEgolge blätterig auB, fprubelt 2 ®efa §efe mit 6 ©glöffel 9Jlild) unb 2 @ier mit 2 lottern ab, mifcgt alleB gu einem 3::eige gufammen, treibt biefen Seig auB, f(^lägt ign gufammen, bebedt ign mit einem Sucge unb lägt ign eine galbe (Stunbe raften. ^ann treibt man ign roieber auB, ftid)t ign gu ^rapferln non beliebiger gorm auB, lägt biefe ^rapferln gegen, beftreidgt fie bann mit ®i, beftreut fie mit (Saig unb Kümmel unb bädt fie. Dber: 9Jtan macgt ^eig non 4 2)egiliter 9Jlegl, 5 ®e!a Butter, 2 ^5)egiliter DberB, einem ^efa @erm unb etmaB (Saig unb Kümmel, treibt ign fingerbid auB, fti^t ign gu fleinen ^rapferln auB, brüdt in bie 9Jtitte eineB jeben berfelben ein ©rübcgen, gibt, roenn bie Ärapferln gegangen finb, in jebeB ©rüb^en ein ©tüdcgen Butter, beftreidgt bie ^rapferln runb um bie ©rübcgen mit @i, beftreut fie mit (Saig unb 51ümmel, bädt fie auf bem 33le(^e bei f(^roa(^er §i^e, bamit fie liegt bleiben, unb ferniert fie marm.