I 3[)^el)I[peifen. — 6reme§ unb ®f)aubeau§. 463 jprubeln äufaminen, füllt e§ in bie 53erf)cr unb [iebet e§ in ^unft. ^iDann ii)ifrf)t man bie ^erf)er ab, fteltt fie 5um ©eruieren auf eine mit einer ©eruiette belegte ©cf)üffel ober 3;:affe unb gibt fteineS ^act’roert’ bap, 3Biü man ba§ ^^onfommee in ben ^ed)ern falt feroieren, fo tä^t man e§ ein meuig au§tüt)ten, ftetit bann bie ^e(^er auf @i§ ober in fet)r faltet Söaffer unb t}äuft auf 9Sanitte=, llaffee^ ober ©ct)of'olabefonfommee oor bem 5tnricf)ten geguderten Dber§fd)aum. ÜJtit Karamel ober 3Jlara§d)ino. 9JZan giegt 14 ^efa ge* brannten t)ei§em SBaffer auf, fprubelt it)u mit einem t)alben Siter Dber§, 7 lottern unb etma§ 9Jtara§cf)ino ab unb fo(^t ba§ ®e= fprubette auf bie oben angegebene Sßeife in 2)unft. ^unfcf)f’onfommee. 9Jlan bereitet guten, ftarfen ^unfd^, lägt it)n erfalten, fprubelt it)n mit ^^ottern ab unb fiebet it)n auf bie oben an= gegebene 2öeife in 3)unft. ^rennenbeS ^onfommee. 9Jtan fprubett 4®e5ititer red)t guten 2Bein unb 2 Söffet Saturn ober 5trra! mit 6 lottern unb 10 ®efa feit)t ba§ ©efprubette in 33ecf)er ober in eine ©ct)üffet, focf)t e§ auf bie oben angegebene 5trt in ^unft unb übergiegt e§ bann mit ein raenig S^urn ober 5lrrat, metc^en man beim 5tuftragen anjünbet. (Bcf^rubelte ^rcmc» 9)tan gibt gu einem t)atben Siter Obers mit beigemif^tem beliebigen ®efct)mad 8 Dotter (ober 6 Dotter unb einen Kaffeelöffel 91tet)t) unb 10 ^eta 3uder unb fctjtägt bie SJlaffe im ^eden über geuer (©. 63), bi§ fie bid ift. SBarm feroiert. 5Jtan ^äuft bie ferne in einer ©d)üffet auf unb beftedt fie mit §ot)tt)ippen ober ^i§t’uiti ober gibt ober fteine§ ^adraerf befonber§ bagu ober rid)tet fie in einem Kränge oon 33i§fuit=, SSröfet' ober ^utterteig an unb belegt fie am 91anbe mit 2Binb= bufferin. Katt feroiert. 9Jlan fd)lägt bie ferne im 33eden-über geuer, big fie bid genug ift, teert fie bann in ein anbereg (?)efd)irr, ftettt fie in Söaffer ober in @ig, fd)tägt fie fort, big fie gang auggefut)tt ift, unb t}äuft fie t)ierauf in einer ©d)üffet auf, bie man oort)er in Söaffer ober auf ($ig red)t t’att merben Iie§. 9)lan feroiert ^adioert’ bagu. Unterlegte (^reme» 5SJHt 33igfuitg. Silan befeud)tet 33igtuitg auf ber unteren ©eite mit ein loenig Slum unb fetjr gutem Oberg unb füUt je gmei unb groei mit ©atfe gufammen. ®ann belegt man eine ©d)üffet mit ben SSigt’uitg unb t)äuft über biefe ^omerangencreme. SJHt 5äpfeln. Silan fd)ätt 7 tteine gange 3tpfel, bot)rt fie aug, ftedt jeben mit einem ©tüdd)en Stpfel gu, bünftet fie, legt fie in eine ©d)üffet unb füttt fie mit ©atfe. ^Dann bereitet man Sllanbetcreme (©. 65) unb t)äuft fie über bie Spfet.