53orfenntnifie. 6 ^rü]eImüJ)(e^) ober fcl)netbet bei mürbem ©ebäcf bie 9iinbe roeg, gerreibt bie Srfjmoüe (^trume) in einem reinen 2^ud)e mit ben §änben unb fc^üttett bie ^röfel bann biirc^ einen ^urd)fd)tag. ^amit bie 33röfel l^aften, taud)t man ©tüde oon 9)let)tfpeifen ein5eln jnerft in abgefd)lagene, gefallene @ier iinb bann in bie in einer ©d}üffel befinbltdjen 33röfel unb jc^üttett bie ©c^üffel, bamit bie 33rüfel fid) gleichmäßig anlegen. 5lei|ch= unb gifcßflüde u. bgl. beftreut man §uerft mit SDIeljl unb taucht fie hierauf mit einer @abel in eineSJHfdjung oon gefallenem @i unb 2öaffer ober nur in laurcarme§ Sßaffer-) unb bann in bie 33röfel. 33aden in ©chmalg. 9)tan gibt fo üiel gett (für gleifd)fpeifen meiftensi ©d)ioeinefd)mal§, für SDIehlfpeifen 9linb= fchmal§ allein ober 9Hnb= unb ©d)roeine= fd)ma4) in eine ^afferolle^), baß e§, raenn e§ ^ergangen ift, ben Q3oben ber ^afferolle ungefähr ßngerbicf bebedt, unb läßt e§ langfam h^i& roerben. ®en §erb um ba§ ©efchirr beftreut man bicht mit 2lfd)e, um §u oermeiben, baß ein etma h^i^au§' fprißenber getttropfen aufßamme unb ba§ im ©efcßirr beßnbliche Sett ebenfalls ent^ünbe. ©ollte baS Jett bennocß gufällig in ^ranb geraten, fo bedt man baS ©efcßirr fd)nell gut §u, morauf bie giamme erlifd)t. 2)aS ©chmalg h<^^ beginn beS 33adenS ben reiften §ißegrab, roenn bie Suft über il)m §u gittern f(^eint. Söenn eS orbentlid^ rau(^t, ift eS fd)on gu heiß unb muß man e§ gurüdgießen unb ein menig falteS ©djmalg bagugeben. ^aSfelbe gilt beim 53aden mit Öl. 33ei SJlehlfpeifen, roelcße auflaufen follen, mirb baS @efäß mit bem ©djmalg ein roenig gefdhüttelt, bei ©ermfrapfen aucß gugebedt. 33ei anberen ©peifen gefi^ießt feines oon beibem. ®aS ©ebadene nimmt ’) 2){e 93röfelmül)lc (gig. 2) gum Oieiben altbadener (Semmeln tonn man oud) gnm Oieiben non SDlonbeln, Olüffen, Sd)ofoIabe u. bgl. benui3en. Sie mub ober noct) bem @ebroud)e forgföltig gereinigt merben, moS am beften burd) Oieiben non red)t trodenem SSrote gef(^iel)t. -) SauraarmeS Sßafjer mad^t bie 93röfel beffer tieben atS falteS. ^n baS Söaffer foü man einen Söffetooü fd}arfen ©[fig geben, meil bann bnS ©ebadene menigcr fett mirb. ©mpfeblenSraert finb SBadjI^afferoIIen mit einem ©infame non 3)rat)t cgig. B), mit mel(^cm man atteS gteid)gcitig ©ebadene auf einmal beraitgl)cben tann.