iBactioerf. — ^onfette of)ne (Si. 594 fdjjieibet ben gleden gu Sßürfeln, welche man au§etnanberfd)iebt unb nod^ eine 2ßei(e troctnen lä^t. ^ami raictelt man bie ^udterln §uerft in raei^e§ unb barüber in farbige§ ©etbenpapier, roelc^e§ man nac^ groet (Seiten franfenartig eingefc^nitten t)at. ®ie Seimifc^ung be§ ©efc^madeS gejc^ie^t auf nerfcf)iebene SBeife. ^affeegefcf)mad mirb beigemengt, inbem man ben anftatt mit SBaffer mit ftarem frf)n:)ar§en Kaffee auftöft. ® cf ertn gibt man ungefät)r 7 ^efa geriebene, erraeicf)te unb mit f)ei^em 3uder= ruaffer üerrüt)rte (Scf)ofolabe §um focf)enben 3uder. ^on ^omeran^en ober Simonen gibt man an ber ©ct)ale abgeriebenen ©erucf), aber feinen (Saft gumfoc^enben biefer burd^ bie (Säure gäf)e mirb. ^aramet mirb auf bie ©eite 59 angegebene Söeife bereitet ttnb beim 9füf)ren be§ 3uder§ §u biefem gemifd^t. ^ür SSanilfesudferfn focf)t man eine SSanitle* fcf)ote mit bem nimmt fie bann b^i^nuS unb mif(^t gu bem beim 9iü^ren auf bem ©teine fc^on etroa§ erfafteten 3ndter ein roenig 2Sanilte= fiför. 9Jiara§cf)ino ober anbern Siför unb 9fum mifcf)t man ebenfatt^ erft §um au§gefü^Iten gür u^= ober .g)afefnu§§ucferfn ftö^t man 15 3)efa ungefcf)äfte ^ffüffe ober .^afetnüffe, oerreibt fie bann im SJiörfer mit Sßaffer, pre^t fie mie bei SJfanbefmifd^ burd) eine ©eroiette unb föft mit biefer SDIilcf) ben 3nd’er auf. ^onbant^^ 9)fan lägt mit 5iemU(^ oiel 2ßaffer befeudt)teten 3nder im (Sinfiebebeden bi§ §um ftarfen gluge (©. 60) focgen, fcgüttet if)U bann in eine )porsettanfcf)üffeI, tägt ign ftegen, bi§ fi(^ ein §äutcgen gebitbet gat, rügrt ign mit einem neuen ^ocgföffef fo lange, bi§ er gan§ meig unb bidf gemorben ift, mifcgt igm fobann beliebigen ©efcgmad bei, fnetet ign gierauf graifcgen Süi^ern ab, bi§ er gan§ trocfen gemorben ift, mobei man mit ^ücgern nidgt fparen barg rottt ign bann gmif^en ben STüdgern au§ unb ftidgt ign mit ffeinen formen an§ ober formt ign §u SBürfetn, Sßürftcgen ober kugeln. 9Jtan fann ign aucg §um (Sinfcgfagen oieredigcr ©tüdfcgen oon eingefottener 5fnana§ ober anberen in gefocgten grücgten oermenben. 2BifI man ficg bei ber Bereitung biefer 3uderfn bie Sfrbeit erleicgtern unb ba§ ©elingen fidjern, fo oermenbet man af§ @e= fcgmacf ©ffengen, oon benen man bem poar 3:ropfen beigumifdgen braucgt. 9Jlan ergätt foldje ©ffengen (33anilte= ober ^'affee^ ©ffens, a'fofengefcgmad, beliebige Siforeffensen u. bgl.) in Drogerien, ^ie garbe ber 3udferln ergögt man burd) ebenfaftg in Drogerien ergält^ liege ^alf(^e .^afclttüffe, SOlan foegt füv ©atongudferln, mifcgt, fobalb er fpinnt, fegr feingeftogene §afelnüffe baju, brüdt mit einer an ber biden ©eite an eine 91abel geftedten ^afelnug ©rübegen in 9ftei§megl, melcge§ man auf ein ©eroierbrett o. bgl. gegeben gat, giegt