232 93ratcn. luobet man it)u fleißig mit gett, ber gefeit)ten QSeije unb $Ha^m begießt. 3ugtei^ bereitet man non gett, ben Sßurgeln unb ber Q3eije eine geftaubte braune Sauce (S. 127), bie man mit S^tai^m unb Simonenfaft unb =fc^aten oerfoc^en (ä^t, paffiert unb in einer Schate gum traten feroiert. Sßenn e§ an ber gum 5tbliegen ober ©inbeijen fet)It, mu§ ba§ Sier nor bem 33raten mit Spectfi^nitten bebecEt unb eine Stunbe gebünftet roerben. 9Jlit Salmi. 9Jtan jerlegt ben abge5ogenen, au§genommenen §a’^n, mariniert bie Stüde mit etma§ Sßein, Simonenfaft, 2ßur§eln unb @e* mürben, bre^t fie feft in ein mit @ffig befeuct)tete§ ^:ud^, legt fie in ein irbene§ ©efc^irr, bedt fie gut gu unb lä^t fie momöglic^ einige 2^age liegen. ^5)ann mirb bie ^ruft, melc^e ba§ befte unb fleifcl)igfte Stüd be§ 2luer^l)ne§ ift, gefpidt, §u angelaufener ^eigel gett gegeben unb anfangs mit etmaS gefeil)ter ^eige gebünftet, bann gebraten unb babei mit ber ^eije unb gule^t auc^ mit faurem 9ftal)m begoffen. S)ie übrigen Stüde bünftet man aud^ mit 3tt’icbel, gett unb Sei§e. ^ann löft man baS gleifd) oon ben deinen unb fc^neibet, ftögt unb paffiert eS. (^ieS fann aucf) fd)on am 2^age oor bem ©ebram^e gefc^el>en.) 3Bäl)renb bie ^ruft bratet, bereitet man oom ^affierten Salmi (S. 41), l)äuft eS auf Schnitten non mürben Söeden o. bgl., legt biefe in gett in eine ^afferolte unb ftellt fie in baS 91o^r. Sie müffen unten gelb gebaden unb oben etrcaS fteif merben. 9Jlan fcl)neibet bann baS ^ruftftüd in bünne, gleichmäßige Stüde, fcßiebt biefe mieber gufammen, legt fie auf baS 53ruft= bein unb mit biefem auf bie Sc^üffel, garniert fie mit ben Salmifcl)nitten unb gibt Sßßilbbretfauce in einer Saucefchale ba^u. ^iefe Sauce bereitet man, inbem man 9Jlehl gu in gett angelaufener 3n)iebel gibt unb braun merben läßt, bann ben 91eft beS jum ^affieren gebünfteten gleifcheS unb bie nötige ^eige bajugibt unb bie Sauce gum ^ratenfafte paffiert. ober ©in junges unb mürbeS, abgelegenes ^ier mirb mie ber gafan bereitet ober gefpidt unb beim 33raten mit Butter unb Suppe ober auch ^nit £imonenfaft ober mit faurem 9tahme begoffen. Sllte Siere merben mie ber 3luerhahn bereitet unb mie biefer eingebei§t ober mariniert ober oor bem 93raten überbünftet. tHoI)t^üh«er^ 9Jlan gieht ihnen bie §aut ab, läßt fie ein paar Stunben in SKaffer unb ein paar Stage in ^eige liegen, reibt fte innen mit Sarbellen auS, begießt fie beim traten mit Butter, frifcher 53eige unb 91ahm unb gibt 2ßilbbretfauce (S. 127) bagu. üb tauben. SJlan binbet fie mie bie SOSadhteln in Sped unb SBeinlaub unb bratet fie mie biefe, ober man bereitet fie mie bie gefpidten unb gebeigten, gebratenen gauStauben, ober man bratet nur bic gefpidten ^ruftftüde, macht baS übrige gu Salmi, fiebet biefeS in 2)unft (fießc .^rammetSoögel), ftürgt eS unb belegt eS mit ben Q3ruftftüden.