Spcifen non öinc^emeiben nnb (Sitter. 291 bacfeneii oemmeljdjuitteu ober fevüievt ^rant'furter ober anbere tleinc ■Jßürftc^en bagu. ^arabieSäpfeln. lä^t feingcfc^nittene unb ^eterfilie mit feinge^arftem ©pet^ anlaufen, gibt meic^ gefottene, nubelig gefc^nittene 5^uttetf(ecfe hinein, mifc^t paffierte ^^arabie^äpfet baju unb bünftet bie ^decfe meit^. 33eim 2lnvid)ten beftreut man fte mit ^armefanfäje. ^}tit kapern. 3Dlan fc^neibet bie überfod^ten ^utte^f^e(^e nubelig, übergie^t fie mit ein menig Sßein, lägt fie abtropfen, bünftet fie mit Butter unb angelaufener ben abgefloffenen Söein unb ^leifcgeptral’t ba^u unb mifcgt beim 5lnricl)ten feingefcgnittene 5^apern unb etraa§ (Sfftg barunter. ©pedflecle. 9Jlan lägt feingegacften ©pedl geig raerben, gibt feingefcgnitteneg .^erbelfraut ober feingef^nittene ^^eterfilie unb eine fleinmürfelig gefcgnittene ©emmet, bann 50 ®efa gelochte, roürfelig ge= fcgnittene Sluttelfletfe, ein menig ©uppe unb ©eligfleifcg bagu, bünftet ba§ ®an§e, bi§ bie ^lecl'e roeicg finb, unb beftreut e§ beim 5lnricl)ten mit '»Parmefanfäfe. 3!}tit ^röfeln. ^icfe tousflerfe roerben get’ocgt, 311 fleinen 33ier* ecfen gefcgnitten unb mit ^ett, ^ii^i^bel, ''ßeterfilie, ©alj unb Pfeffer eine Söeile gebünftet. ®ann beftreut man fie bicf mit in gett angelaufenen ^Bröfeln unb gibt fie al§ ^eleg auf (^emüfe. ©ebacfen. SOlan lägt bie gef’ocgten ^letie au^tuglen, fcgneibet fie 311 SSiereden, bregt fie in @i unb S3röfel unb bädt fie in ©cgmal3. 3)tan gibt fie aU ^eleg auf (Semüfe ober al§ felbftänbige ©peife unb fann fie im legteren ^alle oor bem 5lnricgten mit Simonen= unb ^ratenfaft aufl’odjen. Unterlegte Buttel fie de. 9Jtan bereitet Sluttelgede mie bie ge* bünfteten, bocg ogne S^noblaucg nnb Simonenfaft, bünftet 9tei§, @rbfen unb ©cgrcämme unb bädt bünne ^]5fannfucgen (^^rittaten). ^ann legt man in eine flacge ©cgüffel einen ^fannl’ucgen, beftreicgt ign mit 91ei^, gibt eine Sage ©cgmämme barauf, legt einen 3meiten ^:pfannfucgen barüber, beftreicgt ign mit ^uttelfleden unb beftreut biefe bid mit feingefcgnittenem ©cginl’en, legt mieber eine grittate barauf, gibt eine Sage 9tei^, eine Sage ©rbfen, eine oierte ^rittate, bann eine Sage 5^uttelflede barauf, beftreut biefe mieber mit ©cginfen unb bebedt 3ulegt ba§ @an3e mit einem ^fannfucgen. ®ann fteüt man e§ in ba§ 9togr, lägt e§ geig merben unb rilltet e§ an. Stufgegangene ^uttelflede. man focgt’50 ®ef’a ^uttelflede in ©al3maffer unb fd)neibet fie, fobalb fie au§get’üglt finb, fleinmürfelig. ^ann lägt man 12 ®ef’a feingegadten ©ped geig merben, gibt ign in eine ©cgüffel, lägt ign ertalten unb treibt ign gierauf mit 4 ($iern ab. 19*