f5-letfc'f)fpetfcrt. 212 gelaufener ©djeiben non gelben 91üben, gteifc^abfällen, ^feffer^ lörnern (^^eugeroürg) unb ein raenig 0upge gebünftet. Sföenn fie mürbe ftnb, fc^neibet man fie querüber §u ©d)eiben unb übergiegt fie mit bem gefeif)ten @afte. 9Jlit 9iei§. 9)lan beftreid)t gebtopfte, gefatgene ©d)ni^d)en non 91oft= braten ober S^inbfteifcb) mit angelaufener gibt auf jebe§ einen £öffelüoü rot)en 9^ei§, rottt fie loder gufammen, binbet fie unb bratet fie ab, mobei man fie gut gubedt, gibt bann Sföaffer unb ©uppe barauf, bamit ber S^beiS anfct)mellen bann, unb lägt ben ©aft lur§ einbünften. 9JHt ^äfe unb S^agm. 9}lan fcgneibet oon geltopften Dioftbraten fcgöne @d^ni^cl)en unb fal§t fie ein. ®ie Slbfälte gadt man fein, gibt einige ©arbeiten ober etma§ ©c^inlen, in ?Jlild) erraeidjte ©emmel unb etn)o§ ©ped, alte§ feingegadt, bap, unb mifd^t no(^ angelaufene unb ißeterfilie, fauren 9tagm, ©al§, Pfeffer, geriebenen ^armefanläfe unb ein menig @i barunter. ®ann beftreidjt man bie ©d^nitjcgen mit biefer gülte, roitt fie gufammen, binbet fie unb bünftet fie mit ©pedfdjnitten, oiel 3toiebeI, ß^emür^ unb etma§ ßffig ober Sßein unb ©uppe. SBenn ba§ 3teifd} mürbe ift, legt man e§ geraut, ftaubt ein menig 9Jlet)I in ba§ Jett unb oergicgt e§ mit ©uppe. hierauf paffiert man bie ©auce, mifcgt fauren iHagm unb geriebenen ^armefanläfe bagu unb gibt fie über ba§ @ fl ergä§p = 9lo ft braten, ©ped, ©arbeiten, ßimonenfcgalen unb kapern merben fein gefdpitten, pfammengemifcgt unb auf geltopfte fHoft= bratenf^ni^^en geftricgen, bie man bann gufammenrottt unb mit 33inb= faben umminbet. «hierauf fcgneibet man für 4 9ioftbraten eine galbe gelbe fRübe, eine galbe ipeterfilienmurjel, ein ©tüdd)en ©etterie unb eine ©arbeite feinnubelig, gibt bie§ nebft einem Sorbeerblatte gu in ©djinal^ gelb an= gelaufener, feingefcgnittener legt bie fRoftbraten barauf unb bünftet fie fd)ön braun, mobei man öftere etma§ ©uppe gugiegt. 9)lan nimmt bann Sorbeerblatt Ijeran§, ftaubt nur menig 9Rebl auf bie Stöurgeln, lögt e§ anlaufen unb l’odjt e§ mit ©uppe, faurem 9lat)iu, einigen kapern unb ben S^oftbraten auf. fRinbf^nigemitgaf^fülle. 9Jlan beftreicgt geltopfte, gefallene ©cgnige oon fRinbgeifd) mit ©d)mein§= ober MbSfafci) (©. 38 unb 39), roitt fie pfammen, umminbet fie mit gaben, bregt fie in 9)]et)l unb bratet fie ab, f(^neibet fie bann ber Sänge nacg auSeinanber unb gibt fie auf ©emüfe. 9Ran l’ann fie audg mit etma§ ©uppe uub SBein ober faurem 9lagm auffodjen. ^ie gölte l’ann man aucg au§ ben 3(bfälten oon rogem 9tinbfteifcge auf bie bei ben gefüllten iRoftbraten angegebene SBeife bereiten. 9Rit ©ped. 9Ran beftreicgt bie ©d)nigcgen mit einer SRifdpng oon feingefdgnittenen ©cgalotten, ^eterfitienblättern unb ©arbeiten, be=