561 S3odiDcrf mit nonsen ©iern ober lottern. Zitronat unb 7 ®efa geriebene ©djofolabe bap. ®ann rüi)rt man 14 ®et’a 3nrfer mit 10 lottern, mengt ben ©cl^nee non 7 5^tar unb ba§ ©emifc^te bap, bä(it bie 9Jtaffe in 2 iortenreifen, beftreic^t bie S3Iätter mit ©alfe, je^t fie aufeinanber unb Übersicht bie Sporte mit ©lafur. Ober: 9Jtan mact)t bie Störte oon SJiaffe mie für ben fd^roargen Sßeicf)felt’ucf)en mit 9JtanbeIn (©. 470). ^nöbeltprte» SJtan rüf)rt 15 St)e!a 3 ©iern, mifd^t bann bie ©c^ale einer Simone, eine ^rife geflogene ©emürgnelten, 15 '2)efa mit ben ©dealen feingefdjnittene SDlanbeln, 3 ©^töffel 9)tet)I unb einen Söffet S'tum baju, gibt bie ^älfte biefer 2^eigmaffe in ben S^ortenreif, beftreid^t fie ni^t gan^ bi§ an ben S^tanb Iteinfingerbidt mit ©alfe, legt um ben D^anb einen oon ber ^ätfte be§ prüdtgebtiebenen ^eige§ gemacf)ten S^ting unb belegt bie SIttitte mit 7 au§ ben Steigreften geformten fteinen kugeln, ©ann beftreictjt man bie Störte mit ©imeif3 unb bädtt fie tangfam. ^ufttoricn* S0Ut ©atfe ober gefülltem Dber§f(^aum. SDIan rü^rt 21 Stefa ^ Stottern, mifd)t 21 Steta mit ben ©dt)aten feingefdt)nittene SRüffe, ©emürgnetf’en unb 7 Stefa ©d)ofotabe, bann ©d)nee oon 6 ^tar unb 7 Stefa mit SRum ober Sitör befeud)tete Sörotbröfet barunter, bädtt bie 9Jtaffe in einem Steife, fd)neibet bie Störte gmeimat burd) unb füllt fie mit ©alfe ober gefugtem Dbersfd)aum. 9JHt S8i§fuitbrofetn. 9Jtan treibt 14 Stefa 3uder mit 4 Stottern unb bann mit 4 gangen ©iern ab, gibt 7 Steta S8i§tuitbröfel, ©d^nee oon 4 ^lar unb 14 Stefa feingefd)nittene S^lüffe bagu unb bädtt bie SSorte im Stortenreif. ©)ann übergiet)t man fie mit SimoneneiS unb giert fie mit in Simonenei§ gctaudjten t)alben S)lüffen. S)Jtan !ann fie aud) burd)fdt)neiben unb mit SRarittenfalfe fütten. 9JHt SJtugfütte. 9Jtan treibt 8 Stotter mit 21 Steta 3dd^^’ flaumig ab, gibt ©d)uee oon 4 ^lar, eine 9Jtifd)ung oon 7 Stefa mit SRum be= feu^teten Sörotbröfeln unb 21 Steta fel)r fein gefdjuittenen SJtüffen unb gule^t einen @f3lÖffeloolt 9Jtel)l bagu unb bäd’t bie SRaffe im Stortenreif. Staun burdt)fd^neibet man bie Störte, füllt fie unb übergieljt fie mit ©lafur. ^ür bie ^ülle mif(^t man 2 Stotter mit ein menig 9tal)m (ober SJtild)), einer ^anbooll feingefd)nittener SRüffe unb SBanillegud’er nad) ©efd^madt unb to^t bie 9}lifd)ung nur fo lange, bi§ bie Stotter ni^t mel)r rol) finb. SJlit man flögt 14 Steta gef^älte 91üffe fein, gibt 21 Steta bagu, rügrt beibe§ mit 10 Stottern, mifdjt ben^ ©(^nee oon 6 ^lar unb 10 Steta 9)lel)l bagu unb bädt bie SJtaffe in graci Steifen bei giemlidl) ftarter SlBärme. Staun bereitet man Sßinbmaffe, mifi^t gu berfelben gefd)älte, feingef^nittene Stüffe, füllt bie Sölätter mit biefer SOtif^ung gufammen, fpritgt ein ©itter oon ber Sßinbmaffe über bie St^orte, ftaubt e§ mit 3wd'er, bädlt e^ gelblid) unb giert e§ mit ©ingefottenem. ^rato, ©übbeutfc^e fiüc^c.