‘266 (Sebüuftete^ unb (^ingemad)te^. §ei§abgefottene §ül)ner. SJIan bünflet in üier Seite jertegte §ü!^ner mit einem Sorbeerbtatte, ©uppe unb ®ffig bei Dber^i^e unb feit)t beim 2lnrid)ten ben furzen ©aft über bie §ü^ner. Ober man fprubelt ben gefeilten ©aft mit 9^at)m ab unb foct)t bie §üt)ner bamit auf, beftreut fie bann mit ^röfetn, bie man mit feingefcf)nittener ^^eterfilie (unb ^erbrücttem ^nobtauct)) gemifcf)t t)at, unb fdjmatst f)ei§e Butter barüber. Ober man bereitet fie mit uielen gefd)nittenen SBurgetn mie ^atbfteifc^ (©. ‘245). @ingemacf)te §üt)ner. @an§e ober gertegte §üt)ner merben ge* fatgen, mit ^Butter unb ©uppe gebünftet unb in Sutterfauce ober in ©auce mie für ^atbfteifcf) (©. 245) gegeben. 9JHt ^räuterfauce. 9Jtan bünftet bie §übner, nimmt fie bann au§ bem ^ett, tä^t in biefem feingefd^nittene ^rcuter, mie ^eterfitie, Werbet, ©ftragon u. f. m. antaufen, gibt ^utterfauce unb fauren 9lat)m bagu unb focf)t bie §üt)ner mit ber ©auce auf. Ober man fo^t fie mit einer ber ^räuterfaucen (©. 130) auf. 9JHt Bertramfauce. SJtan fteett in ein gepu^teS §ut}n ein S3üfct)et frifd)en Bertram unb bünftet e§. Sann bereitet man ^utterfauce, gibt feingef(^nittenen Bertram, ba§ Q3üfd)et au§ bem §ut)n unb etmaS Simonenfaft bagu, fod)t ba§ §ut)n bamit auf, gertegt e§ unb feit)t bie ©auce barüber. SDlan fann au(^ etma§ fauren 9tat)m unb oor bem 5tn* | ricf)ten einen Sotter in bie ©auce geben. Ober: 9J?an reibt ein gepu^te§, fcf)öne§ §ut)u außen mit Simonen* faft (bamit e§ meiß bteibt) unb innen mit ©atg unb Pfeffer ein. Sann brüdt man ein nußgroßeg ©tüdct)en Butter mit 2 big 3 Sytefferfpi^enoolt feingefi^nittenem frifeßen Bertram unb ber gefct)abten Seber beg §ut)neg ab, gibt eg in bag §ut)n, näßt biefeg gu, tegt eg in eine ^afferotte, bie eg beinaße augfüttt, gibt ein ©tüd ©ped (6 big 6 Sefa), eine 3«>tßbet, in bie man eine ©eraürgnetfe geftedt ßat, eine bunfte gelbe 9tübe unb fo oiet ©uppe, baß bie ^afferotte big über bie §ätfte gefüttt ift, bagu, bedt bie ^afferotte gu unb bünftet bag §ußn meieß. hierauf ßebt man eg ßeraug, täßt bie ©auce rafcß ftarf einl’ocßen, oerbidt fie mit einem (Sßtöffetüott feiner 33röfet, läßt fie nod^ ein menig t’oeßen, ftreießt fie burdß ein ©ieb unb mif(^t 2 big 3 SJtefferfpißenoott grobgef^nittenen Bertram bagu. Sann gibt man bie ©auce in bie ©djüffet, tegt bag gertegte §ußn barauf unb giert eg mit einem frifeßen S3ertramgmeig. §üßner mit ^rebgfauce. 9Jtan bünftet ein §ußn, madßt oon ^trebgbutter, 9JteßI, bem ©afte beg gebünfteten §ußneg unb etmag ©uppe eine furge ©auce unb gibt auggelöfte ^rebgfeßmeifeßen unb bag gerlegte §ußn ßinein. Ober man gibt ein gebünfteteg §ußn in ^rebgfauce (©. 132) unb garniert eg mit ©dßraämmen, ©rbfen unb 9^eig. Ober man füttt ein