©arnierungen 3U S^Ietfd) imb 177 ift, fticl)t man i(}u 511 9\ingcn, ^^ipferln ober runbcn ^(edtd)en au§, bie inan mit ©imeig beftreictjt, mit (iatj unb ^iümmet beftreut nnb bädt. ^ütürben 3::eig (©. 71) non 14 2)efa Dltet)!, 14 SDefa 33utter, 4 :^öffel faurern Ütatjine unb ©at^ tä^t man eine t)albe ©tunbe raften. ®ann treibt man i^n bteiftiftbid au§, ftid)t i^n gu ^rapfeln au§, beftreic^t bieje mit @i unb bädt fie auf bem ^ted)e. ^uv^arnicrmig, 5lreb§fd)meif d}en mevben auSgeloft unb 5ur ©arnierung nan ^nfdjen, ^Jtagout^ unb anberen feinen ©eridjten nermenbet. Steine © ee fr ab b en (Crevettes) merben gefodjt unb mit anberen ©arnierungen abmecf)felnb um einen gröj3eren f>nfcf) gegeben ober and) al§ ißergierung auf einen großen f^^ifcf) gelegt. S^reb§t)afd}ee in ©djalen. 9)lan bereitet §af(^ee oon f)ei^ au§= getöftem ^reb§f(eifd)e (©. 42) unb f)äuft e§ in bie Seibfd)alen ber ^rebfe. 5?reb§mürftd)en. SJtan treibt 7 ^efa ^rebgbutter mit 2 ©iern ab, mifd)t einen Söffet fauren 91at)m, feingefdjnittene grüne ipeterfilie, tleinget)adte§ ©ingerüt)rte§ oon 2 ©iern, feingefd)nittene^ ^dfd)= unb S!reb§= fteifd) unb etma§ ©at^ unb ipfeffer bagu, ftreidjt bie 9)lifd)ung auf bünne •pfannenfudjen (f^rittaten) oon einem ©i, fdineibet feben berfetben in oier 2:eite unb roüt biefe 51t 2öürftct)en jufammcn, gibt bann ein paar ©§= tüffetüütt fauren 9tat}m in bie mit ^rebsbutter au§gefd}mierte ©djüffel, legt bie Sßürftdjen barauf, gibt mieber S'tat)!!! unb S^rebSbutter barüber unb läpt ben Dta^m im 9tot)re einbünften. ®ann nimmt man bie 9Bürftd}en einzeln t)erau§. 5lreb§reif. SJtan treibt 7 ®efa ^rebsbutter mit 2 ©iern unb 2 lottern ab, gibt abgeriebene, in Ober§ ermeid)te ©emmet, ©atj unb feingefdjnitteneg S^rebgfteifct) bagu, füllt bie§ in ben mit ^rebSbutter au§= gefdjinierten Dieifmobet unb fiebet e§ in ®unft. Sf)ann ftür^t man e§ unb gibt ^leifd) mit ©inmacbfauce ober eine ^nfd)fpeife in bie 3Jtitte. Sireb §ftrub et. S)lan bereitet Slubeln oon einem S)otter, fod)t fie in SJtitct) bid unb meid), mifd)t fie mit 4 ®efa Slreb^butter, lägt fie au§= fügten unb mifd)t bann 2 abgefprubette ©ier barunter. ®ann legt man 3 fyrittaten neben= unb ein roenig übereinanber, ftreidjt bie Dtubeln barauf, ftreut mürfelig gefd)uittene§ ^rebgfteifd) barüber, rollt ba§ ©anje gu einem ^Strubel 5ufammen, bregt biefen in eine mit 33utter beftridjene ©eroiette nnb fiebet ign in ©a4raaffer. 2)ann mirb er auSgemicfelt, in fingerbide ^cgeiben gefdjnitten unb at§ ^ifcggarnierung gegeben. ^•icr nnb 5ut* 63arttiening, §artgefocgte ©ier werben auf ©alat ober mit anberen ©arnierungen (roten 9Jlonatretticgen, Salatger^djen, ©arbetlenftreifen, Karfiol, Slapern ober Slfpif u. bgl.) um ?^'ifcg= ober falte ^leifcgfpeifen gegeben, ©ie merben bagu gefcgält unb bann ^tato, eübbeutfcl)e ftüd^e. 12