50B 9JJel^I[peifen. — ©ermfpctfcn. gef^nittenen feigen unb mit S^ofmcn, ^JBeinberln unb ^{gnolen, rofit i^n sufammen unb bäcft if)n rote bett S^ofinenftrubet. 9Jtit anbei fülle. SDkn macljt ^efenbutterteig non 28 SDefa SDIel)!, rül)rt bann ein @i unb 3 2)otter mit 7 ^eta ftreicl)t ba§ @erül)rte auf ben gegangenen, au§getriebenen ^eig, ftreut 7 ^cf’a ge* fcbälte, feingefd)nittene SJtanbeln unb 7 ^efa feingefc^nittene§ 3itronat barüber, lä^t ben ^ufammengerollten ©trubel in ber tafferoüe nocf) beffer aufgel}en unb bädt il)n. ^rt^iijinerftntbeL SJlan bröfelt 14 ®efa Butter mit 28 3)efa 9JteI)I ab, gibt ein @i, einen Dotter, 2^2 ®efa mit lauer 3HiIcf) aufgelöfte |)efe, etroa'g ^wcfer, unb ©alj baju, arbeitet ben 5leig roie einen ©trübet* teig gut ab, bi§ er Olafen befommt, bebedt it)n bann mit einer ©d)üffel unb lägt il)u eine galbe ©tunbe raften. ^^^beffen focgt man 14 ^efa 3uder mit 2 ^e^iliter Söaffer, gibt 20 ®efa gefcgätte, feingefcgnittene SJtonbeln, Simonenfcgalen, 7 ^efa S'tofinen unb 4 Söffet 91um bo§u unb tagt bie 9)lifct)ung au§tuf)ten. ®ann beftreid^t man ben au§= getriebenen 2;eig nict)t gang bi§ an ben 91anb mit ber Sltifcgung, fcfjtägt itjn non beiben ©eiten gegen bie SJtitte pfammen, legt ben ©trübet ber Sänge nact) auf ba§ 33tecf), lägt ign gegen unb bädt ign. hierauf oerrügrt man 14 ®eta geriebene ©cgototabe mit L4 2)et’a 3^1^^’^ unb 3 Söffet Söaffer, focgt bie Sllifcgung bidticg ein, giegt fte geig über ben gebadenen ©trübet unb lägt fie trodnen. 0d)ofo(abeftntbeL Tlan t'ocgt 14 ^efa 3uder mit 2 ^egititer Sßaffer, gibt 14 ®e!a geriebene ©d)ot'otabe bap, f’odjt bie ©dgot'otabe bidticg ein unb lägt fie bann ein roenig auSfügten. ^ubeffen treibt man gegangenen ©ermteig nicgt gu bünn au§. ^ann beftreicgt man ben S^eig mit ber lanroarmen ©cgofotabe, beftreut ign mit ^ignoten unb SSanitte* §uder, rottt ign gufammen, bregt ben ©trübet ft^nedenförmig unb bädt ign in einer gut mit Q3utter auSgeftricgenen 5^afferotte. G^ermtortcn* SLHit SUanbetfütte. 9}ltan bereitet mürben §efen* teig Don 28 tl)e!a 9)legl, treibt ign mefferrüdenbid au§, fdgneibet au§ bem ^eige eine runbc ^^tatte gerau§, legt bie glatte auf ba§ Sledg, begreift fie mit 9)lanbetfütte S^lr. I (©. 82), beftreut fie mit geriebener ©cgofotabe, bebedt fie mit einem au§ bem Seigrefte gemachten ©itter, gibt einen 2:ortenreif gerum unb lägt bie ^orte aufgegen. ^ann be* ftreid)t man ba§ ©itter mit ©i unb beftreut mit 3uder unb bädt bie ^orte. 9)1 it ©atfe. 9)lan fd)neibet ben Seig in 3 ©tüde, treibt eine§ berfelben fcgön runb au§, legt e§ auf ba§ ^ortenbtecg unb beftreicgt e§ ttüt ©atfe, treibt bann ba§ groeite ©tüd ebenfo grog au§, legt e§ über ba§ erfte, beftreicgt e§ mit anberem ©ingefottenen unb bebedt e§ mit einem