93a(fit)crf mit gnnjen ®iern ober lottern. 556 trodEen roerben. ^ann treibt man bie gmeite §ätfte be§ 9Jlanbetteige§ gu einem ebenfolc^en gtedten an§, brüeft biefen auf bie anbere ©eite ber ajtetone unb oerbinbet it)n gut mit bem früt)er barauf gegebenen. 2öenn aurf) biefe ©eite getroetnet ift, beftreidjt man bie ganje 9)lelone mit ©:t)uee, bamit ber 9Jlanbelteig ©lang befommt, unb tä^t fie über 3^ac^t ftet)en. 2tm anbern Sage umfpinnt man fie mit bünnen gäben non feinem ©rf)ototabeei§, bamit fie au§fiet)t mie eine S^te^melone. 9Jlan fann bie SJlelone ftatt mit SJtaubelteig mit bicfgerüt)rtem, mit ©pinattopfen grüngefärbtem ©i§ übergie^en unb non mit ©afran gefärbtem ©ife gelbe gleden auf ba^ grüne @i§ mad^en, bamit fie einer 5lnana§melone äl)nlicl) mirb. 33Iättertorte tiott 9Jtan mad^t Seig oon 14 Sela 3uder mit SSanillegerud^, 14 Sela 9Jlel)l, 5 l)artgefottenen unb 3 frifdjen Settern, f^neibet il)n in groei Seile, treibt biefe gu runben blättern non gleid)er ©rö^e au§, legt bie 33lätter auf ba§ ^le(^, bädt fie, beftreid^t fie mit ©alfe, fe^t fie aufeinanber unb übergiel)t bie Sorte mit ©lafur. SD^anbeltorten^ 3Son gerül)rtem Seige. SOlan ftögt 28 Sefa gefd)älte SJianbeln mit 2 ©iern red^t fein, rül)rt fie mit 8 Sottern unb 28 Sela ^)ölbe ©tunbe lang, gibt bann ben ©d^nee oon 6 Mar unb 3 Sefa 9}tel)l bagu unb bädt oon biefer 9Jlaffe in 2 9f?eifen fingerbide Blätter. Sßinbmaffe ein ^latt oon glei^er ©rö^e. Sann füllt man bie brei Blätter mit SJtarillenfalfe fo gufammen, ba^ ba§ oon Sßinbmaffe in bie 9)litte l'ommt, fd^neibet bie Sorte glei(^mä§ig gu unb übergiel)t fie mit ©lafur. SDlanb eit orte o'^ne 9Jlel)l. 9Jtan rübrt 7 Sotter mit 14 Sefa 3uder mit SSanillegerud^, gibt 14 Sefa füge unb ein Sefa bittere gefcgälte, feingefi^nittene 9Jlanbeln unb bann ben ©^nee oon 3 Mar bagu, bädt oon biefer 9Jlaffe ein QSlatt, legt eB auf ein ebenfo groge§ ^latt oon ^önig§torte (©. 558) unb übergiegt bie Sorte mit ©lafur. ^l§ ©ginoifetorte. 3Jlan rügrt 4 gange ©ier unb 6 Sotter mit 20 Sefa 3^^^^^^ 20 Sefa gefd^älten, geflogenen ober geriebenen SJlanbeln unb mifegt ©cgnee oon 6 Mar bagu. Sann teilt man bie 9)laffe in 2 Seile, rügrt gu bem einen 20 Sefa ©cgofolabe unb 3Sanille, bädt bie Seile in Sortenreifen oon gleid^er ©röge, fegt fie mit ©alfe aufein* anber unb übergiegt bie Sorte mit ©lafur. 9)1 anbeltorte mit gefoegtem 3wder. 9Jfan befeuertet 21 Sefa 3uder mit Sßaffer, gebet ign bi§ gum ©pinnen, gibt 21 Sefa gefegälte, fegr fein gef(^nittene 9Jfanbeln bagu, lägt fie unter 9lügren auäfüglen, fprubelt gierauf ein ©i mit einem Sotter fdi)aumig ab, mifd^t e§ gu ben 9Ranbeln unb rügrt meiter, mifd)t bann mieber ein mit einem Sotter abgefprubelte§ ©i bagu unb fägrt fo fort, bi§ man 4 ©ier unb 4 Sotter