191 filompott. mit gebranntem 3nct’ev. SJtan Iäf3t ein raenig 33iitter imb geftüfsenen 3ncfcr gelb mevben, gibt gemafctjene, ungefcljälte ober ge- fd)ä(te 5Taftäpfet, benen man ba§ rtevnt)au§ au§geftoc^en bat, nnb etmas manne» Saffer bajn, bünftet bie 3tpfet mei(^, ridjtet fie mit ber gebräunten 0eite gegen oben an, focbt ben Saft mit etma^ SÖafjer auf unb gibt ibn bar üb er. Slpfetma'nbel (ober 9)1 us). ©efcbätte 5tpfel raerben serfdjnitten nnb mit 3udermaffer gebünftet, bi§ fie ficb jerbrüden taffen. (911an Idnn micb Seinberl [Sl'orintben] mitbünften.) ®ann ridjtet man fie an, ftreicbt fie gtatt, beftreut fie ftarf mit geftobenem brennt biefen mit einem gtübenb gemad)ten ©d)marrenfd)äuferl braun unb feroiert ba§ Kompott mann ober fatt. SJtafdjansf'eräpfel fann man aud) auf bem Dleibeifen reiben, mit gefponnenem Simonenfaft focb^^^ gefottenem 5ieren. ©ebratene 3lpfet. ftpfet guter ©attung oon mögtid)ft gteidjer ©röbe raifd)t man ab, ftid)t it)nen ba§ S^ernt)au^ au§ unb füttt ben teeren 91aum mit gefto^enem ®cinn tegt man fie in ein (mo- mögtid) irbene§) ©efdjirr, in ba§ man ein menig Gaffer gegeben t)at, beftreut fie ftarf mit bratet fie, bi^ fie aupen braun unb refd) unb innen meid) geraorben finb. ^13irnen, gebünftet. 9Jtan fd)ätt bie 33irnen unb t)atbiert fie fo, baf3 and) ber ©tenget f)atbiert ift, türjt biefen ab, fc^neibet ba§ Slernt)au§ au^ unb bünftet bie kirnen in 3wderraaffer. Sinb fie reif, fo bed't man fie beim fünften ^u unb gibt ein menig 2tni§ ober ein ©tüdd)en ^Itanitte in ba§ ®^nb fie nid)t gang reif, fo reibt man fie mit Simonenfaft ein, becft fie nict)t 511, t’od)t Simonenfaft (unb -Sd)aten) mit bem iii^b täpt bie kirnen fät) fieben. ©ebraten. ©aftige, 5iemtid) meiere-öinten (oorjügtid) ^aifer- unb 9Jioftbirnen) fcl^ätt unb t)atbiert man. 0)ann gibt man fie in tjeijfeS 9iinb- fdjinatj, täpt fie erft auf ber einen, bann auf ber anbern Seite fd)ön braun merben unb feroiert fie mann. gro^e 53irnen, ^atj- burger u. f. m. merben nur gefd)ätt, in gute t)eipe '13utter gegeben, ftarf mit 3ucfer beftreut, mät)renb be§ "13raten§ öftere aufgefd)üttett unb mann feroiert. mit 9(ni§. man bret)t gefdjätte, t)atbierte firnen in ?M)t, tegt fie in t)ei§e 33utter unb gibt, menn fie auf beiben oeiten fd)ön getb finb, gangen ^tni§ unb gefto^enen 3^^'^^^^’ menn biefer aud) ^arbe bat, etraa§ Sein unb Saffer bagu, bamit ein t'urger 0aft mirb. Sie merben marm feroiert. ©efotten. ^efte ^Birnen fü^er ©attung, metebe gum fünften nod) gu menig abgetegen finb, merben meid) unb faftig, menn man fie nur