S^ifd^e unb ^ifd^fpeifen. 354 ^^feffer unb Simonenfc^eibett o^ne ^erne bap, legt bie gifc^ftüdte barauf, giegt \o oiel SBaffer barüber, bab fie baoon bebedtt finb, unb bünftet fte eine 0tunbe. 9Jtan fann auc^, roenn fie faft fertig finb, ein roenig non gefocf)ten, paffierten $arabie§äpfeln ba3ugeben. ^I)ann richtet man fte an unb feroiert ^olenta, bie man mit ^äfe beftreut unb mit Butter ah gefcbmalgen bat, bagu. 5ifd)blanfetten. 5Iu^ §aut unb ©raten gelöfte§ gifcbfteifdb mirb gu baumenbicten 0tücf(^en gefcf)nitten, gefaben unb fur§ uor bem ©ebrau(^e mit 53utter gebraten. ®ie 2tbfäüe fod)t man mit 5Ieifcf)brüt)e au§. SJtit biefer nergiegt man bann eine Uct)te Sauce, bie man mit ßimonenfaft unb ©Ottern legiert unb über bie gifcbftücfe gibt. gif cf) gut af db (^aprifafifcb). 9Jtan fcbneibet gefdbuppte, au§= genommene, jebocb nicht gemafcbene gifcbe gu 53röcfeln (roie ©ulafcbfleifcb), beftreut fie mit Saig unb ^aprifa unb gibt fie famt ihrem blutigen Safte oom Srett, auf bem man fie gefcbnitten bat, in b^iß^^ S^tt mit oieler gelbangelaufener gebadlter 3a>iebel, lägt ba§ gleifcg antaufen, fcbüttet bann fo oiel Söaffer baju, bag e§ baoon bebeclt ift, unb t'ocbt e§, ogne e§ aüfgurübren, gu einer etrcas fuppigen Speife. Slm rooblfcbntecfenbften mirb biefe, menn man megrerlei gif ege gufammennimmt, unter benen fieg au^ eine fette ©attung (Karpfen, Segaiben, ©ief, Stör o. bgl.) begnbet. gifcb in brauner Sauce. 9}fan fegneibet einen gefeguppten Karpfen, 3anber ober anbern gifeg gu Stüclen, falgt bie Stücle ein, gibt fie auf 33utter, Qvokhd^ unb Seiteriefegeiben, etroa§ ©gpmian, Simonen^ fcgalen, ein Sorbeerblatt, gangen Pfeffer, S^eugeroürg, ein Stücfcgen gngioer unb 9Jtu§fatbtüte in eine ^afferolte, giegt etraa§ ©ffig unb Sßaffer bagu unb fo(^t bie Stüife. SBenn fie genug gefod^t finb, legt man fie gerau§ unb galt fie mit einem ©eile ber Srüge rcarm. gnbeffen lägt man Sßurgeln in gett anlaufen, ftaubt fie mit SJtegl unb lägt fie braun merben, oer= giegt fie bann mit ber übrigen ^rüge, lägt biefe Sauce auffoegen unb paffiert fie hierauf gu ben gifcgftücfen. 9}Zan gibt abgefcgmalgene £nöbel bagu ober garniert bie Scgüffel mit 33utterteig. grangöfifcge§ gif^ragout (9JZatelote). SSerfegiebene Süg= maffergfege, raie 5lale, Karpfen, Sdgaiben, Stutten, 33ricfen u. bgl., minbeften§ aber bie erften groei, merben gefdguppt unb ausgenommen unb in Stüdle oon gleidger ©röge gefdgnitten. ©ann ma^t man liegte ©inmaeg Don einem grogen Stüdte S3utter unb einem gegäuften ©glögel SJlegl, giegt einen galben £iter D^otroein unb ebenfooiel Sßaffer ober Suppe bagu, gibt etraa 20 fegr fteine, in 33utter gang furg überbratene 3tt5iebeldgen, fleine gepulte ©gampignonS, ein mit einem gaben gufammengebunbeneS Sträug* egen oon ^eterfilie, ©gpmian unb Sorbeerlaub, baS man oor bem 3ln* riegten gerauSnimmt, Saig, Pfeffer, bie 3lalftüdte unb, menn biefe furge