^alte§ ^leifd) mit 9tfpi£ unb <5aucen. 336 jei^t bann bie @ut§e, ba§ Jleifrf) bagu, füllt e§ in einen SJtobel, lä^t e§ in faltem SBaffer füllen unb ftür^t ^§, 33or bem ©infüllen fann man bie r>orftel)enben Steile be§ SJlobel^ mit'rotem Stfpif au§gie^en ober ben 9Jtobel, roenn er glatt ift, auf bünn eingegoffenem 5lfpi! mit gelben unb roten 9fiüben, ©ffiggurfen, ^eterfilie u. f. ro. auglegen. 2tl§ .^arlefinfcljnitten. SJtan fodft einen l)alben ©(^roeinsfopf unb 2 bi§ 4 ©cltroeinsfü^e, löft bie ^eine au§, f(^neibet ba§ Steifet) unb gefo(^te ^öfet^unge, bann Suftfpect, betiebige Si^Hct)refte oon ^alb ober ©eflüget unb ©ffiggurt'en gu großen Sföürfetn, gibt Pfeffer, Simonenfe^aten unb etmag ©ffig bap, tä^t bie§ alte§ eine Sßeite ftel)en, gibt bann bie inbeffen gefeil)te fut^ige S8rül)e bagu unb tann auct) noef) §eringftü(fe unb t)art gefoci^te, gefcl)ätte, roürfetig gefcl)nittene ©ier baruntermengen. SJlan legt nun eine glatte gorm mit einem großen ©tücfe fel)r meict) gefoct)ter (3cl)U)arte au§, gibt ba^ ^ufammengemifc^te hinein, fct)lägt bie ©cl)n)arte barüber gufammen, ftellt bie gorm in faltet Sßaffer unb tä^t bic ©ul§e ftocten. 2tt§ Sßurft (^opfrourft). 2Jlan gibt einen falben, in met)rere ©tüct’e gef(^nittenen frifct)en ©(^raeingfopf unb ein paar (Scf)roein§füj3e mit atlerlei Slöurjelroert unb einer gefetzten (5d)roein55unge in einen Stopf, ben biefe Steifcl)ftücte bi§ §ur ^älfte füllen, giegt ben Stopf mit SBaffer Dotl, gibt ©at§, Spfeffertorner, eine auf @lut gebratene Qmiebel unb einige ©tüd’e SHinb^teber baju unb lägt bie§ alte§ langfam foegen, bi§ ber @cf)n)ein§f'opf fegr meict) ift. Stann feit)t man bie Sörüge in ein anbere§ ©efct)irr, lägt fie über SJlad^t ftegen, bamit fieg ba§ SSrübe fel3t unb ba§ Sett ftodt, unb f’tärt fie gierauf raie 2tfpit. St)a§ Steifeg unb bie rcerben tau in fleine, nieredige ©tüde gefegnitten, mit ein menig ©cgint'en unb gefoegter D^fenjunge, beibe^ ebenfo gefegnitten, unb mit ©al^ unb “Pfeffer naeg ©efegmaef gemifegt, §u einer SIßurft geformt, in eine ©er= üiette gebunben unb über 21a^t an einem falten Orte liegen gelaffen, Stann fc^neibet man bie StBurft in feine ©egeiben unb garniert fie mit bem 2tfpif. Ober: 2}lan foegt ^opf unb Süge, nimmt fie au§ bem ©ube, ege fie gan§ roei(^ finb, löft bie 23eine au§, fegneibet ba§ S^eifeg gu SSßürfeln, bregt e§ murftförmig in eine ©eroiette, binbet biefe an beiben ©nben feft, umfegnürt bie Söurft neuartig mit 23inbfaben, foegt fie in ber ©ulje fertig, feigt bann bie ©ul3e, gibt bie Stöurft mieber ginein unb lägt fie barin erfalten. Stann miclett man fie au§, fegneibet fie ju ©egeiben, legt fie'auf bie ©cgüffet unb gibt eine mit gartgefottenen Stottern bereitete falte ^aperm ober ^räuterfauce (©. 140) barüber ober garniert bie ©cgüffet mit ab= gemaltem SBogert^ ober nubetig gefegnittenem topffatat, §ering§ftüdten, ©ierfegeiben u. bgt. unb feroiert ©ffig unb Öl bagu.