I 338 S^alte§ 9lfpit unb Saucen. ba§ ©ange fcft raevbeu, ‘ftüvgt e§ bann, fc^neibet ^n fitönen ©tücfen unb jemiert öl unb Pfeffer bagu. unb 9)Zan foc^t bie gereinigten gü^e unb ^opfftürf’e eine§ §irfd}e§ mit 33ei§e 9^r. I unb meinem Sföeine, löft bann ba§ 5teif(^ oon ben deinen, jc^neibet ^§ nubetig, gibt ein paar ebenfo gefd^nittene ©arbeiten ba^u, mifd^t bie gel’lärte fulgige ^rü^e barunter, füllt ba§ ©an^e in eine gorm, lä^t ftodten, ftürgt e§ unb jemiert @ffig unb Öl ba§u. Ober man mad^t ha§ gefdjnittene lalter ^räuter=, ^apern= ober ©enffauce ab unb garniert e§ mit ber gel)adten ©ulje. (Bc^ni^te (Ban^» 9Jlan fo^t 4 §erl)adte ^alb§füge mit 3 Siter ^dBaffer red)t meicl), feil)t bann bie ^rül)e gu einer auf QwkhtU unb Sßur^elfdjeiben gelegten fteifdjigen @an§, gibt ^ertramblätter, ein 2orbeer= blatt, gangen Pfeffer, ©alg, fo oiel SBaffer, ba§ bie @an§ baoon bebedt ift, unb ein raenig guten @ffig bagu, foc^t bie ®an§ langfam unb lä|3t fie in ber gefeilten 33rül)e erfalten. ^ann gerteilt man fie, legt fie auf bie ©d)üffel unb übergie^t fie mit ber entfetteten, gel’lärten ©ulge. SÖßilbBret» 9Jlit ©auce. 93lan bratet einen ungebeigten §afen unb begießt il)n babei nur mit gett, ©uppe unb Simonenfaft. 2)ann fd)neibet man ba^ 9lüdlenfleifcl) unb ba§ beffere S^^ifd^ oon ben beulen gu bünnen ©dt)eiben. ^a§ übrige ^leifd) mirb abgefd)abt, gefd^nitten, mit 2 feingefi^nittenen 4 ©arbeiten, 1 Kaffeelöffel Kapern unb etmaS @ffig geflogen unb paffiert unb mit 14 ®ela Öl unb @ffig nad) 33ebarf gu einer biden ©auce oerrül)rt. ^Jlan rid^tet bann gleifi^ unb ©auce auf einer ©cl)üffel an unb giert ben 9^anb ber ©cl)üffel mit Slfpil, ©arbeiten unb Kapern. Ober man gibt über falt aufgef^nitteneS SiBilbbret eine falte @ier=, Kräuter=, Kaperm, ©enf= ober ©arbellenfauce (©. 137—142) unb garniert bie ©dl)üffet mit 3lfpif, @iern, Olapungelfalat, ©arbeiten u. bgl. 5luf melfcl)e 2lrt. 91tan fd)neibet gebratene^ §afen= ober 9le^= fleif(^, bann gefulgte§ Stfpif unb einige ©arbeüen (bei einem §afen 8 ©tüd) nubelig, mifd)t alle§ gufammen, l)äuft e§ in einer ©d^üffel bergartig auf, mact)t oon ben Slbfülten falte Söilbbretfauce (©. 140), ftreid)t fie über ba§ 2lufgel)äufte unb giert bie ©d)üffel mit Slfpif. 501 it gefulgter©auce. 501an taud)t ©cl)nitten oon faltem traten in Silbgeflügelfauce (©. 139), täj3t biefe fulgen, legt bie ©(^nitten auf eine ©cl)üffel unb giert fie mit lid)tem unb rotem 5lfpif. 5Dlit 3lfpif. 9Jlan fcl)neibet falte§ gebratene^ S^^ifcf) oon 91ef)=, ©emfem ober §irfdf)rüden ober =fc^tegel gu bünnen ©cl)nittdt)en, legt biefe in einer ©Rüffel auf unb giert fie mit au§geftod)enem ober gu Sürfetn gefcf)nittenem 9lfpif ober 9lubeln oon fcl)i(^tcnn)eife eingegoffenem oerfd^iebem farbigen 9tfpif unb mit falter ^^rifaffee.