SSadfiocrf, mit ®itt)ei| bereitet. 586 legtel ©(^reibpapter unb lä^t fte im fe'^r fü{)ten trorfnen. SBenn fte äugen fteif geroorben finb, nimmt man fie mit einem befeuchteten 9JZeffer ab unb brücft, folange fie nod) marm finb, je 2 auf ber meichen ©eite aneinanber. 9!)ZattbeI]buffet*In* 9Jlit bitteren 9)tanbeln. 9}lan mifcht §u S^nee oon 3 ©iroeig 14 S)efa mit SSanitle, 13 ^efa füge unb ein ®efa bittere mit ben ©dhalen feingefc^nittene 9JtanbeIn, macgt oon biefer 9)tif(^ung fteine §äuf(^en auf ba§ mit 2ßach§ beftrid)ene ^ledh unb bädt fie. 9Jtit geröfteten 9JlanbeIn. 9Jlan mifcgt gu feftem ©d)nee oon 2 Mar 10 ^^efa it^tb ebenfooiet gefcgälte, ftiftelig gefchnittene, mit ein menig geröftete SJlanbeln unb bäctt bie 9}Hfcf)ung al§ fteine ^äufcgen auf bem mit 2öa(^§ beftridhenen Sledhe. SJtit ©alfe. 9)lan mifcht 14 ^^efa 3^der mit ^omerangengerui^ unb 7 ^efa gefcgätte, ftiftelig gefd)nittene SJlanbetn mit ©cgnee oon 2 Mar, macgt oon biefer SJtifdhung ^äufcgen auf Oblaten, gibt in bie SJlitte eine§ jeben SJlarittenfatfc unb über biefe bicfe§, meige§ @i§, beftreut bie ^uffertn äugen gerum mit geftiftelten SJtanbeln unb bädt fie. 5tt§ ^^amenfrapfertn. SJtan rügrt 14 iefa 3wder mit SSaniüe ober 2imonengeru(^ unb 14 ®efa gefcgälte, geriebene 9Jlanbeln gu ©cgnee oon 2 ©imeig, mai^t oon biefer SJlaffe mit Kaffeelöffeln fteine §äuf^en auf baB mit 2Ba(^B beftrict)ene 33ted) unb bädt fie getbticf). 2UB ©iBfrapferln. 9Jlan rügrt 2 ©imeig mit 15 ^efa 3tider, Simonenfaft unb ^fcgaten mie für @iB, gibt 15 ®efa gefd^ätte, geftiftett gefcgnittene ober in ber ^röfetmügte geriebene 9Jtanbetn bagu unb bädt fteine ^äufdgen oon ber SJtaffe auf bem mit Sßai^B beftricgenen ^tedge. Sö*lanbcfbögen* 9Jlit SSanitte. 9)lan rügrt ©dgnee non 2 Mar mit 14 2)efa ßi^er gatben Simone rcie für @iB, mifcgt 14 ^efa gefcgätte, feingefcgnittcne 9Jlanbetn, SSaniEe^uder unb 5 2)efa 9Jlegt ba§u, greift bie 9Jiifd)ung auf gioeigngerbreite, ungefägr 10 ^enti« meter lange ©treifen oon Obtaten, legt bie beftridgenen ©treifen über erraärmte 33ogenbtedge unb bädt fie bei fdgraadger §i^e. Qn (Ermanglung oon ^ogenbtedgen bädt man fie auf bem gadgen 33tedg unb biegt fie, menn fie nodg gang geig finb, über ein runbeB §otj. Sßerfdgiebenfarbig. rügrt ©i^nee oon 6 Mar mit 28 ®efa 3uder eine gatbe ©tunbe, mifcgt bann 28 ®efa gefcgätte, feingeftogene ä^anbeln bagu, teilt biefe 9Jtaffe in 5 Steile unb färbt 4 baoon, inbem i man gum erften ^omerangenguder, gum gmeiten Söeidgfet* ober SttfermeB* faft, gum britten ©d)ofotabe unb gum oierten gegadte g^iftagien mifdgt. 2)ann ftreicgt man biefe 3Jlif^ungen, jebe für fid), auf ©treifen oon Oblaten, legt bie beftridgenen ©treifen über erioärmte ^ogenbte(^e unb bädt fie.