5B8 33a(fiüer!. — Steige mit 58utter. ^nglifd^et ^lumfui^en* Silan fdgneibet 7 2)efa geigen, 7 Defa unb man bie ^^lätter auf bem ^tecf), beftreid)t bic brei nid)t beftreuten mit üerfcf)iebener ©alfe, fe^t fte aufeinanber unb legi ba§ mit 9Jlaubeln beftreute barauf. 9Jlit ©itter. 9)ian mad)t 53röfelteig oon 35 ®efa 28 ^efa Butter, 14 ®e!a 2 2)ottern unb Simonenfaft (unb =fcf)alen) unb treibt i^ fleinfingerbidt au§. ^ann fcf)neibet man au§ bem Seig ein ^^tatt ^erau§ unb beftreirf)t e§ mit ©alfe, f(icf)t nom übrigen 2:eig ein ©itter non Si^eigftangerln über ba§ beftri(^ene ^latt (roie bei Singer 2Torte), beftreict)t ba§ ©itter mit ©i, bädtt bie Sporte unb beftreut fie bann mit Dber: 9Jlan treibt 28 ®efa 33utter mit 6 lottern ab, macE)t ben ^Kbtrieb mit 28 ®efa 3^^/ ©(^alen) einer Simone unb 28 2)efa SJtebt gu Seig unb bereitet bie ^orte roie oben. 9Jlit ©d)nee unbDlüffen. 9Jtan bereitet ^röfelteig oon 28 2)efa 3J?ef)t, 21 ®efa Butter. 12 S)efa mit ©eruc^ unb 2 frif(f)en ober 4 t)artgefottenen 2)ottern, mad)t au§ bem Seige 3 33Iätter unb fteüt fie in ba§ 9to^r. Sßenn fie beinal^e gebaden finb, beftreid^t man fie mit 91tariüen= falfe unb barüber fingerbicf mit gut gepudertem, mit feingefd)nittenen OTffen ober §afelnüffen gemifct)tem ©(^nee, tagt ben ©cgnee im fügten 9f{ogre fteif roerben, fegt bie nocg etroa§ roeid^en 33tätter aufeinanber unb ftettt bie Sporte nodt)mat§ in ben Dfen. ^anittetprte o^ne 9Jlan madgt ^eig oon 21 ^efa Butter, 21 ®efa 9Jlegt, 10 ^efa 3udfer mit oiet SSanitte unb 10 3)efa gefdgätten, feingeftogenen SJtanbetn, treibt ign pu 3 ^tattern oon gteidt)er ©röge au§, beftreut eine§ berfetben mit 3itder unb gefdgätten, gegadften SJtanbetn unb bädt bie 93tätter. ®ann beftreicgt man bie proei nid^t beftreuten mit ©in= gefottenem, fegt fie aufeinanber, tegt ba§ britte ^tatt barauf unb beftreut e§ mit SSanittepuder. Ober: Silan ma^t ben Seig oon 35 ®efa SJlegt, 28 2)efa Butter unb 14 2)efa SSanitte, fegt bie gebadenen ^tätter mit @atfe aufeinanber unb beeift bie ^orte. ^^vopl)eienfuä)en^ SJlan bröfett 14 S)ef'a Butter mit 14 ^efa SHegt ab, gibt 7 ^J)efa gefdf)ätte, feingefcgnittene SHanbetn, 10 ^efa 3uder, einen S)atter, ©aft (unb 6dt)aten) oon einer gatben Simone unb bann einen ©gtöffet Ober! bapu, mifcgt atte§ nur teicgt pufammen, fdgneibet ben 2:eig in 3 (5tüde, treibt bie <3tüde pu fcgön runben ^tattern oon gteicger ©röge au§ unb beftreut eine§ berfetben bid mit gef^ätten, gegadten aHanbetn unb 3uder. ^ann bädt man bie 33tätter nidgt pu ftarf, beftreicgt bie proei nidgt beftreuten mit ©atfe, fegt fie aufeinanber unb tegt ba§ mit Sllanbetn beftreute barauf.'