gjje^rfpeifen non 53röfe(; imb Sutterteic^. 479 ^statten üon gleicher 65rö^e, beftreic^t fte mit @i, beftreut fie mit ^wcfer unb bäcft fte. Sßenn fie au§getut)It finb, beftreic^t man fie bi§ auf eine mit oerfct)iebenem (Singefottenen, fel3t fie aufeinanber unb betegt bie oberfte, nic^t beftrict)ene mit eingefottenen ^rücl)ten. 9)1 i t 9Jl a n b e t f ü 11 e. 9Jtan treibt 14 SDefa Butter mit 4 3)ottern unb 14 ®efa S^kUv mit Simonengerucf) gut ab, mifctjt 28 SDefa fü|3e unb einige bittere gefct)älte, mit ^ttar geftogene 9)]anbetn, 3^2 S)ef’a mürfetig gefd)nittene§ 3^tronat, 7 ^et’a ©ultam unb 7 ^efa tteine 9iüfinen, 9)lu§tatnug unb ein menig 9tum bap, ftreict)t biefe 9Jiifdjung auf eine runbe glatte uon 33utterteig, bebedt fie mit einem ßHtter üon Sutterteig, gibt um ben 9vanb ber glatte einen 9ieif r»on öutterteig, beftreid)t bie 2::orte mit @i unb bädt fie eine ^atbe ©tunbe. Ober: 9)7an mad)t 9)tanbe(fü(te 9^r. V (©. 82), ftreid)t fte gmifdjen groei glatten uon ^eig, bädt bie Sorte unb über5iet)t fie bann mit ©tafur. Ober: 9)lan beftreict)t bie Seigptatte mit ©atfe, gibt über biefe S07anbelfütte (©. 82), legt um ben 9tanb ber ^^tatte einen 9teif uon Seig, beftreidjt ben 9teif mit @i unb bädt bie Sorte giemtid) bei^. 9)tit ^affeecreme. 9Jlan fd^neibet au§ gmeimefferrüdenbid au§= getriebenem ^utterteig non 28 Seta 9)tet)l brei Blätter, beftreut eine§ berfelben mit 14 Sefa geriebener ©d)ofolabe, beftreid)t bie beiben anberen mit au§gefüt)Iter ^affeecreme oon ftart'em Kaffee, feljr gutem Dberö, ^uder m6) ®efd)mad unb 4 Sottern (©. 64), bädt bie brei 33Iätter, jebe§ für fid^, tangfam im 9tot)re, fe^t fie bann aufeinanber unb gibt babei ba§ mit ©d)ofotabe beftreute 93tatt in bie 9)litte. 9)1 it Dber§fd)aum. 9)7an beftrei(^t eine grope, t)ot)tau§gebadene Vol-au-vent-^aftete (©. 78) am ^oben mit ^imbeer^ ober 9)larinenfalfe, füllt fie mit gepdertem Dber»fd)aum unb bebedt fie mit bem gebadenen Sedel ber ))3aftete ober mit einer §aube oon gefponnenem ^iider. (©ielje ^od)en unb ©pinnen be§ 6Ö-) Ober: 9)tan macl)t oon ^utterteig ad)t 93lätter oon gleid)er ©rö^e, ftid)t fieben oon il)nen mit einem t'Ieinen 9lu§ftecl)er gu breiten 9tingen au§, burd)ftid)t alle an einigen ©teilen mit einer 9Jlefferfpil3e, bamit fie nid)t blafig roerben, unb bädt fie mit ©piegelglafur (©. 88). 9ßenn fie au§ge= !ül)lt finb, beftreid)t man fie mit oerfc^iebenen ©alfen, fet3t fie aufeinanber, gibt in bie 9)titte gepuderten Dber§fd)aum mit beliebigem ©efdjmad unb belegt ben oberften 9teif unb ben ©d)aum mit eingefottenen ^rüdjten. 9JMt 9)tariltenfd)aum. 9Jtan bädt brei Blätter oon 93utterteig, beftreid)t pmei berfelben fingerbid mit 9)7aritlenfdjaum (©. 67), fe^t fie aufeinanber, gibt ba§ britte 33latt, roeld}e§ man beeift, mit .g^agelpuder beftreut unb getrodnet l)at, barüber unb legt bie Sorte auf einem Sorten^ bled) über einer ©eroiette auf bie ©d)üffel.