5[Rat)l5eiten. 711 ©rfc^öpfung, Slranlf)eit ober törperlid)e 31nftrengung Kräfte unb Körper* maffe jdjneü rcieber ju erfe^en. ^ür flehte ^inber ober für ^ranfe, für bie unoerbünnte 9JUlc^ p fd)toer oerbauUi^ ift, mifcf)t man bie SJJifcf) mit Söaffer unb etma§ taf)mt fie aber ni(^t ab, ba bie ^etteife ber ben ^äfeftoff berfelben leichter oerbauü(^ mad)en. ©ommer ift faure fe^r pträgfi^. Hopfen (Ouarf), mit^alj unb Mmmel gemifcf)t unb auf SSutterbrot geftrid^en, ift befonber§ naf)rt)aft unb fann ^iubern im 2öinter al§ 3oufe (S^efperbrot) gegeben roerben. @ier finb ebenfalls fel)r nal)rl)aft unb lei^t oerbauli(^, befonberS roenn fie meid) gefod)t ober als meines @ingerüt)rteS pbereitet ober mit 3udermaffer, 3Jiil(^ ober ©uppe abgefprubelt finb. §artgeto^te @ier müffen, um oerbaulid) gu fein, fein gerrieben ober gefd)nitten unb gut gefaut merben. §ülfenfrüc^te fommen oon aller ^flangenfoft an @imei§gel)alt bem ^leifd)e am näd)ften unb follen befonberS bort l)äufig auf ben 3:ifc^ fommen, mo nid)t oiel 3^leifd) gegeffen mirb. ©ie finb als $üree unb ©uppe befonberS guträglii^ unb follen mit ^ett, ^rot unb äöaffer ge= noffen merben. ^aftanien, 91üffe unb SJtanbeln finb fel)r na^rl)aft. ^flüffe unb 3Jtanbeln finb aber giemlid) fd)mer oerbaulid) unb merben bal)er am beften in Heineren 9)lengen als ©enugmittel ober als 3^f<^^ anberen ©peifen oermenbet, SteiS unb ^ufurug finb l}auptfäd)li(^ fettergeugenb unb follen gu ^leifd) ober mit ^äfe ober 9}lild) gegeben merben. ^ie Kartoffeln, melcl)e megen il)rer ungünftigen 91al)rungS^' beftanbteile (©tärfemel)l unb Sßaffer) oon fd}äblid)eni (ginfluffe finb, menn fie als alleiniges ober |)auptnal}rungSmittel genoffen merben, finb als 3ufpeife in 33erbinbung mit f^ett, f^le'ifd) unb @emüfe fd)ä^enSmert unb nü^lic^. Bereitungsart ift unenblid^ mannigfaltig, bod) finb fie am guträglidjften, menn fie paffiert oermenbet merben. ®ie ©emüfe fül)ren bem Körper bie nötigen ©alge, ©ifen, ^^oS^ pl)or, Kalf u. f. m. gu. Sffeben ben leid)t oerbaulid^en, nal)rl)aften ©peifen ^ bebürfen mir aud) fcl)merer oerbaulid)er ©toffe, um bem SJtagen bie nötige 3lrbeit unb S’ültung.gu geben. 3u biefen finb ©alat, ©rbüpfel, Brot u. f. m. gu recl)nen. . Bei ber ©peifemal)t für eine größere 9JUttagStafet gemeinen folgenbeS gu bead)ten: SRan mäl)lt nur leid)te ©tippen, gum oei- fpiel braune ©tippe mit feinen Dhibelu, gebadenen ©rbfen u. g gar e Kräuterfuppe mit Konfommee, geflogene fyieifdjfupp^ oon ©eflügel Sßenn man nur eine oorgtig u)