^^ana'u, ©cmüfc, (Jlarnißnin^En, Salate uuti Kumpatte. lIllTnrme gnncen (®ttnkc«).‘) ^ttttce. üoräüglid) von Släfbernem, einige 3d)uitten non vobein 3d)infen, 511 Scheiben gefd)uittene Söurjeln unb ©ped büuftet man ab. ^iöenn ade§ Jarbe ^at, ftaubt man 9)^e'^l baranf, ner= giept e§ mit 53rü^e, bie man burd) ba§ ^n§t’od)en non ^ratenreften, @e= rippen non 3Sitbgeftnget, alten Si^auben 0. bgl. nerbeffert l)at, gibt etma§ guten Sßein ba^n unb Iäf3t bie ©auce 1 bi§ 2 ©tunben langjam fodjen, mobei man fie üfter§ abfdjäumt. ^ann feil)t man fie, foebt fie jäl) nod) etma§ bid’er ein unb febopft babei ba§ gett ab. !ßmn ©djluffe gibt man ü^imonenfaft unb 1 bi§ 2 Söffet 9)labeira ba^u. ®iefe 3“nnfe mu^ fid) burd) feböne gelbbraune garbe unb fräftigen gleifd)gefd}mad auSjeiebnen. ^no^Iauci)fance« Einige ^^bcit ^'noblaucb merben fein gerfdjuitten, bann gerbrüdt, in gelbbraune (Sinbrenn non ©djineinefcbmalj gegeben unb fogteicb mit ©uppe nergoffen. 9}tan läjst biefe gut nerfieben unb paffiert bie ©auce nor bem Slnricbten. Ober: ^lan bereitet fräftige braune ©auce (©. 36) unb mifebt beim ^nridjten ein menig 5ilnoblaud)butter (©. 56) baju. ^^wicbeU unb 0rf)tt(ottcnfnuce. 9Jtan lüf3t ^iemlicb niel ge= ringelte (ober ©djalotten) in Butter ober ©cbmeinefebmatj (un= gefäbr 2 ©ploffetnoll) anlaufen. 2öenn fie braun mirb, nimmt man fie forgfdltig gibt in ba§ b^(|3<^ menig ftaubt, fobalb er auffebäumt, 9Jtebl bi^^ia, läßt e§ fcl}ön braun merben unb nergießt e§ mit ©uppe unb etma§ @ffig (ober Simonenfaft). ^ann fodjt man bie 3miebel mieber mit unb paffiert bie ©auce nor bem 3tnricbten. ^fcffcrfaucc* 93tan lüf3t feingefdjuittene ©djalotten in 3 ©ela ^i)utter golbbraun anlaufen, gibt ein paar ©plöffel @ffig unb, menn biefer au beiläufig brei Vierteln einget’ocbt ift, ein SSiertelliter ©uppe, ein £orbeer= blatt, einen halben .Kaffeelöffel ganae '^fefferförner, ein menig ißeterfilie J) ®runb[aucen ober 4un!en fiebe Seite 36.