3^irri|t' miii Jildjli.idilnt. Über ba§ S^öten, ©(puppen unb 3lu§ne^men ber 5ifrf)e. ift in ben 33or= fenntniffen (©. 47 unb 48) ba§ 9lötige gefugt raorben. ®er Dorgerid)tete 5ifrf) folt pic^t me^r lang im Sßaffer bleiben, fonbern fobalb al§ möglict) gu= bereitet roerben, ba er burd^ langet Siegen im SBaffer an @efcf)madl nerliert. (öefottene 9)tan legt bie ^^n 9fvücfen gegen oben in ba§ leere ^ocf)gefd^irr. kleine legt man berart nebeneinanber, ba^ ber ^opf be§ einen neben bem ©c^man§ be§ näcf)ften §u liegen t'ommt. ©ollten fte ben 9laum be§ @ef(^irre§ nid^t gan§ au§füllen, fo fann man feitroärt§ ein ©tü(f ^ucl)ent)ol§ einlegen. 3ll§ ^ücl)gefd^irr eignet fic^, befonber§ für groge Jifc^e, meldje ent= fprec^enb lange @efcl)irre braucl)en, am beften eine gifd)manne mit S)edel unb bur(^lö(^ertem (Sinfa^. Heine 5^ifcf)e fann man au(^ anftatt einer 5ifd)manne einen ©pargelfoc^er (Jig. 23) benu^en. 9Jtan legt ben gifd^ mit bem S^üdfen gegen oben auf ben @infa^ unb fann il)n, bamit er fiel) nicl)t nerfc^iebt, mit einem naggemad^ten roeid^en 2:üllfled, ber ben gan5en gifcl) um^^üllt, baran feftbinben. 2Benn man fein fo lange§ @efd)irr ^at, al§ ein fel)r großer erforbert, fd feßneibet man il)n ab unb gibt ba§ ©eßroan^ftüdf, meil e§ i bünner al§ ba§ oorbere unb baßer fdjneller gefoeßt ift, fpäter in ben ©ub. i SDIan legt ben gifd^ bann auf ber ©djüffel raie gan^ pfammen, ftedft ! ißn mit ^olgfpießcßen pfammen, bamit bie Steile fieß ni^t oerf^ieben, j unb belegt ißn ^ierlicß mit ^eterfilienblättern unb anberen ©arnierungen. ©eßr große, oßne ©auce gubereitete gifdje fann man in (Ermanglung einer entfprecßenb großen gifd)f^üffel auf einer ^affe feroieren, rceldße man mit ©eroietten belegt ßat. SJluß man einen gif^ in einem runben ©efdßirr fodßen, fo fann man einen fdßlanfen 3^ifdß frümmen, inbem man mit einer §eftnabel einen 53inbfaben bureß ben Seib be§ 5ifcße§ gießt unb biefen graben gmifdßen 3Jlaul unb ©dßmang binbet. Söenn man ben gif^ in baS leere ©efdßirr gelegt ßat, gießt man biefe§ non ber ©eite mit ßeißem fo meit ooll, baß er gang Don ber S^liffigfeit bebedt mirb, läßt biefe fdßnell auffod)en unb gießt bann