w . ?[)kf)Ifpe{fen. — ri'öd)C, 5(ufläufe, 429 abgetrieben, mit ©djuee non 1 ^Uar gemifdjt, in eine 9?eifform gefüllt unb in ®iinft gefotten. ^J)ann ftürgt man ba§ Slod) auf eine @d)üffel, gibt in ben leeren ^)^aitm in ber 9Jlitte eingefottene 9}|ariden ober ^firfic^e imb giegt ben (Saft biefer ^rüd)te über ba§ ^od). • geine^ 9^ei§foct) in ^unft. Silan gibt 7 ^^efa 9lei§ einige ' Stunben nor bem ©ebrand) in faltet Sßaffer. ®ann feiljt unb trodnet man ben 9lei§ ab, ftö^t il)n fet)r fein, fodjt if)n mit einem l)alben Siter Dber§ bid unb meid), treibt il)n l)ierauf mit 7 ®efa 33utter unb bann mit 6 lottern unb 7 ®efa ^omerangengerud) ab, mifd)t il)n mit etma§ Slum, feingefcf)nittenem 3^i^onat unb bem Sd)uee oon 4 ^lar unb fiebet ba§ ©ange in 2)unft. Sobann ftürst man ba§ unb gibt Sllarillenfd)aum Ijerum. SJlit gebranntem unb SJlanbeln. SRan lägt 10 ®efa 3uder in 10 2)el’a l)eiger iöutter gelb merben, gibt 5 ®etd geftogene SHanbeln unb 4 ®efa fegr fein geflogenen 9lei§ unb, menn alle§ gelblid) ift, nad) nnb nadj fo niel SJlild) bagu, al§ ber .9lei§ erforbert, fod)t ba§ ©an§e, big ber Steig bid unb meid) ift, unb lägt eg augtul)len, rügrt l)ierauf 6 ^J)otter, ein menig 3uder mit SSaniEegerud) unb Sdjuee non 5 ^lar baju nnb fiebet bag ^od) in einem auggeftridjenen, mit 3uder’ auggeftreuten S}lobet in ®unft, big eg anfpringt. ^ann mirb' eg geftürgt unb mit beliebigem Segug (S. 65 unb 66) übergoffen. Sleigauflauf mit Sdjololabe. SHan f’oi^t 3 ^änbenoE Steig mit SRitd) meid), paffiert ben Steig unb fod)t il)n mit 7 ®etd geriebener Scgololabe auf. ®ann rüljrt man 10 ®efa 3uder mit 6 2)ottern, gibt ben auggelül)lten Steig unb'ben Scgnee ber 6 ^lar ba§u unb bädt bag ©an§e in einer S(^üffel. Sluflauf üon Steigmegl. SJlan lo(^t 7 ®efa Steigmegl mit Oberg mie ^inbgfod), rügrt bag ^ocg mägrenb beg Slugtugleng mit 10 ^Deta 3uder, Simonengerud) (ober ein menig S3aniEelitör) unb 6 lottern, mifdjt ben Scgnee non 4 ^lar ba^u, gibt bie Sltifdjung in eine Scgüffel, beftreut fie mit 3uder unb bädt fie. Steigauflauf mit^im beeren. Sltan rügrt auggetüglteg ^inbg* tocg non 7 ^eta Steigmegl unb Oberg mit 3 Süffel §imbeerfalfe unb bereitet eg meiter mie ben Sluflauf non Steigmegl. SSanillereig. SOtan mifd)t bid getodjten S)tild)reig mit 3uder mit Sßanille unb feftem Scgnee unb bädt ign in einer Sd)üffel ober fiebet ign in ®unft unb gibt, menn er geftürgt ift, eine non ben lottern bereitete ©reme gerum. ($ago= uiib SHan gibt 1 ^egiliter Sago in 4 ^J)e5i= liter falteg Oberg unb focgt ign langfam bei eifrigem Stügren, big er burdjficgtig ift. S)ann gibt man ign in eine Sdjüffel unb rügrt ign mit