408 ÄTieI)(fpeifert in <Sd)mn4 gebacfen. ffn §djmnl| getmtkme Otei^Uiürfti^^ett unb =Jrrt^ferI» 9}]an fot^t 25 fj)efa 9iet§ mit 5D^itc^ bict, aber nid)t fel}r meic^, gibt ^Sanitte^ ober ^^ome= ran^ertgeruc^ ober gebrannten (Karamel, 59) ba^u, ftreic^t ben 9tei^ fingerbid auf ein mit Butter beftrirf)ene§ ^^tect) unb tä^t i^n er= falten, .^ierauf fcf)neibet man if)n in ©tücfe, erroärmt ba§ 33tecf), nimmt bie ©tücfe einzeln ^erab unb rollt fie über ^röfeln gu Sföürftt^en, bie man bann in @i unb ^röfet brel)t unb in ötinbfc^mals bädt. 9JUt © cf) of olab e. 9Jlan reibt ©c^ofolabe unb mifcf)t fie gum feigen 9tei§, e^e man if)n aufftreicf)t. Ober man mifcf)t bie geriebene ©cf)ofoIabe mit wnb brel}t bie gebactenen Söürftc^en in biefe SJtifc^ung. 9)Ht (Sreme. SJlan formt oom gefocf)ten, gepuderten 9lei§ ffeine 5?ugeln, taudjt fie in @i, bref)t fie in S3röfef (inbem man fie mit ben ^röfeln in einer (Sdjüffel fcf)üttelt) unb bädt fie in ©c^malp. 9}fan gibt ©cf)ofofabe= ober Slaramefcreme bapu. 9JHt ©affe. 14 ®efa 9lei§ merben mit 9)lifcf), 3fl)eta geflogenen 9)2anbefn unb ein raenig gßfod^t. ^ann roirb je ein Söffefoofl oon bem 9tei§ auf ein ©tüdcgen Oblate gegeben, au^einanbergebrüdt, mit Sltarillenfalfe beftricgen unb pu einem Söürftcgen ober einer 33irne geformt. 2ßenn bie Sßürftcgen ober öirnen erfaltet finb, bref)t man fie in @i unb 33röfel unb bädt fie in ©cgmalp. ®en kirnen ftedt man oor bem 5lnrid)ten al§ ©tengel ein ©tüdd)en ^i^- 9JHt 9fofinen. 9Jlan mifcgt pum gefocgten, nod) geigen 91ei§ 9iofinen, ^orintgen unb feingeftogene 9Jlanbeln unb bann ein roenig Butter unb 2 Dotter, ftreid)t ben 9tei§ auf ba§ Slecg unb lägt ign erfalten, fticgt ign, nacgbem man ba§ ^lecg ermärmt gat, pu ^rapferln au§, bregt biefe in @i unb iörofel unb bädt fie in ©cgmalp. iiitb =fra^fetl» 9JHt ©cgofolabe ober fßanille. SHan !od)t @rieg mit SDIilcg, Qndex unb ein roenig Butter bid unb roeicg, ftreit^t ign gngerbid auf ein mit iöutter beftricgeneS ^lecg unb lägt ign au§füglen. ^ann fcgneibet man ign pu oieredigen ^tüddjen ober ftii^t ign mit bem ^rapfenftecger au§ unb erroärmt ba§ ^le^, um bie ©tüdcgen ober ^rapferl abnegmen pu tonnen. §at man ©tüd^en ge^= fcgnitten, fo rollt man jebe§ berfelben gleicg nad) bem Sfbnegmen pu einem Slßürfti^en. 9Jlan bregt bann bie äßürftcgen ober ^rapferl in @i unb Sröfel, bädt fie in ©cgrnalp unb beftreut fie mit 3uder unb ©cgotolabe ober SSanille. 9Jtit ^reb^butter. 9Jlan fo^t fd)roadg 2 SDepiliter @rieg mit 9Jtild) unb ein roenig @alp bid unb roeid), lägt ign augfüglen, treibt