Slompott. 194 fte in bte ^ompottfd)üffe(, fodjt ben wit ©aft unb bem ©eriid) einer ^omeran^e auf, lägt ign erfalten, giegt ign über bie Slaftanien unb ,3iert ba§ Kompott mit @elee unb ^^ifta^ien. ^ie gebleicgten, pngerbicfeu ^^lattftiele ber frifd) treibenben ^flanje merbeu 511 fingerlangen ©lüden gefd)nitten, gefcgält, gemafcgen nnb einige SRinnten pgebedt in SSaffer gelocgt, mo= burd) ignen bie ©äure genommen mirb. 2)ann feigt man fie ab, gibt 511 50 ©)el’a baoon Ü5 ^ela geflogenen 1 ^el’a feingefcgnittene Simonenfdjalen unb eine ^affeefegale 2öein unb bünftet fie meieg. t>on ^unftobft* SDunftobft mirb, menn e§ meieg genug ift, gleieg in ber ilompottfegüffel angeriegtet. 3ft e§ niegt meid) genug, fo lägt man e§,jebe (Gattung fürfid), in feinem ©afte auffoegen unb bann erfalten. G)emifd)te^ ^umVott Svaiferbirnen, Duitten unb 5lpfel fegält man, fegneibet jebe ©attung anber§ nnb bünftet jebe für fiel) mit 3uder= maffer. ®ann nimmt man fie au§ bem ©afte, lägt fie erfalten, gibt fie in bie ^ompottfd)üffel unb belegt fie mit ©elee unb mit in gefottenen grü egten, cil§ 9tüffen, 9Jlelonenfpaltcn, ^^firfiegen, ^öeiegfeln n. f. m. ®en ©aft toegt man nod) bieder ein unb gibt ign bci5U. 931 it (Sgampagner. 93lan bünftet ©palten oon guten kirnen nnb üon i^aloitl=, 2:aft= ober Sleinetteäpfeln unb lägt fie im ©afte erfalten. ^ann gebt man fie gerau§ nnb legt fie nebft fd)önen ©tüdegen oon eingefottener 91nana§ unb anberen eingefottenen grüegten in bie Slompottfegüffel. ^en ©aft mifegt man mit bem 91naiux§ unb mit ©gampagner, ben man fd)on früger h\§ @i§ geftellt gat, nnb giegt ign über bie grüegte. 33 0 n u n g ef 0 eg t e n 5 ^ ^^ijegt geflärten ©irupbide ein, gibt frifege grüegte, mic fie bie ^eigve^jeit bietet (5. ''^ropftlinge, anbere 33eeren, ^irfegen unb 91prifofen ober 91eineclanben, '^pfirfiege, 931elonenftüdd)en nnb '!pflaumen), in eine ^]3or§ellanfegüffel, übergiegt fie mit bem geigen ^dgt fie 24 ©tunben ftegen. G5cmifd)t ciitt^clcötc J5i*ürf)tc. ©emifegt eingelegte 3^rüegte (3::uttifrutti), bie in gogen ©läfern, 331eegbücgfen ober .öoljgefägen in ben .g)anbel fommen, aber aueg §u ,f)aufe bereitet merben fönnen (fiege ©infieben ber J^niiegte), merben in 5tompottfd)alen ^ierlicg aufgelegt unb ,^n traten feroiert. ®a§ glekge gilt oon ben ©enffnugten unb oon ben in ©ffig eingelegten grüd)ten. 3n ©limomitj ober 91 um eingelegte grüegte fönnen aueg mit 33admerf gegeben merben. GK'ful^tc^ ©eful§te 91 pfei, mit ^n-üd)ten ge= ,^iert. 9Jlafd)an5fer (33or§borfer), ©olbparmänen ober anbere gute 9ipfel merben gefegält, §u Söürfeln gefd)uitten unb mit bi§ ^um ©pinnen ge= fottenem 3uder (50 ®efa für 25 ®efa 9lpfel) unb bem ©afte einer Simone gebünftet, big fie genügenb meid) nnb burd)fid)tig finb. ©)ann legt man