SSarfroerf mit gaiijcn ®tcm ober ^Dottern. 553 man fic and) oben mit 3JlartUen[aI[e, [cijneibet jebe mit einem fc^arfen 9Jte[fer über quer in fec^§ ^eile unb beeift biefe tieinen Schnitten mit £imonen= ober Sitorei§. 9Jlan fann biefe§ SSacEmerf auc| in 2;ortenform bereiten, inbem man ^artgbaber Oblaten auf bie angegebene Sßeife gufammenfültt, legt aber bann je nact) it)rer @rö^e 6 bi§ 9 Oblaten über* einanber unb übergiefit bie Sporte mit gef’oct)tem ©d)ofotabeei§. mit 9iofiiteit* 211 § ^ubbing. SJtan bereitet 23i§fuitteig oon 4 lottern, 14 ^e!a 3^der mit Simonengerud), ©d)nee ber 4 ^lar, 7 ®et’a 2tu§gug= unb 7 ®eta ©tärfemet)!, gibt 9tofinen, längtid) gef(^nittene§ ^iii^onat unb ein paar gefd)älte, geftiftelte 9)tanbeln ba§u, bädt bie 9Jtaffe in einer ^ubbingform, ftürst fie unb lägt fie au§- fügten, ^nbeffen macgt man (Sreme oon 2 ^egiliter Ober§ unb 2 lottern, lägt fie erfalten, rügrt fie bann löffelmeife §u 14 ®efa fcgaumig abge* triebener 23utter, mifi^t fie ^ulegt mit ^lanillepder nad) ©efcgmad unb gibt fie über bie 2:orte. SJtan tann bie erfaltete ©reme ftatt mit 23utter mit gepudertem Ober^fdjaum mifcgen. 211§ ©ugelgupf. Sltan rügrt 5 Dotter mit 5 ($ier fcgmer eine galbe ©tunbe, gibt Simonenfcgalen, einige gefcgälte, geftiftelt ge= fd)nittene, geröftete SJlanbeln, 91ofinen, ©cgnee ber 5 ^^lar unb 4 ©ier fcgroer SJlegl bapu, bädt bie SJlaffe in einer mit geftiftelten SJlanbeln auSgeftreuten ©ugelgupfform, ftürpt fie unb beftreut fie mit 2Sanillepuder. ^uc^en tiott Kartoffelmehl* 91Ht ©alfe gefüllt. 3Jlan rügrt 28 ®efa ® ^ lottern eine 2Siertelftunbe, gibt bann ben ©aft einer ganpen unb bie ©d;ale einer galben Simone bapu unb rügrt nod) brei 2Siertelftunben fort, mifdgt gierauf ben feften ©dgnee oon 6 ©iroeig unb 14 ®el’a ©rbäpfelftärfemegl pum ©erügrten, bädt bie 231affe in einem mit 23utter au§geftri^enen, mit ©tärfemegl au§ge= ftreuten 2;:ortenreif bei mägiger §ige über eine ©tunbe, lägt fie in ber ^orm au^füglen unb ftürpt fie. 2lm folgenben ^age buregfegneibet man ben ^uegen mit einem ©eibenfaben, beftreid)t bie ©cgnittgäcgen mit SSJlarillenfalfe, fegt bie ^eile mieber aufeinanber unb überpiegt ben ^uegen mit ©lafur. 2)U t 91 u m unb bitteren 9)1 a n b e l n. 2)lan rügrt 6 Dotter mit 21 ^e!a wil Simonen^ ober 2Sanillegerucg, gibt nadg einer 2Siertelftunbe 2 ©glöffel 91um bapu, rügrt nod) brei 3^iertelftunben fort, ’ mifegt bann 12 ©tüd gefd)älte, feingef^nittene bittere 9)lanbeln, ben ©^nee oon 5 ^ar unb 10 ®efa ©rbäpfelmegl pum ©erügrten, füllt ba§ ©anpe in eine mit ©rbäpfelmegl auSgeftreute 3^orm, bädt ben ^uegen roie ben oorigen, ftürpt ign unb beftreut ign mit 25anillepuder. aöBeichfeltortc* 9)lit Söeicgfeln unterlegt. SDlan f^lägt 14 ^J)efa Simonen^ ober ^omeranpengerueg, 2 ganpe ©ier unb