©cmüfc. 158 ^oiifert>iei*tc d^cmüfe» biefe ©emüfe bereite gelocht finb, 10 brauchen fte nur ertji^t imb mit ben übüdjen 3^daten gemifcbt 511 merben. @vl}il3eti gejd)iet)t, iubem man bie geöffneten ^üd)fen ober ©täfer in fiebenbeS Sßaffer ftettt nnb ungefät)r 10 bi§ 15 9Jlinuten bavin läßt, "^ann gießt man ba§ in ber i8üd)fe (ober bent @lafe) befinblidje 38affer meg, gibt ba§ ©emüfe in bie fertige Q3utterfance, faljt e§ unb mifcßt e§ üorfid}tig, um e§ nicßt ju 5erbrüden. Spargel gibt man mit ber glüffigfeit in bie Sauce, ober man legt ilin auf bie Sdjüffel, beftreut ißn mit ^röfeln unb übergießt ißn mit ßeißer 'Butter. G5cfüßte unb fafd)iertc (^emüfe* Spinatmürftd)en. 911an bädt grittaten unb feßneibet jebe in nier Steile, ^ann mifdit man gefottenen, feingefeßnittenen Spinat 511 einem Slbtrieb oon etma§ Q3utter, ein paar lottern unb ein paar Söffcl faurem ^aßm, gibt Salj, 53röfet unb ben Sdjuee baju, ftreießt bie§ auf bie ^^faunfucßenflectcßen unb rollt fie ^ufammen. hierauf legt man bie Sßürftcßen in ein fladje§ ©efd)irr, ftellt fie in ba§ 9ioßr, übergießt fie mit faurem üraßm, ben man mit Sottern abgefprubelt ßat, bäeft fie gang furg unb rießtet fie gleidj an. Spinatpubbing. 2 §änbeooll (ober gut 12 ®et’o) roßen Spinat feßneibet man fein, mifeßt ißn mit feingefeßnittener ^eterfilie unb gmiebel unb abgeriebenen, in ^ilcß erraeidjten, gut au§gebrüd’ten unb eben^ falls feingefeßnittenen Semmeln, gibt ißn in ßeiße Butter, bünftet ißn ab unb läßt ißn auSfüßlen. gnbeffen fdjueibet man 53ratenrefte, ^rieS u. bgl. reeßt fein, ^ann rüßrt man 4 Dotter ^um abgebünfteten Spinat, gibt baS gleifcß unb etmaS Sal§ foroie ben Sdjuee oon 4 illar ba^u, binbet baS (_^an5e in eine mit Butter beftrid;ene Seroiette, foeßt e§ eine Stunbe in Sal^maffer, läßt e§ 5 9)tinuten auf bem ll)urd)fcßlage abfiul’en, binbet eS bann auf, legt ben ^ubbing auf bie Sdjüffel unb übergießt ißn mit ein menig 93utterfauce. Ober: iHtan fod}t 2 ,g)änbeüoll Spinat auf bie Seite 143 an= gegebene äöeife, brüd’t ißn gut auS unb feßneibet ißn feßr fein, ^ann treibt man 6 2)efa i^utter mit 4 lottern flaumig ab unb rüßrt ben Spinat, eine abgerinbete, in 9Jiild) ermeießte, gut auSgebrüctte, fein= gefeßuittene Semmel, 3 Soffelooll guten fauren 91aßm, ben Seßnee bet-* 4 ^ilar unb etmaS Sal^ unb ^^feffer ba^u. ^^detjt ftreut man 5 bis 6 ($ß= löffelooll feine Q3röfel barunter. |)ierauf gibt man bie 91taffe in eine mit 93utter auSgeftrießene gönn, fiebet fie ^ji Stunben in ®unft, ftür^t fie unb fcßmal^t fie mit Butter über ^^röfeln ab. (Gefüllter Salat. Scßluß= ober S^opffalat mirb nießt 511 meieß get’ocßt, in t’alteS 3öaffer gegeben, abgefeißt unb auSeinanbergelegt. ^ann ftreießt man gmifeßen bie 'Blätter eine gute gafeß oon gebratenem 5^alb=