9^a^m^c^aum, ®efu(jte§, ®efrorene§. 607 ©cf)aum gcfrf}(agene§ Dber§ imb 5 33lätter aufgelöfte ©elatine bagu, gibt ba§ ©anje in eine mit 3JianbeIöt au§geftrid)ene ^orm, tä^t e§ 6 bi^ 7 ©tunben auf ©i§ ftet)en unb ftürjt ^§. ©t)arlotte. 3Jtan madjt ©rbbeerfc^aum (0. 601), rütjrt it)n SU 18 ©ramm auf gelöfter ©etatine unb täj3t it)n in einer Sieifform in ©i§ futgen. ^nbeffen beftreicf)t man mit ©i§ nersierte @ct)nitten oon ©enueferteig, bie fo breit finb mie bie 9^teifform, mit 9JlarittenfaIfe. Sßenn ber gefüllte 9^eif geftürst ifl, ftebt man bie 8(^nitten ring§ um bie 8eiten= manb be§fetben, füttt in ben 9ieif mit SSanitte gemifcf)ten 0ber§fcf)aum unb legt um ben 9^eif t)albe ^nbianerfrapfen non SBinbmaffe, bie man mit gepuderten ©rbbeeren gefüllt t)at. Ober: 911an mifrf)t Dber^fdjaum mit SSaniltepuder unb ©elatine, lägt it)n in einer S^eifform futpen, ftürpt ben 9^eif, ftebt mit 93laritten= fatfe 9Jtafronen non fügen SJlanbetn um feinen 91anb, belegt ign oben pierticg mit auSgefucgten grogen ©rbbeeren unb gäuft bann in ben 91eif Dber^fdgaum, ben man mit u^^b ©rbbeermarf gemifcgt gat. ^tlalter ft^aftanien^ubbiitf^* 91lan lägt etroaS megr at§ ein gatbe§ ^ilo groge gefcgättc ^aftanien (9Jtaronen) in geigem SBaffer liegen, bi§ man ignen bie §aut abpiegen fann, bünftet fie, menn bie§ gefi^egen ift, mit SBaffer mei^, fucgt bann bie fcgönften ber ganp gebliebenen geraut unb legt fie beifeite, ftögt bie übrigen mit Dber§ unb paffiert fie. ®ann fod)t man 20 ®efa 3wder unb ein ©tüdcgen SSanille mit 3öaffer bid ein, nimmt bie Sßanitte roieber gerau§ unb lägt mit bem 7 ^efa 9to[inen anfcgmelten, mifcgt bie paffierten ^aftanien bapu, gibt bie SJtifcgung pu 15 ©ramm aufgetöfter ©elatine, rügrt bann ben ©dgaum oon 3 ®epiliter Dber§, 10 ®efa bünne ©tüdcgen 0uittenfäfe unb 2 Söffet 3Rara§cgino barunter unb lägt ba§ ©anpe in einer ^uppelform in ©i§ fulpen. ®ann focgt man 10 2)efa 35anillefd)ofotabe mit 10 ®efa unb Söaffer fein unb glatt, lägt fie unter beftänbigem Stügren erfalten unb mifcgt fie mit Dber§fcgaum pu einer bidflüffigen 0auce. 2öenn ber ipubbing geftürpt ift, garniert man ign mit ben ganpen S^aftanien unb gibt bie Sauce in einer Sauciere bapu. 9Jtan mifcgt pu 14 ®efa mit 50tit(^ piemlicg roeicg geföntem 9lei§ ein ^efa meige ©elatine, bie man mit ^itcg aufgelöft gat, unb, menn ber 9tei§ auSgefüglt ift, ein ^Viertelliter fcft gefcglagenen, mit üiel 3SaniUepuder oerfügten Dber^fdgaum, lägt bie SJtifdgung in einer ^orm auf ©i§ fulpen unb ftürpt fie. i&vhbccvvci^. 9Jtan fodgt 7 ®efa 9tei§ mit Dber§ unb 7 ®efa 3uder piemlicg meicg, mif^t ein ®efa mit SJtilcg aufgelöfte ©elatine, 10 SDefa 3uder unb, menn ber 9tei§ erfaltet ift, 3 ®epiliter paffierte ©rb= beeren unb 2 S)epiliter pu Scgaum gefdglagene§ Dber§ bapu, lägt ba§