^e^I[peifen uon 93röfel; unb 53utterteig. 476 3roetfc^fen gefd^ält unb ^Ibiert ober nur halbiert, gute 33irnen ober 9lpfet gefdjält unb §u ©palten gefdjuitten, (entere au(^ mit S^ofinen, ^ignolen unb 3intt beftreut. hierauf beftreut man ba§ Dbft ftarf mit bebectt e§ mit einem ©itter oon S^eigftreifen, beftreic^t biefe§ mit ©i, brüdt ben dtanb be§ 3^eige§ auf ba§ ©itter unb bäctt ben ^nc|en. S)ann rairb er 51t ©tüden gefc^nitten unb marm ober f'alt feroiert. rr ^r^fcltortelctten^ 9Jlan bereitet ^ntterteig, bünftet, mä^renb er raftet, ^pfel mit Butter, Sßein, Simonenfc^alen unb gerbrüdt fie, fließt bann ben anggetriebenen Seig mit einem großen runben 3lu§ftecl)er gu blättern unb 9üngen an§, beftreic^t bie 93Iätter nic^t gang bi§ gnm 9flanbe fingerbid mit ben Gipfeln unb am staube lei(^t mit ©i, legt bie Sftinge auf bie Blätter unb beftrei(^t fie ebenfalls mit ©i unb bädt bie Sorteletten. Sann gibt man Sföafferglafnr mit 9^um unb Simonem faft über bie gülle, trodnet bie ©lafnr unb giert fie mit grüc^ten. Ober man mai^t 33röfelteig 94r. IV mit 9Inm (©. 72), treibt i^n bünn an§, flicht il)n gn blättern unb 9Iingen an§, beftreid)t biefe mit ©i, legt fie anfeinanber unb bädt fie. Sann füllt man bie fleinen Slnd)en mit ben Gipfeln unb giert fie mit gru(^tgelee. ^tbbeerJttrf)cu* 9Jtan bereitet ^röfelteig 34r. I (©. 72), gibt ©aft einer falben Simone bagu unb lägt ben Seig eine galbe ©tunbe raften. Sann treibt man einen Seil be§ Seige§ gn einer runben glatte au§, fließt biefe an, bamit fie beim 33aden niegt Olafen belommt, ma(^t oom Slefte Seigeä einen 9Iing, brüdt ign auf ben 9Ianb ber glatte unb bädt ba§ ©ange. hierauf fd)lägt man paffierte ©rbbeeren mit gleicg fdjroer 3nder in einem in geiget Söaffer gehaltenen 33eden, bi§ fie geig finb, gebt ba§ 33eden geran§, fdglägt fort, bi§ fie falt geroorben finb, unb ftreiegt fie bann in bie gebadene Trufte gleicgmägig ein. Jlolatfcf)ett t>on mürbem ^etge. 9JUt Gipfeln, ©inige 9)Za= fcgangferäpfel roerben gefegält, gn bünnen ©palten gefegnitten unb mit 2 Segiliter 3^^dtermaffer gebünftet, big ber ©aft eingegangen ift unb fie eine fegöne garbe gaben. Sann lägt man fie erfalten unb oerrügrt fie gang leiegt mit SJlarillenfalfe. hierauf fd)neibet man mürben ^uegenteig §tr. II (©. 71) gn oieredigen gledcgen, gibt auf jebeg berfelben ein §äuf= egen oon ber ^J:pfelfüUe, fi^lägt bie oier ©den eineg jeben gledcgeng über ber gülle gufammen unb brüdt eine galbe 9Jlanbel auf bie ©teile, mo fie gnfammenftogen, beftreiegt bie Seiggäegen mit ©i unb bädt bie ^olatfcgen bei mägiger §i^e. 3Jtit 34ng= ober SJtognfülle. 9Jlan legt runbe ober oieredige gledi^en oon mürbem ^uegenteig auf bag ^lecg, gibt auf jebeg einen Söffelootl 34ug= ober 9Jlognfülle (©. 83), f(^lägt ben Seig über ber güüe gnfammen, beftreidjt bie ^olatfi^en oben mit ©i unb bädt fie.