5-tei[cI)[peifen. 205 ÜRoftbrotclu ©cf)uen gebraten mit ^roißbet. 93iürbe, ab- gelegene 9?üftbraten, non benen man bie §ant nnb ba§ nberftüjfigc ^ett meggejctjnitten t)at, tlopft nnb fat^t man, gibt fie in t)eij3e§ Sdjmeineictjinat^ in eine ^]>fanne nnb bratet fie auf fet)r ftarfer .f)Ü3e jät) ab, bamit fie inmenbig faftig bleiben. ®ann lä^t man ^iemlicl) nie! geringelte 3i>-’iebet in fyett gelb merben, ftrent fie beim ^Jlnricl}ten auf bie 9ioftbraten nnb gibt ba§ mit etmag 0nppe anfgef’ocljte ^ett barnber. Ober: 9}ian fcljneibet ©pect, ^i^i^bel nnb i|>eterfilie fein, mijcl)t fie giifammen, ftreicljt bie 9)]ifc^nng auf bie get'lopften, gefabenen mürben dioftbraten, legt biefe anfeinanber, läjst fie hi§ fürs nor bem ^nricljten liegen nnb bratet fie bann rafcl) ab. 9Jlit 5^no blauet), SDIan gibt auf gebratene Sioftbraten beim 5tn- ricl)ten feingel)acften ^noblaucl) ober ^noblaudjbntter. © ebünftet.^) 9)]an läfst bie gut geltopften, gefallenen Üioftbraten famt ben Stippen in Ijeißem ^-ett mit angelaufener ^^^iebet auf beiben ©eiten braun merben, gibt fo oiel l)eij3e§ Sß^affer ba^u, bap fie beinaljc bebeeft finb, bed't fie 311 nnb bnnftet fie mürbe. ®er ©aft mirb gefeit)t nnb entfettet nnb beim Slnridjten auf bie Sioftbraten gegeben. S)tan garniert fie mit ©rbäpfetpüree nnb f'leinen ©urt’en ober mit Stoden oon faurem Sialjin. SDtit Staljin. ©ebratene ober gebünftete Stoftbratenfdjuipe f’od)t man mit 2 ^e^iliter fanrem Stapme auf, ober man bratet bie ©epnipe, legt fie bann l)eran§, ftaubt einen Söffet S3tel)l in ba§ ^'ett, läpt e§ braun merben, fod)t e§ mit etma§ ©nppe nnb fanrem Stapme auf unb gibt biefe ©auce über bie ©cf)nit3e. 93t it 9Jtil(^ gebünftet. ©eflopfte unb ein menig gefallene Stoft- braten bünftet man mit fo oiel 9J(ild), bap fie baoon bebedt finb, in einer jugebedten ^afferolle. Söenn bie 99titd) eingegangen ift, l)ebt man bie Stoft- braten peranS, gibt feingefepnittene ^^^eterfiliß unb ©arbeiten in ba§ au^gefloffene ^ett, legt ba§ ^^leifd) mieber baranf unb gibt 2 ©eji- liter fauren Stapm, meldjen man mit einem Söffet 99tept abgefprubett pat, baju. Stadjbem ber Stapm bräunlid) gemorben ift, t'odjt man bie ©auce mit etma§ ©uppe auf, gibt fie über bie Stoftbraten unb rieptet biefe fogleicp an. 9)tit ©arbeiten. 9)tan bünftet Stoftbraten, gibt ein menig 3er- brüdten ^nobtauep unb feingefepnittene ^^eterfilie unb ©arbeiten in^ bae’ ^ett unb foept e§ mit etma§ ©uppe ober auep mit ©uppe unb faurem 9\apm ciuf. 99tan garniert biefe Stoftbraten mit 9}taffaroni, ‘»^^olenta 0. bgl. ^aprif’ar oft braten. 99tan täfst feingefepnittene 3iuiebel in©d)meine- fcpmatg antaufen, legt gut geflopfte, gefal3ene Stoftbraten baranf, beftieut 0 ®iefe Bereitungsart eignet fid) nud) für nid)t fepr inürbeS f^^teifd).