495 9Jicl^Ifpeifen. — ©ermfpcifcn. 9?o^r, bamit fte nirf)t gufainmenfallen, gibt in bie leer geworbenen 2Ser* tiefungen be§ 9Jlobel§ gleich wieber ©c^malg unb giegt, fobalb e§ ^eig ift, 2:eig Ijinein. 2ßenn alle halfen gebaclen finb, beftreut man fie mit 3ucfer, legt fie in ber ©djüffel bergartig auf unb feroiert gebünftete§ Dbft ober ©alfe ba^u. Ober man beftreidjt fie mit geiger Butter, bregt fie in eine 9)lifd)ung non geftogenem w^^b unb legt fie auf bie ©d)üffel. 93H t 3 lu e t f d) f e n. 2ßie oben gebad'ene halfen werben mit 3wetfd)fenfülle (©. 83j ober aufgeloftem, mit etwa§ 9itum gemifegtem ^owibel beftriegen unb barüber mit geriebenem Sebf’ud)en beftreut. Ober man fod)t frifdje, auSgelöfte 3u>etfcl)fen mit ein wenig Söaffer unb 3uder, einem ©tüd Qirnt unb ein paar ©ewürjnelfen, nimmt 3iuü unb @ewür5= netten wieber geraut, ftreiegt bie 3u)etfcgfen bid auf bie gebadenen halfen, beftreut fie mit geriebenem Hopfen unb befpritjt biefen mit Butter. Ober man beftreidjt bie §ätfte ber halfen mit 3iuetfdjfeufülle, legt auf jeben beftriegenen einen unbeftriegenen unb beftreut fie mit 3uder. ®ewal§te. 9)Ian maegt giemtid) feften Seig ogne ®i unb fd)lägt il)n ab, bi§ er fic^ oom Söffet löft. Söenn er gut gegangen ift, gibt man il)n auf ba§ bemeglte 33rett, treibt ign au§, fliegt ign gu fleinen ^rapferln au§, bedt biefe §u unb lägt fie auf gegen. ®ann bädt man fie in einer flacgen ^afferotle, bereu S3oben 2 36utimeter goeg mit geigem 9tinbfd}ma4 bebedt ift, auf beiben ©eiten, beftreiegt fie gierauf mit aufgeloftem ^owibel, beftreut fie mit geriebenem Sebt'udjen ober Stopfen unb f^matgt fie mit S3utter ab. Eratttflerfeit* 3Jtan maegt orbinären Hefenteig unb bünftet äugleid) feingefc^nittene§ .^raut in einer gugebedten S^afferolle mit Butter, ©alj unb Pfeffer meid). Sßenn ber 3Seig gegangen ift, treibt man ign au§, fti^t ign mit einem grogen ^rapfenftedjer §u Rieden au§ unb treibt biefe fegr bünn au§. 3D^an beftrei(^t bann bie §älfte ber Rieden nidjt gang bis an ben 9tanb mit ^rautfütle, legt auf jeben beftridjenen einen un= beftriegenen unb brüdt beibe am Glaube gufammen, lägt bie ^deden nod)= mal§ gegen unb bädt fie fobann auf bem §erb in einem weiten ©efegirr, beffen 33oben mit Stinbfcgmalg bünn bebedt ift, auf beiben ©eiten. Sitt>au5ein 9)tan mad)t ^eig wie für orbinäre 5lolatfcgen, nur etwas weieger (mit 4 ^egiliter 9Jtildj), unb lägt ign an einem warmen Orte fegr gut aufgegen. ^ann gibt man mit einent giemlicg grogen Süffel ^)äuf(gen üon bem ^eig auf ein 33lecg mit aufgebogenem 9tanbe, baS man oorger mit ©d)malg beftridjen unb auf bem §erbe ober über ©lut geig gematgt gat, bädt fie, bis fie unten ^arbe gaben, wenbet fie bann um, wobei man baS Söledg wieber mittels einer ^eber mit geigem ©djinalge beftreiegt, unb bädt fie and) auf ber anbern ©eite, ^ie fertigen Siwangen