9^a^Tn^d)aum, ©efuljteg, ®efrorene§. 610 20 2)e!a ^ Dotter unb ein ^efa ©elatine im ©(^neeberfen auf ©lut, bi§ ba§ ©erü^rte t)ei§ ift (bamit bie ^^otter nirf)t rot) finb), lä^t aber nit^t aufforf)en. ®ann mifc^t man SSaniKe unb gebrannten, mit ^JCßaffer aufgefod)ten 3wfe bagu, feit)t bie 9JUfrf)ung in eine tiefe ©Rüffel unb lägt fie bei beftänbigem 9fiüt)ren erfalten. Sßenn fie bictticf) §u merben beginnt, mif(^t man ben ©djaum oon 4 ^e^iliter Dber§ barunter, tä^t baB ©anje in einem SJlobel füllen unb ftürgt e§. ©e!)r wichtig ift e§, ben ©ct)aum §ur rid^tigen bei§umif(^en; benn roenn man it)n §u früf) bagugibt, gerge^t er, gefrf)ie^t e§ aber erft, roenn bie ©reme fict) teitroeife fd^on gefugt t)at, fo mifct)t er fidt) ni(^t met)r oollfommen mit berfelben. ^abinett§pubbing. 9)lan fültt einen 9Jtobet fingert)oct) mit roie oben bereiteter ©reme, tagt ba§ ©ingefüüte futgen unb beftreut e§ mit S^tofinen, SCßeinberln unb Iängli(^ gefrf)nittenen $ifta§ien, legt bann ein ^latt oon ^igfuit (©. 550), roeld)e§ man auf einer ©eite mit 3)tarittenfalfe beftrict)en ^at, mit ber beftridjenen ©eite barauf, gibt auf ba§ 33tatt roieber ©reme, lä^t fie füllen unb beftreut fie unb fährt fo fort, bi§ ber 9)lobel ooU ift. «^on ein 33Iatt oon ^i§fuit ein. 9Jian lä^t ben ^ubbing 2 bi§ 4 ©tunben in ©i§ ftei)en, ftürgt il)n bann unb giert it)n roie eine 2^orte mit eingefottenen 5^üd)ten. G^cful^te 0c^ofolabecteme» 9Dlan löft 14 2)ef’a feine ©d)ofo= labe unb 7 ®efa 3uder mit ein roenig oon Sföaffer auf, rüt)rt bie ©d)ofolabe auf bem geuer, bi§ fie recht glatt ift, mifdjt fie hi^^'t^wf ^^lit 15 ©ramm aufgelöfter ©elatine unb lä^t fie erfalten. ®ann mifcht man fie gu ©reme oon 4 S)ottern, 7 ^efa 3wcfer unb 2 ©egiliter 0ber§, gibt nach unb na(^ ©chaum oon 3 ®egiliter Dber^ bagu unb lä^t ba§ ©ange in ©i§ fulgen. 3ll§ ©harlotte. 9)tan lä^t roie oben bereitete SDIaffe in einer ^teifform auf ©i§ fulgen. Qnbeffen glafiert man ©chnitten oon ©enuefer Seig, bie man etroa§ nieberer, al§ bie Dveifform ift, gefdjnitten unb oben abgerunbet hdt, beftreut fie teil§ mit gehadten ^iftagien, teil§ mit rot= gefärbtem §agelgucfer unb lägt fie trodnen. S)ann ftürgt man ben ge- fulgten 9fteif auf eine flache ©dhüffel, flebt bie ©djnitten mit ^JJiarillenfalfe ring§ um feine äugere glätte, belegt ign oben mit eingefottenen grüchten unb häuft in ben inneren hogien 9taum gegudferten Dber§fcgaum. kalter Ä'abinctt^^ubbiiig. 9JHt grüd)ten. 3Dlan fprubelt ©reme oon 2 ^egiliter Ober§, 6 lottern unb 3uder nad) ©efcgmad, mifcgt, roägrenb fie au§füglt, 15 ©ramm aufgelöfte ©elatine bagu unb rügrt, roenn fie gang falt ift, fteifen ©^aum oon einem halben Siter Dber§ unb 3uder barunter. ®ann lägt man ungefähr ben britten Seil ber ©reme in einem ^uppelmobel fulgen, belegt bie ©ulge mit roürfelig