464 ?!Jiet)Ifpeifen. — ßreme§ itnb ß-^aubeau§. 9Jlit DberSfc^aum unb 0cl)nee. legt eine Sdjüffet mit {(einen, mit 9^itm befeuchteten 9}(anbe(frapfer(n au§ unb gibt über biefe eine ©chictjt non ^nnftmari((en= ober =^^^firftc(}en ohne ©aft. ®ann fprubelt man ©reme oon einem @i, 5 lottern, ‘2 ©h^öffet 3ucfer mit 33anillegeruch nnb fchmach ein hci(be§ Siter 9J?i(ch, nimmt fie oom geuer, fobalb fie bie erften Olafen mirft, fpnibelt fie fort, bi§ fie (au ift, unb gibt fie über ba^ Slompott. .g)ierauf fchtägt man Dber§ p feftem ©chaum, ^liefert biefen ein menig, h<^'iiif( Kreme, überftreicht ihn mit feftgefch(agenem, mit einem gehäuften K^(offe(po(( 3wcfer gemifchten ©chnee oon 2 Kiftar, beftreut ben ©efjuee ftarf mit 3uc!er unb brennt biefen mit einem g(ühenben ©chäuferl (®a§ Kompott fann roegbleiben.) (Dreine mit ^d)neeitorfen ober Ä'önig^eient» SJlan (ägt ein ha(beg Siter Dber§ (ober 9Jti(ch) mit 14 %eta ^uefer unb einem ©tüct SSaniÜe (ober einigen gefchätten, gefto^enen bitteren 9)lanbe(n ober einem ©tücf 3i^i^t= rinbe) auffieben, fch(ägt inbeffen 4 S^(ar p feftem ©djuee, mifcht ben ©chnee mit 14 ^efa 2>ani((egeruch, focht ihn roie bie ©d)nee= noefen bei ©chofotabefuppe (©. 104) in ba§ fiebenbe Ober§ ein, nimmt bie erften 54ocfen herauf, fobatb man bie (e^ten umgemenbet hat, unb (egt fie auf einen 2:e((er. 3Benn man a((e 94oden h^^’auSgenommen hat, mifcht man p bem 9fiefte be§ Dber§ unter beftänbigem ©d)(agen mit ber ©chnee= rute 4 bi§ 6 mit fattem Ober§ (ober 9}ti(ch) abgefprube(te S)otter, focht bie TOfehung p einer biden Kreme unb fd)(ägt biefe auch iüä()renb be§ ^(usfühfeng fort. ®ann häuft man bie Kreme bergartig auf eine ©djüffef unb beiegt fie mit ben ©djueenoefen. (Kbenfo mit ©(^ofo(abe= ober ^arametcreme.) ^ipenbitücvctemc^ 9)lan treibt 14 ^efa fehr füge, frifd)e 33utter ftaumig ab, gibt 7 S)efa SSaniüesucfer bagu, mifcht bann au§gefüh(te bide Kreme oon 6 lottern (öffelmeife barunter, gibt ba§ Kanje in eine mit SJlanbeiöi au§geftrichene gorm, fte((t e§ auf Ki§ unb ftür5t e§ erft un^ mittelbar oor bem ©ebrauche. 9Jfan gibt biefe Kreme raie Butter p 3lee ober Kaffee unb feroiert ©d)nitten oon mürbem ©ebäd baju. 95Jeinfrf)aum ober (^()aubeau* Sßarm. 9}fan mad)t beliebigen Khaubeau (©. 64), häuft il}n, fobalb er bid unb fchaumig ift, in einer ©chüffel auf, fann ihn mit §oh(hippen ober Q3i§fuit§ befteden unb trägt ihn auf. 3u nicht beftedtem Khaubeau feroiert man f(eine§ ^admerf ober ©chnitten oon 33i§fuitbrot ober fpanifdje Sinbbufferl. ^alt. 9Jtan fteUt ben Khaubeau mit bem Reefen ober 2::opf, in meldjem man ihn bereitete, in fa(te§ 2öaffer, fdjlägt ihn fort, bi§ er falt ift, häuft ihn bann auf eine ©chüffel unb fteUt ihn auf Ki§. 9)tan §iert ihn mit eingefottenen grüchten. $imbeerchaube au. 9Jtan bereitet Khaubeau oon 8 ©Ottern,