574 Sacfiuerf, mit CSimeif? bereitet. roirb, unb trorfnet bie Sorte im Dfen. hierauf ftebt man mit Sßinbmaffc auf jeben 9^eif eine ^eitje oon ben ^ufferln, roobei bie größten auf ben größten unb bie fleiufteu auf ben tteinfteu D^eif fommeu müffeu, troduet bie Sorte roieber unb füllt fie bann mit Ober§fcl)aum. 3ll§ ©arnieruug fauu mau mit ©cl)ofolabe glafierte, mit rotem ©(^aum gefüllte l)albe 3ubiauerfrapfeu oon fpauifc^em Söiub um bie Sorte legen. Ober: SJtau macl)t ein ^latt, einen 9teif unb ein ©itter üou glei(^er ©rö^e, beftreid^t ben 9teif unten mit SJtarillenfalfe unb fe^t i^n auf ba§ S3latt, füllt Dber§fcl)anm, ben man mit §imbeerfaft gemifc^t ^at, in ben D^eif unb legt ba§ ©itter barüber. $öinbc* SJtan bereitet Sßinbmaffe oon gefponnenem 3ucfer ober non 3 £lar unb 3 ©ier f(^mer 9tbt fie mit 2 ©ilber- löffeln al§ onale §äuf(^en auf ba§ mit SSai^g beftrii^ene 53lec^, büd’t biefe ^rapferln femmelfarbig, lü§t fie im 9ftol)re falt merben unb nimmt fie ab, nad)bem man ba§ iöle^ roieber erroärmt l)at. 3Öinbbitffcrln» SJtan bereitet SBinbmaffe oon 3 ^^lar unb 21 Sefa 3ucter, brüclt fie al§ fel)r fleine, rnnbe §äufc^en bnrc^ eine Süte auf ba§ 93tec^, trod’net fie im fel)r füljlen Dfen unb nimmt fie nad) SBieber= erroärmung be§ 33ledje§ ab. 3löiitbfi^fcrltt mit 9D*lanbeIiu 9Jlan bereitet Sßinbmaffe roie gu ißufferln, brüdt fie in ^ipfelform auf Rapier, beftreut fie bi^t mit ge= ^adten SJlanbeln, l)ebt ba§ Rapier auf einer ©eite mit beiben Rauben in bie §ö^e, um . bie neben bie ^^ipferln gefallenen 9Jlanbeln abjnf(Rütteln, legt e§ bann auf ba§ ^le^ unb bädt bie ^ipferln. 2öinbtinge* 9Jlan ftedt ein fternförmige§ 9töl}r(^en in ben ©pi^= fad, füllt ben ©ad mit Söinbmaffe, brüdt bie 9Jtaffe in gorm oon 9^ingen auf Rapier, roobei man aber in ber SJtitte eine§ jeben 9^inge§ nur eine 'Vertiefung, nid)t einen teeren Vaum laffen barf, beftreut bie Vinge mit gel)adten Vtanbeln, legt fie mit Dem Rapier auf ha§ Vled), gibt eine ein= gefottene, abgetrodnete Söeic^fel in bie Vertiefung eine§ jeben unb bädt fie im fül)len Sfto^re. Ober man brüdt burd) eine Süte mit bleiftiftbider Öffnung fel)r Heine Vinge auf ba§ Vlec^, unb groar immer 2 ober 3 über- einanber, ol)ne absiife^en, unb trodnet fie im gan^ lugten 9^ol)re. dJcfüttte ftJanifc^e Söinbc* Silan brüdt Vßinbteig oon 4 0ar unb 28 Sela burd) eine Süte fo auf '^?apier, bag immer brei Heine, oben fpi^e §äufd)en feft nebeneinanber ftel)en unb in ber Sllitte oereinigt finb, bädt bie §äufd)en auf einem mit befeud)tetem Rapier be- legten Vrett^en mit fo oiel §i^e, bag bie ©pit3en fd)ön gelbbraun roerben, füllt, folange fie noi^ roarm finb, je jroei mit SJlariltenfalfe jnfammen, legt fie auf ein ©ieb unb lägt fie nod) trodnen. SttbiancrJra^fcn t)on 2[öinbmaffe» SJlan jeicgnet nad) einem