260 ®ebünftete§ ^leifrf) unb ®ingemac^te§. abgefotten. 9Son ©tüc!en gefc^nittenem gefallenen ^antn^enfleif^ bereitet man §eigabgefottene§ mie non Sammfteifct) ober oon tauben. ©cbüttftete ^ättfe* fünften oerraenbet man meift ältere @änfe. SDIan fal§t bie @an§ ein unb lä§t fie einen Sl^ag liegen, legt fie hierauf mit ber Q3ruft gegen unten auf ©pecf, Söuraeln, ^albfleif(^abfälle unb getrodtnete ^ilge in eine ^afferoUe, gibt ^^feffer= forner unb 1 Siter äßaffer bap, becft ba§ @efcl)irr gu unb bünftet bie @an§ IV2 ©tunben. ^J)ann menbet man fie um, gibt Sßaffer na^ unb bünftet fie nocf) ebenfolange. Sßenn ber ©aft eingegangen ift, merben gett unb Sßurgeln geftaubt unb mit ©uppe oergoffen. 9)'tan paffiert bie t’urge gelbe ©auce gur gerlegten @an§ unb garniert bie ©cf)üffel mit Karfiol. 9iefte non gebratener@an§. Wan toct)t ba§ gerfd)lagene ®e= ^ rippe unb bie §aut ber @an§ foroie ben ^ratenfaft mit etma§ ©uppe ' au§, feil)t biefe ©uppe unb oergiegt mit il)r eine furge, gelbe, mit @an§= fett, bereitete ©auce. ^a§ gleifcl) fcljueibet man nubelig, befeuchtet e§ mit etma§ äBein unb £imonenfaft, bedlt e§ gu unb ftellt e§ auf einen Sopf mit fiebenbem äöaffer, bamit e§ langfam marm mirb. ^ann gibt man e§ in bie h^i^e ©auce, lä^t biefe jeboch nii^t mehr lochen. ©cbünftete (Anteil* 9Jlit ©ernüfe garniert. @ine ältere, nicht gemäftete ober nicht abgelegene (Inte falgt man ein unb bünftet fie mit ©peef, Sßurgeln unb etma§ ©uppe in einer gut gugebeeften ^affe= rolle. SBenn fie mürbe ift, lägt man fie fchnell belommcn, ricljtet fie an unb übergie^t fie mit bem gefeil)ten ©afte. ^an garniert fie mit gebünfteten Seltoraer ober anberen 9tüben (©. 150) ober mit ^ohl= loürftchen unb Eaftanien, ober man bünftet Slohlhergchen mit unb gibt fie al§ ©arnierung. Sltit ©aft ober lichter ©auce. 9Jlan fchneibet 3i^^tebel, ©(^alotten, ^eterfilie, ©ellerie, 9Jtöhren, Kohlrüben unb ^^orree gu ©cheiben, legt biefe auf ©chinlenabfälle in eine ^afferolle, bünftet fie, gibt 1 ßiter Jleifchbrühe, ^fefferlörner, ein Lorbeerblatt unb etma§ S^hpmian bagu unb locht ba§ @ange eine ©tunbe, legt hierauf bie in ©pedf^nitten gebunbene @nte fiß niäpiger §ihe eine ©tunbe bünften. ®ann roirb fie gerlegt unb angerid)tet, mit bem entfetteten, ge= feihten ©afte übergoffen unb mit 9Jtallaroni garniert. 9Jtan lann auch ein paar LöffelooE guten 3Bein unb guletgt ein menig gleifche^ürcdt in ben ©aft geben. Ober: 9Jtan lä^t ein menig 9}lehl in Q3iitter gelb merben, oergieht mit bem ©afte ber gebünfteten @nte, gibt 3itronenfaft unb ©arbeiten^