au§fühten. Sann gibt man Sd^nee non 3 ©imeig, 7 Sefa geftiftette 4 588 ^Bndmerf, mit ©iiucip bereitet. @äufd)eu auf ba§ bädt bie §äiifd)en unb übcrjief)! fie bann mit @(afur. geröftctett ^Jlaubcliu 9Jlan läfst in einer SJieffings Pfanne 10 ^ef’a 2 ©Rüffel SBaffer fdjmetgen, gibt 28 ®efa gefc^ätte, geftiftette 9Jlanbetn ba^u, röftet bie Manbeln tid)tbraun, lägt fie au§fü^ten unb löft fie l}ierauf auSeinanber. SDann rü^rt man @i§ non 3 ^lar, 28 ^efa wnb ©aft einer Simone, mifd)t bie äRanbetn bagu, mad)t non biefer 9)lifc^ung auf bem mit Sßad)§ beftrid)enen ^ted)e Heine §äufd)en, fd)iebt fie mit einem in Sßaffer getauchten S^od)tüffelftiel gu Dringen au^einanber, bädt fie im füf)ten 9tot)r unb übersieht fie mit (SdjofoIabeei§. Jyalfil)e «Salami* 9)lan mifd)t 15 SDe!a gefcl)älte, feingeftopene SOlanbetn mit 21 ^efa ®^IöffetnotI 2)let)l, Iä§t bie SJUfchung eine SBeite auf bem geuer trocfnen unb rührt bann ben Schnee non einem ©iinei^, ©emür^netfen, Simonenfaft, 15 ®ef'a fein= gefchnittene§ ^ii^onat, 7 ^ela gefchätte, bid’geftiftelte 9)lanbetn unb fo niel 5tlferme§faft, ba^ ba§ (Sange blaurot inirb, bagu, formt non biefer Sllaffe auf bem gut mit geftopenem beftreuten ^rett eine Surft, beftreidjt fie mit St^ofotabe, bie man mit ein menig Saffer über ©tut aufgelöft h^tt feingefto^enen ^dpt fie brei Sage an einem inarmen Orte trocfnen. ^eim ©ebrauche fchneibet man fie bünn auf. 55^otte iJOtt f^cröftctctt ^DZaitbcln* dränge. 91lan rütirt 28 Sefa gef^ätte, geftiftette 9)lanbetn mit 28 Sefa auf ©tut, bi§ fie getbtich raerben, tagt fie bann erfatten unb töft fie au§einanber, mifcht fie hißi^a^f Schnee non 5 ^tar, '»^omerangenfchaten, roürgnetfen, macht non biefer SJtifchung auf Rapier dränge non ner= fchiebener ©röge, bäcft fie fcgön getb unb tagt fie erfatten. Sann töft man fie nom Rapier, inbem man biefe§ befeuchtet unb abgieht, füttt fie mit Satfe gufammen, beeift bie Sorte unb gibt in ben t)ohten 3nnen= raum berfetben betiebigen Sdjaum. (Sie ©einürge tonnen inegbteiben.) 9JHt ©itter unb ©ingefottenem. 91lan rührt feften Schnee non 6 Sitar eine Stunbe tang mit 28 Sefa 3«bfer, mifcht bann 28 Sefa gefchätte, mit 3uder geröftete, feingeftogene 9)lanbetn mit 3Sanittegeru(^ bagu unb bädt bie 9jiifd)ung in gtnei Sortenreifen. Sann beftreidht man bie 93tättcr mit ©ingefottenem, tegt fie aufeinanber unb bebedt fie mit einem ©itter non Sinbmaffe. 9JHt ©tafur. 3Jtan befeuchtet 21 Sefa Q\iä^x mit menig Saffer, fod)t ihn bi§ gum Spinnen, mifcht 21 Sefa gefd)ätte, geftiftette 911anbetn bagu, rührt bie Slfifchung nod) ein menig auf bem ^euer unb lägt fie