traten. 238 ©uppe uub fpäter au^ mit bem ^^tbgetropfteu. 9Jlan garniert ben ange= richteten traten mit fteinen ©rbäpfeln unb gibt ^Bilbbretfauce mit Sßac^olberbeeren ((3..128), gu ber man ben ^ratenfaft gemifc^t t)at, bagu. gleifc^ non jungen Vieren (grifc^lingen) beigt man nic^t. SJlan fc^neibet bte §aut auf bie bei ©cf)raein§braten mit ©d)n)arte (<S. 223) angegebene Sßeife ein unb bratet ba§ gteifcl^ mit Butter unb ©uppe. (Sin gitet (Sungenbratenftücf ober oom S'tücten abgelöfte§ Steife^) fpiett man unb bratet e§ mie einen 9tinb§tungenbraten. 9)tan garniert e§ mit ^rapfetn ober ^ögen oon ^artoffelteig unb gibt ben ^ratenfaft ober eine ©arbeUen= ober 3ßilbbret= ober ^reifetbeerfauce in einer (2cf)ale bagu.