396 3Tie()Ilpeifen. — @infad)e 9JieI)lfpei[eit. an uft er §. 9Jian bereitet ^)ifannftev5 non ^^ei3en=, 9toi]gen= ober ^^eibenmel)! auf bie ©eite 125 angegebene ^Krt unb gibt 3)titd) bagn. ©rie^fterg. 9J?an täjst gefallenen Sßei5engrief3 in t)eij3em 9linb= fcf)ma4 gelb anlaufen unb gie^t t)ierauf fo niel 9JUtct) ba§n, ba§ ber @rief3 anfd) in eiten fann. ®ann 5erreif3t man bie 9)laffe mit einer ©abel p ftergartigen 53rörfeln. 9}lan gibt 3ii-^ßtfci)f^npfeffer ober gebünftete^ Obft ba^u. ^ rein ft erg. äUan mäfcljt ^irfebrein (ungefähr ein l)albe§ ^iter) mel)rmal§ mit mgrmem äöaffer, t’oct)t it)n mit gefallenem Söaffer bei mäßiger §i^e in einer gugebectten ^afferolle meicl) unb bicl unb lä§t babei ba§ Sßaffer gang eingel)en. ^I)ann fdjinalgt man ben 33rein mit beider Butter, in ber man feingefdjnittene 9^^^^ anlaufen liejg, ober mit g^tt oon ©pecf ab, läjgt ibn eine Söeile ftel)en, brodelt il)n hierauf auf bie ©d)üffel unb beftreut il)n mit geröfteter mit ©rammeln. ^-^olcntn» 3)1 it ^^olenta roirb auf bie ©eite 175 angegebene äöeife bereitet nnb in gorm oon “Dioden auf einer ©cl)üffel aufgefcbidjtet. ^abei mirb jebe ©cl)id)t red)t ftarf mit ä^der nnb beftreut unb mit beider 33utter übergoffen. Dil i t © a r b e 11 e n b n 11 e r. Dllan fd)iebt giemlid) meicbe “»polenta ein loenig au§einanber unb gibt in bie baburd) entftanbene ©rnbe ger= laffene ©arbellenbntter mit “i]3eterfilie. ^ann fa^t man mit einem Söffel, ben man febegmal oorber in bie D3utter tancbt, bie ‘'^olenta in gorm oon Dioden auf bie ©cbüffel imb richtet fie an. Dllit 5^äfe (Mamaliga). Dllan bereitet giemlid) meicbe ''fjolenta, ftretd)t fie in bat&fingerbiden ©cbid)ten in eine mit D3utter au§gefd)mierte, glatte gorm ein nnb beftreut babei jebe ©d)icl)t mit feinblätterig ge= fdjnittenem fetten ©djaffäfe (33ringa). äßenn bie f^orm ooll ift, nbergie^t man ba§ ©ange mit gerlaffener 33utter, bädt e§, bi§ e§ eine gelbe 51rufte befommt, unb ftürgt e§. DJlit ©ierfpeife. DJlan legt ^polentafdjnitten auf eine ©djüffel, fdjmalgt fie mit b^^g^r Butter ab unb ftellt fie in ba§ Dlobr. ®ann macht man febt: bünnflüffige ©ierfpeife (©. 383), giegt fie über bie “iPolenta unb richtet biefe an. xxnif DHan fprubelt für 'je ein bcilbeg Siter DUild) 2 ©g= löffel feine§ Söeigenmebl mit ein menig talter DUild) bünn unb glatt ab, fehl bie übrige DlUlcb auf ba§ geuer, rührt, fobalb fie fiebet, ba§ ©e* fprubclte ein, lägt ba§ ©ange auf mägiger gpitge nod) eine Seile fod)en