©infieben unb Stufbercal^rcn üon 9^al^rung§mittetn. 680 fc^netbet man nic^t, fonbern fa^t fte mit einer 9^abel auf 3roirn unb ^ängt fie gum ^rocfnen auf. äßenn bie (Sc^raämme noUfommen au§= getrorfnet finb, werben fie in ©infiebegläfer gefüllt, gut nerbunben unb an einem trocl'enen Ort (in ber 9ftäl)e be§ Dfen§ o. bgl.) aufberaal)rt. 3n einer Mten ©peifel’ammer werben fie gleicl) wieber feudit. 9Jtan fann getrocfnete, nocl) warme ©dl)wämme ftogen unb in gut nerfcl)loffenen ©läfern an einem warmen Drt aufbewal)ren, um fie im ^ebarf§falle gleid) für ©aucen, 9tagout§ unb ©uppen nerwenben gu fönnen. 2;:rüffeln werben gefcf)ält, gu ©cl)eiben ober würfelig gefd)nitten, getrod’net unb in @läfern aufbewa^rt. ^ilge unb ®l)ampignon§ in ©ffig. 3^^ ©inlegen in ©ffig lü§t man felir fleine ©dl)wämme gang unb fc^neibet nur ba§ ©rbige unten an ben ©tielen weg. ^ei etwas größeren, bei weldjen jebocl) ber 33art aucf) nod) nid)t auSgewad)fen fein barf, trennt man bie §üte non ben ©tielen. g^led’ige ©teilen fd)ueibet man weg. ^en ©l)ampignon§ wirb bie §aut abgegogen. 9Jtan wäfd)t bie ©d)wämme in faltem Sßaffer, fod)t fie einige SJtinuten in ftarf gefalgenem Sßaffer (wobei bie §aut ber ipilge grünli(^ wirb) unb lü^t fie auf einem ©ieb abtropfen, foi^t fie bann mit Sßeineffig, ben man inbeffen mit ein wenig SJluSfatblüte unb Pfeffer unb ein paar ßorbeerblättern gefotten l)at, einmal auf unb füllt fie, wenn fie auSgefü^lt finb, mit bem ©ffig unb ©ewürg in ©infiebeglüfer. 9^a(^ ein paar Silagen übergie^t man fie fingerbid mit Öl unb oerbinbet bie ©läfer mit Olafen. SRan gibt biefe ©d)wämme fatt gu Jleifd) (wie ©urfen) ober oerwenbet fie gur Bereitung oon ©aucen u. bgl. 3n 2)unft gefod)t. 9Jtau fd)ueibet fleinen, feften, mafellofen ©l)ampignonS ober tilgen bie ©tiele ab, legt jeben ©d)wamm glei(^ in SÖaffer, nimmt bann alle t)erauS, lä^t fie mit reid)lid) 33utter, ßimonen= faft, ©alg unb ein wenig SGßaffer ein paarmal auffod)en, gibt fie mit il)rer 33rül)e in fleine 2)unftgläfer, bie man gut oerbinbet, unb fiebet fie eine ©tunbe in ^unft. Sßenn fie erfaltet finb, foll fid) auf jebem @lafe eine ungefäf)r fingerbide 2)ede oon Jett gebilbet l)aben. ^it Jett. SJlan bünftet fleine ©l)ampignon§ mit oiel 33utter, ein wenig £imonenfaft unb ©alg, bis fie genügenb weid) finb (wie bei frifd^er 93ereitung), unb gibt fie in fleine ©infiebegläfer, mad)t biefe aber ni^t gang ooll. 2lm folgenben 3::age gibt man in jebeS ©laS fo oiel Jett, ba^ bie ©^Wümme gweifingerbid bebedt finb, ftreut auf biefeS, wenn eS feft geworben ift, fleinfingerbid ^od)falg unb oerbinbet bie ©lüfer luftbic^t. ©f)ampignoneffeng. 3)tan bünftet ein ^ilo oöllig auSgewadjfene, gereinigte, gerfd)uittene ©l)ampignonS mit einem ^efa ©alg unb ©aft oon 2 Simonen in einem gugebedten ©efd)irre 10 9JUnuten, oergiegt fie f)ierauf mit einem Siter rec^t früftiger Jleifd)brül)e unb fo^t fie mit biefer eine