107 Suppcnfpeifen, tl)u mit ^^etcrfüienmaffev ober 0uppe pevgief^t imb eine 23iertet|tunbe jiebeu läpt. 3u bünnei* (Srief^fuppe f'ann man nor bem ^nrid)ten einen mit geriebenem 'ipannejanfäfe nevmijc^ten Dotter ober nur einen Dotter fprubetn. ©ric^artige Slnorr§ £artoffetgriefs, tivaiferjuppengrie^ u. f. m. mirb für je einen Kelter 0uppe ein (rfüöffetoott in fiebenbe Suppe eingeftreut unb eine SSiertetftunbe gefod)t. ^IJtit g e t r 0 cf n e t e n © e m ü f e n (^ntienne) gemifd)ter 91 e i § g r i e ^ mirb in fatter Suppe eingemeict)t, mit berfelben gugefeüt unb ®/4 Stunben gefod)t. Prüfte iiiib 3)lan fod)t 2 Se^iliter mit faltem Söaffer gemafd)ene .g)afer= ober 33ud)mei5em(.g)eiben=) ©rütje mit IV2 Siter Ülinbfuppe eine Stunbe lang unb fprubelt beim 9tnrid)ten einen Sotter unb ein Stücfd)en Butter ba§u. 9)lan füd)t 2 Sejiliter ^immeltau mit 1V2 Siter Suppe eine 23iertef= ftunbe unb mür^t ibn mit Safran ober gibt einen S)otter ba5u. 2 Se^ititer met)rmat§ gemafd)ene § e i b e n= ober § i r f e g r anp en f'oc{)t man eine 93iertetftunbe mit ^^eterfiüenmaffer. ®ann läpt man ge= ringette Butter ober Specf getb merben unb einen Söffeloolt 9)tet)t barin antaufen unb foct)t bie ©raupen bamit auf. (gerollte ober XUmer ©erfte* 9)lan fe^t 3 §änbeoott bnrd)= fiid)te gerollte ©erfte (©erftengraupen) in einem irbenen $J:opfe mit fatter Suppe 5u, bed’t fie 311 unb läpt fie auf mä|3iger Söärme fieben, rüt)rt fie fteijsig auf, bamit fie nid)t anbrennt, unb gibt Suppe nad), raenn fie §u bief loirb. 2ßeid)merben braud)t fie 1 bi§ 3 Stunben, 9)lan fann fie mit einem Dotter oerrütjren unb mit Sct)nittlaud) beftreuen ober feingefct)nittene§ Scl)infen= ober gebratene^ Sfatb= ober ©eftügetfteifd) ober gebaefene Seber ober 9öürfte ober ein raenig ©ffig ober Simonenfaft ba5ugeben. 9)iit Sct)mämmen. 9)lan mäfd)t ein paar §änbeoolt getroefnete Sdjmämme mit marinem Sföaffer, feit)t biefe§ ab, fdjueibet bie Sct)mämme redjt fein, gibt fie in tid)te ©inmad) 51t angelanfener ‘'f^eterfitie, r)ergiej3t fie mit 3Bur5elbrüt)e unb fodjt mit biefer Suppe 4 .i^^änbeoott ©erfte meictp Ober man gibt frifd)e Sdjmämme, mie gemöt)ntict) gebünftet, unb ein paar Soffetnott fauren 91at)m ^\i mit SSaffer gefodjter ©erfte unb mifebt beim 9tnrid)ten ein menig Simonenfaft unb ein paar Sotter ba^u. 0 ©i’ülje ift gröber at§ ©ricfi, aber, meit [ie entt)ütft unb gefd)i’otet ift, feiner n[§ bie nur entt)üt[ten ©raupen. ®ie feinften ©raupen beifien ^ertgraupen unb finb au§ Sföeisen ober 2:infet. ©erftengranpen finb bebeutenb gröber. Sie luerben nieiften§ gerottte ©erfte genannt. §irfegraupen nennt man gemöbnlid) ^rein.