329 !il'alte^> nxit unb Saucen. S^ufftfc^er ,^ucf)en. 28 ®efa Mbfleii'c^, 14 2)et’a ^talb^leber, . 7 ^e!a geräucherter ©pecf, 8 ^J)efa ^entfett, 1 einige ©hampignong werben fleimt)ürfelig gefchnitten, mit ©al^, Pfeffer, 9leu= gemürj unb 531u§!atbtüte gemifcht, in eine ^afferotte gegeben, mit 9ünb= fuppe bebectt, gugebedtt unb weich gelocht bann geftofsen, paffiert unb mit 2 lottern gemijcht. ^i^Qleich bereitet man rohe ^alb§faj(^ (©. 39). S)ann fctjneibet man geräucherten ©pecf, unb Strüffeln ^u gleich gropen SBürfeln, mengt fie untereinanber unb mijcht gan5e ^iftajien bap. §ierauf ftrei^t man einen glatten 9)lobel gut mit Butter au§, brücft am iöoben unb feitwärtg [ingerbicl rohe ^a[ch ein, gibt bann oon bem würfelig ©efchnittenen unb oon ber gelochten ^af(^ fchichtenweife nbwechfelnb barauf, bi^ ber 9)lobel ooE ift berft gulett rohe ^afch barüber unb fiebet ben buchen 2 ©tunben in ®unft. ^rtltca ^eifÜj mit äClViU imt» g^ctucen. gldfrf)läfe mit äöilbbret= ober Seberl’äfe, mit 51 f p i I g 1 a f i e r t. dJtan gräbt einen glatten ^lechmobet in welchem man einen ber angegebenen ^leifchlafe in ®unft gefotten h<^t in ©chnee ober §erhadlte§ @i§ unb bebeclt ihn am 53oben mit 5lfpif (©. 32). 2Benn biefe§ gefto(ft ift belegt man e§ zierlich mit ©tücli^en non 3nnge unb ^apaun^ fleifd) (ober and) non Trüffeln) unb gibt wieber 3lfpil barüber. Söenn au^ biefe§ feft geworben ift wirb ber ^leifchl’uchen, ber ein paar 2:age alt fein foll, äugen hetum glatt gugeftutt unb norfichtig in bie ^orm gegeben, worauf man ben 9flaum um ben ^udljen mit ©ul^e au§füllt unb biefe ftoden lägt, ^ann ftürjt man ben buchen. ©ingelegte ^leifchl'äfc. 9Jtan giegt in eine ^orm gngerbid 5lfpil ein unb lägt e§ füllen. ®ann legt man §u ©tücfen gefcgnittenen '5ßitbbret= ober Seberfucgen frangartig ober in beliebigen Auguren ein, giegt bie 3o3if(^enräume mit 5tfpil aul, lägt biefe§ füllen unb ftürjt ben ^ud)en. kleine eingelegte ©angleberfuchen. 9Jlan fcl)neibet einen @an§leberl’udhen in gngerbicle ©tücf’e unb fliegt jebe§ mit einem Slugflecger runb au§. ®ann ftiegt man Srüffet ober einem Heineren 5lu§ftecger oon beliebiger f^wrm au§, liebt je ein ©tüdegen baoon mit au^gelüglter bider ©ulge auf ein ©tüd S^udjen unb lägt e§ anfulgen. hierauf legt man bie ^uegen mit ber gegierten ©eite nadj unten auf in einem flai^en ©efegirr gefülltes ticgte§ 5lfpit übergiegt fie mit licgtem 5lfpil unb lägt biefe§ ftoden, ftiegt fie bann mit einem etwa§ grögeren, erwärmten 5lu§fte^er au§, ftür?^t ba5 ©an§e über ^^^apier auf eiti iBrettcgen,