400 5)^ef)^fpeife^. ä)ii(ct)fpeii'en iinb '0(u§gcbünftete§. bte man and) mit einem Dotter unb abjprubeln fann, baju. ''Dtit ber 9DliId), in metdje man bie 91ocfen einfod)t, f'ann man oor bem ©infüdjen ein @tüdd)eu 3Sanide auffieben taffen. ©rie^nodertn. 9Jlan treibt 7 ^efa Butter mit 4 ßiern ab, mifct)t 3 2)e5ititer ®rie§ baju, tä^t bie 9)lifcf)ung eine 2>ievtelftunbe fielen unb foct)t bann ^lodert banoii in fiebenbe Mitdj ein. 9)tan treibt 7 ^efa Butter mit 4 S)ottern unb 5 ^efa unb gibt ben ©ct)uee ber 4 ^tar unb 4 ^affee= töffetnott 9)tet)I ba^u, legt mit einem ©^töffet 97oden banon in eine ttein= fingert)od) mit fiebenber 9JUtd) gefüttte ftac^e S^afferotte ein unb ftettt bie ^afferolte in ba§ 9tot)r. SBenn bie Sooden tid^tbraun gebaden finb, t)ebt man fie mit bem ©djäufert t)erau§, legt fie in einer (3d)üffet übereinanber auf unb beftreut fie mit 3uder. i 9Jlit 9)7anbeln unb ©cf)nee. SJtan mifc^t p einem Stbtriebe mie für bie obigen 54odertn nodj 5 ®efa feingefcf)nittene 9)lanbetn unb focf)t gro^e 91odertn oon ber 93tifcf)ung in 7 ®e§ititer fiebenbe 9Jtitct) ein. 2Benn fie au§gefocf)t finb, legt man fie auf eine ©cf)üffet, fprubelt ben 9teft ber 9)tit(^ mit 5 lottern unb 33anitte5uder ab, gibt it)n über bie 94odertn, t)äuft bann auf jebe§ 9lodert einen Söffetooll gepuderten @ier= fct)nee, ftettt bie ©cf)üffet in ba§ 9\of)r unb tagt ben ©cgnee bei jäger Obergi^e getb raerben. 9)tit ©cgmanfertn unb (Jreme. 9Jtan bereitet bie 9locfertn ogne 9Jtanbetn, fegt fie, menn fie auggefoctjt finb, in prcei Sagen in eine mit ©cgmant’ertn (©. 68) beftreute ©cgüffet unb beftreut jebe Sage gut mit ©cgmanfertn, ftreicgt bann au§gefüt)tte, mit bem ©cgnee ber 2 S^tar ge= mifd)te 93anittecreme oon 2 lottern barüber, ftettt bie ©(^üffet in ba§ ^ot)r unb tagt fie barin, bi§ bie ©reine gebaden ift. 9)Ht ©cgofotabe. 9Jtan tagt geftogenen ^ud^r in geiger Butter getb werben, gibt geriebene ©cgofotabe unb bie gefocgten Dioden bapu, tegt bie Dioden bann auf DSanittecreme in eine ©(güffet, überftreicgt fie mit DSanitfecreme, ftettt bie ©d}üffet in ba§ Dlogr unb bäcft bie ©reine. itnö ®ommcrl. D)lan fprubett 4 ^epititer D)litcg, 3 ©ier, ©atp unb 3 ^epititer DJtegt gut ab, giegt ba§ Dtbgefprubette ungefägr gnger^ bid in 6 ^efa geige§ Dlinbfdjinafp ein unb ftettt e§ in ba§ DIogr, bamit e§ fcgön in bie §ot)e gegt. 2)ann nimmt man e§ geraul unb gibt e§ auf piemticg jage §ige. SBenn fteif unb unten braun geworben ift, bregt man e^ mit bem ©cgmarrenfcgäufert um, tagt e§ am Stoben wieber