650 ©infieben unb 5!tufbcroal)tcn oon 31af)ningämittcln. bi§ ftc^ ber Steter üoüfommen aufgelöft t)at, unb rü!)rt i^n in biefer 3ett öftere auf. Sßenn er gang Har geinorben ift, füllt man il)n in Heine Jlafcljen, nerbinbet biefe nur mit feinen 9)hi(lflectcl)en unb bemal)rt fie in einem f’ül}len, froftfreien 9taum auf. tiefer ©aft bleibt Har unb rool)lfcl)mecfenb unb l)ätt fid) über ein 3al)r üüllfommen gut. @r mirb oorgüglic^ al§ ©etränf nerroenbet. .klarer (Saft non @rbbeeren. 9}tan gibt rein au§gefu^te, nid)t überreife (Srbbeeren fd)id)tenmeife in einen neuen, nur innen gtafierten '^(üpf unb beftreut jebe (Scl)icl)t mit geftoj3enem Q^der. (Stuf 1 ^ilo 53eeren red)net man 1^ilo ^^^der.) 2)ann oerbinbet man ben £opf mit Rapier unb lägt il)n einige Stage an einem fügten Orte ftegen, bamit fid) ber ©aft ber Söeeren abfonbert. hierauf ftellt man ben 2Sopf über eine ©cgüffel, bogrt ign feitlicg f’napp über bem ^oben an, lägt ben ©aft in bie ©d)üffel fliegen, feigt ign bann burd) Seinmanb, füllt ign in ftarfe gtafd)en, bie aber nur galb r>oU gemaegt rrerben bürfen, gibt in jebe berfelben ein menig SSanillelifor unb nerforft unb nerbinbet bie Jlafdjen. ©ie merben an einem fügten Ort in trodenem ©anbe ftegenb unb mit ©anb überfdjüttet aufberoagrt. Ober: 93fan foegt für P/2 Siter ©rbbeeren 60 ®efa mit SBaffer befeuegteten 3^ider, big er Har ift, lägt ben ^itder bann augfüglen, mifegt bie S3eeren bagu, bebedt fie fo mit meigem Söfegpapier, bag ba§ Rapier auf ben Leeren liegt, unb lägt fie ‘24 ©tunben gegen. Oann feigt man ben ©aft unb bemagrt ign mie ben norigen auf. ^reifelbeerfaft. an gerbrüdt bie nom 9^eif ermeidjten Q3eeren, lägt fie 24 ©tunben gegen, feigt bann igren ©aft bureg Seinmanb, füllt ign in glafcgen, nerforft bie jtafegen unb bemagrt ge auf. 9Jlit 3uder gerügrte ©äfte. 9)fan mifegt 511 auggepregtem ©afte non Leeren ba§ hoppelte ©emiegt oon gegogenem Spider, rügrt bi^ 9)Ufd)ung eine ©tunbe lang, füllt ge bann in fleine, ftarfe, mit ein* geriebenen ©lagftöpfeln oerfegene ©läfer, bie aber nur galb ooll gemaegt merben bürfen, oerfd)liegt bie ©läfer mit ben ©töpfeln, oerbinbet fie feg mit ^ergamentpapier unb bemagrt fie in ©anb auf. 5luf biefe 3lrt be* ganbelt man aueg paffierte Leeren. SJtan oermenbet foldje ©äfte oor^üglieg all? Beigabe gu SDIeglfpeifen. ©eßoreite Obftfäfte ju ©ettänfen, ©egorener §imbeer* faft. 9Jlan aerbrüdt 6 b\§ 8 öiter Himbeerenin einer ©egüffel mit einem neuen ^ocglögel, gibt ge in ein groge§ ©urfengla§, oerbinbet ba§ ©la§ mit Slüa unb lägt eg in ber ^üege bei ungefägr 15 ©rab 2ßärme einige Stage gegen. Sßenn bie SJtaffe in ©ärung geraten ig, mag man an ben aufgeigenben 53lafen unb am ©erueg erfennt, feigt man fie bureg 1) ©ine gröbere 9Jlenge uon Seeren gerät leid)ter in ©ärung al§ eine Heine.