©peifen uou ©iugeioeiben unb @utev. 294 Selber; ©er oft et. ^alb§= ober Samm^Ieber^) trirb obget)äutet ftarf mefferrüctenbicf blätterig gefct)nitten, in eine Pfanne auf (5pecffct)nitten unb geringelte ä^biebel gegeben, auf ftarfer §i^e geröftet, bi§ fie nic^t mel)r rot ift, n)a§ einige 9Jtinuten bauert, unb bann erft mit <3al§ beftreut. 9Jtan gibt fie gu ©emüfe, 9tal)mpubbing, 9tei§ u. f. m. ©an^teber röftet man ebenfo, aber mit ©anSfett. 9Jtan fann fie mit ^l)3feffer mürben unb mit ßimonenfaft unb aufgelöftem gleifc^ejtraft begießen. ©eröftete ßeber mit fur§er ©auce. 9Jlan ftaubt bie mie oben geröftete Seber mit ein wenig 9)lel)l, lä^t biefe§ braun roerben, focl)t bie Seber bann mit ©uppe, ©al§ nnb 'ipfeffer auf unb fann aud) ein wenig ©ffig ober öimonenfaft ober gerbrücfte ©arbellen unb fauren 9taf)m ober nur fauren 9tal)m bajugeben. 9Jtan feroiert ^olenta ba^u. ©eröftete ßeber auf italienifcf)e 91 rt. 9Jlan lä^t fein= gefc^nittene unb ^.ßeterfilie in l^eigem Dl anlaufen, gibt feinblätterig gefcf)nittene Slalb^leber l)inein, röftet fie auf offenem geuer fd)nelt fd)ön braun unb gibt ^ule^t gang wenig ©uppe bagu. ©ie wirb mit ^l)3olenta= f^nitten (©. 176) garniert. Seberfilet§ ober =fd)ni^c^en. 9)lan fd)neibet eine abgel)äutete 5lalb§= ober ©an§leber gu fleinfingerbicfen ©d)ni^d)en, brel)t bie(e in 9)lel)l, bratet fie mit Butter ober ©an^fett unb ^luiebelfc^eiben jäl) ab, falgt fie, rid)tet fie an, gibt ein ©tüdd)en 33utter unb ein wenig ©uppe in bie ^afferolle, rül)rt ba§ eingelegte bamit lo§ unb gie^t ben turgen ©aft über bie ßeber. 9tef)leber, weld)e al§ Sederbiffen gilt, wirb wie bie geröftete ober wie gefpidte ober gebadene ^alb§leber bereitet. 5ür 9tel)leber auf Jägerart röftet man bie ßeber mit ©ped unb fo(^t fie bann mit ein wenig ^lut, ba§ man beim be§ ^iere§ in ©ffig getropft unb mit biefem gemifc^t f)at, auf, beftreut fie beim 9lnrid)ten mit ©alg unb Pfeffer unb garniert fie mit gebratenen ©rbäpfeln. ©an§leber mit 03Int. 9Jtan fängt beim Olbftedjen ber ©an§ ba§ 03lut auf, lä^t e§ ftoden, gie^t ba§ 9ßäfferige baoon weg unb l)adt ba§ ^ide mit ber Seber fein gnfammen. ^ann lägt ntan feingefi^nittene 3wiebel in ©angfett gelb werben, röftet ba§ ©egadte nur furg bamit ab, falgt e§, rietet e§ an unb garniert eg mit 9teig. ©angleber mit ©gampignong. ©ine ßeber wirb mit Butter unb äßein galb gebünftet. ^ann gibt man 6 blätterig gefd)nittene ©f)am= pignong, einen Kaffeelöffel 03röfel unb 2 ^egiliter - fauren Ülagm bagu, bünftet bie Seber bamit fertig, falgt fie nnb richtet fie an. 3ft bie furge ©auce gu bid, fo gibt man ein wenig Sßein bagu. 9 Um iJebar milb gu mad)cn, legt mau fie für einige ©tuuben in Wild).