33acfmcv! mit gangen ®iern ober lottern. 572 unb ettüa§ mit S)ottern gu S^eig utib formt au§ biefem fleine ^re5el, bie man mit Söaffer beftreic^t beftreut unb bäcft. ^Zanbelbauentltra:|3fen4 9)Ian rüi)rt 2 @ier, 3 Dotter unb 28 ®efa QmUx eine ©tunbe lang, mifcf)t bann bie ©egalen einer Simone, 14 2)ef’a gefrf)älte, feingefcf)nittene SJianbetn unb 20 ®efa 9)le!)l bagu, gibt mit 2 Söffeln .g)äufc^en non bem S^eig auf ba§ mit Oblaten belegte 33Ied^, beftreut bie §äufdf)en mit gefct)ätten, get)acften 9)lanbetn unb 3ttte unb bädtt fie langfam. ^Jlanbelb’i^ferltt* 9Jlan ftögt 17 ®efa ttttb ebenfoniel ge= fct)älte 9JtanbeIn guerft aßein, bann mit 2 Oottern, arbeitet auf bem ^rett ein menig non feinen ^ipfelbröfeln bagu, formt au§ biefem S^eig auf bem mit get)actten 9)tanbeln unb grobgefto^enem beftreuten ^rett fleine ^ipferfn unb böett fie fut)l. ^anißebufjerln* 9Jtan rüf)rt 5 Ootter mit 14 ^efa eine ©tunbe lang, mifct)t bann SSaniße ba§u, gibt fteine §äufc£)en non biefer S07affe auf Rapier, troetnet fie im rec^t tüfjlen Dlo^r (über 91act)t), be= feud)tet f)ierauf ba§ Rapier unb löft bie ^uffertn ab. 9)lan fann ba§ ^^5apier fä(i)erartig in fingerbreite, fdf)arfgeftricf)ene gatten tegen unb ba§ ©erüt)rte löffetraeife in biefe gatten geben, ^ie ^uffertn fet)en bann rote fteine ^pfetfpatten au§. kleine (Saifcnibötjen* 9Jtan rüt)rt 2 Ootter ober ein @i mit 7 2)efa einem t)atben Söffet ^imbeerfatfe unb etina§ Simonenfaft, mac^t ba§ @erüt}rte mit 7 Oefa 9Jtet)l §u Sl^etg, treibt biefen Mg auf bem 33rette mefferrücfenbidf au§ unb fcE)neibet it)n gu fingertangen ©treifen, bie man auf bem S3tecf)e bäett, ^eip abnimmt unb über bie ^ogenbtecf)e tegt, bann au§füf)ten tä^t unb mit ®i§ nergiert. 9)lan fann ben Seig au(^ mit 9Jtarißen= ober §agebuttenfatfe macf)en, gibt aber bann ^^ome= rangen* ftatt Simonenfaft bagu. bjeveitetie^ ^cid^tvevh^ 0^anifc^c 9©inbmnffe (93lcrinc^ttcö)* ^ei atten 2öinb* bä dt er eien ift gu beamten, bab ber ©ctjnee (@ierfct)aum) fef)r feft gefrf)tagen roerben mub unb man nur feinen, troefenen Qnd^x oermenben barf, ben man fet)r fein ftogen unb bann burcf) ba§ feinfte ©ieb f^ütten mub. Stuef) ©taubgucter mub oor ber ^ermenbung gefiebt merben. 9Jlan fc^tägt guerft ben britten Seif be§ 3udter§ mit ber ©^neerute gum ©^nee unb mif^t bann ben übrigen ^urfer unb 33aniße na^ ©ef^mact mit einem Söffet rafcb bagu. Sßinbmaffe mirb auf bem mit 20Bad^§ beftri^enen ober mit Rapier befegten ^tec^e gebaden. Sßenn man l^übf^e, gfei^mäbige