.^alte§ mit 3tfpif unb (Saucen. 344 ^alte^ i t f p i f. 9J^an gertegt einen gebratenen 3nbian ober^ Kapaun, fc^neibet ba§ ^rnftfleif^ in bünne ©c^ni^c^en, bebectt mit biefen bie bergartig in ber ©djüffet aufgelegten anberen Stüde unb giert unb garniert bie Sctjüffel mit au§geftod)enem ober fc^ön ge= fcf)nittenem ein= ober mehrfarbigen 3tfpi! (gig. 35). 2n§ geftürgte Sulge. 9)tan legt einen glatten 3}tobel über bünn eingegoffeneg, fefte§ Slfpif mit ^rnftfleifd) oon Hausgeflügel, 3ungenftüdcf)en u. f. ro. gierlid) auS (S. 35), gie^t auSgefuhlteS Slfpif barüber, gibt, menn auch geftodt ift, baS übrige, nubelig gefchnittene gleifch Geflügels unb abermals 5lfpi! barauf, Ici^t auch aule^t (Singegoffene ftoden unb ftürgt bann bie Sulge. 9)1 it 9)Zaponnaife. 9)tan taucht bie fchönen, oon ben deinen gelöften gleif(^ftüde oon gebratenen Hühnern ober oon gebratenem Kapaun ober Qnbian mit einer @abel in gut gerührte 9Jtaponnaife (S. 138), legt fie in einer auf @iS geftellten Schüffel über gehadtem Slfpif fo auf, baß 5^apaun ober ^^bian gu fchönen Stüden oon gleicher ©röße unb taucht fie in 9Jlaponnaife, legt fie auf eine ©(Rüffel unb ftellt biefe auf @iS. 9^un belegt man jebeS Stüd mit ge!od)ten, fchön fdjioargen 2::rüffeln, loel^e man gu Sd)eiben gefchnitten unb auSgeftochen h^t gleichmäßig nai^ einer einfachen titit einem Q3lätterf'range o. bgl., gießt, fobalb bie'SJtaponnaife geftodt ift, gang falte, lichte, bide Snlge barüber, tooburch baS @ange fpiegelartig mirb, unb läßt bie Sulge feft loerben. 2)ann ftid)t man bie Stüde eingeln heraus, legt fie halb übereinanber über gehadte Sulge ober über 9Jtai)onnaife frang= ober bergartig in eine Schliffel unb garniert fie mit ^aoiarfd)nitten unb tobSfchmeifchen ober roter Sulge. 9JHt Saucen. ©ebrateneS ober gebämpfteS ©eflügel läßt man erfalten, gerlegt eS bann, gibt eS auf eine Sdjüffel, übergießt eS mit falter ©ier=, S^räuter^ ober ^apernfauce (S. 137 unb 140) unb garniert eS mit Slfpif. Ober man legt fein aufgefchnitteneS ^ruftfleifch oon ©anS ober Snbian in einer Scßüffel auf unb übergießt eS mit falter 9)lanbel= fauce (S. 137) ober englifcher Senffauce (S. 141) ober gibt ^omerangem freu (S. 137) in einer Sdjale bagu. bie ^ruftftüde oben liegen, unb giert ben 9\anb ber Schüffel mit 9lfpif oon mehre= reu Farben. 9)1 i t 2:: r ü f f e l n unb SJlai) onnaif e. 9Jlan fd)ueibet baS ^ruftfleifch oon einem