?JJcI)l[pei[en üüu 58röfel; iinb Siittertcig. 485 0d}uee bei’ 4 üiax ba^u, füdt mit biefer 9Jtifd^ung fteine SBannctn, bie man mit ^utterteig aufgelegt ^at, ^atb nolt unb bäctt bie ^'uc^en. Ober: 9)lan treibt 7 ®efa Butter unb 7 ^Def’a ©c^matj wit einem f’teinen @i ab, gibt 7 ®et’a ^ ®ef’a füge nnb 2 ©tücf bittere ge= fc^ätte, geftügene ober geriebene 9Jlanbetn nnb 14 ®efa Silent bajn, ftreid^t fteine Sßanuetn mit biefer 2)taffe bünn au§ nnb fteltt fie in ba§ 9^o^r. Sßenn bie fteinen S^rnften gebacfen finb, ftür^t man fte, gibt in jebe cin= gefotteneg Seidjjelfteijd) nnb füllt fie mit beliebiger (Ereme ooll. kleine &venxefuä)en mit Söinbmaffe» 9)tan füllt mit 33röfel= teig (0. 72) aufgelegte Heine 0d)üffeId)en mit ©reme mie ^um füllen für ^admerf (0. 65) unb bäd’t fie langfam. ®ann überftreid)t man bie ©reme bünn mit SBinbmaffe, brüdt über biefe ein ©itter üon ^eig, be= ftreut bie fleinen ^nd)en mit ^ödt fie fertig. ^ovteletten mit ^i^fuit ä la ß^reme« 9Jtan rüt)rt 6 gel)äufte ß^löffeboll SSanille nnb 6 ^^ottern red)t fd^aumig nnb mifc^t 0d)nee non 6 ^lar, 6 Söffet Dberffd)anm unb 3 Söffet 9Jtet)l ba^n, t)äuft biefe (Streme in Heine S^rnften non ^röfetteig nnb beftreut fie mit 3uder, bädt bie 2:ortetetten nnb ferniert fie l)eij3. kleine Otei^t'ut^ett* 9)Ht 0atfe. 9)lan legt Heine formen mit ^ntterteig auf, gibt in jebe einen Söffetoolt bid getobten 9)Htc^reif, ftreid)t auf biefen ein menig 9)lariltenfatfe, gibt über bie 0alfe mieber 9teif, bädt bie fteinen S^udjen unb ftür^t fie. 9Jlan fann ben eingubrüdenben 9ieif and) mie für baf ^teiffoct) mit SJlanbetn (0. 429) bereiten. 507 i t ^ r ü ct) t e n unb 907 a r a f dj i n o. 907an tod)t 97eif mit Dberf nnb 3uder bid nnb meid), mifd)t it)n mit ein menig 907arafd)inü, ftreid)t it)n in ^ot)taufgebadene fteine Prüften non ^röfelteig nnb belegt if)n mit eingefottenen ^’rüd)ten. 907it 907arittenfatfe. 907an bädt §mei runbe Blätter nnb ein ©itter oon mit 25 ^efa Butter bereitetem ^utterteige, beftreid)t bie §mei 33lätter mit 907ariltenfalfe, gibt auf jebef eine fingerbide 0d)id)t non mit Dberf nnb ^Sanittegnder meid) gefoc^tem 97eif, fe^t bie Blätter aufeinanber, bebedt fie mit bem ©itter unb ferniert ben ^nd)en f)eig. 907it ^rüd)ten unb Übergng. 907an fod)t 97eif mit Dberf nnb SOanitteguder bid nnb meid) unb mifdjt it)n mit mürfelig gefcf)nittenen eingefottenen ^rüdjten. ®ann füllt man eine gebadene Trufte non 33ntter= teig (0. 78) bif gnnt 97anbe mit bem 97eif nolt, ftrei^t biefen gleid) unb übergie^t il)n mit ^omerangens, .g)afelnn^= ober ^aramelcreme ober mit fd)mar5em ©c^ofolabeübergu^ (0. 66). 907it ^.jOomerangen. 907an ftreid)t crfalteten fpanifd)en ober ^rüd^tem reif (0. 460) in eine mit ©piegelglafur gebadene Trufte non ^ntterteig nnb belegt il)n mit geänderten ^omerangenfpalten.