129 ©arme Saucen (Ctunfcu). 33uttei’ 5crge[)eii, gibt btc ^crbrücb'ten ©rbäpfel imb ein incuig ''iNfcfieiv Salj unb Simonenfaft ober (Sjfig ba3U, gief^t 0uppe barauf unb tä^t bie Sauce oerfoc^en. Sc^tuffe fann man fie noct) mit einigen Sropfen ^lltaggi unirsen.. 9^1 it ^arabte§äp[ein. S)lan bünftet einige ^arabieSäpfel mit 53ntter nnb einem Stüd'e ^i^i^bel ab, ftanbt unb oevgiept fie bann, paffiert ibie Sauce unb mifc^t 2 big 3 fein gerbrüefte ©rbäpfel ba3u. 9Jtit Sarbeiten. 931an läpt ober ScI)aIotten in ^Braten* fett antaufen unb gibt 2 big 3 gefoctjte, paffierte ©rbäpfet, bann 2 big 3 feingefcl)nittene Sarbetlen, Suppe, ^ratenfett unb einen SöffelooU fauren 9RaI)m ba^u. (öitrfcufaiiccn* 9Jtit frifcf)en ©urlen. 2)ie gefcl)älten ©urfen merben in bünne Scheiben ober mürfetig gefcf)nitten, gefallen unb fogleid) in gelbe ©inbrenn 311 angelaufenem ^noblaud) gegeben unb gebünftet. Sann gie^t man fie mit Suppe auf, fäuert fie mit ©ffig unb gibt ein paar ^öffetoolt fauren 9tal)m ba3u. iDlan fann fie mit Pfeffer anftatt mit S^nobtaucI) mür3en. 33on eingelegten ©ffig= ober Sal3gurfen. 9)lan fdjneibet bie ©urlen nubetartig ober reibt fie, bünftet fie in gelber ©inbrenn mit 3miebel ein menig ab, rül)rt bie nötige Suppe unb fauren 9ta!^m ba3u unb tä^t bie Sauce gut oerfodjen. ®oI)uciifd)otcnfaiicc» 33on eingefäuerten ober in ©ffig eingelegten nubelig gefeijnittenen ^o^nenfcI)oten mac^t man bie Sauce mie oon ein= gelegten ©urt’en. ^ctcvfilicnfaucc» 9Jtan gibt 311 2 ©f3löffeIüoII frifcl)er 23utter 1 ©jätoffeloott feingefd)nittcne ^eterfilie, mcipen ''^^feffer, ben Saft einer I)alben Simone unb ein paar ©f^löffeloolt. fräftige braune Suppe ober aufgelöfte ©tace^ unb läpt bie Suppe auffocI)en. Sie mirb 311 ^'oteletten gegeben. 0d)nittIctitd)f(ntcc. Man lüpt Mel)t in 2 Söffet 33utter ober Sct)roeinefd)mal3 gelb anlaufen, gibt eine §anboott feingefct)nittenen Sctjnitttauct) unb, menn biefer etraag abgebünftet ift, bie nötige Suppe ba3u, mifd)t nur menig fauren 91at)m bei unb tä^t bie Sauce üerfoct)en. ^aiicram^fcrfnitce» 3^^^^^ -Spänbeoott iötätter oon ©arten= ober "föiefenfauerampfer ober oon beiben gemifetjt bünftet man mit iöutter unb etmag Suppe. 3Benn biefe eingegangen ift, ftanbt man Meljt barauf, rütjrt nod) etmag Suppe ba3u, mifct)t einige Söffetoott fauren 9tat)m bei, t'oct)t bie Sauce nod) eine 33iertetftunbe unb paffiert fie bann. Sßenn man bie rot)en Q3tätter fein fd)neibet, braud)t man bie Sauce nid)t 311 paffieren. ^illfaucc; Man bereitet tid)te ©inmad) oon 4 Sefa 33utter unb 4 Sefa Mef)t, oergie^t fie mit Snppe, gibt eine l^anboott oon ben Stengeln 55 r a t 0, Sübbcutfcl;e ^üdje. 9