265- <Sc^nil3d)eu itnb S?ote(etten. fornern unb SorbeerBlättevu in eine ^'afferoUe, gibt jo uiel roten Söein ba5ii, baf3 fie baoon bebecft jinb, bnnftet fie mürbe nnb fodjt fie guletjt mit brauner Sauce auf. Ober man bünftet fie mit ^ei^e unb mactjt bie- Sauce mie bei braiingebünftetem Sct)üpfenfteifct). Ü}Ht ^n ob tauet). 3)tan ftictjt Soetjer in ba§ gefat^ene B^teifct)^ ftreictjt mit feingefctjnittener ißeterfitie gemifc^ten ^nobtauc^ t)inein unb bünftet bie Slotetetten mit f^ett, 2önr5etn unb Snppe. SJtit ^arabieSäpfetn. Tlan bünftet get'topfte, mit Satg unb ^^feffer beftreute S^otetetten mit 3^uiebetfct)eiben, ©emürgf'örnern, einem Sorbeerbtatte unb rotem Sßeine, oergief3t mit bem Safte eine furse, bünne i|3arabie§äpfetfauce mit ^'feffer (S. 135) unb t'oct)t bie ^otetetten mit ber Sauce auf. ä)lit ©rbüpfetn. 3u ‘2 9iippen gefct)uittene ^otetetten ftopft unb fat§t man unb bünftet fie mit Speef, äöuräetn, ganjem @emür§ unb etmas- Suppe, bi§ fie meict) gu merben beginnen. ®ann gibt man gefct)ätte, §u Sct)eiben gefc^nittene rof)e drbüpfet gu ben S^otetetten in ben gefeitjten Saft, oerfctjtiegt bie S^afferotte feft unb bünftet ba§ ©ange, bi§ bie ©rb^ üpfet meict) finb. 9JtitS?äfe (a la Nelson). 9Jlan beftreict)t bie get’topften, gefatjenen ^ippenf(^ni^ct)en auf ber einen Seite mit einer 9JZifct)ung oon fein- gefct)nittener ^eterfitie unb unb feingefct)nittenen Sarbelten unb bünftet fie, bi§ fie mürbe finb unb f^arbe bef’ommen. 2)ann beftreut man. fie mit geriebenem ^armefanfäfe, gibt etraa§ fauren 91at)m unter bie ^'otetetten in bie ^afferotte unb tä^t biefe noc^ fo tang im 91ot)re ftet)en, bi§ bie ^otetetten mie gtafiert au§fet)en. 9)tit ^aprif’a. SJtan gibt bie get’topften, gefatjenen S^otetetten in f)eige§ f^ett ^u feingefct)nittener 3u>iebet, ^^aprifa, etma§ Slnobtanct) unb gefto^enem ^ümmet unb bünftet fie, mobei man öftere etma§ Suppe unb, menn fie mürbe finb, fauren 91a^m bagugibt. Tlan fann bann nubetig gefctjnittene, in Satgmaffer get’ocf)te 33ot)nenfct)oten in bie l'ur5e Sauce geben. (2rf)Uicin^fotdcttcn unb =fd)nitjrf)cn* ©infact) gebraten. Sc^niüctjen ober 91ippenftücfct)en oon jungen Silieren merben nur menig get'topft, eingefatjen unb nact) ein paar Stunben jüt) abgebraten. 9Jlan gibt Senf, ©rbäpfet, ©emüfe u. f. m. bagu. SDlit ^ümmet. 9)lan reibt Sctjnitjctjen ober Slotetetten mit einer SHifcbung oon gefto|3enem ^ümmet, 5^nobtauct) unb Sat§ ein, bünftet fie, big fie mürbe finb, unb gibt itjnen bann fetjuett f^arbe. 9Jlit Simonenfaft. 9Jian gibt feingefct)nittene 3^uiebet unb $eterfitie in t)eipeg fyett, tegt bie gtit geftopften, mit Sat§ unb Pfeffer beftreuten ^^otetetten barauf unb bratet fie, big fie f^arbe t)aben. S)ann bünjtet man fie mit etmag Suppe unb Simonenfaft auf.