591 ^acfiuei'f. — fi^ünfefle oI)iie @i. ^rarf)torte ober ^JlanbdgriQage. 9)lau fteüt 30 2)el’a ab= gezogene, geftiftette 9J?anbeln in einem flauen ©efcljirr in ba§ 9?o^r, bamit fie gleichmäßig marin unb gelblich ^i^erben, läßt inbeffen 30 ^efa geftoßenen Seelen ohne 3lufrühren langfam §er[chleichen, mifcht bann bie 9Jlanbeln gum brüdlt etraa§ Simonenfaft auf bie SDlifi^ung unb läßt bag ©ange f^ön gelbbraun merben unb p einer 9Jlaffe p= fammenfchmel^en. ^I)ann gibt man bie SJlaffe in große ober fteine, mit Sllanbelöl au^geftrichene formen unb brüclt fie mit .fiilfe einer halben Simone am ^oben unb an ben ©eiten berfelben gleichmäßig bicl an, er= roärmt hi^^^^iuf bie formen unb ftür^t bie Prüften 2öill man SJianbelgriüage p ^ögen u. bgl. formen, fo treibt man bie heiße SJlaffe auf bem mit 3)lanbetöl beftrii^enen 33rett mit einem 9lolIhol§, ba§ man auch SJlanbelül beftrichen hat, p einer ßngerbiclen glatte au§ unb fchneibet biefe mit einem in 9Jlanbelöl getauchten 9)leffer in ©tüde oon ber gemünfehten ^orm. 9)lan läßt bie ©rillage bann an einem marmen Orte na^trodnen unb oerjiert 2;;orten, ^ögen u. bgl. mit @i§. ^omabfitorte« Man focht ein ^ilo ^ader mit 4 ^e^iliter 2Baffer bi§ §ur ^erle (©. 60), mifcht bann 45 ®efa gefd)älte, geriebene Slfanbeln bap unb läßt bie 9Jlifd)ung unter beftänbigem Üführen meiter fochen, bi§ fie bid mirb. hierauf teilt man bie Slfaffe in 3 5leile, mifeßt pm erften 2:eile 2 2:afeln geriebene ©dhofolabe, pm graeiten ein roenig 3llferme§faft, pm britten ©aft oon 2 Simonen, ftreii^t ben erften auf bem mit Oblaten belegten Sortenblech mit einem in falte§ SBaffer getaud)ten Slfeffer glatt unb gibt ben graeiten unb, roenn biefer glatt geftrii^en ift, ben britten Seit barauf. Söenn am^ biefer mit bem naffen 9Jleffer glatt geftrid)en mürbe, ift bie Sorte fertig. 3Jlan fann fie aber auch Simonenei§ überziehen. ^er^ttiferte SDlaubelii* 9Jlan taudjt ein halbes Kilogramm 3uder in SBaffer, gibt ihn in baS S3eden unb fteKt ihn, menn er fich aufgelöft hat, über @lut. ^^^beffen erhi^t man ein halbes Kilogramm fdjöne, große, mit einem Such abgeriebene SJtanbeln in einer Pfanne. Söenn ber 3ader fpinnt, gibt man bie 5D^anbeln hm^m, oerrührt fie mit bem 3ader, fchüttelt fie auf unb rührt mieber, bis fich an bie SJlanbeln angelegt hat unb alte ^eui^tigfeit oerbunftet ift. ^Jlun hält man baS Mieden fchief über bie @lut unb mirft bie SJlanbeln barin auf, bamit ber f^milzt. ©inb fie auf biefe ^eife gebräunt, fo fchüttet man fie auf ein ^rett, gibt etmaS rcarmeS SBaffer in baS S3eden, fonbert bie SRanbeln oom broSlichen 3ader ab, gibt ben 3^der audh in baS S3eden unb läßt ißn mit bem Sßaffer fochen, bis er breitläuft. Sann gibt man bie 9Jtanbeln mieber hinein, läßt fie unter beftänbigem ^führen mit* fodhen, bis alle glafiert finb, fcl)üttet fie hierauf in ein ©ieb, bebedt fie mit einem Such unb läßt fie erfalten.