©epöfeWeg unb geräuchertes ^^leifch. 283 Sflotraurft. ©cräuc^erte ^lutiuurft rairb cntoeber aufgefod^t, raarm gcfchnitten unb 511 ^üree oon §ülfenfrüc^ten ober gu ©auerfraut ober geröfteten ©rbäpfeln gegeben ober t’att aufgefc^nitten (nic^t gefoc^t) unb ju ©rbäpfelfalat, ©al5gurfen u. bgl. feroiert. ©c^ioartenrcurft roirb Mt fe^r fein aufgef(^nitten unb gu ©auer= fraut ober mit @ffig unb Öl gegeben. ^regraürfte, ^re^burger u. bgl. werben Mt aufgefcl)nitten, ebenfo ©alami, bic man gu fel)r bünnen ©d)eiben fcl)neibet. 9}lan §iel)t biefen ©c^eiben bann bie §aut ab unb legt fie fo auf, ba^ fie l^alb übereinanber §u liegen fommen. ©ie werben für fid; ober mit anberem Mten ^leifc^e feroiert, l'önnen aber au(^ auf ©emüfe gegeben werben. ©f^jökcitce tmP pcväuiJji’rtsö ^öfclfleifc^*^) ©ingepölelteS ^leifd) (am beften oon auS* gewad)fenen, aber nid)t gemäfteten ©d)weinen) fiebet man in einem @e- fd)irr, weld)eS nid)t oiel größer ift als baS 5leifd)ftüd, mit SBaffer, 2ßur5eln unb etwas 00m ^öl’elfafte unb fc^äumt eS babei ab. 3ft baS ^leif(^ burc^ §u langes Siegen im ^öl'elfafte gu fd)arf geworben, fo gie^t man bie ^rül)e einmal ab unb erneuert fie burd) fiebenbeS 2ßaffer. ^ft bie S3rül)e aber gu wenig falgig, fo gibt man 00m ^ölelfafte bagu. ©epöfelte Dd)fengunge. 9Jlan fiebet fie ebenfo, nimmt fie l)ei§ aus ber ^rül)e, gie^t iljr bie §aut ab unb fdjneibet fie fdjief gu ©d)eiben. Qn gepöteltem ^leifc^e gibt man oorgüglid) §ülfenfrüd)te, Kartoffeln, ©auerfraut unb Klöge (Knobel). G^erättd)crtc^ ©d) in len. SJlan lägt ben ©d)inlen über 9lad)t in faltem SBaffer liegen, wäfd)t bann bie ©cgwarte mit warmem Sßaffer ab, fd^abt baS ©djwarge 00m ^aud) weg unb löft baS ©telgbein beim ©elent auS. hierauf legt man ben ©cginfen mit ber ©^warte gegen unten in eine entfprecgenb groge Kafferolle, gibt fo oiel Söaffer barauf, bag er baoon bebedt ift, unb l’ocgt ign. Sßon bem 2lugen= blid, wo er gu geben beginnt, bis gum 2öei(^werben braucgt er etwa 2 ©tunben. @r ift genügenb getocgt, wenn man baS ^leifd) mit einer ©pidnabel leicgt burcgftec^en fann ober wenn eS ficg 00m Knocgen gu löfen beginnt. ®urd) gu langes Kocgen oerliert baS ^leifcg an ©aft unb gutem ©efcgmad. ©oll ber ©cginl’en im gangen warm feroiert werben, ^öfeln fiebe bei „3lufberoaf)ren uon £cbeu§mitteln". 2) über Dtäudjeru fiet)e §au§haltung§funbe, 111. 51bteilung.