259 paniertes ober gebadencg ^otelctten im (Srf)irtfroffe» SammSfoteletten raevben §u einer 9iippe abgefc^nitten, geflopft nnt ein roenig fafc^iertem ^leifc^e non ber ©d)ulter belegt fcf)ön breffiert bann mit ber fafc^ierten ©eite nac^ unten in eine ftac^e '>]3fanne in ^eipe 33utter gelegt ciuf ber oberen ©eite gefaben, auf ftarfem ^-euer jät) ein menig gebraten, umgebret)t mieber gefallen unb auf ber anbern ©eite jät) gebraten. 9Jlan legt fie bann 5um ^U5füt)ten groifd)en groei glatten unb befc^roert bie obere mit einem ©e= mid)te. macf)t man 33efct)amet oon 9)let)t unb SJtild), gibt fein= gefd)nittene ^ro^^bet Qanäe§ ^eterfitienfraut einige grobgefct)uittene (Jt)am= pignon§, etma§ ^uttelfraut ein Lorbeerblatt unb ©emürj baju, rüt)rt e§ auf bem ^euer, bi§ e§ bief mirb, läpt e§ gan^ roenig fod)en, gibt bann aufgelöfte ©tace baju, lä^t e§ noef) ein bipct)en fodjen, legiert e§, menn e§ red)t bief ift, mit 3 bi§ 4 lottern unb einem ©tücte^en Butter unb paffiert e§. ®ann tuntt man bie Sloteletten in biefeS 33efd)amet lä^t fie fteif merben, bret)t fie in 9)let)t taudjt fie in abgefprubette§ @t bret)t fie in Prüfet unb bäd’t fie in ©djinatg. 9)lan gibt biefe ^oteletten at§ 5tuf= tage 5u feinen ©emüfen. Ober: SJtan t'lopft 9^ippenf(^nitd)en r»on Lamm ober Lapin unb fat^t fie ein. ®ann mifd)t man biete» ^Ieifd)befct)amet (©. 37) mit ben feinen Kräutern (©. 57), beftreict)t bamit bie ©d)nitct)en auf beiben ©eiten, midett jebeä gteict) in eine Oblate, breljt fie in @i unb 33röfel unb bäett fie in ©cl)mal5. (®ie 33eincl)en müffen au§ ber §üde l)erausfteten.) Ober: 9Jian t’lopft falst unb bratet tleine ^oteletten, beftreid^t fie bann auf einer ©eite mit Üiagout ba§ man mit lottern legiert l)tit (©alpicon, ©. 43), mictelt fie in Oblaten, brel)t fie in @i unb ^röfel unb bäcft fie in ©d)malä. (ijcbacfciie Oioitlabc. 3)ian tlopft Mb§= ober Lamm§toteletten bünn au§einanber, fal^t fie, beftreicf)t fie mit einer ^alb§^, ©eflüget ober Leberfafc^, rollt fie bi§ 5um 33eindjen gufammen, brel)t fie in 9)lel)l unb bann in @i unb 5ßröfel unb bäcft fie in ©d)mal5. panierter 9)ian löft bie ^nocf)en oon einem ganzen ober gefpaltenen ©cf)legel ober bieten ©d)nit au§, tlopft unb fal5t ba6 ^leifcl), bre^t e§ in gefallene, abgefct^cigene @ier unb bann in Prüfet, legt eB in tei^ß 33utter, ftellt ba» @efd)irr in baB t}eifee 9iol)r, begießt boB ^leifcl) fleißig mit 33utter unb brel)t eB öfterB um. @B bleibt auf biefe Sßeife befonberB faftig. S)ian gibt gebünftete ©rbfen, ©alat ober Limonen ba^u. 17*