Si'alte Saucen (3;uufen). 141 Ä la diable. ‘IJIan tui]tl}t ©enf mit gteicf)r)iet oerbünnt bie 9)li]d)ung mit rotem 3Seiiie unb gibt Simonenjaft unb einige 3:;rop[en Cl ba5u. 0cnffnuccn. (Sng tifdje ©auce. ftö^t unb paffiert $eter* fitie nnb ©djalotten, mijdjt fie 511 2 Söffet ^räuterfenf, gibt ben ©aft einer Simone, 1 Söffet 4 Söffet Öt, ®ertram= effig, 4 paffierte tjartgefottene ©)otter unb ein menig ftaren 33ratenfaft ober aufgetöften ^deifdjejtraft baju unb oerrüt)rt ba§ @au5e auf @i§ §u einer garten ©auce. 3nbifd)e ©auce (Remolade Indienne). 9}tan gibt gu ben 53eftanbteiten ber engtifct)en ©auce nod) einen Slaffeetöffet aufgetöften inbif(^en ©afran unb etma§ ^aprifa, oerrüt}rt bie ©auce gut unb ftettt fie auf ($i§. 3)1 it Slräutern (Remolade verte). ©)ie ©aucefräuter (©. 57) foioie ©pinat unb ©ctjnitttauct) merben gefotten unb paffiert. ®ann mifct}t man frangöfifctjen ©enf, (5ffig, öt, ©atg nnb Pfeffer bagu unb üerrüt)rt ba§ ®ange gu einer grünen, fct)macft)aften ©auce.^) 501 it Shapern (Sauce Tartare). 1 Söffet feingefd)iiittene kapern, 1 Söffet paffierte ©aucefräuter (©. 57), 1 Söffet paffierte ©arbeiten, 3 Söffet ©enf, Pfeffer, ©atg unb 3 paffierte S)otter rüt)rt man auf @i§ mit 14 ®efa Öt, etroa§ met)r at§ 1 ©)egititer tattern Stfpif unb 33ertram= effig gu einer bieten ©auce. OOlan gibt biefe ©auce gu Sßitbbret ober ^ifd). Ober: OJtan fcf)tägt 4 rot)e ®otter, 4 fd)mact}e Söffet feinen ^ertraim effig unb 8 Söffet Sföaffer auf bem 3’cuer, bi§ ba§ ©efdjtagene bict mirb, unb tä^t e§ bann unter ©ct)tagen fatt merben, rütjrt t)ierauf 4 Söffet feine§ Öt, 1 Söffet gef)ad'te Rapern, 1 Söffet paffierte ©arbeiten unb ein menig ©atg unb meipen Pfeffer bagu unb mifct)t gute^t nod) fo oiet frangöfifcf)en ©enf barunter, at§ man braud)t, um bie 5Dlifct)ung nad) @cfct)mad gu fct)ärfen. ^um^erlanbfaucc» OOtan foct)t bie feingefdjuittene ©djate einer Orange unb einer t)atben ^it^’one in 5föaffer, oermifetjt fie gut mit 4 Söffet 3ot)anni§beergetee, 2 Söffet OOlarittenfatfe, 2 Söffet .^agebuttenfatfe, 1 bi§ 2 Söffet ©enf, bem Orangen^ unb ^d^^onenfafte, 2 bi§ 3 ®egititer 9Jtan fanit [otd)e Sauce gur 3eü, luo bie Slräuter frif(^ finb, in größerer 3D4euge bereiten nnb für fpäteren ©ebraiid) nufbeiuaf)ren. Slian nerrüört nämlicö 2 §änbet)olI feingefd)nittene Strnuter (S. 57j, 4 S)efn gefd)nittene Slnpern, 14 SDeta paffierte Sarbellen, 2 2)e3iliter frangüfifd)en Senf, 14 ®efa feineS Dt, 4 ©egiliter ^ertrameffig, 17 ©ramm Satg, 3 ®eta ^ ©ramm ^Pfeffer, füttt bie UMfctiung in ©läfer ober Senftieget, üerfd)tief?t fie tuftbi<^t unb bcmnt)rt fie an einem füblen Drt auf. ®eim ©ebraud) mifd)t man gu bem ad)ten 2!eit baoon einen f)artgefottenen paffierten Dotter.