316 i'i uer[d)iebencn Üeigen. ©eflügeUeber in bem ^ratenfafte bünfteu uub jum gefc^nitteuen Suugen* bratcnfleijc^ mtfc^en. ©eftütjte ^afteten von SD^affaroni (^tmBale)« 9}lit ücr= fd)tebenem g(etfcf) in ^utterteig. fod)t avoni nirf)t gan^ meid) unb fed)t fie ab. bereitet mau ^um (Sinlegen geeignete ^Iei)d)ipei]en, mie t’teine <3d)ni^c^en, ©an^teber, @ebvatene§ non ©eftüget, gebratene 3Bürfte, gefoc^te o. bgl, non jebem aber nur fo nie!, atö man für eine Sage braud)t. tDlan legt bann einen ^Dtobet mit Butter'- teig au§, gibt eine Sage tDIal’faroni t)inein, beftreut biefe mit geriebenem ^armefantäfe, legt eine gleifd)gattung barauf, gibt 53latfaroni unb ^äfe barüber, legt ein anbereS gteifd) ein, bedt e§ mieber mit 9)tattaroni unb ^äfe unb fäf)rt fo fort, bi§ ber 9)lobel noU ift. ^ann bedt man ba§ ©ingefüUte mit bem Sutterteig §u, bädt bie ^^aftete unb ftürgt fie. 9)1 it gafd) unb tRagout. ^I)ide, lange 9}laffaroni fod)t man in ge= faljenem Sßaffer, bi§ fie anfd)meüen unb fict) leidjt bie^ gen taffen, gibt fie f)ierauf in faltet SSaffer unb bann auf ein trodeneg 5;ud). ©obann tegt man in bie 9Ritte üon einem mit ^ig. 31. ©ped au§getegten .^uppetmobel ein bide§, runbe§ ©tüd tDlat’farom fd)nedenförmig um biefe§. Sßenn fie breifingerf)OC^ fo eingelegt finb, beftreic^t man fie innen mittels eineg J^eberbarteg ober ?|3infelg mit ©iflar, gibt fingerbid .talbgfafd) barauf unb brüdt biefe mitteig eineg in t)eif3eg 9Baffer getaudjten Söffelg leid)t an. ®ann legt man, an bie fdjon eingelegten anfd)liegenb, mieber ä)laf’faroni ein, beftreid)t fie gegen innen mit ©il’lar unb 5afd) unb fä^rt fo fort, big bie ganje ^orm auggefüttert ift, füllt Ijierauf ben leeren 9iaum big fingerl)od) unter bem ^Ranbe mit ^Ragout oon Sßitbgeflügel ober 2Bilb= bret unb bedt biefe gülle mit einer Sage oon .<i^albgfafd) ju. 9Ran tod)t bie ^^aftete ungefäl)r eine ©tunbe in ®unft, ftür^t fie bann unb nimmt ben ©ped ab (gig. 31). 9)kn l’ann fie mit ^eftanbteilen beg Olagoutg garnieren unb 6auce, mie fie jum 9tagout oermenbet mürbe, in einer @aucef(^ale bagu feroieren. 9Rit grittaten. 9)lan füllt einen mit grittaten auggelegten 93lobel mit 9}Zattaroni, bie man mit feingefd)nittenem gleifd)e unb geriebenem