199 ^'Ieifd)[peifen. 9JU t a f! a r 0 n i. 9Jian reibt ein ©tücf <Sd)at= ober Sdjineiförtel, beffen 33eine man rceggelöft t}at, mit ©al^ unb Pfeffer ein, burd)3ieljt es mit fteinfingerbid gefdjnittenem ©ped, meieren man in eine 90^i[d)ung non ©al^, ‘*^3feffer unb serbrüd'tem ^noblaud) gebretjt t}at, umminbet e§ nel3artig mit iBinbfaben, bamit ^§ in ber ^orm bleibt, gibt e§ in ^eiJeS ©djinat^ auf 9iüben unb '»peterfitie, bedt e§ 311, gibt erft, luenn e§ ^arbe t)at, öftere ©uppe baju unb bünftet e§, bi§ e§ mürbe ift. Xann fcf)neibet man ba§ ^deifd), garniert e§ mit 911attaroni mit ^Par= mefantafe (©. 174) unb gibt ben ©aft in einer ©ct)ale bagu. 9JHt ©arbeiten. 3)tan mifdjt 311 ein raenig ©arbellenbutter feim gcfdjnittene Simonenfdjalen, ^Peterfilie unb ©djnitttaudj, ftreict)t non biefer 9)tifdjung in ba§ ^ieifd) (©. 13), legt biefe» auf ^-ett, gelbe dtüben unb '»Pfefferlürner, bünftet e^ mit ©uppe unb 9totmein unb mad)t mit ben 3Bur3etn, bem ^’ette unb bem ©afte eine geftaubte bunfte ©auce, bie man bann in einer ©aucefdjate bem angerid)teten ^deifd)e beigibt. G)i’bünftete)§ 9iiubfU*ifd) niif italieiiifdic 3(rt ©tuff ato mit )parabie^äpfein. ©in non ^ett unb S^nod)en befreitet 9tippenftüd ober ein ©tüd oom ©djalörtel ober Sungenbraten mirb geflopft, gefpidt unb mit ©al3 unb Pfeffer beftreut. Xann ftreicl)t man eine paffenbe ^afferolle ober ein irbene§ @efd)irr mit frifdjer 33utter ober Dtioenöt au§, legt ba§ ^leifd) Ijinein unb gibt einige ^arabiesäpfet, nadjbem man fie au§einanbergebrod}en unb ©aft unb ^erne entfernt I)at, bann 3mei Sorbeerbtätter, eine mit ein paar ®eroür3netfen beftedte ©tüd ©elterie unb ein @Ia§ 9iotmein bu3U. 3Jtan bedt ba§ @efd)irr mit einem gut paffenben Xedet 3U, oerflebt ben Xedel mit Xeig ober 'papier unb läfd ba§ ^leifd) in einem tüijten Ofen ober in I)ei^er 5Ifd)e met)rere ©tunben unberü()rt bünften. Xann nimmt man ben Xedel ab, Ijebt ba§ ^’leifdj I)erau§, t’od)t ben ©aft, ber ftart’ eingegangen fein mu^, mit etioag 9Iotmein unb ©uppe auf, paffiert il)u über ba§ angerid)tete O^teifd), garniert biefe» mit 9tei§ ober 9JIaItaroni ober ^olenta unb feroiert geriebenen ^dfe ba3u. 9)1 it © arbeiten. Xa§ S^Ieifd) mirb mit ©arbeüenftreifen unb etma§ Siinoblaudj gefpidt unb auf bie oben angegebene SBeife mit 9d>ein gebünftet. Ober: 9Jtan fdjneibet Dloftbraten 3U baumenbiden 9Sürfetn unb bünftet biefe mit 3^ett, ©arbellenbutter ab. SBenn ba§ ^teifet) mürbe ift, gibt man gefodjte, abgefeit)te 9)tattaroni (15 Xet’a für 60 Xet’a ^leifd)) unb 5 Xefa geriebenen ^armefant’äfe ba3U unb ridjtet bie ©peife gleid) an. 9to§marinfleifd). ($in ©tüd ©d)raeiförtet (ungefät)r 1 ^ito) fpidt man,^ fal3t e§ ein, beftaubt e^ mit 9JteI)t unb betropft e§ mit Öt. Xann gibt man einige ©tüddjen 93utter, etma§ Ätnoblaud), 9to§marin