©emüfc. 145 bagu unb Icijlt e§ gut üerfücf)en. 2ßenn im g^rüt)jat)ve ba§ ^raut fc^on felir fauer ift, mä]d)t man eg nor bem ^od)en gut au§. ©pecttraut. Man foc^t bag nubelig gefdjmtteue ^lraut mit SBaffer, 0a4, ©pect unb geröfteter ^miebet, lä^t MeI)I in gef)adtem feigen ©pect antaufen unb rütirt bag 5!raut mit einer @abet baju. 91lan fann and) frifctjeg ©d)meinefteifcf) mit bem traute focfien. ^üt)trabi. ®ie mürben 53tätter merben non ben ©tengein geftreift, 3ufammengebret)t nubelartig ge]cf)nitten unb in ©al^maffer gefoc^t, bie 9iüben gefdjätt, längtidj^nierectig gefdjnitten unb ebenfattg in ©at^maffcr getüd)t. 2)ann tä^t man feingefdjnittene ß^^nebet unb ^eterfitie unb 9)tet)( in ©d}meinefcf)mat5 antaufen unb gibt bie getodjten dtüben mit it)rem ©ub unb, menn fie etmag abgebünftet finb, bie noc^ nötige ©uppe ba5u. ©ie gefüditen Blätter feit)t man ab, überfct)üttet fie mit tattern SBaffer unb mifdjt fie entmeber gleict) ^u beu Drüben ober brennt fie für fiel} ein unb ridjtet fie mit beu dtüben abmed)fetnb an. Dllonatrettid)e. DJtan fd}neibet bie gemafcf)enen S^notten bünm blätterig, toct)t fie anfangg mit gefatgenem Söaffer unb naef) 3tbfeit}en begfelben mit ©uppe unb gibt fie §u ben nubetig gefd}nittenen, in ©atg^ maffer getodjten unb bann eingebrannten .^er5blättd}en. (^etbe Dtüben (D)löt)ren) merben nubelig gefd}uitten, mit ©uppe meid} getoc^t unb in tid}te ©inmad} mit angelaufener ^^eterfitie gegeben. DBeige dtüben merben blätterig gefcf)nitten, mit Kümmel unb ©at^ gefotten unb in fet}r Iicf)te ©inmact) gegeben. ©aure Dtüben. DJtan fod}t fie in einem irbenen ober gut emait= lierten ©efd}irr, bamit fie meip bleiben. 2©itl man fie red}t fd}macft}aft bereiten, fo giegt man it)ren ©ärunggfaft ganj meg unb fod}t fie mit einer fteiner DJtenge frifd}en DBafferg. ®ann täjst man feingefd}nittene 3miebel in l}ei^em ©cf)meinefd}mat5 gelb merben unb ein paar Söffet feineg 9Jtet}t bariu antaufen, mifd}t bie Dtüben, ©uppe, ©ata, ein menig ^ucter, ®ffig unb 5^ümmet baau unb tä^t bag ©anae gut r)erfocf)en. Dleugef äuerte Dlüben. DJtan fd}ueibet bie gefd}ätten, gemafd}enen Dtüben mit ber nubetig, mifd}t fie mit ©ata, Slümmet unb @ffig, gibt fie in einen Siopf, bed’t fie a^i ©tunbe auf bem marinen ^erbe ftet}en. ^ann tod}t man fie mit dßaffer unb gibt fie ' in ticf)te ©inmad} mit ^ürbiffei) fcf)neibet man mit ber 3at}nfd}arbe, fiebet fie mie bie Dtüben mit ^ümmet, ©ata unb ©füg lict)te ©inmad}. 1) 3ur ßubercitung al§ ©emüfe eignen fid) befonberg Dbio=, ©(^meer^, ©pnrgeüStürbifje u. bgt., bod) Inffen fid} and} unfere gemüt}nlid}en Wirten baju ' ueriuenben. Stürbiffe werben abgenommen, menn man ibre ©d)nle no^ leitet mit bem 3'ingernngel bnrd}fted)en fann, ma§ ber ift, menn fie halbreif finb. 31 V a 10. ©übbeutfdje Südöe.