©pcifen üou (Sinncuunben iinb ®utev. ‘295 @au§lebet- mit Trüffeln. 9Jlan lägt eine @an§Ieber ein paar ©tiinben in ^Dtilcl) liegen, trorfnet fie bann ab, fpictt fie mit Trüffeln (0. 13), legt fie smifdjen ©pedfcgnitten in eine 5^a[fetülle unb bratet fie im 9tol)re. ^ann mirb fie gefallen, gu ©tüdten gefcgnitten, mie gan^ sufammengefcgüben, angericgtet, mit aufgelöfter @lace übergoffen unb mit 9tagout garniert. Ober: 9}lan fpicft bie @an§teber mit 0pecf unb bratet fie mit ©ansfett unb ein paar ßoffelnoll feingefcgnittenen 2::rüffeln. ^ann bes reitet man ein menig bunfle ©auce, gibt ben ©aft einer Simone, ben ©aft ber Seber, bie 3::rüffeln unb etma§ ©alg bagu, lägt bie ©auce auf= fücgen, gibt fie über bie Seber unb ricgtet biefe fogleicg an. ©efpictte Seber. 9Jtan burcg^iegt gngerbiife ©cgnigi^cn non ^alb^= ober ©anSleber mit ©pecf ober 3^nge, bratet fie mit ©pect ober iöutter unb beftreut fie mit ©alj, t’ocgt ba§ f^ett mit ein menig ©uppe auf, gibt biefen ©aft beim ^Inricgten über bie Seber unb garniert bie ©cgüffel mit 9tei§ ober SRaffaroni (©. 174) ober feinem ©emüfe. ©efpidte Seber mit 91agm. SJlan bratet gefpictte ©dgnigcgen Don Seber mit Butter unb ^twt megr gerauSbringt, t’ocgt fie mit faurem 91agm auf unb gibt Simonenfaft unb ©al§ barauf. 9)Ht 91agmfauce. 9Jlan burcgjiegt §irf^=, 91eg= ober ©cgöpfem leber fo mit ©pecf, bag berfelbe oben unb unten oorftegt, bratet fie mit ©ped, 3iüiebel, etroa§ ^noblaucg, 3;:gi)mian unb einem Sorbeerblatte, legt fie bann gerau§, ftaubt ba§ ^ett, t’ocgt e§ mit ein menig ©uppe auf, paffiert bie furje ©auce, gebet fie mit faurem 91agm, Simonenfaft unb ©al§ auf unb gibt fie beim 91nricgten über bie Seber. 9JHt 91agm unb ©arbeiten. 9)lan fpicft bie Seberfcgnigcgen mit ©arbeiten unb begiegt fie beim traten mit 93utter unb faurem 91agm. 9JHt ^fefferfauce. 9Jtan bregt ju ©treifen gefcgnittenen ©pect in eine SJlifcgung non i)3eterfilie, ©cgalotten unb '^Pfeger, fpictt bie Seber bamit, bünftet fie mit ©ped, ^uoblaucg unb meigem 9ßeine, ricgtet fie an, feigt ben ©aft, mifcgt ign mit ein menig pfegerfauce (©. 126) unb gibt ign über bie Seber. ©ingebröfelte Seber mit 91agm. 9)lan fcgneibet bie Seber in biete ©d)nigcgen, bregt biefe in ^röfel, legt fie auf 3^üiebelfcgeiben in eine ^afferotle, bratet fie unb begiegt fie babei mit ^^utter unb, fobalb bie ^röfel fteif finb, aueg mit faurem 91agm, faljt fie, ricgtet fie in einem 91ei§reif (©. 173) an, toegt ha§ eingelegte mit ein menig ©uppe auf unb gibt biefen ©aft über bie Seber. Seber oon 9öilbbret beftreut man guerft mit 9Jlajoran unb pfeger, bann mit eSröfeln. 9)1 it Simonenfaft. 9Jlan beftreut ©cgnitjcgen oon Mb§=, 91egs ober ©an§leber mit feingefegnittenen Simonenfcgalen, bregt fie in eSröfel,