35 5^orfeuntniffe. ©ejulste ^■IeiK()jpei[eii luerben Ijäufig auf büun eiiuicc^offeuem 5Xfpif jierUdj mit 511 ^täitdjeu gel'd)nitteuen unb luie ^-ölumcu 5ujammeuLie|tettteu 9}lonatvettic^en, gefod)ten ©olbvüben, (Sieru in 0d)eit)cn, (Sffigöuvt’eu, ^üt)nenldjoten, ^eterfitie, ^Xavfiol, in Sein get'odjten Svüffctn, gefoct)tev 3nnge n. bgt. nntertegt. ^0511 igetjovt aber eine ^inn[tfevtigt'eit, bie nnv bnrd) Übung evmovben, nid)t aber bnrd) ^efd)reibung bcigebrad)t mevben fann. ©türgen ber ©utgen. Um eine ©nt^e auf eine ©djüffel §u ftür§en, legt man biefe auf ben Sobet, bret)t ©djüffet unb Sobet mit= einanber um, fät)vt mit einem in f)ei|3eg Saffer getaud)ten Slud)e ober ©d)mamme oorfid}tig runb um ben Sobet, bamit fid) bie ©utje to^töjt, unb t)ebt ben ^DXobet bann tangfam fd)ön gerabe in bie §ot)e. ©oUte fid) nad) bem ©türmen einige glüffigt'eit am 9Xanbe ber ©c^üffet geigen, fo ninfs man fie mittete eine§ 3^eberfiele§ abgiet)en unb ben Dknb mit einem in marme§ Saffer getaud)ten ^m^e abu)ifd)en. Q3ei met)rfarbigen ©nlgen pflegt man ben 9JXübet mit reinem frifd)en Sanbelöt au§5uftreid)en, barf it)n aber bann beim ©türgen nur mentg ermärmen. ®iefe 3lrt t)at ben SSorteil, bafs fiel) bie färben nid)t am 9Xanbe üermifd)en, aber ben 9Xad)teÜ, baf3 bie ©utge fid) fd)merer non ber ^orm löft unb ba^er teid)t anfpringt. BufUiJßu lunt nnt» O^allcrtc» 3Son ber eilten ^aufenblafe^), raeld)e für t'tare ©idgen ber ©etatine ober ©aderte oorgugiet)en ift, rairb bie nötige Senge mit einem ©teine geftopft, geu)afct)en, gu fteinen ©tüdd)en gerriffen, mit meid)em lauen Saffer (^4 Siter gu 2 ®efa) unb einigen 3;:ropfen Simonenfaft in ein 2:öpfc^en gegeben, über 9lad)t an einem mannen Orte fteben gelaffen, bann in l)ei^e§ Saffer geftedt unb langfant 3 bi§ 4 ©tunben gefod)t, mobei man fie ofter§ aufrül)rt unb abfcl)äumt. Senn fie fid) gang aufgelöft uitb ftarl eingel'od)t l)at, feil)t man fie burcl) Drgantin gu gel’üd)teni l)eij3en 3uder, lägt fie nocl) einige Sinuten mit bem fieben, feil)t fie bann unb mifd)t fie gu ben übrigen ^eftanbteilen ber ©ulge. ©elatine, raelcge igrer ^idigfeit megen gu ben meiften ©ulgen genommen mirb, löft fid) leiegt auf. San lägt fie nid)t bi§ gum ^od)en geig raerben, meil fie fonft einen leimartigen ©efegmad befommt. ®ie nötige Senge baoon mirb mit einer ©d)ere gerfd)nitten, mit l’altem Saffer ab= gefpült unb für ©efulgte§ oon Dber§ mit geiger Sikg (für je ein ©ramm einen ©glöffelood), für ©gaubeaug unb Dbftfulgen mit geigem Sein auf= gelöft. 3w ©reme§ ober ©gaubeaug fprnbelt man fie, mägrenb biefe au§s fügten, ^ür f’lare ©aftfutgen u. bgl. mug man bie aufgelöfte ©elatine mie 3lfpif mit ©cgnee unb Simonenfaft ftären. ^) ©(gte öaufenbtafe ift fitberracif3, bitrd)ficgt{g, fIedenIo§ unb, menn nufgelöft, gevud)Iog, uneegte mattgelbticg unb leberartig bief. 3*