9JJeI)Ifpeifen. — halfen unb ^famifud)en. 407 9Jlanbelf üHe. SJIan rüt)rt 4 ^I)otter mit 4 Söffel ßucter, gibt ©djnee üon 2 5^Iar (unb feingefcl)nittene Simonenfdjalen) baju, be* ftreic^t bie ^fannhid)en mit je einem Söffebotl non biefer 9Jtifd)ung, be= ftreut fie mit feingefc^nittenen DJtanbeln unb S^ofinen ober mit geftiftelten, mit 3^ider geröfteten SD'tanbeln, rollt fie gufammen, fd)neibet fie ^u finger= langen Sßürftdjen unb legt biefe in eine mit Butter au§geftrid)ene ©d)ü[fel, in meld)e man ben S^eft ber 9)]ifd)ung gegeben l)at. 2)ann ftreid)t man gejucferten ©d)nee oon 2 ^lar über bie 2ßürft(^en, ftellt bie ©d)üffel in ba§ 9^ol)r unb büdt ben ©d}nee jül). 9Jlit 91üff en. SJlan legt bünne ^fannfud)en in eine auSgeftrid^ene 3^orm ein unb beftreut babei jeben mit einer 9}tifd)ung oon feingefto^enen 9tüffen, 3uder, au§gelöften 3ibeben. 2)ann gie^t man Ober§, ba§ man mit SDottern unb abgefprubelt l)at, über ba§ ©ingelegte, um bie 3^^^fci)ß^^^-’dume auSgufüllen, büdt ba§ @au5e unb ftür^t ei. 9)1 it Hopfen. 9)lan lä^t ^eterfilie unb ^röfel in Butter anlaufen unb gibt 20 ^^efa geriebenen 2:opfen bap. 9luc^ fprubelt man 2 S)e3ititer fauren 9tal)m mit 3 2)ottern ab. ®ann legt man in eine mit Butter au§= geftridjene ^orm bünne ^fannfud)en, bie man fo gugefdjnitten l)at, ba§ fie genau in bie ^orm paffen, gibt auf jeben eingelegten Rieden guerft üom Stopfen unb bann oom 9tal)m, füllt auf biefe SSeife bie ^orm ooll, fiebet ba§ ©ingelegte in 2)unft, ftürgt ei, fd^neibet ei §u ©tüden unb fdjmal^t biefe mit 53utter über ^röfeln ab. ^faiinJurf)eit 9Jtit albfleif d) unb ©c^mämmen. 9)lan fd)neibet gereinigte ^il^e guerft blätterig unb bann mit bem SCßieg= meffer, bünftet fie mit Butter unb ^eterfilie unb fod}t fie mit faurem 9lal)m, ©als ^aprifa auf. S)ann mifcl)t man feingefc^nittenen ^albi* braten bagu, ftreid)t bie 9Jtifd}ung auf grittaten, legt biefe übereinanber in eine ^afferolle, [teilt fie für eine 95iertelftunbe in bai 9tol)r unb ftürst fie. 9JI i t § a f d) e e. 9Jtan beftrcid)t grittaten mit ^albil)afd)ee, brel}t fie gm fammen, fdjneibet fie ju fingerlangen 2öürftc|en, legt biefe in eine’mit Butter au§geftridjene gorm, fd)üttet 2 ^egiliter fauren 9^al)m, ben man mit einem ©i unb 2 lottern abgefprubelt l)at, barüber, büdt ba§ ©anje unb ftürjt e§. Ober: 9Jtan beftreicl)t bünne ^fannfudjen mit 2ßilbbretl)afcbee, rollt fie sufammen unb legt fie übereinanber auf bie ©d)üffel. ©d)int’enflederl. 9Jlan legt einen mit Butter au§geftrid)enen SRobel mit bünnen ^fannfu(^en aul, fprubelt 3 Dotter, 3 ^J)e3iliter fauren 9\al)m unb 25 ®efa feingefd)nittene§ ©d)intenfleifd) ab, mifd)t §u glederln gefd)nittene ^fannfud)en bagu, gibt bie 9Jtifd)uug in ben SJlobel, bebedt fie mit einem ^.pfannfud)en, bädt ba§ ©an^e eine l}albe ©tunbe unb ftürst eg.