165 ®emutc. @efäj3 meid) gebünftet unb mit ein menitg fpani[cber Sauce aufgefoc^i. Cber man tegt bie ge|c^ätten Trüffeln in eine mit Specticnnitten aus^ gelegte ^afferoUe, gibt ein menig ^eterfitie unb ^bi)mian uub einige ^^fefferfüvner baju, übergief3t fie mit guter Suppe unb ftartem SBein. bebecft fie mit gebuttertem Rapier unb einem ®edet, täpt fie brei SSiertel* ftunben bünften unb feit)t unb entfettet ben Saft nor bem 2Inrid)ten. Clsorjüglid) 511 ^afan.) ^uf itaUenifd)e 21 rt bünfter man 8 bi§ 10 gemafdjene, blätterig gefcl)nittene Trüffeln mit einem 2ld)telUter Dlbenöl. einer feingefcl)nittenen Scl)atottc, einem Söffel ^eterfilie, Sal§ unb Pfeffer bei gelinber SBärme ^ugebectt eine Stunbe lang unb gibt ^ule^t ben San einer Simone baju. Ober man bünftet bie blätterig gefc^nittenen STrüffcln in einem gut gugebedten glafierten 0)efd)irr mit Dlioenöl unb etmas Sal^, mifd)t geriebenen ^^armefanfäfe baju unb feroiert fie fogleid^ im felben ©efdjirr. Sc^raamml)afcf)ee. Sc^roämme fefterer ©attung, mie ^irf^v 5lorallen]cl)mämme u. bgl., roerben mit f)eigem SBaffer überbrü^t unb fein gefdjnitten; bann bünftet man fie mie bie 5artfleifd)igen unb gibt gulefer 9\al)m unb einen Dotter ba^u. Scljmammlaibc^en. Ungefäl)r einen ^ellerooll gereinigte unb blätterig gefdjrtittene Sd)raämme überbrül)t man mit l)ei^em 2ßaffer. ®ann feil)t man ba§ Sföaffer ab, l)adt bie Sd)it)ämme fein, gibt fie §u gelb an* gelaufener ^^''^i^bel in 25utter, mifc^t 2 ^egiliter fauren 9^al)m, 2 ge^adte Sarbellen, 2 Süffel ^röfel, Pfeffer, SJtusfatnup, menig Saig unb 2 Dotter bagu unb läpt ba§ (Sange eine l)albe Stunbe ftel)en. hierauf formt man e§ §u fleinen Saibd)en, brüdt biefe in ^röfel, bädt fie mit Butter unb gibt fie al§ ^’leifd)garnierung. ©efüllte Sc^raämme. 9Jtan entfernt non ben §üten gleim groper (Sbampignon§ bie §aut unb bie ^lättd)en unb bünftet bie §üte mit 23utter unb Simonenfaft. ®a§ Jleifd) ber Stiele rairb fein ge* fd)uitten, mit Butter, ^^eterfilie unb Schalotten gebünftet unb gu Geflügel* fafcl) üon 23ratenreften gemifdht. SOlan füllt bie §üte mit biefer ^ofcg gehäuft Doll, gibt ben 9teft ber 3^afch in eine mit 25utter au§geftrichene Sd)üffel, fe^t bie gefüllten Schmämme barauf, bedt fie mit einem mir 23utter beftrichenen Rapier gu unb ftellt fie auf einem ^led) in ba§ 9loht. 2Jtan fann fie al§ (Sarnierung ober al§ 3^^iW^nfpeife nermenben. 25ei 5Jtorcheln fchneibet man bie Stiele fein, bünftet fie unb mifcht fie gu einer ^albSfaf^ (S. 40). ^ie §üte bünftet man gleichfalls unb füllt fie bann mit ber 3^afd) noll. hierauf gibt man ben mit faurem Slahm ge* mifchten 2ieft ber ^afd) in eine Schüffel, ftellt bie gefüllten §üte hinein unb bädt fie im 91ohre. ^^rüffeln merben gemafchen unb eine hulbe ©tunbe mit rotem SBein gefodjt. ^ann fchneibet man bei jeber ein