252 ®ebünftcte§ S^teifd) unb @ingema(^te§. aufgefangenen ^lute ber Sauben ^lutfauce rote für ßammfleifrf) (0. 249) unb fei^t fte über bie ^erlegten tauben. 9JHt äßac^olberfauce. SJlan bereitet braune Sßilbbretfauce mit äßad^olberbeeren (0. 128) unb foc^t gebünftete tauben bamit auf. 9JHt 0almi. SDIan bünftet bie gefpidtten 33ruftftüdte fteifct)iger Stauben mit ^ei5e 91r. III, mad)t oom übrigen gteifd)e unb r»on ^atb§= mit§ 0almi (0. 41), t)errüf)rt biefe§ mit 2 ober 3 lottern, fiebet e§ in ®unft, ftürjt e§ unb belegt e§ mit ben ^ruftftüdlen. §ei§ abgefotten. 9Jlan bünftet bie gerlegten, eingefalgenen tauben mit 0uppe, @ffig, meinem Sßein, ^l)pmian, gangem Pfeffer, einem Sorbeerblatt, Qngroer, wnb gelben 9lüben, richtet fie mit bem gefeil)ten furgen 0aft an unb beftreut fie mit in l)eiger Butter an* gelaufenen ^röfeln. ©ebünftetcr ^a|iaun ober 3«biait» ©arniert. ©in nid^t fel)r fetter Kapaun ober S^bian mirb auf bie 0eite 13 unb 15 angegebene SBeife l)ergericl}tet, inraenbig gut gefalgen, auf ber ^ruft mit Simonenfaft beftrid^en unb gefpidtt ober mit 0pedlf(Quitten überbunben unb mit SCßurgeln, gleif^abfallen unb ein menig 0uppe bei Dberl)i^e gebämpft (0. 8). ^I)ann mirb er gerlegt, auf bie 0cl)üffel gegeben, mit bem gefeilten, ent* fetteten 0afte übergoffen unb mit 9tagout ober mit 9tei§roanneln (0.173) ober mit SJlatfaroni mit 0arbellenbutter (0. 174) ober mit feinem ©emüfe garniert. 9JHt 0auce. 3Jlan gibt gu einem gebünfteten Kapaun eine mit gett unb 0aft oom fünften bereitete Bertram* ober ^räuterfauce (0.130) ober eine ©l)ampignonfauce (0. 131) ober eine 5luftern= ober SJtufc^el* fauce (0. 133) unb bünftet il)n mit ber 0auce auf. 9JHt S^rüffeln gefpidlt. 9Jtan überbünftet einen Kapaun ein menig, fpicft il)n bann mit Trüffeln (0. 13), bünftet il)n l)ierauf fertig, rid)tet i^n an, garniert il)n mit ©rbfen, fleinen ©l)ampignon§, gefpidten S3rie§cl)en unb gaf^nodlen unb gibt legierte Srüffelfauce (0. 132) in einer 0cl)ale bagu. ©cbüttftcte anögetoorfifettc »^ü^tter> §ül)ner, melcl)e älter finb alB ein 3al)r, unb ^erll)ül)ner müffen burd^ langfame§ fünften mürbe gemad^t merben unb bann fcl)nell burcf) Oberl)i^e garbe bel’ommen. 9JHt ©emüfe ober Sfiagout. ©in fleif(^ige§ §u^n mirb gepult (0. 13), gefalgen, mit 0pedfd)uitten überbunben unb mit Sßurgeln, 0uppe unb etma§ ©emürg in einer gugebedlteu ^afferolle gebünftet. 2)ann nimmt man ben 0ped ab, gibt bem §ul)ne f^nell garbe, ricl)tet e§ an, übergie^t e§ mit bem lurg eingekochten, gefeilten 0afte unb garniert el mit ©rbfen ober anberem feinen ©emüfe ober mit Ragout macedoine (0. 156) ober mit Ülagout 91r. I (0. 178).