unb g^ifc^fpeifen. 368 für einen mit (Sarbellen, für einen gleifc^tag mit ©pecf, rcelc^en man mit unb Pfeffer beftreut t)at. 9)lan fteüt nun ben gifct) mit ber offenen ©eite auf ©arbeüenbutter unb feingefc^nittene bie 33ratpfanne, bratet it)n im 9io^re unb begiegt babei ben Etüden be§ 3ifd)e§ guerft nur mit 33utter unb fpäter aucf) mit faurem 9^at)m. Karpfen mit ©(^roämmen. Tlan bratet einen gefd^uppten, au§= genommenen, eingefallenen Karpfen mit 33utter ober ©ped, beftreut it)n mit ein raenig gefto^enem Pfeffer unb begießt it)n mit feinem ©afte, gibt, menn er 5öt:be !^at, eine ^anbooü tleingefd)nittene ©(^mümme (®t)am= pignon§ ober ^errenpilge) unb nac^ einer 3Siertetftunbe 4 ©^löffel fauren 9^lat)m bagu unb lä^t ben 9^at)m gelbbraun merben. Karpfen mit 33ratrourftfütle. ©in gefd)uppter, au§genommener Karpfen mirb auf einer ©eite abgewogen unb gefpidt. ®ann ftreift man ^ig. 36. für einen IV2 ^ilo fd)meren 5^fd) 40 ^efa ^ratmurft au§, bünftet ba§ ^u§geftreifte mit angelaufener ^eterfilie ein menig ab, gibt eine in Söaffer erroei^te, §erbrüdte ©emmel unb 2 ©ier bagu, füllt ben gifc^ mit biefer gafd) unb näl)t il)n p. hierauf lägt man in ber 33ratpfanne Butter lieiß merben, gibt 3 ©^nitten ©emmel t)inein, legt ben ^er nid)t gefpidten ©eite auf biefe unb bratet il)u, ol)ne il)n um^uroenben, 1V2 ©tunben, mobei man il)n anfangs mel)rmalS mit Butter begießt, l)ierauf mit ©al§ unb 33röfeln beftreut unb bann mit bem ©afte, gu meld)em man öfters ^Baffer gibt, fleißig begießt. 25or bem filtrierten gie^t man ben gaben auS. Gefüllter gifd). ©inen großen, gefdjuppten unb auSgenommenen gif^ falgt man ein, füllt il)m ben ^aud) mit gifcTfafd) fir. I (raie ©.40, aber mit ^armefanlafe ftatt fftal)m) unb näl)t il)n gu. ®ann legt man il}n in eine .^afferolle, gibt Simonenfaft, fßein, öl, ^eterfilie unb ©c^alotten barauf, bedt mit f3utter beftrid)eneS Rapier barüber unb bratet ben gif(^ ungefäl)r eine ©tunbe, mobei man il)n fleijsig mit bem ©afte begießt.