53orfeTtntniffc. 11 fVig. 6. (fiet)e biefe) burd) fünften mit Butter unb brüdt man, ftatt fie 511 paffieren, mit bem 9leibeifen ober mit einem ^artoffelpreffer.^) 5lufm armen unb Söarmt)alten fertiger ©peifen gefi^ielit am tieften im ^unftbab, ba§ t)eipt in einem meiten, mit t)eigem Sßaffer gefüllten @efü^, in ba§ man bie pgebe(fte ©peife fteüt.^) ©ie !oct)t fict) barin nid)t fo fe^r ein, at§ menn man fie über ^euer ftet)en ^t, nnb oertiert nid)t an @efcf)mad. 3tud) gum 2öarmt)atten eine§ einfad)en 9Jlittageffen§, metd)e§ nid)t ^nr red)ten ^eit angerid)tet merben fann, gum 5lufn)ärmen oon Ä'affee unb bergteid)en ift ba§ ^unftbab gu empfehlen. Um ^teifd)fpeifen aufjumärmen, gibt man fie in ein @efd)irr, in roelc^em man ein menig ©uppe aufgefod)t t)at, um e§ gu ert)i^en, bedt ba§ @ef(^irr ju unb ftellt e§ in ba§ t)ei^e Söaffer. 33eim 3lufroärmen über bem f^euer lann man ben @efct)mad oon ©aucen, @ingemad)tem u. bgt. burd) ein menig Butter, ^eterfitie, Simonenfaft 0. bgt. auffrifd)en. ©lang geben (glacieren) gefd)iet)t bei ^teifd)fpeifen burd) 53eftreid)en mit bidti(^ ein= ge!o(^tem ^teifdiejtratt ober mit aufgetöften ©uppengeltetn (@tace), bei feinen ©emüfen 3uder, bei falten 9}lel)lfpeifen burd) SSeftrei^en mit ßwdergu^ (©lafur ober ©i§). ©utarlTBifEn (t^i 2lbliegen. ^leifc^ oon nid)t gang jungen Silieren foE oor bem ©ebraud) einige ^:age an einem fül)len Drte i^ängen, unb graar fürger ober länger, je nad) ber l)errfd)enben Temperatur unb na(^ ber ©attung be§ ^leifd)e§. 2ßilbbret unb ftärfere§ ©eflügel fann bei ^roft mod)enlang aufberaal)rt merben. Etinbfleifd) foE einige Tage abliegen, ©d)meinefleifd) fann fd)on am Tage be§ ©d)lad)ten§ gebraud)t merben. Seber oerliert an ©üte, menn fie nid)t gleid) gebrandet mirb. ^ft 9tinbfleifd) ober Tßilbbret beim 3lufbema'^ren fd)on fel)r mürbe gemorben, fo foE man e§ nidt fieben ober bünften, fonbern bei ftarfer §i^e braten. 1) ©ef)r rafcb fann man gefd)älte Kartoffeln, meid^e ^rüd)te u. bgl. mit bem oben abgebilbeten ©rbäpfelpreffer (g^ig. 6) paffieren, ba ein eingiger TrudE genügt, um eine Kartoffel ober bergleic^en burd^gubrüdfen. 2) SBo regelmäßig SJtabIgeiten für cingelne f^amilienmitgliebcr aufgeßoben merben müffen, empfief)tt fid) bie Slnfdßaffung eine§ Tf)ermopf)or§ gum SBarmf)aIten ber ©peifen. ?01an erf)ält fotdße Tßermopßore in oerfdßiebencn ©roßen unb 5lu§= füßrungen unb mit ©ebraucbianmeifung in größeren ©efcßäften für SRMrtfdßaftS^ unb Kücßenfomfort.