59 S3orfcnntniffe. Barn 3ucÜer imt^ an einem trodfenen Orte aufbemat)rt merben. 9?tet)t' fpetfen unb 33actn)erf nimmt man ©taubgucfer, ba§ ift geftogenen unb bur(^ ein feinet ©ieb gefi^üttelten (iwd) in ben §anbet fommenben ©taubgucter nerraenben, boc^ mu^ aud^ biefer nor bem ©ebrauc^e gefiebt roerben. ©taubgudter jolt man immer üor= rätig t)aben. ©treu^ud'er. @r roirb meift unter bem ^tarnen ©rie§5u dt er nertauft. 2öiü man i^n fetbft bereiten, fo fdt)üttett man grob jerftogenen 3uder bur(^ einen ®urd^jdt)Iag, ba§ ^urd^gegangene burd) ein grobe§ §aarfieb unb ba§ ®ur(^ge[iebte noc| burdt) ein feinet 3i-^^^'fißb, rcoburc^ man ©taub= unb ^rcei Gattungen ©treu^udter ert)ält. bequemer ift ba§ ©ieben burd^ eine 3udertrommei mit ©infamen. Um ©treugudter ju färben, fi^üttet man ü)n auf einen 2::etter unb gibt mit einem ^infet Eüd)farbe barauf, roorauf man it)n mit ber .ganb gteid)mä^ig mifdjt, bann auf Rapier fc^üttet unb trodtnen lägt. 2öitl man ign Ii(^t, fo mifd^t man bie 3^arbe mit SBaffer; fott er bunM merben, fo mug man ign nadg bem trodtnen no^ einmal färben. @elb färbt man ign mit ©afran, braun mit ^affeeeffeng, rot mit ^ocgenitle ober 3nf’erme§faft, grün mit ©pinattopfen. ©erucggucfer lägt fidg in feft oerfdgloffenen ©läfern monatelang aufberaagren unb fod bager bort, roo öfter§ foldger gebraucgt rairb, für gelegentlicge SSermenbung oorgericgtet roerben. Simonem unb ^ome= ran§en§uder ergält man, inbem man 3w<^^^ ©(^ale oon Simonen unb ^omerangen reibt, bi§ feine Dbergäcge gan§ gelb geinorben ift, unb bann ba§ (Selbe gerabfcgneibet unb entroeber frifcg gebraucgt, rcogu man e§ nur leicgt gerbrüdt, ober aufbemagrt unb bei fpäterer SSer* menbung im 9}törfer oerreibt. 2lucg tann man ^omerangem blüten ftogen, bie man oorger auf Rapier an einem marmen Ort ge= troctnet gat. 3^ ^affeefcgale oolt frifdjer ^ölüten nimmt man 10 ®eta 3udter. 3^ür 9lofen§u dt er gibt man 10 tropfen 9rofenöl auf 5 ®e!a 3udter. SSanUlegud’er bereitet man, inbem man feingefi^nittene 3Sanille im SJtörfer gerreibt unb mit ein rcenig ftögt, bis fie recgt fein ift, fie bann gebt unb ba§ 3i^^üdtbleibenbe roieber mit 3ucter im 9Jtörfer fein ftögt unb bann gebt. Um gebrannten 3ucfß^ (Karamel) 511 bereiten, lägt man ge= geftogenen 3udter in einer Sltefgngpfanne §ergegen, gibt, fobalb er gelb rcirb unb fd^äumt, ein paar Söffelooll fiebenbe§ SBaffer (beiläufig ein 9Siertel= litcr p 10 ^J)e!a 3udter) baju unb lägt ign auffod)en. SDunUer gebrannten 3uder oermenbet man al§ braune ©aucen u. bgl.).