©d)infenfpeifcii. 305 au§i3eftvirf)ene ©d)ü[]el legen, jebe ©cl)irf)t mit (5al5 beftreucn, ba^ (iingelegte jule^t mit einem iBierteUiter faurem übergte^en unb bann baden. Unterlegtet ^rbä^feUoc^. 9Jlan treibt 7 S)et’a 33uttcr mit 4 lottern ab, mifcl)t 2 ^lar al§ ©c^nee, 6 mittelgroße, gefoeßte, paffierte ©rbäpfel, ein paar Söffe! 9Jtel)l unb ein menig ©al§ baju, füllt bie ijälfte biefer 3Jtaffe in eine mit SSutter auggeftric^ene, au§gebröfelte ^orm, gibt feingebadte ©cbmein^= ober Sungenbratenrefte ober 2öilbbretl)afd)ee barauf unb bann bie übrige SJtaffe barüber unb bädt ba§ ^od). (^rbtt^fel^ubbing, 9)lan treibt 14 ®efa Butter flaumig ab, gibt nad) unb nad) unter S^üßren 8 ©ibotter, ©al^ unb 4 nur mittelgroße, gefod)te, paffierte ©rbäpfel unb sule^t ben ©(^nee ber 8 ©illar bo^u, füllt bie 5D^affe in eine mit iöutter au^geftrießene, mit ^röfeln an§> geftreute ^orm, fod)t fie eine ©tunbe in ®unft, ftür^t ben ^ubbing unb übergießt ißn mit l)eißer 33utter unb beftreut il)n mit ^^armefanfäfe ober fd)ma4t ißn mit in Butter gelb angelaufenen iöröfeln ab. ©rbä^feUrapfen mit $efe» Ungefähr 4 mittelgroße ©rbäpfel merben gebraten, rcarm paffiert, ein menig gefallen unb mit 3^/2 ^ejiliter 9J?el)l, 2 ©eta ^reßßefe, bem nötigen Dber§ unb 2 @iern §u $l:eig gemacht, ioeld)en man gut abfeßlägt, bann austreibt unb 511 runben ^ledd^en au§= ftid)t. 3}lan gibt nun auf einen Si^eil ber ^ledd)en §äufd)en oon fein= gefeßnittenem ©cßint’en, bedt fie mit ben anbern ^ledcßen 511, läßt fie auf= geßen wie ^afcßingt'rapfen unb bädt fie mie folcße in ©cßmal^. ^eim 51nrid)ten beftreut man fie mit ^armefanlafe. Ober: SSJian maeßt feßr meießen ^eig oon 372 ®e§iliter 9}lel)l, 7s Siter 9)lil(^, 2 ^efa §efe, 2 2)ottern unb ©alj, fd)lägt ißn gut ab, gibt 5ule^t 6 mittelgroße gebratene, paffierte, nod) warme ©rbäpfel baju, treibt ben ^eig au§, ftid)t il}n auf bie oben angegebene SBeife au§, füllt bie ^rapferl mit beliebigem §afd)ee (©. 41), bädt fie wie bie obigen unb riditet fie rafd) an, ba fie fonft ^ufammenfallen. <S(^infenfte(ferltK 9)lan maeßt ^Jlubelteig oon 4 ^ejiliter 9Jtel)l, fd)neibet ißn gu ein breiten ^lederln, fiebet biefe in ©alj= waffer, feißt fie ab unb läßt fie auslußlen. 2)ann mifeßt man fie mit einem Slbtrieb oon 4 ^ef’a 33utter, 2 @iern unb 2 ^ejiliter faurem iHaßm unb mit 14 ®et’a feingefeßnittenem ©cßint’enfleifd), füllt fie in einen au§= gebröfelten ober mit ^rittaten ober mit mürbem ^eig aufgelegten glatten SOlobet, bädt fie im S^toßre unb ftürjt fie. '|3 V a t 0. Sübbeiitfdje fiüd)e. 20