32 33orfenntniffe. gute S^inbfuppe, in bie man fo oiet gleifcf)e5traft gegeben t)at, bag fte üc^t= braun ift. ^eef=^ea. 3)Zan ^acft 60 ^efa mageret Öiinbfleijd) fein, füüt ^unftgtäfer mit bem gteifctje nabegu nolt, giegt in jebe§ @ta§ tangfam fo niel faltet Sföaffer, ba^ e§ um ba§ gteifrf) big ^ur t)alben §öt)e beg @Iafeg ftet)t, unb gibt auc^ in jebeg eine fleine ^]3rife ©at§, nerbinbet bie ©läfer, [teilt fie in eine mit SBaffer l)alb gefüllte Slafferolle, beclt biefe gut gu unb fiebet bag 5leifd) burcl) 3 ©tunben in ^unft. 2)ann nimmt man bie @läfer l)eraug unb feil)t bie ^rülje.. ®ie 3urü(fgebliebenen gleifdjfafern finb nid)t me^r 311 nerroenben. ©uppengeltet, bag ift getrodnete gleifd)effeng (@lace), bie man lange norrätig t)aben fann, bereitet man mie bie Slraftbrül)e, aber non größerer SJienge gteifd). Sföenn bie 33rül)e 6 big 7 ©tunben gefod)t l)at, roirb fie entfettet unb gefeitjt, über 9^ad}t ftel)en gelaffen, bann in einem flad)en ©efc^irr auf jöl)er ^i^e ftarf einget’o(^t unb für eine Söeile an einen tul)ten Ort gefteltt. Söenn fiel) bann nocl) gett barauf befinben fotlte, rairb eg rein abgenommen, ©obann ftetlt man bag ©efdjirr in eine ^afferoUe mit l)eigem Sßaffer unb fiebet bie ^rüf)e jäl) nocl) bid’er ein, roorauf man fie in eine ftacl)e ©cl^üffel gie^t unb mieber an einen fül)len Ort ftellt. 2öenn fie geftoeft ift, fcl)neibet man fie in ber ©cl)üffel gu ©tüden, legt biefe auf Rapier, trodnet fie in füt)lem Suftguge, brebt fie bann in Rapier unb beroabrt fie in einer ©d)a(btel an einem trodenen, falten Drt auf. ©ebraueb roirb ein roenig ©lace mit t)eiper ©uppe aufgelöft. 9Jtan nerroenbet bie ©tace gum ^eftreid)en oon ©cl)nibd)en u. bgt. ©ie gibt bem gteifcf) eine f(^öne garbe unb träftigt ben ©aft. 3Son einem ^ilo gleifcf) erl)ält man 3 big 4 ^efa ©lace. Siebigg gleifcl)ejtraft, ber in ©übamerifa aug gutem 9tinb= fleifd) fabrifgmä^ig ergeugt roirb unb in fteinen Stopfen in ben ^anbel fommt, ift ein ©rfa^ für getrodnete gleifcl)effeng. 9)tan löft ein roenig baoon in roarmem Söaffer auf unb nerroenbet eg roie ©lace gum ^eftreicf)en beg gleifcbeg, gur SSerbefferung oon ^ratenfaft, ©aucen, ©emüfe u. f. ro. 3fa'i}di- unb Ji|rii)nlji; (Hl>tfi). gleifcbfulge. 4 ©d)roeing= unb 2 Mbgfüfge roerben gefpalten unb oon ben ^nocl)en gelöft, mit einem halben Mo gut abgefcl)abter ©d)roeingl)ciut, einem ^ilo 2ßabfd)infen (ober einem halben ^ilo 2Öab= fcl)infen unb einem ©tüd ©cl)roeingfopf) unb 6 Siter Sßaffer in einen gut glafierten !J;opf gegeben, ben man nidjt gubedt, unb gum ^ocl)en gefteltt.