®emü[e. 160 5^01) Iftrübet, 0al5roaffer gefottene rcelc^en man bie Stippen mt§ge[d)uitten I)at, legt man auf einer vSerniette neben= unb etma§ übereinanbev. ®ann treibt man ein ©tüd Butter mit 2 lottern ab, mifdjt feingefcf)nittene§ gebratene^ ^albf(eifd) unb ben ©d}nee ber 2 0ar bagu, ftreid)t bie 9)]ifd)ung bünn auf bie 53Iätter, ftreut roürfelig gefdjuittene barüber, rollt ba§ .©anje ftrubelartig ^ufammen unb binbet e§ in ein ©ucl), fiebet ben ©trübet in ©uppe, fdjneibet it)n bann in ©tüde unb gibt biefe al§ gleifdjgarnierung. ^0 f) lunirftdj en mit 5^äf e. SJian fod)t Rol)lblätter in ©algmaffer, lägt fie au§füt)len, treibt 2 ®efa Butter mit 2 ©iern ab, mifd)t eine §anb= üütl mit Oberg bcfcudjtete 93rofel unb ebenfooiel geriebenen 'parmefanlafe ba3U, ftreic^t auf jebeg ^oblblatt einen ©ploffelooU oon biefer 9}lifd)ung, rollt bie 33lätter 311 2öürftd)en, fd^neibet bie ©üben berfeiben ab, gibt bie "üSürftdjen mit 53utter unb ^^^^ßbelfdjeiben in eine S^afferoUe unb läj3t fie bräunlicl) merben. ©efüllter ^rautfopf. 93tan fd)neibet einem deinen ^rautf’opfe beim ©trunfe eine ©cl)eibe ab unb l)öl)lt il)n aug. ^ag l)erauggenommene 5^raut fdjneibet man fein unb bünftet eg mit ^33utter unb angelaufenen '-öröfeln. ^^ann mifd)t man feingel)adteg rol}eg ©d)mcinefleifd}, ©al§ unb 3Jtugl’atnup, geflogenen Kümmel unb 3 ©ier gum gebünfteten 5^raut, füllt ben auggel)öl)lten ^rautfopf mit biefer 9)tifcl)ung ootl, legt über bie Öff= nung einige ^rautblätter, binbet ben S^opf in eine ©eroiette unb fod)t ibn eine ©tunbe in ©aljmaffer. |)ierauf mirb er aug bem ©udje genommen, im gangen ober in ©tüden auf bie ©d)üffel gegeben, mit ^röfeln unb 33armefanlafe bcftreut unb mit Butter übergoffen. ©eftürgteg ^raut. 9)lan legt einen ^uppelmobel mit ©ped unb barüber mit blandjierten, in ©uppe gefodjten, augeinanbergelegten 5lraut= blättern aug, ftreidjt ^albgfafd) oon gelodetem gleifdje ein, gibt mieber '33lätter, Jafd) unb nod)malg 33lätter barüber, füdt ben leeren 9taum mit ©tüden oon SCßilbgeftügel unb ©almi ooll, bcbcdt bag ©ingefüllte mit blättern, Safdj unb ©ped, fiebet bie ©peife in ^unft, ftürgt fie bann unb garniert fie, nad)bem man ben ©ped befcitigt l)at, mit ^raftioürftdjen. Ober: 9)tan brüdt einen mit ©algmaffer überfottenen .^irautlopf aug, bünftet il)n in einer gugebedten .^afferolle mit ©ped, ©d)inf’en, Slalb= fleifd), S3rieg ober ©uter, ©uppe meid) unb lä^t ben ©aft gang eingel}en. S)ann läpt man bag ©ange auglül)len. hierauf mirb meljr alg bie .^älfte beg Strauteg gang menig überfdjnitten, bag übrige S^raut foroie bag mitgebünftete ^leifd) aber fein gufammengefdjuitten unb mit einer auggeftreiften rol)en $^ratmurft, etmag ©alg unb 2 lottern gu gafd) gemad)t. Olim fcl)neibet man gefotteneg .^aiferfleifd} ober get’odjte 3unge gu fdjönen, deinen ©lüden, legt biefe in einen am ^oben mit