SD'^el)^^pe^fe^ in <Scf)mal5 gebacfcn. 409 if)u mit einem ©tücf ^rebSbutter uub mit einem @i unb 2 lottern ab unb formt it)ii bann gu 2Bürftc{)en, bie man suerft in mit befeucf)tete Oblaten, bann in unb ^röfel bret)t unb bäcft. 9lubeIttJÜrftd)cn unb 9)lit gebranntem ^Jhibetn non 3 lottern loerben in Oberg mit ä^aniüe bict get’oct)t, mit 3iicfer gemifd)t unb, menn fie auggefü!)tt unb fteif ftnb, gu Söürftdjen geformt, in Obtaten unb bann in @i unb ^^rofet gebref)t unb in (Sc^mat§ gebad'en. ®ann beftreut man bie Sürftctjen bid mit 3^i<^er unb brennt biefen mit bem ©(^üiiferl. 9J?it ©alfe gefüUt. 3)kn ftreid)t mit Oberg, ^^ct'er unb Sßanilte bid gefoct)te 9hibeln t)atbfingerbid auf ein mit 33utter beftrid)eneg 33Ied) unb lägt fie erf’alten, ftid)t fie gierauf mit bem ^ragfenfted^er aug unb füllt je 2 ^^rapferl mit SDIarittenfalfe gufammen. SDann bregt man bie ^rapferl in @i unb ^röfel, bädt fie in ©d^malj unb beftreut fie mit =tuürftd)ciu (S^remef’rapferl. 9)tan fcgneibet abgeriebene ©emmeln gu Stßürfeln oon gleicher @röge, fprubelt bann Kreme oon 3 V2 ^ejiliter Oberg, 3 lottern unb 3itder mit SSonille, übergiegt bie Söürfel mit ber Ijeigen Kreme, lägt fie ftegen, big ficg bie Kreme eingegogen gat, bregt fie bann in Ki unb ^röfel, bädt fie in ©cgmalg unb beftreut fie mit 3uder unb geriebener ©cgololabe. Kremel’ipferl. 9}tan fcgneibet 6 Gipfel, benen man bie 9tinbe abgerieben gat, in ber 3)litte augeinanber unb nacg ber Sänge burcg, göglt fie aug, gibt mit 93tegl bereitete ©d)ol’olabecreme (fiege biefe) in bie §öglung, legt je ^mei ©tüde roieber aufeinanber unb ermeicgt bie galben .Gipfel oon äugen in 9Jtilcg. ^ann bregt man fie in Ki unb S3röfel, bädt fie in ©cgmal§ unb beftreut fie mit SSanillegiider. 6d)ol’olaben)ürftcg en. 9)tan fo(^t 7 ®el’a geriebene ©cgof’olabe mit 7 ^efa 3uder unb 2 ^ejiliter Oberg auf unb lägt fie l’alt rcerben, rügrt gierauf 2 2)efa Dteigmegl mit f’altem Oberg, 5 lottern unb ber ©cgofolabe ab, lo(gt oon bem Slbgerügrten bide Kreme unb lägt fie erlalten, ^ann formt man oon ber Kreme in mit Killar befeud)teten Oblaten fingerlange 2öürftd)en, bregt fie in Ki unb ^röfel unb bädt fie in ©cgmatg. 33ratibtcigfra^fcrl (audj ©cgneeballen, ©cglüffelt'rapferl, . 33ranbnubeln ober Söinbbeutel genannt). IDIan bereitet 53ranb- teig (©. 68) oon 3 ^ejiliter Oberg ober 9Jtilcg (ober Söein ober Söaffer), lägt ign augfüglen unb rügrt ign gierauf mit 4 Kiern unb 3 lottern recgt gut ab. ®ann legt man mit einem jebegmal oorger in bag geige ©dgmals getaucgten ^Slecglöffel nuggroge ^Irapferl oon bem Seig in bag ©cgmat§ (inbem man ben ^eig oom Söffet in bag ©cgmal§ greift) unb 1 I