293 ®peifen uon ©itigenjeiben unb (Suter. 9iai)m unb bünftet ein l^albierte§ ^alb§= ober ßamm§t)er§ inie ba§ gefpirfte, Tegt e§ bann in eine anbere ^lafferolie unb forf)t bie Söiirjeln mit etma§ ©uppe au§, bamit ein fur5er ©aft roirb. ®ann giegt man ein paar Söffet 9tat)m über baä §erg, mif^t ein menig ^;|3aprifa bei unb feif)t gute^t ben furgen ©aft baju. 9)tit 2öact)otberbeeren. 9Jlan macf)t in ein ^alb§s ober anbereS §er§ mit bem 9Jleffer einige @inf(i)nitte, reibt ba§ §er§ mit einer ?Jtifcf)ung non ©alg unb einigen geftogenen 2öact)otberbeeren gut ein, binbet e§ in ©pectfcf)nitten unb bratet e§ bei fleißigem S3egiegen mit ©uppe. Sunge. ©ebünftet. 9Jtan bünftet überfottene, mürfelig gef(^nittene ^atbslunge mit fet)r feingef(ä)nittenem ©pecf unb ebenfo gefc^nittener 3miebel unb ^^eterfitie auf mäßiger §i^e, gibt ©al§, Pfeffer unb non 3eit 5U etma§ ©uppe mit gteifctieptraft bagu unb garniert bie am gerict)tete Sunge mit ^o^entano(^en. 5tl§ §afcf)ee. 5Jtan tä^t feingefi^nittene wnb ^eterfitife unb 53röfet in 53utter antaufen, gibt gefottene, feingefcf)nittene ^atb^tunge !^inein, raür§t fie mit ©at^, Pfeffer unb 9teugen)ür§ unb gibt ein roenig ^teifctieytraft unb einen Dotter ober etroa^ fauren 9tat)m ba§u. SJtan garniert biefe§ §af(^ee mit Ütubetn ober ©rbäpfetf'rapfertn ober Dd^fen= äugen. @ingema(^t. (^atb§beuf(^et) Mb§tunge unb §er§ fo^t man, tagt fie au§füt)ten, fi^neibet fie bann nubetig, gibt fie in mit ©ct)atotten bereitete getbe ©inmactjfauce unb raürjt fie mit Simonenfaft unb =fc^aten. 9Jtan feroiert gemöt)nticf) ^nöbet baju. ^eine§ ^atbSbeufc^et. 5Üan tagt 2 bi§ 3 ©tü(i 3öürfet§U(^er in t)eigem ^ette jergegen unb bräunti(^ merben, ftaubt ein menig 9Ret)t barauf, gibt kapern, grüne ^eterfitie, Simonenfcgaten, unb c^uttetfraut, oon jebem ein menig unb aüe§ fein gef(i)nitten, unb eine feingefdjnittene ©arbeite bagu, tagt ba§ ©an^e ein menig röften, nergiegt e§ mit fooiet ©uppe, bag eine mägig bide ©auce mirb, gibt bie gefocgte, nubetig gefi^nittene Sunge, ein menig 53ertrameffig unb ben ©aft einer 3itrone ginein, tagt atte§ gut oert’ocgen unb mifcgt §utegt ein getodgteg, in ©tü(fct)en geteitte§ ^atb§brie§ barunter. 5J?an feroiert ^nöbet ober ©riegftrubet ba§u. ©auer eingemaegte Süngert. ättan gibt bie getoegte, nubetig gefegnittene ^atb§tunge (ober ©cgöpfentunge, bie man oor ber Zubereitung ein paar ^age in ^Seije tiegen tagt) in braune ©inbrenn mit 3u)icbet, oergiegt fie mit ©uppe unb ein menig ©ffig unb mür§t fie mit ©at§, Xgpmian, Simemenf^aten unb ^^eugemürj. 9Ran garniert fie mit 5Öaffer= fpagen, ^nöbetn, abgefcgmat§enen .^artoffetn o. bgt.