497 — ©ermfpeifcn. üon bem ^eige auf ein mit 9)tet)I beftaubtei 33rctt, brücft bie 2^eig' ftücfrfjen mit ber ftadjen §anb fc^ön runb, bedtt fie gu iinb tagt fie ge^en. ®atm fajst man jebe§ mit in taue§ ©cf)mal3 getauchten Ringern in ber Glitte an unb 3ief)t e§ gegen ben 9tanb gu bünn au§, raobei aber ber 9tanb fingerbicf bleiben mu§, legt e§ in ba§ 0d}ma4 unb gibt mit einem Söffet ein raenig uom 0cf)mat5e in ba§ burd) ba§ 5tnfaffen cnt= ftanbene @rübcf)en. Sßenn alte S^üdjtein gebad'en finb, lägt man fie auf Söfcgpapier abtropfen, beftreut fie mit 0alfe in bie ©rübdjen. g*afc()ittg{'raVfeu> ^ei ber S3ereitung ber f^afcgingfrapfen ift alte§ §u bead)ten, ma§ bei ber 33ereitung non Hefenteig im allgemeinen (0. 79) gefagt mürbe. ®amit bie Krapfen leicgt merben, mug man ben Seig §iemlicl) meid) mad)en, meSgalb man bei fegr trocfenem 9)lel)l etma§ megr Ober§ ober 9)titcf) gum Steige nimmt, al§ angegeben ift. Krapfen oon mittelfeinem ^eige. 9)tan rügrt 6 Dotter in einem irbenen, ein Siter galtenben 3:;opfe flaumig ab, gibt nacg unb nach löffetraeife 10 ®el’a gerlaffene, marme Butter ohne 0äure ober 8 ®efa gerlaffene§, laue§ 9tinbfchmalg bagu unb rührt ba§ ©ange raieber gut ab. 2)ann löft man 372 ^^efa §efe mit einem halben Siter lauer 9)lil(h auf, gibt fie gu bem 3lbgetriebenen in ben ^opf, mifcht nod) gut 5 ^Deta 3wder bagu, bedt ben Stopf mit einem Seuche gu, ftellt ihn an einen mägig rcarmen Drt unb lägt bie 3)taffe aufgegen, bi§ ber S^opf faft ooU ift. S)ann giegt man fie gu ^0 ®efa gemärmtem, ein menig gefalgenem SHegl in eine 0chüffel, ma(ht fie mit bem SJtehl gu 2::eig unb fd)lägt biefen gut ab. (2öenn er gu feft ober gu meid) ift, fann man ein menig 3Jlitch ober ein menig SDtehl nachgeben.) hierauf bedt man bie 0d)üffel mit einem Stuche gu unb ftellt fie an einen mägig marmen Drt. 0omie ber ^eig aufgugehen beginnt, gibt man ign auf ba§ gemärmte, mit SHegl beftreute S^tubelbrett, beftreut ign gang menig mit SHegl, treibt ign au§, inbem man mit bem 9toHgolg] fo lange nur gang leidjt über ign ginfägrt, bi§ er l'leingngerbid gemorben ift (ober brüdt ign au(^ nur mit ber bemeglten §anb am 9tanbe gad) nieber), unb fticgt ign mit einem 3lu§fted;er gu f^ledcgen oon 5 bi§ 6 3^i^tiatetcr ^urcgmeffer au§. 9Jlan gibt nun auf einen Steil ber ^ledcgen in bie SlUtte eine SRefferfpigeooll DJtarillenfalfe (ober fefte 0alfe oon gefcgälten 3tüetf(glen ober oon Himbeeren) unb bedt bie anberen f$^ledd)en fo barauf, bag igre S3obenfeite in bie §öge fommt. ?tun brüdt man jeben Krapfen mit ben ^ingerfpi^en am 9tanbe gerum leicgt nieber unb fticgt ign mit einem etma§ Heineren bemeglten ^rapfen^ ftedjer au§, legt bie Krapfen fo, bag bie 0eite, mel(ge auf bem Brette lag, nad) oben getegrt mirb, auf ein ermärmteg, mit einem bemeglten 2:ucge bebedtei 33rett unb bedt fie mit einer leidsten, bemeglten 0eroiette ^rato, ©übbeutfd)e Rüd^c, 32