©arnierungen 311 unb ^ifcben. 173 (Srbäpfeln0cfen mit ^äfe. einem 5(btvieBe non 7 ^et'a Butter, 2 lottern, 1 @i unb 1 ^ejititer fciurem 91al}m gibt man einen getjäuften ©j^töffetnott (Semmelbröjet, ebenjouiet geriebenen ''^armeian* fä]e, unb jo niel gefodjte, geriebene ober fein ^erbrüefte ©rbäpfet, bag ba§ ©anje mie ein bide§ ^üree mirb. 9)7an binbet biefe 9}fifcl)ung in eine Seroiette, fodjt fie in gefatsenem Sßaffer, fti^t bann mit einem ;l^öffel 91ücfen baoon au§, fegt biefe um ba§ §u garnierenbe ^deifdj, beftreut fie mit ^äfe unb fcf)mal3t fie mit Butter ab. ©rbäpfelnoden mit ©rie^. 9Jtan üerrüf)rt gefoct)te ©rbäpfel mit SJUIct) unb einem ©tücf 33utter gu bünnem iptiree, falgt biefe§ unb gibt bei einem f)alben ^do ©rbäpfel 2 SDe^ititer ©riep ba3U, bedt e§ p unb läpt e§ eine ^Ibe ©tunbe auf bem §erbe ftel)en, bamit ber ©rieg anfd)miüt. ®ann fa^t man mit einem Süffel gro^e Dlocfen baoon l)erau§ unb fdpnal^t fie mit Butter ab. ©rbdpfelfter5. d)7an fodjt ein ^ilo rol) gefd)älte, l)albierte ©rbäpfel mit gefaljenem äöaffer. Söenn fie meid) 311 merben beginnen, fdjiebt man fie in ber 9)citte auSeinanber, gibt 2 ^ejilitcr ©riep Ijinein, bedt il}n mit ©rbäpfeln gu unb läpt ba§ ©ange eine Ijalbe Stunbe gut gugebedt auf bem marinen §erbe ftel}en. SDann rü^rt man e§ ab, fcljmalgt ^ett l)inein, gibt e§ mie ©terg broefig auf bie ©d}ü[fel unb beftreut c§ mit ©pedgrammeln. al$ 0arttict’uug* ®er S'teig mirb mit Butter ober 33eiu= marf, einem ©tüd unb Suppe gebünftet (mie düfotto, S. 110) unb um ba§ ^leifd) gegeben. 91ei§ mit ^äfe. 9Jtan brüdt gebünfteten, mit ^äfe gemifdjten 9tei§ in mit 93utter au§gefcl)mierte fleine formen unb läpt biefe bi§ gum ©ebraud) in l}eif3em Sßaffer mit Dberljitje ftel)en. ^ann ftür3t man ben 9tei§ auf bie Sdjüffel unb beftreut il)n mit ^äfe. 9Jtit ^rebSbutter. 9)7an ftreid)t bie fleinen ^'ormen mit ^rebs= butter au§, el)e man ben 9fei^ einbrüdt, ober man bünftet ben 91ei§ oor bem ©inbrüden mit ^reb^butter fcl)ön rot. 9)Ht Scl)infen. 9}fan ftreut bie au§gefd}mierten formen mit Scl)inten au§ unb mifefjt gebünftete ©rbfen unter ben einjubrüdenben 9\ei§. 9JHt ©t)ampignon§. 9Jlan läpt Schalotten, ^eterfitie unb ©Ijaim pignong in 93utter antaufen, bünftet bamit ben 9tei§ unb ftreut bie au§= gefdjinierten dBanneln mit ißeterfilie au§, el)e man il)n einbrüdt. 9115 9feif. 93fan brüdt gebünfteten 9lei§ in einen mit ^reb§= fcf)meifcl)en, gefod)ten 9Jforcl)eln unb Spargel ober Sfarfiol aufgelegten, nieberen 9teifmobel ein, fiebet if)n eine 93iertetftunbe in ®unft, ftürgt il)n bann auf bie Sd)ü[fel unb gibt ^^leifcl) mit fur^er Sauce in bie 9Jfitte. Ober man mifd)t ben gebünfteten 9leif 31t einem 9lbtriebe oon ^rebfbutter