663 (Sinfieben unb 3(ufbcimit)ren üon 9^al)rung§milteln. I}ierauf ba§ innere ^fei[dj mit einem Söffet t)eran§, t’oct)t bie ©palten einige 93]inuten mit gefponnenem ft^ttt fiß ntit bem beifeite. ^Jtad) 24 ©tnnben luirb ber ftärt'er eingefodjt unb mieber über bie ©patten gegeben, unb nad) abermals 24 ©tunben fod)t man bie ©palten mieber mit bem med}felt fo nod^ ein paarmal ab unb gibt bann bie ©palten in bie ©läfer. .p a t b e ü m e r a n3 e n f d) al en. (3uin ©eruieren uon ißomerangen^ SJlarmelabe unb =(^elee.) 9)lan fd)ueibet ^ipomerangen mitten burd), f’odit fie in uiet SBaffer, bis fie, menn mau fie mit einer Dlabel burd)ftic^t, leid)t uon biefer f)erabfallen, unb läpt fie in frifd}em SÖaffer ert'alten. .^ierauf fd)abt man baS iDlarf l)erauS, legt bie ©djaleu nebeneinanber in eine ©d)üffel, übergiept fie mit auSgetul}ltem bünnen unb bef)anbelt fie bann auf bie bei ben 3itronenfpalten angegebene 2öeife, bis fie burcf)fid}tig finb. ^ omeranjenfpalten unb =fd)eiben. 5 Heine ^omerangen, benen man mit einem feinen 9teibeifen bie gelbe ©djale leid)t abgerieben t)at, legt man auf 2 ©tunben in ein grofeeS @efd)irr mit SBaffer, um il)ren bitteren ®efd)mad auSgu^ieljen. ®ann fiebet man ein S^ilo 3udcr mit brei ^Siertetliter 'iöaffer, biS er Har ift, fc^neibet jebe ^omerange in 8 ©palten ober 511 ©djeiben, gibt biefe, nad)bem man bie Sterne entfernt l)at, in ben 3uder, mifdjt and) ben ©aft uon 2 Simonen baju unb l’od)t bie ©palten ober ©djeiben fel)r langfam, bis il)re bide mei^e ©d)ate glafig rairb. 3lfrifanifd)e^omeran§en. @roge, red)t bidfdjalige Slpfetfinen fd)ätt man fel)r fein, inbem man nur baS 63elbe megfdjabt, reibt fie mit ©al§ ein unb lüj3t fie über Slad)t liegen, ijierauf fdjiieibct man fie uon oben nad) unten ftreifeniueife nur fo tief ein, ba^ man ©aft unb ^erne l)erauSbrüden fann, unb läfst fie 2 ^Jage in SBaffer liegen, brücH fie bann aus unb reibt fie ab. ®ann miegt man fie, lod)t gleicl) fdjiuer 3uder mit uiel SBaffer unb Hart unb feil)t it)n, ftellt inbeffen bie 'ißomeranjen mit faltem Söaffer auf ben §erb unb lü^t fie 5 SiJlinuten fieben unb bann abtropfen, pierauf gibt man bie ^omeran§en in ben 3ud^^'*/ ^öd)t fie, bis fie burc^fid)tig gemorben finb, maS 2 bis 2^3 ©tunben bauert, lü^t fie auStul)len unb gibt fie mit bem 3uder in bie @läfer. ©^mar^e 9T;üffe. 3u ber erften .^ülfte beS 3uli abgenommene grüne 3üüffe, beren innere ©(^ale nod) meid) ift, burd)fti(^t man mel)r5 malS mit einer ©picfnabel unb lä^t fie, um il)nen baS ^Bittere §u be= nel)men, burd) 14 Sage in Sßaffer liegen, raeld)eS tüglid) erneuert merben mu§. Sann fiebet man fie mit gefallenem SBaffer auf mäßiger §i^e, bis fie fo meid) gemorben finb, ba^ fie, menn man fie anftid)t, leid)t uon ber 3ftabel fallen, gibt fie in l’alteS SBaffer, lä^t fie über 9lad)t )tel)en, legt