474 9)cet)Ifpeifen r»ou i8röfel= unb 33uttertcig. ein STortenbtec^, gibt ben 3!:ortenreif t)eriun, beftreic^t ben mit bäcft i^n, lä^t it)n au§füt)len, belegt it)u mit eingefottenen grüc^teu, ftreic^t über bie grüc^te ge^m^erten ©d)nee t)on 3 Sitar unb bäd't ben ©c^nee bräunlic^. ''■Bon ^firfictjen ober ariIlen mitSreme. 9Jlan beftreic^t eine ^tatte non mürbem ^eige 9tr. II (0. 71) ober oon Butterteig mit @i, legt nm i^ren 9Ianb einen baumenbreiten 9Iing oon Seig unb bädt fie eine Sßeite im 9io^re. hierauf betegt man ben inneren 9Iaum biefer Trufte mit gefc^ätten, ^atbierten )pfirfic^en unb SJlaritten, beftreut biefe mit ^^ddt ben ^uc^en fertig, ^ann fprubett man (Sreme oon 2 ^egititer gutem Dber§, 5 2)efa 3«der unb 2 lottern, gibt erft bie eine, bann bie anbere §ätfte berfetben über bie grüd)te unb tagt bie Kreme jebe^mat im 9tof)re fteif rcerben. 3)Iit Dber§f d)aum. 9)Ian gibt auf einen mie oben bereiteten, mit ^firfi^en ober 9Jtaritten betegten, gebadenen Slucgen eine Sage oon mit gebünfteten ^firficgen ober SBaritten, tagt ben ^uc^en erfatten unb güuft bann gepuderten DberSfcgaum über bie grü(^te. 9)1 it grücgtenmarf unb 0c^aum. 9Jlan ftreic^t re(^t reife Krbbeeren, Himbeeren, )|5grfid)e ober 9Jlaritten (ober 9tnana§, bie man oorger gefcgätt, pu ©cgeiben gefcgnitten unb geflogen gat,) burd) ein 0ieb, mif(^t ba§ )ßaffierte mit geftogenem 0ber^fd)aum (©cgaum oon 2 ^epititer 0ber§ pu 4 2)epititer oom paffierten Dbft), füttt eine ge= i badene, erfattete Slrufte oon Bröfet^ ober Butterteig bamit oott unb macgt über ben farbigen ©cgaum ein Kitter oon loeigem 0cgaum. (^ie garbe oon Krbbeeren ober )ßgrficgen f'ann man mit 3ttferme§faft ober Kocgenitte geben.) 9IHt gefutptem ©cgaum. 9Jlan fi^ätt unb gatbiert 6 fd)öne 9Jlaritten, bünftet fie mit ^uderioaffer unb tocgt igren ©aft gut ein. ®ann paffiert man 12 re^t reife 9Baritten, mifcgt ba§ ^affierte mit 21 ®et'a 3uder unb einem ^efa aufgetöfter Ketatine, ftettt e§ auf Ki§, rügrt e§, bi§ e§ bid mirb, mifcgt gierauf 2 ^J)epititer pu ©cgaum gefcgtagene§ Dber§ bapu, güuft bie 9)lifcgung in eine gebadene, ertattete Trufte oon Bröfet^ ober Butterteig unb betegt fie am Slanbe mit ben gebünfteten 9)laritten. (9tuf biefetbe SBeife bereitet man bie ©peife oon )ßfirfid)en, Krbbeeren u. bgt.) ©ärf)fifd)ct Obfthtrf)cn* 9Jtan legt ein Blatt oon mürbem Mge 9lr. II (©. 71) über Rapier auf ba§ Btecg, biegt e§ am Staube 2 3ßnti= meter gocg auf unb betegt e§ mit ^irfcgen ober gefcgälten, gatbierten Pflaumen ober anberen grücgten. 2)ann rügrt man 3 2)otter mit 5 2)efa ßuder unb 3 Söffet mitbem fauren Stagm, mifcgt 5 2)e!a gefcgätte, feinge= f^nittene 9)tanbetn unb ©^nee oon 3 ^tar bapu, ftrei^t bie 9Jtifd)ung über bie grüd)te, ftreut einen Söffet Bröfet barüber unb bädt ben ^ud)en.