592 ^^acfjüerf. — Stonfelte o^ne @i. ©efal^cne (33erüiier) ^J^anbeliu 9}lan löft 2 SJlefferfpi^enooÜ ^üc^falj in 4 ©gtöffelooU Sßaffer auf, tä|3t bie ßöfung im (Sinfiebeberfen ober einer SJIeffingpfanne anffoc^en, gibt ein SSiertelUter frf)öne, gro^e, ab= gezogene, abgetrodtnete SJlanbeln bagu, rüi)rt fie auf bem geuer, bi§ fie bie Jlüffigt’eit gan§ einge5ogen ^ben, ftreut fie bann auf bem ^actbterf) au^einanber unb röftet fie im 9lof)r ein roenig. ©ie füllen gelb, aber nicl)t braun werben. klafterte (tier5ttiferte) ^tüc^ie. 9Jian fterft bie gu oer§ucl’ernben grüd)te ein5eln an fpannlange, §ugefpi^te §öl5cf)en (§. ^inbergarten= ftäbc^en ober runbe, fpi^e 3öl)nftocl)er), fo(^t inbeffen 3^^ 33ru(^e (©. 60), nimmt, wenn er biefen @rab erreicl)t l)at, in jebe §anb ein .g)öl5cl)en, taucl)t eine 5^^ucl)t in ben Ijei^en ä^tdler, §iel)t fie gleicf) roieber l)erau§ unb breljt ba§ .^öl5cl)en unb taucl)t babei bie anbere grud)t ein unb §iel)t fie l)erau§. ®ann legt man bie grüd)te famt ben §öl^cl)en auf ein mit 01 beftric^ene§ ^acfblecl), bod) fo, ba§ fie einanber nid)t berül)ren, unb tau^t raieber grücl)te ein. 9Jtan mup babei fef)r rafcl) fein, bamit man fertig ift, ef)e ber 3uder falt unb bid wirb. 3lucl) mug man barauf a(^ten, ba§ bie §ölg(^en nid)t in ben 3uder fommen, roeil fonft beim .Sperau§5iel)en ber 3uder über ben grü(^ten fpringt, unb ba^ ber ßuder bie grüdjte gleidjmä^ig über= §iel)t unb nirgenb§ in biefen tropfen auf il)nen fipt. Sßenn bie grücf)te gan§ troden finb, ^iel^t man bie ^ölgi^en l)erau§, wobei man fie ein wenig brel)t. 3um ©lafieren eignen fi(^ oorsüglic^ gro^e ^aftanien (9}laroni), bie man gebraten unb gefcl)ält l)at, ober rot) gefc^älte unb bann mit 3lni§ ober 3^anille§uder unb 3itderwaffer gefodjte 9)laroni (0. 53), benen man aud^ ha§ innere §äut(^en ab3iet)en mug, et)e man fie an bie ^ölgd^en ftedtt. gerner glafiert man Datteln, 9Jtifpeln, omeran^enfpalten, 9füffe, SSirnen, ©tad^elb eeren, abge5upfte Steinbeeren, in 3ucfer gefücl)te, abgetrodnete grücl)te, würfelig gefdjnittene 0tüdte Don eingefottener2lnana§ ober oon £lui11entäf e u. bgl. ©rötere 3rüd)te, ^aftanien u. bgl., gibt man einzeln in fleine 0djüffelct)en oon Rapier. SSon gan§ fleinen, namentlid) oon Leeren, flebt man immer ein paar mit S3ruct)5U(fer aneinanber, läpt fie auf einer 0cl)üffel trod'nen unb gibt fie auf '»^omeransenblätter in ^örbd)cn oon 9)fanbelgritlage ober legt fie wie grüd^te auf. ^aftaitienfiir^eln ober stt>ürftd)en, 9)lan foc^t, fd^ält unb paffiert ein l)atbe§ Mio 9)faroni, tod)t inbeffen V* Mio 3uder, ben man oorl)er in Staffer getaud)t t)at, im ©infiebebeden, mifd)t, fobalb ber 3uder bi§ gum 0pinnen gefod)t ift, bie paffierten 9)laroni ba§u, rüt)rt nod) faft 2 ^egiliter 9Jlild) mit SSanillegerud) barunter unb lägt bie 9Jtifcl)ung auf^ fo^en. Stenn fie bid genug ift, um geformt werben §u fönnen, nimmt man fie oom geuer, lägt fie aiwfüglen, formt fie gu nuggrogen kugeln