95acftt)erf mit ganzen @icrn ober lottern. 548 über me^rfad^eg Rapier auf ba§ Sled^. ®ann rüf)rt man Icid^te§ au§ ©d;nee non 4 ^lar unb bem nötigen mifd)t 14 ®efa ab= gezogene, feingeftof^ene §afelnüffe bap. hierauf beftreid)t man bie 33tätter i mit ber §älfte ber §afelnu§maffe, belegt biefe mit Leeren red)t reifer, guter SBeintrauben unb Iä§t fie im 9lot)re ein menig fteif werben, ftreid^t bann bie übrige §afelnu§maffe barüber, bäct’t bie Blätter im tut)ten S^lo^re fertig unb fe^t fie aufeinanber. ^orte t»on ^eibettmc^L 9)lan treibt 14 ^eta Butter mit 4 @iern unb 14 ®efa 3^^ ^b, gibt 14 ^efa mit ben ©dealen feingefc^nittene füge unb ein gatbe^ ^et’a ebenfo gefcgnittene bittere 3)lanbeln, eine 9)teffer= fpi^e boppeltfoglenfaureB 9^atron, 14 ^efa feinet §eibenmegl unb Sßaniüe* gerud) bagu unb bädt bie 9Jtaffe in einem Sortenreif. Sßenn bie Sorte auSgefügIt ift, burd)fd)neibet man fie unb fe^t fie mit SHaritlenfalfe mieber §ufammen. 0anbtorte» 9Jtan treibt 14 Set’a Butter ab unb gibt babei nad) unb nad) 4 Sotter groger @ier unb 14 Sefa SBenn man ben 31btrieb eine ©tunbe gerügrt gat, mifcgt man 14 Se!a S^artoffelmegl, einen Söffet 9^um unb ben @d^nee ber 4 £Iar bap, füllt bie 9Jtaffe in eine mit 3^der au§geftreute gorm unb bäd’t fie tangfam. Sann ftürgt man bie Sorte, beftreut fie ftarf mit 95anilte§uder unb lägt fie erl’alten. ^(tcUntevk mit ganjen ®tßrn j?l>er ^ottcr^t. geine. 9Jtan wiegt 17 Seta ganje @ier unb ebenfo f(^wer öb, rügrt ben 3^der in einer ©c^üffel mit ben Sottern unb ber §älfte ber ^lar eine ©tunbe, fcglägt bann bie anbere §älfte ber ^lar §u @cgnee, mif^t ben ©d^nee gum ©erügrten, rügrt gu* le^t 14 Sefa oom feinften, trodenften 9}tegle nur gang leidet bagu, gibt biefe 9Jtaffe in ein ©pi^fädd^en r»on Bläuling mit @infa^rögrdl)en (©. 84), bregt ba§ 6äd^en oben gut gu unb brüdt bie Suft unten gerau§. 9Jlan brüdt nun auf einen na^ ber ©röge be§ ^adbledl)eB gefcgnittenen ^ogen Rapier ein fleine§, runbel ^äufcgen oon ber ^igfuitmaffe, fägrt, ogne abgubrecgen, gweigngerbreit näger gegen fid^, brüdt ein gleid) groge§ §äuf= dj)en auf ba§ Rapier unb bricgt fcgnell ab. Sann madjt man ein anbere^ S3i§fuit in gleii^er 91id)tung, fägrt fo fort, big man ben gangen ^ogen mit ^igluitg bebedt gat, beftreut bie ^igluitg burd) ein ©ieb mit fein* geflogenem lögt fie an einem füllen Orte ftegen, big ber gerfloffen ift, gebt bann bag Rapier auf einer ©eite mit beiben §änben, um ben neben bie ^öigfuitg gefallenen 3itder gerabgufcgütteln, legt eg