0iippenfpei[cn. 123 itnb enueidjt imgefäl}r 15 ®efa ab^ qeviebene 0emme[ in 9)lilrf), brücft fte nu§, fdjueibet fie fein nnb oemibrt fie mit einem ^tbtviebe non 5 ^efa Butter unb 3 lottern, gibt bann 0al3, ben 0d)nee ber 3 ^l^ar nnb paffterteS, mit 3^ett unb ^^eterfitie abgebünftetes §irn ba^u, füllt bie 3)taffe in ben auggebröfetten ^Dlobet unb fiebet fie bvei 33iertelftuubeu in 0unft ober gibt fie in bie 3}ertiefungen eine§ 0alfen= bted}e§ unb bädt fie. 'iDlan gibt ftare 3uppe ba5u. G;rbfeii^faii5cL 91lan madjt einen idbtvieb mie für §irnf'od), mifc^t bie ermeid)te Semmel, ben Sdjuee ber 3 ^tar, ein menig Sal,^ unb get’ocf)te unb paffierte grüne ©rbfen ba^u, füllt bie 9)taffe in eine flad)e 5l'afferolte unb bädt fie, fdjneibet fie bann fd)iftelig unb gibt fie 5u Suppe. isöröfclfupberl.. ?Jtau treibt 5 Seid Butter ober Dtinbfdjmalj mit 3 (Siern ab unb mifdjt fo oiel Semmelbröfel, al§ ber 3Ibtrieb bc- feudjtet, unb ein menig Salj ba5U. ©inen, Seil ber 33röfel laun mau uorl)er mit 5}lild) befeud)ten. ^^ud) t’aun mau feiugefdjuittene ^^seterfilie 511 ben Sßröfeln geben. 911an lüf3t bie Dllaffe eine 3Beile ftel)en, formt fie bann mit in Söaffer getaucl)ten Rauben ober Söffelu §u uuj3grof3eu .*iTuüberlu unb fiebet biefe in Suppe ober brel)t fie in @i unb ^röfel, bädt fie in Sdjinal,^ unb lägt fie in ber Suppe auft’odjeu. >dirnf»öbcvl* 93ian büuftet Ralbsljiru mit augetaufener ^^eterfilie ab, mifd)t e§ 511 einem ^Ibtriebe mie für iöröfelt’nöberl ober .£)irufoc^, formt oon ber 3)lifd}ung 5luoberl unb fiebet fie in Ülinbfuppe. 5l>tnumarfflü^ri)cn» 9)1 it 9)1 e 1)1. eiiumt 9lbtriebe oon 1 Sela 93utter, 1 ®i unb 2 Sottern gibt man 5 Seid feingefd)nittene§ 91inb^= marf, 4 Seid ^armefantdfe, Salj, ein menig 9)lu5ldtnuf3 unb fo lüel 9)ict)l, baf3 man lodere 5llöf3d)en formen l’aun. 9)lau fiebet biefe ^löpdjen in gefaljenem 9Baffer unb gibt fie in braune Suppe. 911 it ^röfelu. 911an treibt mürfelig gefd)uitteue§, l)eif3gemad)te;§ ®cinmarl mit 2 ©iern ab, gibt ipeterfilie unb 33rofel mie für 33röfel= t'nöberl ba5u, formt baoou .<r{nöbert unb fod)t fie in 91inbfuppe. (S^crffnübel (Älöfic)* 9)iau fdjueibet 10 bi§ 15 Set’a Sped mürfelig unb läpt il)n l)ei^ merben. Sßenu er burd)fid)tig ift, läf3t man feingefd)nittene wi^b ^]?eterfilie barin anlanfcn, gibt ungefäljr 28 Seid mürfelig gefdjuittene Semmel basu, rül)rt fie auf bem Revier, bi§ fie ba§ ^’ett eiuge5ogen l)at, uub fdjüttet fie bann in eine Sd)üffel. (Sine l)albe Stunbe oor bem @infdd)en merben 3 (Sier mit 2 Se^iliter 9)tild) unb Sal^ abgefprubclt unb mit ber Semmel oerrül)rt. Unmittelbar oor bem (Sinfod)en mifdjt man 2 Sejiliter 911el)l ba5u. 91ian mad)t oon biefer 91taffe mit in äöaffer getaud)ten §änbeu ober ^odjlöffeln 10 bi§ 12 Knobel unb ldd)t fie eine ^Siertelftuubc (menu fie grof3 fiub, länger)