296 ^peifen von ©inpeiueiben unb (Suter. bratet fie mit Dbert)i^e imb betropft fie habet mit Butter unb Simonen» faft nnb beftrent fie gnle^t mit ©al^. Ober man (äf3t feingefc^nittene ^ßeterfilie nnb <3rf)atotten in anlaufen, fod)t ba§ Stngelaufene mit Simonenfaft auf unb gibt e§ über bie gebratene Seber. ©ebacfene Seber. ^ie abgef)äutete, p fingerbidten (5tüctrf)en gefc^nittene Seber mirb in 9Jtet)(, bann in abgefc^tagene (Sier nnb in iöröfel gebret)t, in f)ei^em (Sc^mat^e gebacfen nnb r»or bem 5(nric!)ten ge» fat^en. 9!Jlan gibt fie al§ 33eleg auf (5)emüfe ober fteltt fie frangförmig in ber ©ct)üffel auf unb gibt eine ^fefferfauce mit (Slace (©. 127) ober ©arbeüenfance mit Simonenfaft (©. 133) in einer ©rf)ate ba§u. Seberoögerl. 9Jtan fc^neibet bie Seber §n fteinen ©cf)ni^d)en nnb beftrent biefe mit ^^feffer, legt bann smifcf)en je groei Seberfct)ni^rf)en ein gleict) gro^e§ non ©pedt, micfett bie fo gufammengelegten @c^ni^cf)en in (Stüde oon ^alb§ne^, bratet fie mit ein menig 33ntter nnb beftrent fie mit geröfteten ^röfeln unb (Sal§. (Gefüllte Seber im Dle^e. 9Jtan f(^neibet ein fc^öneg ©tüd .^iatb§Ieber ftreifenmeife ein, aber nid^t burc^, bamit e§ unten gan§ bleibt. Dann lä^t man ^röfel in feingefd)nittenem, t)eig gemachtem ©ped an» (aufen, mifd)t, roenn fie auggetut)lt finb, ©at§, Pfeffer, 9Jln§!atblüte, ein loenig fauren 9ta^m nnb ein @i bagn, ftreid)t bie Sllifd^nng in bie (£in= fc^nitte ber Seber, bret)t biefe in ein ©tüd ^alb§ne^, gibt fie in eine mit Butter beftric^ene, ftad)e ^afferolte, bratet fie f(^ön braun nnb be» tropft fie mit Simonenfaft. Söarmer Seberfncf)en. 9)tan treibt Butter flaumig ab, gibt fet)r feingefct)nittene 3^i^^ebel unb ^eterfitie nnb nad^ nnb nad^ bei beftänbigem 9tüt)ren 6 (Sibotter ba^n, mifd)t, menn ba§ @erüt)rte fe^r ftanmig ift, einen guten ^affeetöffelooU 9)let}t, 4 §änbeooU feine ©emmel» bröfet, ein t)albe§ ^ito auggeftreifte, paffierte llalb^teber, ©a^ unb Pfeffer barnnter, füUt bie SJtaffe in eine mit Butter au§geftric^ene, mit ^röfetn an^geftreute 33ad)djüffel, bädt fie eine gute (jatbe ©tunbe nnb rilltet fie in ber ©d^üffel an. SJtan feroiert ©pinat ober ein anbere§ feine§ (^e» müfe ober garten grünen ©alat bagu. ^'uf)eutet4 (Gebraten. 9Jtan fod)t ein ©tüd Slut)enter auf bie ©eite 23 angegebene 2ßeife in ©algmaffer, fd^neibet e§ §n ©d)eiben unb bratet biefe mit nicler angetaufener unb gett ab. ©ebaden. @etodt)te§ Mjenter f(^neibet man gn ©d)ni^d^en, bie man falgt, einbröfelt, in ©d)malg bädt unb auf (Semüfe gibt. 9JMt ©ance. @efottene§ ^n’t)enter mirb gn ©tüdd)en gef (Quitten unb in einer ©ance mie gn ^raungebünftetem anfge!ocf)t. ©efüUt. ^^nf)enter mirb meid^ gefotten, bann abget)äutet unb gn Sct)ni^d^en gefd^nitten, non bene« immer gmei nnb gmei gnfammen^ängen