?[Ref)I[pe{fen. — ®crm[peifen. 516 ^eeftaitj^erlii* 91Ht 3ttitt= ober 3wcferglafur. SJJan macf)t Tretc^en, abgefi^Iagenen S^etg üon 4 ^egiliter 9Jle()l, einem @i, einem ®eta ©erm, einem Söffet it^^b 9JiiId), formt oon bem 2:eige ©tangertn in ber ^idte unb Sänge non 33teiftiften, tegt fie auf ba§ be= ftrict)ene ^tec^ unb tä^t fie aufget)en. ®ann 6eftreict)t man fie mit ©i, beftreut fie mit 3iwtt wnb bärft fie braun unb refct), ober man bäctt fie äuerft unb beftreict)t fie bann mit SBafferglafur. SJtit 5tnii. 9)tan mact)t oom erften ober gmeiten ber nac^fotgenben ^rejelteige fteinfingerbicte, fingerlange 2öürftcf)en, lä^t fie auf bem 33ted)e get)en, beftreict)t fie bann mit ©iraeig, beftreut fie mit geflogenem 2lni§ unb ober mit oer^uctertem 3tni§ unb bärf’t fie. 9Jlit ©at§. Sttan macgt 2:eig non 4 ^egititer 9Jtet)t, 7 ®e!a 33utter unb einem ®eta mit etraai SJtilct) aufgetöfter §efe, formt non bem Steige ©tangertn in ber S)i(fe unb Sänge oon ^teiftiften, tegt fie auf ba§ S3tecf) unb tägt fie gegen. ®ann beftreicgt man fie mit ©i, beftreut fie mit ©atg unb bä(^t fie. 3JMt Kümmel. SJtan macgt feften Seig oon 28 ^eta SJlegt, 2 lottern, stimmet, ©atg unb bem dampfet oon 2 ®efa §efe unb SJtitcg, t’netet 10 ^efa fefte Butter bap, arbeitet ben 3leig auf bem 33rette gut ab, formt ign §u fingerlangen SBürftcgen, lägt biefe SBürftcgen gegen, beftrei(gt fie mit ©iftar, beftreut fie mit ©atj unb Kümmel unb bädt fie. Ober: SDIan bröfelt 12 ®efa Butter mit 21 2)efa 9Jtegt ab. ®ann löft man ni^t gan§ 2 ®efa ©erm mit ein paar Söffetootl 9JHtdg auf, fprubett einen ®otter, einen Söffet wnb ein roenig ©at§ bap unb macgt ba§ ©ange mit bem Sltegte gu S^eig. SBirb e§ p feft, fo gibt man nocg SJUtcg bagu. 91tan treibt ben S^eig mefferrücfenbict aug, fcgneibet ign in gngerbreite ©tangertn, lägt biefe gegen, beftreicgt fie mit Sßaffer, beftreut fie mit ©at§ unb 5^ümmet unb bädtt fie. ©aigftangcrtn mit stimmet. 9Jlan macgt 2::eig oon 25 2)eta Stiegt, 7 ^eta 33utter, 2 ^et’a mit lauem SBaffer aufgetöfter §efe, einem Dotter, etma§ ©at^ unb nocg fo oiet Sßaffer, at§ ba§ Stiegt erforbert, tnetet ign gut, lägt ign gegen, fcgneibet ign p ^tedtcgen, beftreid)t biefe mit SSutter, rollt fie rcie für Gipfel pfammen, tegt fie gerabe auf ba§ S3te^, lägt fie abermat§ gegen, beftreicgt fie bann mit Butter, beftreut fie mit ©at§ unb Kümmel unb bädt fie. 33re5eht» Sliit SSanitte ober StniS. SJian macgt S^eig oon 28 ®efa Stiegt, lauem Dberl, IV2 ^efa aufgetöfter §efe, ^anitlepder ober geflogenem Stni§ unb etma§ ©atj unb f’netet ign gut. Sßenn er ficg p töfen beginnt, fnetet man 10 ®efa Butter bagu. ®ann fdjneibet man oon bem Steige nuggroge ©tüde, rottt fie mit ben §änben p ©tangertn unb formt biefe ju SSre^eln, inbem man jebe§ ©tangerl runb pfammen» 33*