SBarme imb falte ©etränfe. 648 9J?an oerfü^t ein Siter guten ruetgen ober roten Sßein mit einem ^iio ßibt 6 ©emür^netfen unb ein Stücf bagu unb er^i^t ben ^Jßein bi§ §um (Sieben. ®ann nimmt man ba§ @e^ raürj ^erau§ unb feroiert ben t)ei^en Sßein in einem ^^unfdjtopf ober in einer mit einer Seroiette umtminbenen ^lafdje. (5(n bem t’ann man bie Sd)ate einer Simone ober bie einer falben Simone unb einer falben Crange abreiben.) rmer. 9)lan gibt bie fein t)erabgefd)nittene Sd)ale einer ganzen bitteren unb einer t)a(ben fü^en ^omeran§e in 7 ^e^ititer roten 2öein, bedt ben SBein 511 unb lä^t it)n 8 ^age ftet)en. ®ann f’ocfjt man ein t)a(be^ ^ito ^um oierten @rab unb mifdjt ben Saft einer '»Pomeranze unb, loenn ber 3itd’er au§gefut)It ift, ben gefeU)ten Sein bagu. San beioabrt biefen ©jtraft in 3^tafd)en auf unb mifd)t beim ®e= braud) eine beliebige Senge baoon ju rotem ®lüt)mein. Gatter. San läpt 1^2 Siter mitben roten Sein unb ein balbe§ Siter Saffer mit einem l^alben S^Uo 3ttd’er auffieben, gibt inbeffen ben reinen Saft einer Simone, ein Stüd ^d^anitte unb 2 ^ejititer dtum in einen 3^opf, giegt bann ben fiebenben Sein ba^u, bedt bie Sifd)ung §u, läßt fie ert’alten unb beioat)rt fie in ^ttif. San feroiert biefe§ ©eträn! in S^etd)gtäfern. Ser e§ 3U ftart' finbet, fann e^ nac^ @efd)mad mit frifd)em Saffer mifd}en. ft'arbinal, San fd)neibet eine mittelgroße gefcßälte ^3tnana§ ju bünnen Scheiben, übergießt fie in einer Scßüffel mit einer ^dafc^e gutem roten Sein unb bedt fie ju. 9tad) einigen Stunben gibt man 80 2)efa 3nder nnb 4 ^e^ititer Saffer baju, läßt ben 3uder gergeßen, feißt bie ^lüffigt’eit bann 51t einer ^tafdje ©ßampagner, füUt bie Sifd)ung in fylafdjen unb fteüt biefe oor bem Seroieren in @i§. (©infadjer bereitet man biefe§ Oietränf, inbem man 511 einem Siter roten ©tüßioein ß4 Siter ^Jtnana§faft mifcßt unb bie Sifcßung auf ^lafcßen in @i§ fteüt.) bercitcnbc Siföte, ^affeetiför. San gibt in ein ßalbe§ Siter oom feinften Seingeift 3 ©ramm gu Stüdcßen gefd)nittene SSaniüe, oerfortt ben Seingeift unb läßt ißn einige ^^age an einem marinen Orte fteßen. SDann t'ocßt man ein StUo Sürfetjuder mU einem ßalben Siter Saffer bi§ pm Spinnen, mad)t ^pigleicß oon einem ^iertelf’do frifcß* gebranntem Kaffee feßr guter ©attung ein ßatbe§ Siter ftaren ^ufguß, fod)t ßierauf ben 5tufguß mit bem gefponnenen 3^*^^^^ biefer nidjt ftodt, läßt ba§ ^tufgefottene ooüftänbig erfalten unb mifdjt erft bann ben gefeißten Seingeift baju, meil ber Siför fonft trübe mirb. 3)tan läßt bie Sifcßnng ßierauf in einer oerlortten ^lafcße 4 bi§ 6 Socßen in ober Sld'idje fteßen unb füllt fie bann in fleinere 3^lafc^en, bie man oeifiegelt unb in ber trodenen Speifefammer fteßenb aufbemaßrt. tiefer Siför bleibt 41*