149 ©ernüfe. 9ieugejäuevte§ ^raut. ©e^r fein unb langnubelig gefd)nittcnes ^raut mifc{)t man mit Kümmel unb Sffig, becft e§ gu unb Iä§i e§ eine Stunbe ftet)en, gibt e§ bann in I)ei§e§ ©cf)malg, bünftet e§ meid), ftaubt.eg mit nid)t gimiel 3}lef)l unb nergie^t e§ mit ©uppe. SJlan fanr. auct) ein paar Söffet fauren 9^at)m bagumifdjen. iöraungebünftete§ ^raut. Tlan lä^t ein paar Söffet ßiider in f)ei§em ©ctjmatge getb merben, gibt ba§ feinnubetig gefd)nittene ^raui t)inein unb bünftet e§, ot)ne e§ gugubeden, bi§ e§ ^arbe t)at. ^ann roirb e§ gefatgen unb ein menig gefäuert, tjierauf geftaubt unb mit ©uppe nergoffen. 3tt§ ^eleg bagu gibt man gebadene§ ^teifc^ unb norgügtit^ S3ratmürfte. ©auerfraut brüdt man teid)t au§ unb gibt e§ in t)ei^e§ ©cpmalg. 2Senn ber ©aft eingegangen ift, gibt man etmag ©uppe bagu, falgt es, rüf)rt e§ ftei^ig auf unb bünftet e§ im gugebedten ®efd)irre ungefät)r eine ©tunbe. ®ann ftaubt man e§, nergie^t mit ©uppe unb tä^t es gut üerfüc^en. 5tuf ungarifd)e ittrt. 91tan tä^t feingefd)nittene bann 3)let)t in ©ped antaufen, gibt ba§ nur t’urg überfottene, abgefeif)xc ©auerfraut bagu unb bünftet e§ 4 ©tunben. Stad) 2 ©tunben gibt mar ©atg unb einen Söffet feingefd)nittene§ ^ittl'raut ober giemtii^ oiet ^aprirc unb furg oor bem Stnrid)ten ein paar Söffet fauren Stat)m t)inein. 53 r a u n g e b ü n ft e t c ^ © a u e r f r a u t. SJtan tü^t 3^<^er in t)eipem ©djmatge braun merben ober feingefdjuittene 3ii^i^bet barin antaufeu, gibi ba§ teidjt au§gebrüdte ©auerfraut bagu unb bünftet e§ bei giemtic^ ftarfer §i^e, otine e§ gugubeden. SBirb e§ am ^oben braun, fo gibt man etmas ©uppe barauf unb üerrüt)rt e§ gut. SBenn e§ genug ^-arbe t)at, ftaub: man eg, fatgt e§ unb oergiegt e§ mit ©uppe. SSirb 5traut atg ©arnierung gu 253ad)tetn, einem Sl'apaune ober 3nfan gegeben, fo bünftet man eg auf bie oben angegebene Strt unb gib: ben 53ratenfaft bagu. 53ratenrefte ermärmt man im fertigen i^raute. ^of) trüben. 30tan fc^neibet fie tängtid)mieredig, bünftet fie im gugebedten ©efc^irre mit ©d}meincfd)matg ober Butter, ^eterfitie meid), ftaubt fic mit nur menig S)tet}t unb tä^t fie mit ©uppe oerfodjen. 33raungebünftet merben fie mie bie Stüben. SJtöt)ren ober getbe 9tüben (Karotten), ©ie merben abgefdjabi, gemafdjen, nubetig gefd)uitten, mit Butter, 31^*^^^'/ ^txtg, $eter]itie unb etmag ©uppe gebünftet unb, menn fie meid) finb, mit tidjter ©auce auj= gefod)t. Steine, gang junge Slarotten fdjabt man nur ab. 9Jtan rann aua jeber ein paar 53tättd)cn oon it)rem traute taffen, ©ie merben mie bie gxopen gebünftet unb atg (Sarnieriing oermenbet. SBciße ober SSafferrüben. Silan fd)ueibet fie mürfetig, gib: