179 (sjarnienmgen ,^u ^(eifd) unb ^ijd)en. frötenffeifd), ^'vofdjfeulen, ^llocfen Don ^-ifdnafd), RveOsidjiueifdjen imb "lluftern ober 2“vüffe(n ober ^deifc^ oou geräudjertem 3^ifd)e. (öevöftctc 0emmelfc()nittcn al^ C^3arnicru«tj* 93Ht 33ein= marf. 5Ran fd)ueibet ©emmetn, bereu 91inbe man abgerieben i)at, 311 bid’en, längüdjen SSiered'en, inac^t ring§ um ben 9\anb berfelben mit ber ©gilje eine§ 3}leffer§ einen ®infd}nitt röftet fie in $8utter auf beiben ©eiten gelbbraun, nimmt ba§ (Singefdjuittene raie einen ©edel l)erab, l)öf)lt bie ©d)uitten ein menig auä, fdjueibet bann in ©uppe gefod)te§ 91inb»fnodjen= marf in ©tüde unb legt biefe in bie ^Vertiefungen ber ©d)nitten. 91Ht §irn. 9)lan röftet mit 9)]ild) nur menig befeud)tete ©emmet= fd)nitten auf einer ©eite mit Butter fd)ön gelb, ftreid)t abgebünftete§ §irn gel)äuft auf bie nid)t gebadene ©eite unb täpt bie ©d):iitten eine Sßeile im 91ü^re fteben, bamit fie mieber l}eif5 merben. tOtit 3}ii4 falfdjen ©c^nepfenfot. Man ftreift gmei ^tarbgmitje auä, läpt feingefdjnittene ^luiebel unb ^eterfilie unb ein paar !i!öffet ^röfel in 53utter ober ©ped anlaufen, röftet bie 93lil5 bamit, bi§ fie bie 3=arbe oertiert, mifcf)t 2 3erbrüdte ©arbeiten, 2 Löffel fauren 3ial)m unb ein menig ©uppe, bann Simonenfaft, ^fVfeffer unb ein paar geftopene ®ad)otberbeeren ba^u, Ijäuft bie tDtifdjung auf ©emmelfdjuitten, legt biefe in Butter ober ^©ratenfett unb bädt fie unten gelb. 9)lan gibt fie um gebrateneg (Seflügel. 91tit ©d)ncpfenfot. ©ie ©ingemeibe oon ©c^nepfen, mit 9lu§= nal)me ber 9Jtägen, fcl)neibet man redjt fein, ©ann lä§t man feingel)adten ©ped l)ei§ merben unb feingefd)nittene ©djalotten unb ^^eterfilie unb gau3 menig 53röfel barin anlaufen, bünftet bie ©ingemeibe bamit unb gibt babei ein menig 9totmein, fauren 9ial)in, ©al^, -Pfeffer (Simonen^ fd)alen) unb 3ulet3t einen ©otter ba^u, l)äuft ba§ ©ebünftete auf mit ^-ett geröftete ©emmelfdjuitten, ftellt biefe in ba§ 9iol)r, bamit fie big 3um t9ebraucl) Ijeifj bleiben, unb gibt fie bann alg ©arnierung um bie ge= bratenen ©djuepfen. 9)tit ©almi. 99can bereitet ©almi oon beliebigem STdlbgeflügel (ö. 41) ober üom jungen eineg .g>afen, tjäuft eg auf geröftete ©emmel= fdjnitten unb gibt biefe alg ©arnierung um 9Silbgeflügel, ©auben ober ^»afenrüden. 9}tit 9tel)leb er. 9Jtan röftet eine blätterig gefdjiiittene 9tel)leber nnt ^ett unb ^miebel, flögt fie mit einer ©arbeite, einem gartgefottenen ©Otter, Pfeffer, ©alg unb SButter, Ijäuft bag ©eftogene auf ©emmet= fdjuitten, legt biefe in geigeg g-ett unb ftellt fie auf einige 9Jtinuten in 9tol)r. 93tit ^ifdjmild). 93tan bünftet ^arpfenmild) mit in 93utter öngelaufenen ©djalotten, *»ßeterfilie unb Q3röfeln ab, mifdjt eine gerbrüdtc 12*