660 ©infieben unb ^lufbeioa^ren non 9la^rung§mitteln. .^ilo folgenben Sage foc^t man fie, o’^ne fte aufgurü^ren, big ber ©aft bictüc^ mirb, boc^ nidjt fo lange, bag fie bie ^arbe ner^ änbern. 9Jlan gibt fie al§ Kompott §u Sßilbbraten. ©c^marge §eibelbeeren. Stein auggefuc^te ©cbroargbeeren inerben mit einer fleinen 93lenge non geflogenem ^^^t fe^r ineid^ gebünftet unb nocl) inarm in erinärmte glafcl)en gefüllt, bie bann nerforl’t unb oerbunben unb, inenn fie nollfommen erfaltet finb, in <3anb fte^enb aufbemaljrt merben. 9Jtau gibt folcl)e ©d)marjbeeren alg Kompott, alg Beigabe §u @cl)marren u. bgl. (©etrodnete ©d)inar§beeren t’ocf)t man, tnenn man fie alg Kompott geben tnill, mit rotem 2Bein unb 3uder auf.) Steinbeeren unb ©tacl)elbeeren. SJlan fdjueibet reife, aber nid)t n)eicf)e Leeren feitinärtg ein, entfernt bie tone mit einem ^eberfiel, focl)t bie Leeren auf mäßiger §i^e 5 SJtinuten in bem big §um ^reitlauf gefottenen 3^<^6r, nimmt fie bann l)eraug, lä^t ben 3uder noc^ ftärf'er einlo(^en unb l)ierauf erfalten unb gibt il)n roieber über bie Leeren. 3n . ben näcl)ften Sagen fo(^t man ben 3uderfaft täglid) etraag bider ein, lä^t and) bie S3eeren no(^ ein= ober graeimal mit bem @aft auffieben, bamit fie burc^fid)tig merben, gibt gule^t bie Leeren in bie @läfer unb übergie^t fie mit bem erfalteten ©afte. ©inb bie S3eeren beim ^flüden noc^ fel)r feft unb grün, fo gibt man fie, menn man fie entfernt l)at, perft in l)ei^eg, ein menig gef aigeneg unb bann in falteg Staff er unb lä^t fie auf einem ©ieb abtropfen, el)e man fie mit bem ^öd)t. St e i d) f e l n gibt man, nad)bem man il)nen bie ©tiele l)alb abge= fd)nitten f)at, in gefod)ten, auggefül}lten unb lä^t fie laugfam fieben, big fie burd)fid)tig finb, unb bann über Slad)t in einer gugebecften ©c^üffel ftel)en. SIm folgenben Sage focl)t mau fie micber bidlid) ein, bod) ni^t gu lange, bamit ber ©aft bie fd)öne garbe nid)t oerliert, unb gibt fie bann in bie ©läfer. ©d)marge §ergfirfc^en. ©ie follen reif, aber nod) feft fein. SJtan gupft fie oon ben ©tielen, fod)t für je ein ^ilo 5lirfd)en 80 Sefa 3uder mit Staffer big gum S3reitlauf unb fiebet bann bie ^irfd^eu mit bem 3ucfer auf. hierauf fod)t man burd) ein paar Sage ben ©aft täglid) auf unb gibt il)n roieber über bie tofd)en, fod^t guletgt bie ^irfd)eu nod) einmal mit bem ©aft auf unb gibt fie in bie ©läfer. SD^an fanu and) einige ©eroürgnelfen unb ein ©tüd 3üuf auggeprepteu 9tibifel= faft mit bem 3uder fod)en. Hagebutten (Hetfd)en). 9Jlan fd)neibet bie noc^ feft oom ©tode genommenen Hagebutten auf, löft mit einem roie gum ©c^reiben gef^nittenen geberfiel bie ^erne unb bag 9ftaul)e f)eraug unb ftu^t bie ©tiele ab. H^^’^unf fo^t man bie Hug^butten in bünn geläutertem 3uder