364 3^tfd)e unb ^ifd^fpetfen. taub, Simonen]aft, trocfnet fic bann ab, brei)t fie in @i unb bann in mit gemif(^te ^röfel unb bäcft fie. Slatfifd^. 9Jian f^neibet i^ in ©tü(^e, löft bie ©raten au§, füllt ftatt berfeiben gifd)faf(^ mit ©arbeiten ein, bröfelt bie ©tüdle ein unb bäclt fie im 9tol)re, bi§ bie 33röfet fdjön gelb finb. ©runblinge, non benen nur bie größeren aufgemai^t unb au§= genommen merben, fann man, menn fie geraafcl)en finb, in einer ©(Rüffel mit faltem Sßeine übergiegen, einige 3^il liegen laffen, bann abroifd)en, in 9Jlel)l brel)en unb baden. ^chaäcnc 9!)leerfifcf)e> ©§ eignen fiel) bagu: ^arboni (menn fie flein finb), ©foglie ($Iattfifd)e), befonberS ©eegungen, bann ©combri, ©arbeiten unb ©alamari. 3Son le^teren löft man ben Knorpel au§ unb lä§t bie gifdiftüde einige Seit in SBein liegen, e^e man fie mie bie anberen Sifcl)e gubereitet. 2)ie gifd)e merben gefd^uppt (bie ^ig. 38. ©eejungen abgewogen), ausgenommen, geroafd)en, gu ©tüden gefc^nitten unb eingefallen. 2)ann bre^t man fie in 9Jte^l, bädt fie fogleid) in fiebenbem Öl unb beftreut fie mit ©alj. grifd)e ©arbelle-n. 9Jtan f^neibet fie längS beS S^üdenS auf, löft bie ©raten auS, entfernt bie ©ingeroeibe unb ben ^opf, brel)t bie gif(^(^en in 9)tel)t ober bröfelt fie ein, bädt fie in fel)r Ijeigem Öl ober 9ftinbf^mals unb falgt fie. 5llS ©^ni^d)en. 9Jtan fd)neibet bie ©arbeiten längs beS ^aud)eS auf, entfernt ^opf, ©ingeroeibe unb ©räten, legt bie gifd)(^en gan§ auS= einanber, fo ba§ fie flad) roie ^lattfifd)e auSfel)en, brel^t fie in 9)lel)l, bädt fie in fe^r l)ei^em Öl unb falgt fie bann. 9Jtan gibt fie meift ab= roed)felnb mit Simonenfdjeiben als ©arnierung um einen größeren gifd). Ä^alte ^^t ©ffig unb öl. 9Jtan legt einen gefottenen, in ber 33rübe auSgefü^lten fc^önen gifc^ auf eine lange ©d)üffel, giert il)n entroeber nur mit ©träuge^en oon grüner ^eterfitie ober aud) mit l)art gefottenen ober gefüllten ©iern unb feroiert ©ffig unb Öl, ©alg unb Pfeffer bagu.