Suppen[pei[eti. lOB filie, Sterbe!, 9)]ajovan, Salbei, (S[tvai]on, ^afilifum, Sl)i)mian unb Sellerie^ blätter fein, focl)t biefe ^Öiirjeln unb S^räuter foinie 1 bi§ 17^ jAnige Scljoten über einen SeÜerüon junger grüner ©rbfen eine l)albe Stunbe in ber Suppe, Ijebt fie bann l)erau§ unb l)ält fie mit ein menig Suppe mann, ^^^beffen [teilt man 1 ^ilo abget}äuteten, entgräteten, in 5mei= fingerbreite Stüde gefd)nittenen ^^lal mit l'altem ®a[fer, etma§ ©ffig, einigen Scljalotten, Sa4, ©emür^, ein menig Salbei unb einem Sorbeer= blatte §um ^oc^en unb lägt il)n eine 23iertelftunbe fieben unb bann im Silbe erfalten. 3lucl) bünftet man ein lialbeS Slilo gange, gefcgälte f'leine ^öirnen mit Btotmein, etma§ '©affer unb üiel bunfelrot unb meid) gemorben finb. ©nblicl) bereitet man beiläugg 20 f’leine 53röfel= über 5afcf)f’nüberl unb f’ücgt fie in Salgmaffer. Scgluffe binbet man bie ^inbfuppe burcg eine gang lid)te ©inmacl) üün einem Stüd’igen Butter unb ein menig 5Jtel)l, nerfetgt fie mit ein menig (Sffig unb fo üiel bag fie angenegm függäuerlid) fcgmeef't, lägt fie nüd) eine 2Beile f’üd)en, giegt fie bann fegr geig in ben Suppentüpf unb gibt bie ©emüfe unb ^.Bürgeln, ben 5lal mit feinem Sube, bie ^^irnen mit igrem Safte unb bie ^tnöberl bagu über rid)tet bie geige Suppe mit ben ©emüfen unb ilnüberln für ficg an unb ferüiert ben 2lal unb bie iBirnen eingeln bagu. 9iogr^ü()nctfu^^e. 6in abgegäutete§ 9iügrgugn lägt man burd) einige Stunben in 2Baffer liegen unb bünftet e§ bann mit ^^utter, 3wiebel, ^JBurgeln unb Hügl. 3Öenn bie Söurgeln braun raerben, üergiegt man fie mit ©rbfenbrüge, f’ücgt ba§ §ugn barin meicg, gebt e§ bann gerau§ unb fdjiieibet e§ gu Stücfd)en. 9)]it ber 33rüge mirb eine gelbe 33uttereinmad) pergüffen unb gu einer bicflicgen Suppe üerfücgt, bie man bann mit bem 3'leifd)e unb gebacf’enen fleinen ©rbäpfelfnöbeln anrid)tet. Saure 3DiUrf)= utib 9ia()utfu^^e« 9Jfan fprubelt 3 Segiliter guten fauren Btagm mit einem S)egiliter feinem 3Dlegle ab, nerbünnt ba§ ©efprubelte ein menig mit fattem SBaffer unb fücgt e§ in ein Siter fiebenbeg gefalgene§ 'iöaffer ein, mübei man e§ tüd)tig fprubelt. liurg Dür bem Blnrid)ten lägt man 5^ümmel mit biefer Suppe auffücgen unb ridjtet fie bann über gebad’enen Semmelmürfeln über 33rütfcgnitten an. ^d5ün faurer 3)1 ileg mirb bie Suppe ebenfü bereitet, nur nimmt man megr BJiilcg unb meniger ^Baffer. •Ober: 93lan lägt in Butter guerft feingefd)nittene 3^^’icbet, bann ein paar Sögel 93legl gelb anlaufen, üergiegt ba§ ^ngetaufene mit @rbfen= brüge unb lägt e§ gu einer bidtlidjen Suppe üerfücgen. Oann fprubelt man ein menig ©rbfenbrüge mit 3 Söffel bid’cm fauren Btagnt ab, gibt fie nebft ein menig Kümmel gur Suppe unb gebet biefe nüd)mal§ auf. Srf)otteufu^pe, 9:Ran rügrt 2 grüge Söffelüüll frifegen über ein= gefalgenen Sdjütten (Streiegfäfe) mit etma§ faltem SBaffer fein ab, mifd)t