58nrfiuerf, mit (Situei^ bereitet. 579 oerfä^rt im übrigen mie oben unb übergiel)t bie fertige 2:orte mit Simonen* ober Silorei§ nnb giert fie mit oerguctertcn ober mit gefüllten 2)atteln. SJtan fann jebe biefer Sorten auf ein gleicf) großes, gebacfene§ 33Iatt Don mürbem Seig au§ 10 Sela 9)tef)l, 5 Sela Butter, 5 Sela Sudler unb 2 Sottern fe^en. ^iönontorten* Sßon (Bx§. 9Jtan rüf)rt 3 ^lar unb 35 Sela Sudler eine l)albe ©tunbe lang, gibt babei nadf) unb nad) ben ©aft einer l)alben Simone bagu, mifdl)t bann 28 Sela ^ignolen barunter, oerteilt biefe 9)tifcf)ung in 3 Sortenreife unb bädlt fie im lullen 9tol)re. Sann nimmt man bie Blätter au§ ben Steifen, beftreicf)t fie mit SJlariltenfalfe unb fe^t fie aufeinanber. SSon SBinbmaffe. 91tan mifcl)t ©cf)nee oon 6 ^lar mit 28 Sela Sudler unb 28 Sela ^ignolen, macl)t non biefer 9)tifd[}ung auf Oblaten dränge oon ungleicf)er @rö^e, bädlt bie dränge getblii^, beftreicl)t fie bann mit ©alfe unb fe^t fie aufeinanber. 33or bem 2lnrid)ten füllt man bie Sorte mit Ober§fd)aum. 9Jlan lann fie mit l)alben ^^bianerlrapfen, bie man mit ©c^ololabe übergogen unb mit eingefottenen ^rüdjten ober mit frif^en (mit gefponnenem Su<^ei^ gemifd)ten unb bann laltgeftellten) @rb* beeren gefüllt l)at, garnieren. ^ignolifra^ferln» SJtan bereitet Sßinbmaffe ober @i§ mie für bie ^ignolitorte, mifd)t gange ober gefd^nittene ^ignolen bagu, madl)t oon biefer 9)lifd)ung Heine ^äufd)en auf ba§ mit 2ßadl)§ beftrid^enc ^led), bädt fie im lül)len 9to^r unb giert fie mit lleinen Sropfen oon rotem @ife. ^ignolifc^nitten« SJlan madl)t SBinbmaffe oon 4 @ier fd^roer Sudler unb 4 ^lar unb teilt fie in 2 gleiche Seite. S^wt einen mifcl)t man 10 Sela gefdl)älte, geftiftelte 9)tanbeln, gum anbern 10 Sela ^ignolen. SJlan ftreii^t nun ben SJlanbelteig auf lartenförmig gefi^nittene Oblaten, legt biefe auf bai Slec^ unb fteüt fie in ba§ 9toI)r. 2öenn bie ©d)nitten l)alb gebaden finb, brel)t man fie um, bamit bie Oblaten nai^ oben lommen, beftreid)t fie mit 3)laritlenfalfe unb barüber mit ber mit ^ig* nolen gemifdl)ten Söinbmaffe unb bädt fie fertig. ^afdnu^torten* 9Son gefd)älten§afelnüffen. SJtan fcf)ält unb ftö^t 7 Sela ©afelnüffe unb 6 Sela 9Jtanbeln, mifcl)t fie gufammen, rü^rt fie mit ©d)nee oon 6 ^^tar unb 17 Sela Snder, bädt bie 9Jti[d)ung im Sortenreif unb übergiel)t bie au§gelüt)lte Sorte mit SSaniüeei^. 2Son ungefd^älten .^afelnüffen. 9Jtan bereitet bie Sorten* maffe mie oben, aber oon ungefi^älten §afelnü[fen unb Sltanbeln, bädt fie in groei Sortenreifen, füllt bie au§gelül)Iten S3lätter mit gegudertem Ober§fd^aum mit ^Saniüe gufammen unb giert fie mit foldl)em ©d)aum. 37*