424 9Jie^If;iet[en. — S?öd)e, Aufläufe, ‘'^ubbingS. feine ^-örofet, 10 2)efa ^ucfer unb 10 ®eta ©d)ofo(abe, lägt bie§ auf ©tut ftegeu, t)i§ fict) bie ©ctjofotabe aufgelöft gat, uub bauu auSfügteu, rügrt e§ gierauf mit 3 ©iern ab, ftreicgt e§ auf beu auggegogeueu, mit Butter beftrict)eueu Steig, rottt biefeu pfammeu, bäcft beu ©trübet, übergiegt if)U fobanu mit einem St)e5iliter gefoct)ter ©cgot'otabe uub tagt igu nocg im 9togre ftegeu, bi§ biefe ficg eiugejogeu gat. Ober: 9Jlau rügrt bie ©ier mit bem 3^^^/ mifcgt bie geriebene ©cgofolabe uub 4 Söffet Dber§ bap, ftreicgt bie 9)lifcguug auf beu Steig, ftreut eine ^auboott feine Söröfel barüber, rottt beu ^eig gufammeu, bäcft beu ©trübet, übergiegt igu bann mit 2 Stegititer 9Jlit(^ uub tägt bie 9)lit(g eiubüufteu. 9JHt ©reme. SOlau mai^t ©trubetteig oou 4 Stegititer Stiegt. St)aun bereitet mau ©cgototabecreme oou 3^2 ®e§ititer Dber§ uub 6 ®efa ©cgofotabe (ober 6 ^lag'eetoffetoott entöltem ^afaomegte), 6 Stefa uub 5 SDotteru, tägt fie au^fügteu uub mifcgt beu ©cguee ber 5 Sitar baju. hierauf beftreicgt mau beu au^ge^ogeueu ©trubetteig guerft mit Söutter uub bann mit ber erfatteteu ©reme, ftreut über biefe gefcgätte, feiugefcguitteue Stlaubetu uub ^dcter, rottt beu 2Seig §ufammeu uub bädt beu ©trübet. glnfläufe, ^utrMnp«. S)lit bem 2tu§brude „^od)" be^eicguet mau foroogt eine gebadeue at§ aucg eine in 2)uuft gefocgte Stlegtfpeife. ^öcge roerbeu meifteuS in Jormeu oou 33tecg gebadeu (ober in SDuuft gefocgt) uub bann geftürgt.^) ©in befouber^ §arte§ uub teicgte§ ^0(^ nennt mau Stuftauf (©oufftee). Stuftäufe bädt mau gemöguticg in mit Söutter au§geftri(geueu Spor5ettau= fcgüffetu uub trägt fie mit biefeu auf, mo§u mau fie über einer ©eroiette auf eine ftacge ©(^üffet ftettt, f’auu fie aber and) in gebadeueu SSeigfrufteu (©. 77) ober in fteineu Spapierfapfetu baden uub feruieren. ®ie Ober= gäcge be§ Stuftaufe§ ftreicgt mau gtatt uub beftreut fie ftarf mit 3uder. SPubbiugg focgt mau in S5)uuft. S)lau oermeubet ba^u am befteu einen gatbfugetförmigeu SJlobet, ber einen gutfcgtiegeubeu SJ)edet uub in ber Stlitte einen S3lobet mirb mit Söutter au§geftridgeu uub mit 3uder ober geflogenem au§geftreut. Sßeuu er feinen 3ap©n gat, fo tegt mau igu, uacgbem er au§geftricgeu ift, mit feiner Seimoaub au§, bie mau oorficgtig abtöft, roeuu bie SJtegtfpeife geftür^t ift. S)lau füttt beu SJlobet nur roeuig über bie §ätfte, ftettt igu in ba§ fiebeube 0 über ^u§ftreid)en unb 3lu§ftrcuen ber formen, Söaden unb ©unftfieben fiebe ©eite 5 bi§ 8. 3um ®unftfieben in fteineu 9JJengen oermeubet mau and) Staffee^ be(^er, u)eld)e mau cbeufaü§ mit Untier an§ftveid)t uub mit ^nder an^ftrent,