r SSacfiucr! mit ganzen @icrn ober lottern. 549 rafc^ auf ba§ 33lcc^ unb gibt e§ mit bem 33tect) in ben Ofen, bcr fo ’f)eig fein fott, ba§ ein gur ^robe t)ineingelegte§ Rapier ficf) sufammenrottt aber in ber erften SJlinute bie ^arbe menig neränbert. 2ßenn bie Si§fuit§ gebacten finb, bret)t man fie famt bem Rapier um, fo bag fie mit ber oberen Seite auf ba§ t)ei§e Sötecf) §u liegen t’ommen, unb tä^t fie erfatten. $at man fo auf mehrere ^ogen ^i§t’uit§ gebrüctt unb fie gebacten, fo befem^tet man bie Rapiere mit einem in Söaffer getaud)ten ^U(^e, legt bie ^ögen aufeinanber, aber Rapier an Rapier unb ^i§f’uit§ an ^i§fuit§, unb lägt fie eine Sßeite liegen. ®ann löft man bie 33i§t'uit§ mit einem 9Jieffer ab, legt fie mit ber ^obenfeite gegen oben auf ba§ fügte 93le(^ unb trodnet fie im Dfen. Ober: Tlan rügrt 14 ®efa ^ lottern eine galbe Stunbe, mifi^t Scgnee oon 3 ^lar bagu, rügrt 9 ^efa 3}tegl lei^t barunter, brüdt bie 33i§fuit§ auf bie oben angegebene Söeife auf Rapier, beftreut fie bur(^ ein Sieb mit feingeftogenem unb bädlt fie fogleicg. Orbinäre: SJlan fcgtägt im 93ecfen 14 2)efa @ier mit 14 Ma 3ucfer, mifcgt bann 14 ®efa ^O'tegl baju unb macgt bie ^i^fuitS auf bie oben angegebene Sßeife, aber etraa§ Heiner. Sttbianerfra^feit, @ge man bie Krapfen §u baden beginnt, belegt man ba§ 9togr, in roelcgem fie gebaden merben follen, mit ^acggiegeln. 2)ann §ei(gnet man nacg einem ^rapfenfted)er 9lunbungen auf ein nad^ ber ©rüge be§ 33adbled)e§ gefcgnittene§ Rapier unb legt ba§ Rapier auf ba§ Sle^. hierauf ma^t man ^igfuitmaffe oon 14 ®efa 3uder, 6 lottern, feftem Scgnee ber 6 ^lar unb 14 ®efa SO^egl, brüdt mit einer ®üte gleid^= mägig goge §äufd)en oon ber Sltaffe in bie ge^eidgneten 9lunbungen, bädt fie §lemlicg marm unb lägt fie erfalten. 2)ann nimmt man fie mit einem 9Jteffer oom Rapier, göglt fie au§ unb füllt je gmei mit gepudertem Dber§= fcgaum pufammen, fpiegt fie an eine ©abel, tau^t fie in Scgofolabeei§, gebt fie mit §ilfe einer proeiten ©abel gerau§, legt fie auf ein 2)ragt= gitter unb trodnet fie im Dfen. 9Jlit ^affeef^aum. 9Jtan füllt bie Krapfen mit gepudertem, mit fc^marpem Kaffee gemifdgtem Dber^fcgaum unb überpiegt fie mit ^affeegtafur. SJlit ©reme. Silan füllt bie Krapfen mit 2Sanille= ober anberer falter ©reme unb überpiegt fie mit Scgofolabe= ober SiföreiS. unb SHit^omeronpenctg. SHan macgt 33i§fuitmaffe roie für feine 33i§luit§, brüdt mit einer ®üte fdjöne, gleid) groge, goge, runbe §äufcgcn oon ber SJlaffe auf Rapier, beftreut fie mit 3uder, bädt fie mie bie 33i§luitl, löft fie audg mie biefe oom Rapier, füllt je praei mit SJlarillenfalfe pufammen unb überpiegt bie Krapfen feitmärt§ unb oben mit ^omeranpeneiS. SHan l'ann bie SJlaffe aucg in fleinen, galbl’ugelförmigen, unten etma§ platten g^ormen baden.