9ia()iufc^iium, ®eful,^te§, @efrorene§. 606 !)alben Siter ©c^tagra^m unb fuljt ba§ @an§e in einer ©d^üffel ober lägt e§ im 9)ZobeI julgen unb ftürgt e§. Ober: 3)tan mifd)t gu 7 ©ramm aufgelöfter ©elatine SJlanbeteffens, 14 2)efa 3ucfer unb ©cgaum oon einem gatben £iter Ober§ unb tagt bie TOfcgung in einer <3rf)üffet filmen. 0d)aum mit gebrannten ^Jlmibeliu 9Jtan f^neibet 30 ©tüct fcgöne abgewogene 9Jtanbeln mit bem Sßiegemeffer fein, gibt fie mit 6 ©g= löffebolt geftogenem 3nder in einer tabeltofen S^afferolte auf§ geuer unb lägt fie unter beftänbigem 9tüt)ren geltbraun merben, fcgüttet fie bann auf ein ftarf mit ^itcfer beftaubte§ 33rett, roalt't fie gu einem gan§ bünnen S^eig au§, lägt fie erfalten unb werbrüdt fie mit bem 91ubelroalfer §u tleinen feinen ^röfeln. hierauf rügrt man einen Dotter mit 3 SöffelooU ©d)lagober§ ab unb gibt ein menig 33anille unb bie 9JtanbeIn bawu. ^ann f(^lägt man ba§ übrige Oberg (im ganzen ^/s Siter) gu feftem ©cgaum, mifcgt 2 big 3 95lätter aufgelofte roeige ©elatine nnb bie ge= rügrte 9Jtaffe bagu unb lägt bag ©ange in einem mit faltem Söaffer aug= gefcgroenften 9JtobeI in ©ig fulwen. 2ßenn bie ©ulje geftürgt ift, beftedt man fie mit einigen ^igfotten ober §oglgippen unb feroiert aucg fold)e bawu. 9D^an fann fie aucg mit Obergfcgaum gieren. ^iftajicttfrf^aum ^I)artotte^^) 9)lan flögt 7 ^el’a ab= gebrügte unb abgewogene ^iftagien mit ein menig Oberg recgt fein unb ftreicgt fie burcg ein ©ieb. ^ann mif(^t man fie mit 10 ®el’a 3uder unb 15 ©ramm mit Oberg aufgelöfter ©elatine, rügrt bie 9)lifcgung auf ©ig, mifcgt (Scgaum oon 4 2)ewiliter Oberg bagu unb lägt bag ©ange in einem 9Jlobel fulgen. gnbeffen übergiegt man ^igfuitg mit mariner ©lafur mit 5Dlarag(^ino (©. 86), beftreut fie mit gegadten ^iftagien unb lägt fie trodnen. ^ann liebt man bie ^igtüitg mit gäger ^üJlarillenfalfe ringg um ben geftürgten ©^aum unb belegt biefen oben mit abgetropften einge= fottenen grücgten. Seful^ter SDlartllenfi^aum* 9Jlan paffiert 10 fd)öne, reife 9Jlarillen, rügrt bag ^^3affierte mit 14 ®efa geftogenem 4 2)egiliter gute SJtanbelmilcg unb 2 ®ela aufgelöfte ©elatine bagu, rügrt ©cgaum non 2 2)egiliter Oberg barunter, lägt bag ©ange in einer gorm ober in ^affeebecgern fulgen unb ftürgt eg. ©efuljtet ^rbbcerfcgaum« 3llg ^aoarotfe. 9Jtan lägt ein 3Siertelliter ©rbbeermarmelabe (fiege biefe) auf bem §erb auflocgen, bamit fie flüffig mirb, unb bann auglüglen, rügrt ein galbeg Siter gu feftem 0 (Sulgen, meicbe in mit Sigfuitg auggelegten g^ormen gefulgt merben ober an bie man, menn fie geftürgt finb, mit 9JtarilIenfaIfe Sadmert antlebt, nennt man (Sbarlotten.