655 ©infieben imb 3lufbeiua^ren uon 9^iaf)rung§mitteln. 3lnana§faft. ^ür fotc^en üennenbet man bie Senaten von ^(nana§, beren 3nitere§ man in anberer Sßetje (für Kompott ober ^effevt, giim (Sinfieben u. f. m.) t)erbraurf)t I)at. 3Jlan nimmt boppett fo fcf)mer at§ bie ©djalen miegen, unb t'oct)t it)n bi§ gum jmeiten ©rabe (©. 60). (I)ann tä^t man bie 0d)alen mit bem auffieben, beett [ie 311 unb tä^t fie 24 ©tiinben ftei)en, feit)t t)ierauf ben ©aft ab, füllt it)n in t’leine ^lafd)en unb t’odjt il)n auf bie oben angegebene äßeife in (^unft. ^rücl)tenmarf ol)ne fü^ (Gefrorene§. SSoüf’ommen reife unb rafd) paffierte Himbeeren, ©rbbeeren, 2öeid)feln, Ülprifüfen ober ^]5firficf)e gibt man ol)ue jeben ^Iafd)en, bie man oerforft unb oerbinbet, fiebet fie mie bie oben angefül}rten ©äfte in 2)unft unb bemaf)rt fie mie biefe auf. ©ie merben erft bei meiterer 33erraenbung mit gemifd)t. ®a§ für alte ^rüd)te gleid)e SSerfa^ren beftel)t barin, bag man bie frifd) gepflüctten, nod) nid)t meieren ^rü(^te in (I;unftgläfer gibt, mit bem gefocl)ten bebedlt unb, nad)bem man bie ©läfer mit boppeltem raafferbid)ten ^ergamentpapier red)t feft oerbunben l)at, in ^unft fiebet. 3 ^en §um Slugfütlen ber ©lüfer fod)t man, bi§ fid) ein .^äutd)en bilbet (bi§ 311m brüten (^rab, ©. 60). 9Jtan nimmt für ein ^üo 3uder 1 bi§ 1V2 Siter SBaffer unb red^net für je ein ^üo ^rüdjte, je nad)= bem fie fü^ ober fauer finb, oon einem SSicrtelfüo bi§ §u einem ^ilo 9Jlan fann aud) ben mannen 3^'^^’^ ^rud)tgattung in eine ©d)üffel gieren unb bie ^rüd)te erft am folgenben Sage mit einem ©üben löffel in bie @läfer einlegen. 33eim 3Serbinben muf3 man bafür forgen, baff im ©Iafe§ möglid)ft menig Suft bleibt. 9Jian l)ält ba§ mit Sßaffer ermeic^te, bann abgetrod’nete unb über bie £)ffnung be§ @lafe§ gelegte ©tüd ^^erga= mentpapier mit ber Unten §anb am §atfe be§ ®lafe§ feft, brüdt e§ mit ber red)ten oben ein menig nieber, bamit ein Seil ber im ©lafe befinb= licken Suft entmeidjt unb bie übrige fpäter beim ©rmärmen fRaum l)at, um fid) au^5ubel)nen, unb binbet e§ mit feinem, aber ftart'em ©pagat (33inbfaben), ben man fel)r oft f)erumminbet, red)t feft. 3^^^^ Sunft= fieben ftellt man bie ©läfer mie bie 3^'ud)tfaft (©. 654) in einen Sopf, in ben man bann talte§ Sßaffer gie^t, ba§ aber nur bi§ an ben §al§ ber ©täfer reid)en foll, ba e§ beim ^oct)en nid)t bi§ jum ^ergamentpapier fteigen barf. 9)]an lä^t ba§ Sßaffer fo lange fieben, mie bei ben 3^iiü)tfdften, unb oerfät)rt aud) meiter genau fo, mie bie§ auf 0 SDtan fann bie f^rüd)te nor bem iilnlaufen fd)ü^en, inbem man, ef)e man fie einlegt, in jebeS ®ta§ eine SJtefferfpüje ©alüplfäurepuloer gibt, boct) mirb btefem SSerfat)ren in neuefter 3^it non är^ttidjcr ©eite miberraten.