266 unb ^otelctten. ©ingebröfelt. SJlan flopft bie ^otelcttcn ober ©c^m^c^en, he' ftreut fie mit ©at^ unb Pfeffer, lägt fie eine ©tunbe liegen, bregt fie bann entmeber nur in 33röiel ober gnerft in 9}Zel)I, bann in aufge^ fcglagene§ @i unb bann in ^röfel unb bratet fie in einer flacgen Pfanne in gngergogem, fegr geigem gett erft auf ber einen, bann auf ber anbern ©eite fcgön braun. 9Jtit ^aprifa. 9Jlan beftreut bie gef’lopften ^oteletten mit ©alj, Kümmel unb ^^aprifa unb bratet fie in geigem gette fcgön braun, ^ann giegt man ba§ gett ab, gibt ein ©türfegen @lace ober etma§ gleifd)eytratt u.ib ein menig ©uppe in ba§ ^ratgefegirr, berft biefe§ gu unb bünftet bie ^oteletten eine galbe ©tunbe. ^oteietten tion ^'nnitid)en» 9Ran fpaltet ben Dtürfen be§ ^anincgen§, fegneibet bie ^oteletten gu 3 Stippen ab, oon benen man 2 roeglüft, falgt unb flopft fie unb bereitet fie roie ^albgs, £amm§= ober ©cgöpfenfoteletten. 0d)ni^d)en t>on @eflü(^dbrüftd)ett» ©ingebröfelt. 2)ie ^rüftegen oon .giügnern unb anberem ©egügel roerben rog abgelöft unb auf bie ©eite 15 angegebene 2lrt gugeriegtet. ®ann flopft man fie, beftreut fie mit ©al^ unb Pfeffer, bregt fie in @i unb 33röfel unb bratet fie mit Butter. 9)Ht^reb§butter. S)ie rog abgelöften ^ruftfcgnit3cgen oon jungen Lügnern raerben gefpirft, mit brauner ©uppe unb ^rebSbutter bei ftarfer Obergige gebünftet unb babei fleigig mit bem ©afte beftriegen. 9Jtan gibt fie auf feines @emüfe ober 9^agout. 9Jfit fiimonenfaft. 9)lan faljt unb flopft rog abgelöfte ^ruft= ftürfe oon Lügnern, S^ebgügnern o. bgl., bünftet fie unb gibt bann etraaS frifege Butter, Simonenfaft unb @lace barauf. 9)1 it 3::rüffetn. 9Jtan giegt ben rog abgelöften ^ruftfcgnitgi^en junger 9?ebgügner ba§ .g)äutcgen ab, fpirft ober belegt bie gefalgenen ©egnigegen mit S^rüffeln (©. 18), legt fie mit ber gefpirften ober belegten ©eite in geige 33utter, bratet fie, gibt bann etmaS Simonenfaft bagu unb beftreiegt bie ©egni^egen beim 9lnrid)ten mit gleifcgeffeng. 9)tan gibt fie auf 9tagout ober feroiert 6;gampignonfauce bagu. Ober: 9Jtan fpirft einen Seil ber ©egnitgegen mit ©perf, bie übrigen mit Srüffeln unb bratet alle furg oor bem Slnricgten mit iöutter jäg ab. Sie mit ©perf bureggogenen lägt man naeg bem ^Sraten eine Söeile im SRogre ftegen unb beftreid)t fie babei fleigig mit ©lace, bamit fie braun merben. 9)tan legt bann bie braunen unb bie liegten ©d)nit3d}en mit ben garben roecgfelnb auf einen geftürgten 9^eiSreif unb gibt in ben 9teif ein 9iagout ober eine ©almi= ober Srüffelfauce (©. 128 unb 131). SJlit ^üree. 9tog abgelöfteS 53ruftfteifd; oon gafanen, Ütebgügnern,