©uppenfpeifen. loy iuil'd)t, aber nirfjt geiuafrfjeii. gibt i^n in bie fiebenbe ©uppe unb focf)t ü)u jdt) imgefäbr eine t}albe ©tunbe, ober man gibt meipgebünfteteu ^Keiy in braune ©nppe. 3n lichter ®inmad). ^Jtan tä^t in ^b]d)öpf= ober Q3ratenfett, 'Butter ober ©djmeinefc^mal^ juerft ein paar Söffet 9}tet)t, bann fein= gefdjnittene i]3eterfitie antaufen, oergief^t ba§ Stngetaufene bünn mit ©uppe, gibt ben 9^ei§ baju unb t'od)t it)n eine 33iertetftunbe. Ober: 9Jtan täpt feingefd)nittene Butter getb merben, bünftet bamit ben ^tei§ ein paar 9)tinuten, ftaubt it)n mit ^Oletjt, oer= giept it)n mit ^eterfitienmaffer ober 2Bur3etbrüt)e unb t’od^t it)n eine t)atbe ©tunbe. ^on ^«V^enta^Ictten* 3i^ei STabtetten uon 93taggi§ äreigfuppe merben ^erbrüctt, in IV2 Siter fiebenbe§ Söaffer geftreut unb ot)ne jebe burd) beitüufig 25 9)]inuten tangfam gef’od)t. mit ^arabie^nt>fclu. 9Jlan brid)t einige red)t reife '’^arabieSüpfet miSeinanber, entfernt ^erne unb ©aft, bünftet ba^ übrige mit 511 ©d)eiben gefcf)nittener 3^^iebet fo tauge, bi§ ber ©aft eingegangen ift, unb paffiert e§. ©ann tüfst man 33utter t)cif3 merben unb gibt ba§ 'ipaffierte unb 4 §änbeoott rot)en 9tei§ tjinein. 2öenn ber ytei§ fd)ön rot gemorben ift, mirb er mit ©uppe oergoffen, ungefäf)r eine 93iertetftunbe get’oct)t unb bann feroiert. ®ie ©uppe fott giemlid) bünn unb ber 9^ei§ nod) feft fein, ^dinf SDIinuten uor bem Stnridjten mifd)t man 4 ©ef’a geriebenen ifiarmefanfäfe ba§u. ^ür Safttage oergie^t man ben 9iei§ mit 2Bur5etbrüt)e, t’od)t ^nfd)= teber mit unb gibt Slarfiotrö§d)en tnnein. Statienifd^e (Minestra). SDtan f’od)t 9iei§ in ©uppe i^iemtid) bid ein unb tä^t it)n eine 2>icrtetftunbe fieben. ^nbeffen bünftet man @emüfe, mie getbe Dtüben ober 3ucd)i, bie man mürfetig, S^raut, ©atat ober 9\ot)nenbtätter, bie man nubetig gefd)uitten t)at, mit 53utter ober ©pect ab, mifct)t fie ^um 9dei§ unb mengt nod) gebünftete @>eftüget=Sebern unb =9Mügen unb §at)nenfämme ober gefottene au§getöfte 9Mufct)etn 0. bgt. bei. 9Man feroiert Släfe bagu. Oici^ mit (§röfcu (Ilisi-bisi). 9Jtan tä^t fet)r fein gefct)nittenen ©c^intenfpect unb ebenfo gefc^nittene ^^eterfitie unb 3tt^i'-'bet getb antaufen, bünftet ein t)atbe§ Siter grüne ©rbfen barin ab, gibt t)ierauf 30 ^l)eta t)tei§ unb bie nötige ©uppe bagu unb teif^t ba§ ©ange eine 33iertetftunbe toc^en. Ober: 3)tan bünftet bie (Srbfen mit 33utter unb ^^^eterfitie, fod)t ^Hei§ in tid)ter @inmact)fuppe unb mifcf)t bie (Srbfen ba5u. ^rrtut=9ici^. 9Man fct)neibet einen tteinen trautfopf grobnubetig unb bünftet ba§ 5traut mit 33utter ober fet)r fein gefd)nittenem ©ped:e