93 (Suppcnf;.icifen. gcbatoe Semmehuürfel ba^u. Mad)t man biefe «Suppe non Scf)nepfen, jo bereitet man nom ©tncjeioeibe Sctjnepfenf’ot (fiet)e biejen), ftreid)t it)n auf Semmetjd)nitten unb jerniert it}n 5111* Suppe. II. 35 on Slaftanien. 15 bi§ 20 ®efa ^ajtanien merben gel’ocf)t (S. 53) unb pajfiert. Sann ftaubt man t)eij3e§ 33ratenfett mit etmag 9)Iet)t, bünftet 3roiebel unb 6^f)ampignon§ bamit ab, gibt bie pajfierten ^aftanien ba5U, fod)t fie mit Suppe, mit ber man j^deijd) non gebratenem 3öitb= geftügel au§gefod)t t)at, auf, ftreid)t ba§ ©anje burd) ein Sieb unb gibt ba§ 33ruftfteifd) be§ ®eftüget§ t)inein. ©benjo fann man bie Suppe non ^norr§ ^aftanienmet)! bereiten. ni. 9JHt Sinfen. Statt ber ^aftanien nimmt man jur 3öitb= geftügetfuppe paffierte Sinfen ober ^norr§ Sinfenmet)!. 35on Seber. 93Ian t)äutet 10 Sefa Kalbsleber ab, fd)neibet fte gu Stüd’en, röftet fie mit Sd)roeinefd)ma4, ftöf3t fie, läpt etroaS in ^ett gelb merben, gibt bie Seber baju, ftaubt fie ein roenig, fod)t fie, menn baS 9)tet)I gebräunt ift, mit Suppe auf, paffiert bie Suppe, legiert fie beim 3(nrid)ten mit einem Sotter unb f’ann fie mit 9)lu6fatbtüte mürgen. 35 on 3JIU§. Sütan bünftet eine fleine menig ^orree unb gelbe 9lüben unb gu Stüdd)en gefd)nittene 9)lil5 mit 33utter, bis atteS bräunlid) mirb, ftaubt bann einen Söffet 95let)l barauf, gibt einige Stüde gebadene Semmel baju, ftö^t alteS, f’od)t eS mit Suppe unb paffiert eS. &c\)äd^ttppc. 9Iefte non gebratenem K a t b f I e i f cf) fdjneibet man fein. Sann lä^t man ^eterfitie unb Sd)atotten ober (StjampignonS in ^ratenfaft antanfen, gibt baS ^leifd) ba5u, ftaubt eS ntit 2 Kodjtöffelnott 9Jlef)t, nergie^t eS mit Suppe, fprubelt biefe beim 3tnrid)ten mit einem Sotter ab unb gibt Semmelmürfel basu. Ü)lan fann aud) ein paar Stopfen SJlaggimürge gufe^en. 9Son Sd)neden, bie man auf bie bei ber 33ereitung ber 3öeinbergfct)neden angegebene 3lrt gefotten unb auSgetöft unb bann nod) eine Sßeite mit Suppe gefocf)t f)at, bereitet man auf gleid)e Sßeife, aber mit 33utter ftatt SSratenfaft, eine nabrtjafte Suppe. 5DIan läf^t ^ßterfitie unb etmaS Knobtaucf) mit feingef)adtem Sped antanfen, bünftet ein t)atbeS Kilo gefottene, nubetig gefcf)nittene Kuttetftede (S. 23) nebft einer in SBaffer ermeidjten Semmel bamit ab, fod)t baS ©ebünftete mit Suppe unb feingefdjnittenem Setd)f(eifd) auf unb müi’5t bie Suppe mit Satg, ^^feffer unb 9Jtajoran. 0auvc 35erfd)iebeneS f^teifd), inie ©efrofe (S. 23), Sunge, SSormaul ober baS einer @anS, fiebet man in einem emait= tierten ober irbenen Sopfe mit gefallenem Sßaffer, St)pmian, einem Sorbeerblatt unb ein menig ®ffig. 3ßenn baS gfeifcl) meid) ift, nimmt man eS f)erauS, fi^neibet eS §u länglichen S3rodeln,