5^orfeniitniife. 81 fein, fo tlärt man fie mit ©rfinee non 2 Stern (of)ne ßimonenfaft) mie unb feit)t fie mie bieje§. SJtan foc^t in biefe ©uppe etma^ ein, mie in ^leifc^fuppe, ober oermenbet fie 511m SSercjiegen non ^ifct)faucen. KraffltriU|ß mit» Slraftbrüt)e (3u§) unb f^teifd)effen3 (^onfommee) bienen jur 93er= befferunq ber a^linbfuppe unb gum SSergiegen feiner gteifrf)fpeifen utib Saucen. Ilm ^raftbrüt)e gu bereiten, belegt man ben 33oben einer meiten ^afferotte mit 9^ieren= ober ^ernfett unb ^tüiebetfdjeiben, gibt Sct)uittct)en oon einem Hito magerem Dcf)fenfteifcf), oon Söabfcbinfen (^u§=f^teifc^) unb oon einem l)alben ^ilo ^atbfteifct) oon ber Stelle barauf, bünftet fie auf mäßiger §i^e unb gibt babei öfters einige Sglöffetnott SKaffer bagu. SBenn ber Saft t)eltbraun gemorben ift, gie^t man 3 Siter Suppe auf baS ^teifd), lä^t fie tangfam fieben unb nimmt ben Sd)aum ab. 2Benn fein Schaum mef)r auffteigt, gibt man ein paar getbe S'tüben, ^eterfifie, ein menig Sellerie unb ^^orree in bie Suppe, bie man bann gut 5ubedt unb langfam meiterfodjen lä^t, bis baS ^leifd) ganj meid) ift. ®ann §ief)t man baS Sefd)irr jurüd. 91ad) einiger entfettet man bie Suppe, feil)t fie burc^ eine aufgefpannte Seroiette unb läf3t fie f’alt merben. ®ie nod) fräftigere gleifi^effeng erl)ält man, menn man ein atteS §ubn ober ein paar überbratene alte 2::auben ober 91ebf)ül)ner mitfoc^en unb bie Suppe länger einfieben lä^t. ^raftbrül)e für .Trante bereitet man o^ne unb Suppenfräuter nur non ^leifcl) unb falgt fie fel)r menig. Kraftbrühe in geringerer SJtenge erl)ält man, menn man 33ratenabfälle, 33ratenfaft, bie Unterlage oon gebämpftem Seflügel unb gelb angelaufene ßmiebel unb Söurgeln mit ein menig Suppe auSf’od)t. ^leif(^effen^ oon Söilbbret bereitet man auf bie oben am gegebene Söeife auS ^leifchabfällen unb Knod)en oon rol)em unb gebratenem ’Söilb unb SBilbgeflügel, SBur^eln, etmaS cwßnt Sorbeerblatt unb einigen Söacholberbeeren unb ^fefferförnern. 9Jtan f’ann aucf) einige SbampignonS unb ein menig guten SBeigmein mitf’od)en. Um Kraftbrühe mit ^Ueifdjeptraft 511 bereiten, ftreicf)t man eine tiefe Kafferolle mit frifd)er Butter auS unb bratet barin ein Kilo Kalbfleifd). ©obalb eS f^arbe befommt, mu^ man eS anfted)en unb mit einem SJleffer einfd)neiben, bamit möglicf)ft oiel Saft auSflie^t. ®ann löft man 4 ®efa oon SiebigS f^leifd)e):traft in Siter Söaffer auf, faljt bie Söfung nur menig, giegt fie über baS nod) nid)t fertiggebratene gleifcf) unb lä^t fie Stunben mit bemfelben fochen unb bann auS= fül)ten. hierauf mirb ber Saft gefeilt unb in fylafd)en gefüllt, bie man luftbicf)t oerfcf)lie^t. ^ei rafd)em ^Uebarf erfel3t man Kraftbrühe biirch