58rnten. 22B Ober: @iu junger ^ubian ruirb inarm gerupft unb gleicf) f)ergertrf)tet. ®ann füllt man il)m ben ^aud) mit S^rüffeln (©. 28, 91r. II), überbinbet il)m bie ^ruft mit (Spedplatten, lä^t if)n 8 ^age an einem füf)len Orte t)ängen unb bratet il)n bann mie oben. ^a^aun nnb ^oularbe. @inf ad; gebraten. ^a§ l)ergerid)tete Stier (©. 13) roirb inruenbig gefallen ober mit ©arbellenbutter auSgerieben, breffiert unb an ben @pie^ geftedt. 9Jtan bratet e§ anfangs bei gelinber, bann ftärferer §i^e unb begießt e§ babei fleißig mit ©uppe unb gett, bann mit bem 5lbgetropften. ©in Kapaun brauet §um S3raten über eine ©tunbe, eine ^oularbe meniger al§ ^/4 ©tunben. ©efpicft. 9)tan t)adt einem nid)t fe!)r fetten Kapaun ba§ ängerfte ©lieb ber glügel unb ben ^opf ab, faljt ba§ 2:ier inmenbig ein unb fpidt e§ (©. 12) auf ber ^ruft unb auf ben ©d)enfeln, moju man e§ mit ber linfen §anb, bie man mit einem 2Sud)e bebedt l)at, liält ®ig. 27). ^ann bratet man e§ mie gemöl)nUd}. 9Jtan feroiert ©alat ober Kompott ober beibe^ ba§u. 9Jtit Stuft er n gefüllt. SJtan unter= greift einem trodcn gerupften, nod) mannen Kapaune bie ^ruft, bläft fie auf unb füllt fie mit Slufternfülle Sir. II (©. 28). ®ann bratet man ben Slapaun. Silan feroiert eine fur§e ©arbellenfauce mit Slal)m (©. 132) bajn. SJIit 3)lufd)el= ober Slufterm fauce. SJlan reibt einen t)ergerid)teten Kapaun mit ©arbeitenbutter au§, faljt il)n unb läfjt il)n eine SBeile liegen, ^ann belegt man einen mit S3utter beftri(^enen S3ogen Rapier mit bünnen ©pedfd)nitten unb barüber mit Simonen* f^eiben, ©d)atotten unb Sorbeerblättern unb midelt ben .Kapaun l)inein. SJlan brel)t unb binbet ba§ Rapier bei ^opf unb güjjen be§ 2:iere§ feft unb bratet biefe§ mie gemöl)nlid). ^ur§ oor bem Slnridjten nimmt man ba§ Rapier ab unb gibt bem Kapaun f^nell garbe. Silan feroiert eine furge, bünne Stuftern* ober SHufc^elfauce (©. 133) bagu. SHit ^^rüffeln al§ falfc^er gafan. ©in junger, menig fetter Kapaun mirb burd^ einen ©c^nitt bid)t am ^opfe getötet unb noc^ marm gerupft. (SDen ^opf rupft man nid)t, Ijüllt il)n aber in Rapier.) Sl)ann mirb er gefengt, ausgenommen, auSgemifcl)t unb brei ^age an einem fül)len Orte l)ängen gelaffen, hierauf mäfd}t, fal§t unb fpidt man il)n, füüt feinen S3aud) mit gülle oon abgebünfteten Trüffeln (^r. II, ©. 28) unb näl)t il)n gu unb bratet ben Kapaun unter ^egie^en mit Butter unb ©uppe.