30 ^^orfeiintniffc. ®rül|en |ii untr 2öui’§elbrü^e. SJlart lägt eine t'leine, gu (3cf)et6en gefc^nittene 3it)iebel tnit 53utter gelb anlaufen, gibt eine abgefrfjabte, geroafc^ene gelbe S^übe, eine ^ßeterfiliennnirjet iinb ein wenig ©cüerie ober ^orree nnb ^aftinaf, atte^ blätterig geschnitten, ober eine §anboo(l oon getrocfneten ©uppenwiirjeln bagu, gie^t ‘2 big 3 Siter nmpig gejatgenen Sßafferg barauf, focht ba§ ©an^e, big bie 2Bur§etn roeicf) finb, fä^t bie ^^rühe im jiigebecl'ten ®ef(^irr augfühfen unb feit)t fie bann. 9Jtan tann and) 5tbfätte oon (Spargel ober ©h^ntpignong unb $eterfitienbtätter mitfod)en taffen. , 3Bur5et= ober Knochenbrühe mit fiiebigg gteifchejtraft. 3Jfan bereitet bie SBurgelbrühe wie oben, focht aber and) rohe, 5er= hacfte 9ffinbg= unb Kalbgfnochen, am beften oon !©irbet= unb Sd)enfet= beinen, ©eftügetabfätle unb ^inbgfett ober auch ^^inbgleber ober 9\inbg= mil§ mit, feiht bie ^rühe unb mifcht einen Ktxffeetöffetooü (2 ^Sefa) Jleifcheptratt ba5U. ©uppeoon 9Jiaggig ©uppenmürfetn. ^iefe ©uppe läpt [ich fehr leidjt unb fchnelt he^ffeiten, ba bie SBürfel alte ©uppen§ufät^e, alg ©alg, ©emüfeaugjüge unb ©emürge, fd)on enthalten. 93tan löft fie nur in fiebenbem Sßaffer (ein SSierteltiter für einen Söürfel) auf unb oer= roenbet bie Söfung roie gleifi^brühe §ur ^erfteltung oon ©uppen unb ©aucen, gum 3Sergie^en oon ©emüfen, D^teig u. bgl. m. ®rbfenbrühe. 9Jfan focht mit Butter abgebünftete "'IBurgeln mit 2 2iter äßaffer unb 3 ^e^iliter trodenen, gangen gelben ®rbfen auf mäßiger §i^e einige ©tunben, rührt aber bie ®rbfen nid)t auf, bamit bag Sföaffer flar bleibt, ^ann lä^t man bie ^rühe augfühlen unb feiht fie oor roeiterem ©ebraucl). ®ie (Srbfen fann man für 'ipüree oerioenben. ^eterfilienroaffer. 9)fan fiebet ein paar ^^eterfiliemourgetn, ein wenig grüne ^eterfilie unb ein paar rol) gefdjälte, gerftücfte ©rbäpfel mit 1^2 Siter gefalgenen SBafferg, big bie Sßurgeln weich finb, fcil}t bie ^rühe unb oerwenbet fie gum 33ergie^en. Klare 5ifchfuppe (Consomme maigre). 9Jfan gibt in eine Kafferolle 7 3)efa 9^inbfd)malg unb auf biefeg bie bei ber Söurgelbrühe genannten Surgetn, ein Kilo gefdjuppte, auggenommene, gu ©tüden gef^nittene, aber nicht gewafebene güfdje. Köpfe unb anbere 2lbfätte oon fetten unb mageren gifchen unb einen ©djöpflöffelüoll ^Baffer, bünftet bieg langfam, big bie ^i^icbel braun ift, gibt bann 2 big 3 Biter flare ©rbfenbrühe ober gifd)fub, ein paar ®h^^^iipi9iiong unb ©alg bagu unb läpt eg 2 ©tunben fieben. ^ann feil)t man bie 93rül}e burd) eine ©croiette in ein irbeneg ®efä§, lä^t fie erfatten, entfettet fie unb erhöht ihre garbe burdj ©afran ober beffer burd) gteifdiertraft. ©ollte fie trübe