666 (ginfieben unb 9tufbeir»a^ren üon 91a^rung§mittetn, unb bcm ©ifigfaft ber Mrbi§ftüctct)en, bi§ er ftar ift, gibt hierauf bie ^l'ürbiyftürfct)en ha^u, fodjt fie, biö fte burd}|ic^tig finb, unb legt fie bann l}eran§. .^iemnf gibt man ein (Säd’djen non Drgantin mit 7 ®efa Heim gefd)nittenem ^ngwer in ben l'odjt biefen fnljig ein, lä^t i^n er= falten, gie^t ibn bann über bie 5^ürbi§ftüdc^en, bie man inbeffen in ©läjer gegeben l)at, unb nerbinbet bie @läfer. SÖJit eiitgcJ'oc^tc ^atabieöä^feL 9lote. 9)lan l)atbiert Heine, red}t rote i).^arabie§äpfel, nbergie]3t fie mit faltem Sßaffer, lägt fie 24 ©tnnben ftegen, feil)t fie gie't*anf ab, nimmt igre ^erne forgfältig l)erau§, übergiegt bie 3lpfel mit einem ©lafe 9^nm unb lägt fie raieber 24 ©tnnben ftegen. ®ann tandjt man 3uder (ein 5litü für ein ^ilo grücgte) in Söaffer, lägt il)n mit ein roenig SSanille unb einer 9}^efferfpigeooll ©alijpH fänrepnloer bi§ gnm ©pinnen fodjen, giegt il}u über bie iparabiesäpfel unb lägt biefe abermals 24 ©tunben ftegen. ^3lm nierten 2:age giegt man ben äuder ab, gebet ign bid’er ein, legt bie iparabie§äpfel in Heinen i|3ar= tien in ben lügt fie je 5 9JHnuten focgen unb gibt fie bann gleicg in ©läfer. -^er etraa§ bider eingefodjt nnb geig über bie grücgte gegeben. @rüne. 3)]an nimmt bie ifarabiegäpfel ab, rcenn fie no(g grün finb, aber bereite anfangen, einen ©ticg in§ (Selbe gn befommen, roäfdg fie, trodnet fie ab nnb galbiert fie über quer, nimmt aber bie ^erne nicgt geraut. SDann raiegt man fie, nimmt bie gleicge (Semid}t§menge macgt Don einem 3Siertel be§ gemogenen ä^dermaffer, fo(gt mit biefem bie i)3arabie§äpfel, lägt fie einige 9Jtale aufmallen unb nimmt fie einzeln geraut. §ieranf gibt man ben übrigen focgt ign bi§ §nm ©pinnen, gibt Simonen^ unb igomeran^enfdjalen, bie man mit bem Sßiegemeffer fo fein al§ möglicg gefdjiiitten gat, nnb bann bie J^rüigte ba§u, lägt bie grücgte nocg fod)en, bi§ fie glasartig bnrd)fi(gtig finb, unb gibt fie, folange fie nocg marm finb, mit bem (Släfer. ^emifcf)te i5rüd)te* Um gemifd)te§ S^ompott (Stnttifrntti) non eingefottenen grüd)ten feroieren §u fönnen, ogne megrere (Släfer ögnen §u müffen, legt man grücgte nerfcgiebener fefterer grudjtgattungen bureg- einanber in (Släfer, fod)t ben 3u<^erfaft ber nermeubeten grüegte mit gutem SBeigmein auf, lägt ign au^füglen nnb gibt ign über bie grüegte. 33on 33eeren nnb ^irfegen. 33einage reife ©ta(gelbeeren, rote unb meige 3ogötini§beeren, Himbeeren, 3lnana^erbbeeren nnb ^irfegen, üon jeber (Sattung glei(^ niel, legt man gnfammen ein. 9)7an nimmt für je ein ^ilo grüegte ein Slilo loucgt ig^^ i^ SBaffer, focgt ign, bi§ er flar ift, gebet bann eine grucgtgattnng naeg ber anbern mit bem bi§ fie genügenb gefoegt ift (bie Hegten (Sattungen nor ben bunflen), unb nimmt babei ben ©^anm fleigig ab. 'J)ie gefoegten grüegte lägt man auf f