148 ©emüfc. ©alj unb etroaS ©uppe raeic^, ftaubt fie bann mit 9)tet)t unb bünftet fie nod^ eine Sßeile ab, nergie^t fie mit ©uppe unb lä^t fie nocf) gut nerfodjen. 9Jlan lann it)nen am^ etroa§ f)eipe§ 0ber§ unb gan§ menig ‘^)^u§fatb^üte beimifc^en. ©rbfenfc^üten. ^fflan fc^neibet bie ©pi^en ber ©d)oten meg unb iiie^t babei ben am 9^anbe befinblid)en 5<^ben ab. ^J)ann bünftet man b^c ©d^oten in einem gugebectten @efäge mit Butter, ^^eterfitie, ©uppe, ©alg unb etraa§ meid^, ftaubt fie t)ierauf mit 9)lef)l unb nergiept fie mit ©uppe. (SSorgügüd^ §u gebacfenem gleifd)e u. bgt.) ^o^nenfd)oten. 9Jtan fd)ueibet grüne ©d}oten, bereu gäben man abgewogen feinnubelig, gibt fie mit 33utter in einen 2:opf, bedt ben 2:opf §u, fteüt i^n in ba§ 9^ot}r unb fd)üttelt il)n fleißig auf. äöenn bte ©d^oten gufammenfallen unb giemtidj rcei(^ geraorben finb, fteltt man fie auf ben §erb, gibt ©uppe unb einen ©tenget ^ot)nenfräuteI ba§u unb bünftet fie eine ©tunbe. ^ann bereitet man ein menig ^uttereinmadj mit 3miebet, ^eterfilie, Pfeffer, ©at^, ^aprüa unb faurent ^at)me unb gibt bie ©c^oten ba§u. ^opffalat mirb gereinigt, mit ©atsroaffer überfotten, in nier Seile gefd)nitten, mit 33ratenfaft gebünftet unb mit etma§ Iid)ter ©auce auf= gebockt. ^ot)tmürfielen. SJlan fod^t ^ot)ltopfe in ©atjmaffer, legt bann bie ?8tätter augeinanber, fc^neibet bie 9^ippen roeg unb roüt bie 33tätter jjU S[öürftd)en, beftreut bie SBürftdjen mit ©alj unb ^^feffer, bünftet fie bei Dbertji^e mit Butter, Sratenfett ober ©ped’[d)ni^d)en unb 3^^’iebel= id^eiben braun, fo^t fie mit ein menig Ud^ter ©auce auf unb oermenbet ]xe ai§ (Garnierung. flauer Sie Blätter merben oon ben Ülippen geftreift, gemaf^en, in oielem gefallenen Sffiaffer gefod)t, mit faltem übergoffen, au§gcbrüdt unb fein gefd)nitten. Sann Iä§t man feingefcf)nittene 3^i-^tcbel mit SSutter ober (Gänfefett gelb merben unb 90^el)l barin anlanfen, bünftet ben ^ol)l bamit ab unb oergie^t il)n mit ©uppe. SDlan gibt gebratene ^aftanien in ben ^ol)l ober garniert il)U mit glafierten ^aftanien unb ^ratmürften. (Grünlol)l, D^iefen- unb ©dt)nittl'ol)l bünftet man mie ben ^Gulol)l. 33raunfol)l oergiefst man mit ©uppe unb etma§ 9totmcin. 5^raut. STcan halbiert ein paar Heine, fefte 5löpfe, fdjneibet jebe §alftc mieber in 3 ober 4 Seile unb focl)t ba§ ^raut mit gefaljenem SSaffer eine Steile, fcljüttet l)ierauf biefe§ Saffer ab unb übergiept bie .'^rautftüct(^en mit l’altem, läf3t fie abtropfen, legt fie in IjeipeS ^^raten= fett unb bünftet fie meid), gibt bann lidjte ©auce, 53ratenfaft unb Rümmel bagu unb bünftet ba§ (Gan5e im ^ngebeetten @efcl)irre bei mäpiger i')il3e.