390 9Jie^ffpei[cn. — ©infac^e SD^el^Ifpeifeu. mavmetabe wirb in bünne ©d^eiben ßef(i)nttten unb mit foc^enbem Sßaffer aufgelöft. ^ann gibt man abgefeimte 9Jlaffaroni in roarme Butter unb nüfcmt fie mit berfetben, nerrümrt fie auf bem §erbe mit ber 9J]armelabe unb geriebenem ^armefanfäfe, becft fie §u, lä^t fie nocm eine i Sßeile feitroärt§ am §erbe fielen unb rid^tet fie bann in einer erwärmten ©djüffet bergartig an. 3tuf 9)laitänber Strt. SJlan gibt bie gefod[)ten, abgefeit)ten 9)taffaroni in Butter, mifd^t fie mit unb ©dminfen, beibe§ tängtid) gefdjuitten, unb gebünfteten ©t)ampignon§, gibt ein paar Söffet 33ratenfaft unb ein wenig non gebünfteten ^arabie^äpfeln ober aufgetöfter $arabie§äpfetmarmetabe bagu unb mifd)t sute^t eine $rife ^aprifa unb giemlid) oiet geriebenen ^armefanfäfe barunter. ^ätntner ^Jubeln (^afj^erl), 9Jtan fprubelt ein ®i mit 2 ®e§i= titer tattern Sßaffer unb ©at§ ab, mad^t in einer ©d)üffet mit ungefät)r einem m^itben Siter 9)let)t §u einem weidjen, garten STeige, arbeitet ben 2:eig auf bem bemet}tten 9tubetbrette nod^ rec^t gut wie (Strubetteig ab unb roUt it)n bann gu einer Sßurft au§, fdjueibet biefe in ©d)eiben, treibt jebe ©d)eibe mit bem fRottmotge nad^ einer ©eite ^in gu einem tängtidi)en 5tedtd)en au§, tegt biefe§ auf bie tint’e .g)anb, gibt einen getjäuften töffetüott oon ber gütte barauf, fd^tägt ben Seig über bie gütte unb brüdtt it)u am fRanbe gufammen, fo bag ba§ ®ange bie ß^^eg ftarf gefüttten ©d)ticffrapfert§ befommt. ®ann fdjtie^t man ben 3::eig nod) beffer, bamit bie gütte nid)t au§ftie^en fann, unb biegt i^n in fteinen gatten über, inbem man ben STeigranb mit gwei gingern fa^t, ein wenig au§* giet)t unb gurüdtbiegt. (©iet)e ^apittoten, ©. 269.) Sßenn atle 3::afcf)ert fo bereitet finb, {'od)t man fie in gefatgenem äöaffer unb fd^matgt fie mit 33utter über ^^röfetn ab. 93irnem unb 5äpfetfütte. ©aftige, aber nid)t gu weid)e 33irneu ober älpfet wif(^t man ab, fd)neibet fie, ot)ue fie gu fd)äten, fein, mifd)t fie mit in 33utter angetaufenen 33rofetn, 3wdter unb ^intt unb füllt fie auf bie oben angegebene Sßeife in ben Seig. ®ie gefod)ten 2:af(^ert be^ ftreut man mit 33röfetn ober mit geflogenem 9Jto^n unb mit wnb fdjinatgt fie ab. 3toetfd^fenfütte. grifd)e 3^t)etfd^ten werben fein gefcf)nitten unb mit unb angetaufenen 33röfetn gemifdjt. ©ebörrte werben gewafd)en, fein gefd^nitten unb mit Steter, wnb mit Dber§ befeuchteten 33röfetn gemifct)t. 23on ^owibet nimmt man nu^gro^e ©tüddhen. ^irfcf)enfütte. grifct)e ^irfd)en unb SOBeidhfetn werben entweber nur entfernt ober audh mit 33utter angetaufenen 33röfetn gemifct)t. 9Jtol}w ober 9fu^fütte. ©eftopenen 9Jtohn ober feingefdhnittene