(Sierfpeifen. 386 unterlegt bie SJtifcljung im au§ge6röfelten 9)lobel mit 9tagout (<5. 43), bäclt unb ftür§t fie. 9)tan tann bie gorm, anftatt fie au^^ubröfeln, mit 53iitter au§ftreicl)en unb mit 3U (Beweiben gefc^uittenen @ieru, ^rebl= fcl)iueifcl}en unb ^arfiolro§d^en ober ©pargelfpi^en auglegen. 9Jtan treibt 7 ^efa Butter mit 2 lottern unb einem Söffet 9ia'^m ab, gibt ©alg, Pfeffer, 9}]ust’atblüte, ben ©d)nee ber 2 ^tar, 6 t)artgefottene, blätterig gefdjnittene @ier unb 2 §änbeooll 0emmelbröfel bogu unb bädt bie 9Jtifd)ung in einer au§gebrö]eiten gorm. 55raii5öfifc^e ^ierf^eife, 9J?an bünftet (Sl)ampignon§ mit 93utter, '^peterfilie unb 0c^alotten, ftaubt fie bann mit ein menig 9)!cl)l unb f’od)t fie mit gifcl)fub ober mit SBurgelbrülje auf, gibt fie über blätterig ge= fd)nittene, l)artgefottene @ier in eine ©d)üffel, legt mieber @ierf(^eiben barauf, gibt fauren 9tal)m unb geriebenen ^armefantafe barüber unb bädt ba§ ©ange im 9tol)re f(^ön braun. c^oOäiibifd)e ^ierf^cife* 9)tan fd)neibet einen auggeroäfferten gering gu ©tüden, bre^t biefe in 9Jtel)l unb bädt fie in ©(^^malj. ©benfo bädt man eine gu ©tüden gefd)nittene, eingebröfelte ^arpfenmild). ^ann ftreic^t man eine ©d)üffel mit 33utter au§, gibt 3 Söffet 9Ral)m unb eine ©d)id)t blätterig gefc^nittene ©rbäpfel l)inein, legt 6 l)artgefoc^te @ier, jebe§ in oier 3::eile gefd)nitten, abmedjfelnb mit ben gebadenen 5ifd)ftüden barauf, gibt 9tal)m unb Butter barüber, ftellt bie ©c^üffet in ba§ 9?ol)r unb lä^t bie ©peife auffod}en. ©efttöte ©ier* 9JHt ©arbellen. 6 Ijartgefottene, erfaltete @ier fc^neibet man ber Sänge nad) entjraei. ^ann nimmt man bie Dotter l)erau§ unb ftögt fie mit in 9JHtd) erroeid)ter, gut au^gebrüdter ©emmet, paffiert ba§ ©efto^ene, mifd)t e§ gu einem 3lbtrieb oon 4 ^efa Butter, einem @i unb einem Dotter unb gibt ein paar roürfelig gefd)nittene ©arbellen, ©alj unb Pfeffer bagu. 9)]an füllt nun bie @ier mit biefer 9Jiifd)ung gel)äuft üott, betröpfelt fie mit Butter unb beftreut fie mit 53röfeln, oerrü^rt ben 9teft ber 9Jlifcl)ung mit faurem 9?al)m, gibt il)n in eine ©d)üffel, legt bie @ier barauf unb bädt ba§ ©anje. 9JMt 9tagout. 9)tan fcl)neibet 6 l)artgefottene ©ier ber Sänge nac^ au§einanber, nimmt bie Dotter l)evau§ unb füllt bafür fefte§ 9?agout oon gifd) (©. 44) ober oon ^rieg, ©ljampignon§ unb ^ann treibt man ein ©tüd Butter mit ein paar frifd)en SDottern ab, rütjrt bie l)art= gefottenen, gerbrüdten Dotter, fauren 9iat)m unb feingefdjnittcne ^eterfilie ba§u, gibt biefe 9JUfd)ung in eine ©djüffel, legt bie gefüllten ©ier l)inein unb bädt ba§ ©anje. Ober: SDIan ftögt bie liartgefottenen Dotter, oerrüljrt fie mit ^rebsbutter unb !leingefd)nittenen ^reb§fc^meifd)en, einem ©i, in 9)lild) er* ioeid)ter ©emmel, ©alj unb Pfeffer, gibt ba§ 93errül)rte in eine ©d)üffel