5lnbere ^^aftentiere. 379 Sluftcrit* 5(uftern finb nur bann wenn fte no^ feft ge= fc^loffen finb. 9Jian roäf^t fte fef)r rein, öffnet fie bann mit einem ftumpfen ^uieffer unb 6ricf)t bie feid)te ©cf)ale roeg, roobei man barauf achten mu§, ba^ ber <Saft nict)t üerfct)üttet roirb. SRan rechnet für eine ^erfon 6 big 10 @tü(f. 9lot) mit Simonen. 9Han mai^t bie SCuftern unmittelbar oor bem ©ebrauc^e auf, brirf)t bie obere ©cfjate roeg, reifest ben 9tanb rein ab, legt bie 2tuftern über einer 0eroiette auf bie ©c^üffel unb gibt in 4 Steile gefcf)nittene Simonen ^gu. ©ebraten mit Öl ober Simonenfaft. 9Jtan legt bie geöff= neten Sluftern auf ben 91oft, gibt auf febe 4 2:ropfen feineg CI, 3 tropfen Simonen]*aft unb etmag Pfeffer, beftreut fie mit 33röfeln unb lä^t fie 5 SKinuten oor bem ©eroieren jül) aufbünften. ^ann rietet man fie über einer ©eroiette an unb gibt l)albe Simonen baju. 3JMt ©arbellenbutter. SJlan gibt auf jebe ber geöffneten Lüftern ein menig gerlaffene ©arbellenbutter, ftreut ^röfel barüber, träufelt SSutter barauf unb lä^t bie 3luftern im 9tol)re auffoc^en. Sluggelöft. sitan lägt ein ©tü(^ ©arbellenbutter gergegen, gibt gefegnittene ^eterfilie, fauren 9tal)m unb 30 aug ber ©egale gelöfte 5luftern mit igrem ©afte ba§u, ftreut geröftete ^röfel barüber unb lägt bag @an§e aufl’ocgen. Slufternragout in 9iJlttfrf)eIn* 9Jtan löft ungefägr 40 2Iuftern aug, locgt fie mit Simonenfaft unb 2öein auf, gibt ben ©aft §u liegter ©auce, gebet biefe bi(flicg ein, mifegt bann ©alj, d^apennepfeger, ^rebg= butter, ©lace, ein paar S)otter unb bie Sluftern, beren ^ärte man ent= fernt gat, baju unb mengt alleg bureg ^luffcgmingen. SJlan lann aueg no(^ 2:rüffeln unb ß^gampignong, ^rebgfegmeifegen, eine auggeroäfferte ©arbelle unb geräuigerte olleg roürfelig gefegnitten, ba§umifcgen unb nennt bag 9lagout bann Salpicon gourmand. SJlan füllt biefeg Stagout in 9)tuf(geln, beftreut eg mit 33röfeln, beträufelt eg mit ^rebg= butter, legt bie 9)lufd)eln auf ein 93lecg, gellt bag ^lecg in bag 9togr unb lägt bie ^röfel gelb loerben. Slnbere eitlere» 3JHt Simonenfaft. ^rifige SJtufcgeln (^attelmufcgeln u. bgl. m.) werben gewafegen, auf einen 9toft über @lut= gige gegeben, bamit fie auffpringen, mit Simonenfaft betropft unb fogleicg genoffen. 9)Ht CI. 9Jtan lägt bie SJtufcgeln über ©lut auffpringen, bri(gt bie feiegten ©(^alen weg, füllt je eine tiefe mit bem ^ngalte oon megreren 3}tufd)etn ooll, legt bie gefüllten ©egalen auf ben 9ioft unb lägt bag Gaffer oerbampfen, ftreut bann auf jebe 33röfel, bie man mit feinge^ fegnittener ^eterfilie, gerbrücltem ^noblaucg unb ^feger gemifegt gat