632 ^Kal)mfc^aum, ©efuljteg, @efrorene§. @aft einer Simone nnb 14 2)efa ^ufammen, treibt bie 911ifc^ung 511 t}atbfeftem ©efrorenem unb ferniert fie in ©täiern. ©et) ü t’ülabegefrorenes. ?Jlan löft 28 ^Defa 33anittefd)ofotabe mit 2 ^e^ititer Söaffer über @Iut auf, oerrü()rt fie fein, mifdjt 17 ^eta 3ucfer, 8 Dotter unb 7 ^e^ititer ^Baffer bajn, fprubett bie 9}lifd)ung mie (Jreme, rübrt fie, mäf)renb fie auSf’üt)lt, (ä§t fie frieren unb feroiert fie, roenn fie batbfeft gefroren ift, in ©lafern. ÖJefrorcneö S^’ifd}e, meidje ^rüd)te, 3tprifofen, “^Pfirfii^e, 9Jletonen u. bgl., merben gefdjätt unb gu ©palten ober in ©tüdd)en ge= f(^nitten. 9)lan legt biefe fcl)icl)tenroeife in bie *öü(^fe ber @efroreneS= mafd)ine, beftreut jebe ©d)id)t mit betropft fie mit Simonem faft, gräbt bie ^üd}fe, ol)ne ben 91ül)rer ein^ufe^en, bis nal)e unter ben ©edel in gefallenes @iS, rül)rt baS ©ingelegte öfters mit einem Söffel leid)t auf, taud)t, menn eS gefroren ift, bie ^üd)fe in Söaffer, ftürgt bie tDlaffe auf eine ©d)üffel, meld)e man auf baS ©iS geftellt Ijat, unb über= gie^t fie nad) einiger gefponnenem, nod) mäfdg laumarmen 3uder. ^efonberS gut finb auf folcl)e 3Beife ^ubereitete 9)telonen. (Befvovetxe -^omben. ©efrorene ^^omben unterfdjeiben fid) nom gemöl]nlid)en ©efrorenen l)auptfäc^lic^ baburd), ba^ bie tDtaffe, meldje frieren foll, nid^t in einer ©efrierbüd)fe getrieben, fonbern in eine ^ombenform (Jig. 48) gefüllt, in ©iS eingefel3t unb oor bem ©ebraud) geftür^t roirb. ©abei oerfäl)rt man auf folgenbe ^öeife: tDlan füllt einen liöl^ernen ^übel ober eine gro^e, tiefe 33le(^fd)üffet mit ©iS, nimmt auS ber 9)litte fo oiel ©iS, ba§ ein leerer 91aum bleibt, ber minbeftenS hoppelt fo grop ift als bie ein- gufepenbe gorm, unb jerferlägt biefeS ©iS in fel)r fleine ©tüdd)en. ©ann f(^roenft man bie Qlombenform mit faltem Söaffer auS, füllt fie mit ber SDlaffe, raeld)e frieren foll, üoll, fcl)lief3t fie gut unb oerfcl)miert ben ©edel fel)r ftarf mit 33utter (bie gorm mu^ bis äum staube gefüllt fein), ©obann oerrül)rt man in einer ©d)üffel baS geljadte ©iS mit einer Ü31ifd)ung oon einem ^ilo ^odifalg, 7 ©ela ©alpeter unb 7 ©el’a ©almiaf. 9*tun ftellt man bie gefüllte gorm mit ber ©pipe nad) abroärtS in bie Öffnung im ©ife, brüdt baS gerl)adte ©iS feft ringS um bie gorm (aud) unten) unb auf ben ©edel berfelben, gie^t gulel3t baS SGßaffer, baS fic^ beim 3Ser= rül)ren beS ©ifeS abgefonbert l)at, barüber unb lä^t baS ©an^e 4 ©tunben an einem falten Orte fielen. Unmittelbar nor bem ©ebraudje gräbt man bie gorm auS, roäfd)t fie fel)r gut mit faltem Sßaffer ab, bamit beim Öffnen nid)tS oon bem faltigen Söaffer in bie ^orm bringt, l)ebt ben