3^i[c^e itnb 3^ifd)fpei[en. 353 mit ^aprif’a. 9Jlan gibt gu in Butter angclaufener ^roiebel ein Tuenig ^aprifa, bann gefottene ^ifc^ftüdte unb fauren unb lägt bie gifc^ftürfe auffoc^en. SJtit ^ren ober ^renfauce. 9Jtan einen au ©tü(fen ge* fdjnittenen gefcf)uppten Karpfen ober anbern gifd) mit ©alamaffer, Sßuraetn unb ©emuraen, legt bie ©tüdte mit ber §aut[eite gegen oben auf bie ©d)ü[fel, übergiegt fie mit ein raenig oon ber t'ura eingefoc^ten, gefeilten 33rüt)e unb beftreut fie mit geriebenem ^ren. Ober man bereitet ^renfauce (@. 136) unb feroiert fie in einer <3d)ale au einem gar* nierten fyifd). 21bgefd)malaene gifc^e. 5Dlan gibt gefod)te gifc^ftüde mit etroa§ oom gefeit)ten ©ub in eine ©Rüffel, beftreut fie mit S3röfetn, bie man mit feingef^nittener ^eterfitie (ober au^ mit ein menig ^noblau^) gemi|d)t t)at, unb fd)matat fie mit t)ei^er Butter ab. Ober: 9Jtan läßt geringelte 3u)iebel in Butter getb merben unb fi^matat bamit ©tüde oon in ©alaraaffer gefod^tem gogofd) ober ä^n* li^em gifc^e ab. ^bgefottene S3ranain (©eebarfd)), Ülombo (©teinbutte), 2)entat (^u^ubraffe), Kabeljau (©^edfifc^), mo er frifd) au t)aben ift, fomie anbere 9Heerfifd)e werben gefd^uppt, ausgenommen, eingefalaen, mit laltem ©alamaffer, SBuraeln, Sorbeerblättern unb Pfeffer* förnern augefeßt unb auf mäßiger §iße ge!od)t, bis bie 5tugen als mei^e perlen l)erauStreten unb baS gleifd) fid) au löfen beginnt ober fid) leidet mit einem §oIafpeil bur^ftecfien lägt, moau fie aber länger brauchen, als bie ©ügraafferfifd^e. (2)en ©ub oon SJleerfifcgen oerioenbet man nid)t aur Bereitung oon gifcgfaucen.) 9Jlan feroiert fie mie bie ©ügmafferfif(^e mit ©ffig unb CI ober falten ober warmen ©aucen. 3JHt Simonenfaft. 9}fan lägt geigeS CI mit Simonenfaft auf* geben unb gibt eS über ben gefocgten, warmen, mit ©ala unb beftreuten gif^. (3Jtan fann aud^ feingefd^nittenc ^eterfilie unb im CI anlaufen taffen, ege man biefeS mit bem Simonenfaft auffocgt.) Ober man übergiegt einen gifd^ mit geigem CI ober S3utter unb Simonen* faft unb feroiert goltänbifcge ©aucc (©. 133) baau. ©cbuttftete 33robetto mit ^olenta. 3Jlan bereitet biefe ©peife oon 2lat* unb anberen SJteerfifcgen. 2lm beften ift eS, wenn man beffere unb minber gute gifdje aufammenmifd^t.^ ©ic werben famt ber -g)aut aßrfd^uitten, Heinere in a^^^^ Steile, grögere in breignger- breite ©tüde, unb bann eingefalaen. ®ie ^öpfe unb ©räten flögt man, mif^t fie mit etwas SBaffer unb feigt biefeS bann über bie gif^ftüde. ®ann lägt man 3u)iebelringe unb feingefcgnittene ^eterfilie in CI an- taufen, gibt ein Sorbeerblatt, ein ©tüdcgen ^noblaucg, grobgeftogenen ^ r a 10, Sübbeutfdjc Süd)e. ^