634 Dial^mfd^aum, ©efuIsteS, ®efrorene§. (je 2 ^efa 9Jlanbeln ober §afelnüffe p einem Xeta 3ucfer) frf)ön gelb, lä^t fie ausful)len, flögt fie bann mit ein menig Dber§, rügrt oon bem Geflogenen nac^ Gefcgmacl pr erl’alteten Greme, mifcgt biefe bann gu feflgefcglagenem ©cgaum oon einem galben ßiter Dber§ unb lägt bie SDlifcgung in ber ^ombenform fefl raerben. ^(uaua^^oittbc« 9Jlan bereitet Greme roie für bie 33aniüebombe, rügrt gu üierecfigen Otütfen gefcgnittene eingelocgte 3lnana§ mit etma§ oon igrem ©aft nnb gefcgälte, gefliftelt gefcgnittene, mit gucler geröftete, au§= gefüllte 9)lanbeln nacg @efcl)ma(i bap, mifcgt bie Greme p feflgefd)lagenem ©cgaum oon einem galben Siter Ober§ unb lägt bie ^ifd)ung in einer ^ombenform frieren. ^aftanicnboml^e» 9Jlan fo(^t ^/4 ^ilo gefcgälte ^aflanien mit 3u(ferroaffer unb einem ©tüdti^en SSanille meicg unb treibt fie bur(^ ein ©ieb. ^ann fodjt man 21 ^J)et’a 3uder mit 2 ^egiliter Sßaffer, gibt ign 5U ben ^aflanien, mijdgt ein S^e^iliter 9)lara§(^ino, 14 ®el’a türlifcge 91o= finen unb 14 S)efa ^orintgen, beibe§ mit äwcf^’^i^’öffer unb ein menig 9Jlara§cgino gebünflet unb bann au§gefüglt, 2 ®el’a gefliftelt gefcgnittene 'ipiflagien unb feflen ©cgaum oon 4 2)e3iliter Dber§ bap unb lägt bie SJlifdjung in einer ^ombenform frieren. ^ombe mit JJpubanteinlage. 9Jlan lägt 7^ SBaffer befeucgteten einem SOleffingpfänncgen big pm ginge (©. 60) f’o(^en, fcgüttet ign in eine ^or^ellanfcgüffel, lägt ign flegen, big ficg ein §äut^en gebilbet gat, rügrt ign bann mit einem neuen ^ocglöffel, big er roeig unb bicflicg gemorben ifl, mifcgt gierauf 7* oerguderte SJlan* beln, bie man gu feinem ^uloer geflogen gat, bagu unb formt oon ber SD'Hfcgung ürfdjengroge kugeln. (<Sinb bie kugeln fegr fefl, fo macgt man bie SJlaffe mit ein menig Gierf^nee lod’erer.) 2)ann fprubelt man Greme oon 4 lottern, einem geftricgenen ^affeeloffelooll 9}legl, bag man mit gang menig SJlilcg glatt oerrügrt gat, 2 GglöffelooU SSanilleguder unb 7s Siter SOlilcg, lägt fie unter beflänbigem ©prubeln erfalten, mijdgt gierauf ein galbeg Siter gu feflem ©cgaume gefdjlageneg Oberg unb (Staubguder nacg Gefcgmad bagu, füllt bie SJlifcgung in bie 33ombenform, gibt bie kugeln babei fo barunter, bag fie glei(^mägig oerteilt finb, unb lägt bie ^ombe frieren. Gbenfo bereitet man bie 33ombe aug ^affeecrememaffe unb mit ge= flogenen oerguderten §afelnüffen oermifcgter gonbantmaffe. ©cfüttte 33ombcit (en surprise). SD^an bereitet eine ber ange- gebenen 33omben unb gräbt fie in Gig. Gine ©tunbe oor bem Gebraudge nimmt man fie aug bem Gig, öffnet bie gorm, nimmt mit einem ©ilber= löffel rajd) einen Seil ber gefrorenen SJlaffe geraug unb füllt ben leeren 9^aum mit einer paffenben Sülle, bebedt biefe mit ein menig oon ber