373 5i[d^e tmb 3^ifd)fpeifen. Eingefallene nnb marinierte gifc^e* geringe gebraten. 9Jtan fc^neibet ein paar geringe, benen man bie §aut abgewogen ^at, auf bem 9iü(^en auf, löft bie SJlittelgräte au§, legt bie gifi^e mieber roie gans gufammen, lägt fie einen Stag in 9)Ulcf) liegen, mäfegt fie bann mit Saffer, trodtnet fie ab, beftreut fie mit 3Jtegl unb bratet fie mit Butter in einer Pfanne. 3)lan gibt fie in furge ^utterfauce ä la maifcre d’hötel (©. 130) ober (nebft ©ierfpeife) al§ 33eleg auf ©auerlraut ober £infen= püree ober feroiert fie mit t’alter ©enffauce mit Kräutern (©. 141) ober gu 5^artoffelfaIat. geringe in Rapier gebraten (En papillotes). ®ie mie oben abgelöften §ering§l)älften fd)neibet man einmal querüber bureg unb taud)t fie in mit ben feinen Kräutern gemifegte roeige ©auce ober in frifi^e ober in Slräuterbutter. 2)ann roerben je groei ©tüde aufeinanbergelegt unb in ein mit 33utter ober beftriegeneg Rapier gebregt, ba§ man auf bie ©eite 269 angegebene Söeife in fefte f^alten legt. SJlan bratet biefe geringe auf einem 9lofte über glügenber 2lfcge 10 bi§ 15 31linuten, legt fie im Rapier auf bie ©cgüffel, garniert fie mit ^eterfilie unb feroiert fie d§ Slffiette. ®efüllte SbHldgnergeringe. 9Jlan roäffert geringe 2 2:age au§, löft ignen bann bie ©raten au§, lägt gierauf wnb ^eterfilie in 33utter anlaufen, gibt ©emmelbröfel, bie gerbrüclte §ering§milcg unb ein ©i bagu, füllt bie geringe mit biefer SlUfegung, bregt fie in 9Jlegl unb bratet fie mit Butter auf beiben ©eiten. ©ebaclen. (Die roie oben abgelöften §ering§gälften fegneibet man gu ©tücfen, bie man in 3Jlegl unb (öröfel bregt unb in ©d^malg bäclt. SRan gibt fie al§ (Beleg auf ^raut ober bünftet fie mit faurem 9tagm auf unb feroiert fie al§ felbftänbige ©peife. SJlit ©rbäpfeln. SDlan ftreiegt eine ^afferolte mit (Butter au§, belegt fie am (Boben mit gel'ocgten, gu ©egeiben gef^nittenen ©rbäpfeln, gibt über biefe eine ©cgii^t oon gartgefoegten, ebenfalls gu ©egeiben ge= fctjnittenen ©iern unb ©tüd(^cn oon gereinigtem gering, fprubelt 2 (Degi* liter fauren (Ragm mit ein paar (Dottern ab, giegt ein paar Söffelooll baoon über baS ©ingelegte, legt roieber ©rbäpfel, ©ier unb §eringSftüd'e ein unb übergiegt fie unb fägrt fo fort, bis bie f^orm ooll ift. Stiegt gibt man (Ragm, (Bröfel unb (Butter barüber, bädt baS ©ange unb ftürgt eS. ^alte geringe. (Die erften eingefalgenen geringe, roelcge (im (Jluguft) gu uns tommen, roerben für einige ©tunben in SJlildg gelegt, bann ausgenommen, in ©tüde gefegnitten unb roieber roie gang gufammen= geflohen. OJlan legt fie über Sßeinlaub auf eine ©cgüffel unb feroiert frifege (Butter auf dBeinlaub bagu ober man garniert fo oorgeriegtete geringe mit (llfpif.