702 SJia^I^eitcn. ^ei einem mannen ©abelfrü^ftüct (Dejeuner ä la fourchette) ober bet einem Sibenbeffen (©ouper), bei bem roarme ©peifen gegeben merben, bectt man ben Sifci) mie bei bem TOttagmal}!. ^ei fleinen ©pielgefellici)aften fann man §u ben ©pielenben gebecfte Sifcf)(^en fel3en unb an biejen feroieren. bec!t man ben S:ifc^ mit einem meinen ober farbigen S::ifd^5 tuet) (raei^e finb eleganter) unb mit fleinen 2::eltern, ^efteefen unb Seroietten. ©fäfer fommen gemö^ntief) ni(^t auf ben Siifd). 9Jtan pflegt nur frifcf)e§ Sföaffer in ©fäfern auf Staffen auf ber ^rebenj bereitguf)alten. 2)er See rairb meift auf ber ^reben§ eingefcf)enft unb nicf)t ge§utfert. Sie gefüllten Saffen ftellt man auf jeben ^la^ linf§ oom Seiler, 9^um= fläfc^cf)en, fleine bannen mit ungefocf)tem Dber§ unb ^änncf)en mit 3itronen= faft (ober in Scheiben gefcf)nittene ^il^^onen) merben am beften auf fleine Saffen gufammengeftellt unb l)erumgerei(^t. 3lUe§, ma§ gum See gegeben merben foll, orbnet man möglicl)ft gierlic^ an. @üge§ unb gefalgeneg See= gebärf, jebe^ für fid), mirb auf mit ©eroietten belegten Saffen in 9^eil)en aufgelegt. @infad)e ^utterfcf)nitten, ^anapee§ unb (3anbmid)e§ legt man ebenfalls auf folcf)e Saffen ober auf ^übfd)e glatten oon @la§ ober ^or= gellan. ©ü§e unb ©arbellenbutter mirb gierlicf) formiert unb fann mit l)albierten ©arbeiten, mit ©arbinen, mit fleinen, §u 33lumen eingefd)nittenen meinen unb roten 9^etti(^en ober mit Butterblumen (©. 181) garniert merben. ©ü^e Butter brüdt man aud) nur in eine Butterfd)ale. 9Jfarme= laben füllt man in @la§fd)üffel5^en. ^atte§ g^^if^ legt man auf flad)e ©d)üffeln unb fann e§ na(^ @efd)mad garnieren. Sßerben nac^ bem See grüd)te, Sorten, Badmerf, ©efulgteS ober @efrorene§ feroiert, fo nimmt man alle§ gum See Slufgeftellte meg unb gibt bie erforberlid)en frifc^en Seiler, Soffel unb Beftede. 3n neuerer üblid), ba§ Samen an i'^ren @mpfang§= nad)mittagen il)ren Befud)ern nad) englifc^er ©itte See anbieten. Siefer fogenannte günful)rtee mirb im ©alon felbft an einent fleinen Seetifd) oon ber §au§frau ober §au§tod)ter bereitet unb eingefd)enft unb non i^r ben jemeiligen Befud)ern gereid)t. 2luf bem Seetifd) mu^ in einem ©amomar ftet§ Sßaffer fiebenb erl)alten merben, bamit jeber neueintretenbe Befuc^ rafd) eine Saffe feigen See erhalten fann. Singer See feroiert man nod) gefal§ene§ Seegebüd, füge§ Badmerf unb belegte Brötegen ober aueg nur feine§ Badmerf in reidjer SluSmagl. ©oll bei einem marmen Slbenbbrot, bei meld)em Bier unb 2ßein frebengt mirb (§. B. bei einer ©pielgefellfd)aft), au^ See gegeben merben, fo feroiert man biefen am gmedmügigften pm ©d)luffe unb gibt nur füge§ Badmerf bap. ©emögnlicg mirb biefer See in einem Sfebenfalon getrunfen. ©oll er no^ bei Sifd^e feroiert merben, fo mug oorl)er alle§, ma§ man 3um ©peifen gebrauchte, abgeräumt merben.