136 Sßarme (Saucen (Sunfen). 5lpfeljauce. 9Jlau tod)t ein paar gute 9lpfet mit ^^cin ober 25afjer unb pajfiert fie, täpt einen Söffet 91lct)t in ^^ntter anlaufen, gibt 3^<^cr unb bann bas Slpfelmarf ba^n, nerbünnt bie ©ance mit ^^ein nnb täpt fie anffü(^en. ^oIuifff)c 0rtucc* Qe 3 ^et’a oon geftiftetten 3}lanbctn, 9^ofinen unb ^orintt)en nnb ein menig unb ©emnrjnetfen t’oct)t man mit 3 ©)e5ititer rotem 2öeine, bi§ bie Diofinen anfctjmelten. S)ann läpt man 3 ^efa Butter t)ei§ merben, gibt 1^2 Söffet gefto^enen t)inein, tagt, menn ber ^i^^ter tictjtbraun ift, ungefät)r 3 ®ef’a mit ^röfetn gemifcf)te§ 9)le^t barin antaufen nnb gibt ba§ ©efottene unb Simonenfd}aten ba§n. Stian feroiert bie ©ance 5U frifct)er 9rinbfteifct). 90iccrtettid)= ober Ä'rctifauccn* ©nppenfren. 9Jian roäfct)t eine ^renronr^et, fct)abt fie ab, reibt fie, gibt ben geriebenen ^ren in eine ©c^ate nnb übergiept it)n mit fiebenber 9^inbfnppe. ^renfance. 5^räftige tickte ©auce rairb mit etma§ fanrem 9^at)ine aufget’odjt, mit geriebenem ^ren nad) @efd)inad unb etroas ^ertrameffig gemifd)t nnb gteid) angerid)tet. 9Jlan gibt biefe ©auce p Jifc^. ©emmett’ren. 9Jlan fd)neibet eine ©emmet, beren 9ünbe man ab= gerieben ^at, feinbtätterig, gibt fie in ungefdt)r ein iBiertettiter t'atte ©nppe, tä§t fie mit ber ©nppe gut nerfodjen, fprnbett fie fein ab, fat5t bie ©ance unb gibt fur§ nor bem 2tnrid)ten einen Söffetoott geriebenen 5lren tjinein. gnr ^od)t man bie ©emmet mit gifdjfub nnb gibt ein menig ©afran, geriebenen 5^ren nnb fanren 9^at}m in bie ©ance. Ober: 9)lan täj3t ©emmetbröfet in 2tbfctjöpf= ober ^öratenfett am taufen unb mit ©nppe unb ®ffig rec^t gut oert’octjen unb mifdjt fnrj oor bem ^tnric^ten geriebenen .^ren nad) @efd)mad baju. £'nobtau(^t’ren. SDlan fod)t ©emmet mit ©nppe mie für ©emmet= freu, tüpt ein paar ©tiebct)en ^nobtand) mitt’octjen, nimmt ben 5^nobtanct) bann t)eran§ unb mifd)t einen Söffetoott geriebenen ^ren §nr ©ance. ©arbettenfren. Silan täpt ^röfet in ^ratenfett antanfen, gibt ©nppe, fanren 91at)m, ©afran, 2 ^erbrüefte ©arbeiten nnb geriebenen Siren nact) ©efdjmacf bajn, fod)t bie ©ance gut nnb fprnbett fie ab. (Srbäpfett’ren. SJlan t’octjt rot) gcfd)ätte, in ©tücte gefct)nittene ($rbäpfet mit ^Kinbfnppe, bi§ fie gang meict) finb, rüt)rt fie fein ab unb gibt oor bem Stnrict)ten geriebenen Slren nact) @efd)inad bagn. SHanbett’ren. SJ^an täpt einen Söffet 9)let)t in t)eij3em @an§fette ober in t)eij3er 33ntter ontanfen, oerrüt)rt ba§ Stngetanfene mit abget’oct)ter SOlitet) gn einem bnnnen 51ocf)e nnb mifct)t bann 7 ^et’a abgegogene gc= ftoßene Sllcinbetn, ein menig Simonenfd)aten unb oor bem Stnrict)ten. geriebenen 5lrcn nad) ©efct)mact bagn.