C86 ©infteben imb 5lufbeit)at)ren non 9la^rung§mitte(n. ©rtiutirj gcfrtucfte ©cmüfe, ©alggurfen. gefte, mittelgroße grüne ©urten läßt man burc^ 24 ©tunben in frifcf)em ^runnen= maffer liegen imb trod’net fie bann mit 2:ücßern. hierauf reibt man ein reines, trorfeneS gäßcßen mit ©al^ auS, belegt eS am ^oben mit Sföeicßfel= blättern unb S)illbülben, gibt auf biefe eine ©d^ic^t ©urfen, beftreut biefe mit blättern, gibt raieber ©urfen unb raieber Blätter barüber unb fäßrt fo fort, bis baS gäßcßen ooll ift. ^ann füllt man bie ^i^if^^^^öume mit gefallenem SBaffer, baS man perft ßeiß gemadjt unb bann foroeit abgefül)lt ßat, baß eS lau ift, auS. ®aS SBaffer barf aber nid)t fd)ärfer fein als eine ftarf gefallene ©uppe, benn burd) poiel ©alj rcirb bie ©ärung oerßinbert. S)aS gäßc^en roirb gut oerfcßlagen unb an einem mäßig roarmen Drte (in ber ^ücße) fteßen gelaffen, bis bie ©urfen — nad) 3 bis 4 Stagen — in ©ärung geraten, raaS man an il)rem fäuerlicßen ©eru(^ ertennt. (9Jtan fann, um bie ©ärung p bef(^leunigen, beim ©in^ legen unten unb oben in baS gäßcßen ein ©tüd in Söeinblätter geroidelteS fcßmargeS ^rot geben.) 2öenn bie ©urf’en in ©ärung finb, ftellt man fie in ben Heller unb breßt baS gäßcßen anfangs täglid), fpäter alle acßt Stage um. Söenn bie glüffigfeit eingetrodnet ift, füllt man b.eim ©punb= lod) Sßaffer nad). §at man ein gäßdjen pm ©ebraud) aufgemacßt, fo muß man bie ©urfen lei(^t nieberfcßraeren, bamit fie immer oon glüffig^ feit bebecft finb. ©(^nell eingefäuerte roeiße Dtüben. Sßenn man roeiße SRüben für ben ^auSgebraud) rafcß einfäuern roill, fo mäfcßt unb f(ßält man fie, fcßneibet fie mit ber nubelig, fal^t fie, gibt fie in einen irbenen 2::opf, übergießt fie mit ein menig ©auerteig, ben man mit marmem Söaffer aufgelöft ßat (ober legt fie in breißngerßoßen ©cßicßten ein unb beftreut jebe ©cßicßt mit 9Jteßl), bebed’t fie mit einem entfprecßenb großen gleden oon leii^ter Seinmanb o. bgl. unb barüber mit einem gut paffenben ßöl^ernen ^edel unb befcßroert ben ^ecfel mit ©teinen. 9Jtan läßt bie 9tüben in ber roarmen ^ücße fteßen, bis fie in ©ärung geraten, maS in 8 bis 10 ^agen ber gall ift. 53eim ©ebraud)e nimmt man oon ben unten im Si^opfe beßnblid)en Stuben unb gibt oben mieber S^üben na(ß. GJemüfe itt 51t fod)en* ©emüfe, roeld)e man in 2)unft fod)en mill, um fie für ben Söinter aufgumaßren, müffen frifd) gepßüdt fein unb mie p gerooßnlicßer Bereitung gereinigt raerben. 3Serraenbet man 3um ^od)en Duell= ober ^runnenmaffer, fo foll biefeS oorßer mit einem fleinen ^^on ^ottafcße gefotten rcerben, roeil falfßaltigeS Sßaffer bie ©emüfe ßart mac^t. ©pargel. 9^acßbem man bei jebem ©tamm unten baS .^ol§ige meggebrocßen unb bie §aut, fomeit fie ääße ift, abgefdjabt ßat, mäfcßt