Wcmüfe. 1GB I)crau§5ie!)en läj3t lec^t mau fie im ^vauje auf eine Sdn'iffel unb gibt bic paffierte t’uv§e (Sauce in bie 'iDlitte. ©efüUte 3lrtifc{)ücfen. 5)lan jcf)ueibet bie 5lrtifc{)0cfeu unten fc()ön cjteid), fct)neibet it)nen bie -(ötattfpi^en ab unb nimmt ba§ innere au§, foct)t fie in Satsmaffer, bi§ fict) ein ^tatt t)erau§siet}en läpt (1 bi§ ‘2 etunben), ftreid)t bann auf jebe§ ^(ötatt unb in bie 'JJtittc mit ^^ottern legierte ^-afct) ober dtagout, übergie^t bie Mfc^ocfen mit etma§ ^utter= fauce unb bünftet fie eine Ijatbe (Stunbe. ©efüUte 5trtifd)odenböben (^onbi) unb falfd)e ^-onbi. 9}tan füllt bie 33öben mit einer mit ben feinen Kräutern bereiteten ®eftüget= fafd) (©. 39) get)äuft oolt, gibt über biefe ^^utter unb 33röfet unb bünftet bie ^onbi mie bie gebadenen (©. 155). ©efültte Slot)trüben. .Steinen, fd)ön runben ^ot)trüben fct)neibet man ba§ §ei’5 al§ ®ecM ab. ®ann fdjdtt man bie ^ot)trüben, f)öf)lt fie mit einem fteinen 9)leffer fo ftarf al§ mögtict) au§, ot)ne fie 511 bred)en, fiebet fie in einem ftad)en @efd)irre mit Sat^maifer ober Suppe nid)t §u meid), füttt fie mit Sct)mein§= ober 51atb§t}afc()ce ober 91agout, gibt auf jebe ben Sedet, ftettt fie in eine ^afferotte, übergiept fie mit etma§ 53utter= fauce unb tüpt fie eine Söeite bünften. 9}|an fann fie at§ ©emüfe ober al§ gteifd)garnierung geben. ^llt§ ^niUe fann man aud) eine 931ifd)ung üon feingefcf)nittenem ^teifctje oon ^nbian, .S3üt)nern u. bgl. mit ebenfooiel Sct)infenfteifcf) nnb mit ermeicf)ter, ^erbrüctter Semmel, Satg, ben feinen Kräutern unb Sottern oermenben. @efüllte ©urfen. Man fct)alt auygemad)fene grüne (Surfen, fdpieibet bann jeber ein (Snbe ab, nimmt bie .(ferne f)erau§, böl)It bie (dürfen babei gteidjinä^ig an§, füllt fie mit ^afd) oon .(lalbfteifd) (9]r. I, S. 40j, beftreid)t fie am ^llnfd)nitte mit (Si, gibt bie früher abgcfd)nittenen (Silben mieber barauf, bünftet bie (Surfen auf Sped mit Suppe meid), faljt fie unb fod)t fie mit etraaS gcfüuerter Sauce unb faurem 91al)me auf. Sann fcljncibet man fie gu Scheiben unb gibt fie als ^deifchgarnierung. (Sefütlte ^ürbiffe. fcl)ncibet einen h^If^’-’t'ifcn Spargel^ fürbi^ in Stüde oon gleicher ©rope, hbh^l überfod)t fie mit Sal^maffer, füllt fie mit beliebiger ^'afclj gehäuft ooll unb bünftet fie auf Spedfchnitten mit etioa§ Suppe unb ganzen '^parabie^äpfeln. ®cim 3fn= richten paffiert man ben Saft über bie .<^ürbi^ftüde. Sie gurfenförmigen 3ncd)etti bereitet man mie bie gefüllten ©urfen. (Sefüllte Sellerie. 9Jlan überfocht bie Sßur5eln in Sal^ioaffer, fd)ält fie, höhlt fie au§, füllt fie mit Sd)ioein§= ober ^(föilbbretfafd) unb bünftet fie fertig. (Sefüllte arab ie§ äpfei. 9}lan fd)neibet eine Sd)eibe oon jeber ^rnd)t ab, nimmt bie .(lerne au§ bem ^leifdje, füllt ftatt berfelben 11*