519 aT?ef)tfpei[t'n. — ©ermfpeifen. Ober: SOlan reibt 5 groge, gefottene ©rbäpfet, rüt)rt fte mit fiebern bem Söaffer §u einem bünnen ^vei unb macf)t mit biefem, fotangc er noct) laumarm ift, unb mit einem f)atben ^ito 9toggenmet)t, einem !)atben ^ilo 2öeiäenmet)t, 2 ®efa |)efe, unb gencf)et einen giemtict) feften 51eig, ben man mit ben §änben t’netet. 9Jtan bereitet it)n abenb^ unb läßt ißn über 91act)t fteßett. 5tm nädjften 9J?orgen formt man au§ bem Steige groei Sßeden unb bädt fie auf bem auf ben 91oft geftettten 33tecf)e im 9tof)re. ©rager ^i'oiebad. 9)lan macfjt^eig mie für SJiitdjs brot oßne S5)otter (©. 518), gibt aber ©cßnee oon 2 ^tar ba§u, f'netet ben 3:eig recßt gut, bi§ er Olafen betommt, nimmt ißn bann auf ba§ ^rett, roüt ißn mit ben |)änben gu einer SBurft, fcßneibet biefe gu eigroßen ©tüden unb rollt bie ©tüde mit ben .g)änben §u ßngerbiden Sßürftcßen au§. hierauf breßt man bie Söürftcßen f^nedenförmig gufammen, fteüt fie feft nebeneinanber auf ba§ ^lecß (mobei ba§ @nbe ber SSBürftcßen immer gegen unten gegeben mirb) unb formt auf biefe Sßeife gmei Sßeden 5ig. 45. (f^^ig. 45). SDlan bedt biefe Söeden mit einem ^ucße ju unb läßt fte auf= geßen, beftreicßt fie bann mit SBaffer, gibt fie in ba§ ßeiße 9loßr unb rcieberßolt ba§ Q3eftrei(^en, raenn fte ßalb unb menn fie gan§ gebaden finb. Söenn fte einen 3Sag alt ftnb, fcßneibet man fie mit einem großen, fcßarfen 3Jteffer §u bleiftiftbiden ©djnitten, raelcße man bann über einer ©cßüffel auf betben ©eiten gut mit geftoßenem (für bie angegebene ^eigmenge beiläußg 40 SDela) beftreut, bann übereinanberlegt unb un= gefäßr eine ©tunbe aufeinanber liegen läßt. SBenn ber 3wder feudjt mirb, legt man bie ©dßnitten auf ba§ ^lecß unb röftet fie im ßeißen 9toßre auf beiben ©eiten f(^ön braun. SJ)ann legt man fie aufeinanber unb läßt fie au§füßlen. SRit 3lni§ ober 9Ran gibt ^llni§ in ben Steig unb feim geftoßenen 2lni§ gunt 3^der, mit melcßem man bie ©d)nitten beftreut, ober man madßt ben Seig oßne 5lni§ unb beftreut bie ©cßnitten mit einet SRifcßung oon 3wder unb feßr fein geftoßenem ^eingefcßnittener 3n)iebad. 9Ran fdjneibet bie Söeden gu mefferrüdenbiden ©dßnitten, beftreut biefe mit 3«der, legt fie gleichmäßig