®ebünftete§ unb @ingcmad)te§. 2U gctt, rü^rt 0uppe bagu, lägt bie§ auffoc^en, gibt bann 2 ^X)e3iüter fauren ben man mit einem 2)otter abgefprubett ^at, l^inein, ridjtet ba§ gleifc^ mit ber ©auce an unb ferniert ©auerampferpüree bap. ©efpictte 33ruft. ^D'tan überfiebet eine ^albSbruft, bi§ man bie 9<?ippen aug^ie^en fann, fc^rcert fie t}ierauf ein unb lägt fie auSfügten, fpidt fie bann auf ber gteifcgfeite unb bünftet fie rcie ben ©d)lege(. ©efüllte ^ruft mit ©auce. SJtan füllt bie gefallene, unter= griffene ^ruft mit ^rebSfüUe (©. 28), gn ber man ©pargelerbfen (©. 147) unb ©rbfen gemifcgt gat, bünftet fie mit Dbergi^e unb fcgöpft babei ben ©aft fleigig über ba§ ^leifcf). ^ann mifcgt man ben ©aft gu paffierter ©gampignonfauce (©. 131) unb feruiert biefe in einer ©aucefi^ale gum angericgteten gleifcge. Ober: 9)lan füllt bie ^ruft mit einer ^rüffelfülle (©. 27) unb feroiert fpanif^e ©auce (©. 126) bagu. 9JHt ^arabieSäpfeln. DJlan füllt eine gefalgene ^alb^bruft mit Dlifotto, ftedt fie gu unb bünftet fie mit Butter, ntegreren galbierten ^arabieSäpfeln ogne ©aft unb ^erne, einem ©tüd ©ellerie unb einigen ^fefferlornern. äöenn ber ©aft eingegt, gebt man bie ^ruft geraul, focgt ba§ in ber ^afferolle äit^üdgebliebene mit etmal ©uppe auf, ftreid^t bur(^ ein ©ieb unb bünftet bie ^ruft bamit fertig. Ober: 9}tan f^neibet bie ^ruft gu ©tüdcgen, falgt biefe, bregt fie in SJlegl unb gibt fie gu feingefcgnittener ^^üiebel in geige§ ^nnn mifcgt man ein paar gebünftete, paffierte ^arabieläpfel bagu unb focgt ba§ @ange mit etroa§ ©uppe auf. SJtan garniert ba^ angericgtete ^leifd) mit gebünftetem 9tei§ unb ferniert ^armefanfäfe bagu. ©ebünftete ^alb§bruft mit 9Jlatfaroni. 9)tan gadt bie ^ruft gu fleinen ©tüdcgen, bie man falgt unb pfeffert, ^ann lägt man oiele feingefcgnittene 33utter gelb anlaufen, gibt ba§ bagu unb nergiegt e§, menn fein ©aft eingegangen ift, mit etroa§ ©uppe, bamit eine furge ©auce roirb. 9Jlan garniert bie ©cgüffel mit bünnen SJlaffaroni mit ^ratenreften unb ^arabie§äpfeln (©. 174) unb feroiert ^äfe bagu. ^'albSpilam. SOlan bünftet ein galbe§ ^ilo gu SOßürfeln ge= fcgnittene§, gefalgene^ gleifcg mit Butter ober Seinmarf unb einer feingefcgnittenen 3^üiebef unb gibt bann 1 Kaffeelöffel gleifcgejtraft, 15 ^efa mit SOßaffer bidgefocgten 9Rei§ unb geriebenen ^^armefan= fäfe bagu. Kalb§gulafcg. 9)lan lägt niele feingefcgnittene ^lüiebel mit ©ped gelb anlaufen, gibt eine SD^efferfpige geflogenen ^aprifa unb eine famt ben Knorpeln unb Sflippen gu fleinen lörödeln gefcgnittene, fcgroadg ge= falgene Kalb§bruft bagu, lägt ba§ gleifd^ im eigenen ©afte bünften, bi§