Sßarme unb falte ©etränfe. 647 mit einem neuen ^oljlöffel, big fie teigartig mirb. ®ann jerteitt man bie 3urferma[fe 511 ^^röfeln unb [teilt biefe nadjinittagg auf Stellern in ba§ [el)r tul)te 9^ül}r. SBenn ber trod’en geroorben ift, mirb er gefto^en unb in gut nerfdjloffenen fleinen ©läjern au[bemal)rt. 2öiU man bann rafcl) Simonabe bereiten, fo gibt man 2 big 3 Söffelooll non bem ßuder in ein ®la§ Sßaffer. %iix leid)ten '>:punfdj gibt man ein paar Söffelnod non bem 9rum. illuf gleid)e Seife fann man ^rud)t§ud'er non Himbeeren, ©rbbeeren, 3ol)annigbeeren u. ,f. ro. bereiten unb trocfen aufbemat)ren. Sit foId)em 3uder bereitete ©etränfe fd)mecfen frifd)er al§ fold)e non eingefottenen Säften. SDZanbcImUd)* Um ein l)albeg ßiter Sanbelmildj gu bereiten, nimmt man ungefä()r 20 Stüd fd)üne, gemafd)ene unb mit einem 2^ud) abgetrodnete ober abgewogene Sanbeln, ftö^t fie fein unb befeudjtet fie babei öfterg mit einigen 2!ropfen Saffer, bamit fie nid)t ölig raerben. Senn fie rec^t fein finb, uerreibt man fie im Sörfer nad) unb nad} mit Saffer ^iner mildjartigen Saffe unb brüdt biefe bann burcf) eine Serniette. ®ie wurüdbleibenben Sanbeln merben mieber fo geflogen, mit Saffer gemifd)t unb auggebrücft, mag man raieber^olt, folange bag Saffer burd) bie Sanbeln milchig mirb. 33or bem ©enuffe pudert man bie Sanbel^^ mild) nac^ ©efd)mad. Sag für fpäteren ©ebraud) in einer ^lafd)e ftel}en gelaffen mirb, foll nid)t gepudert merben. Senn man bie Sanbelmild) laumarm trinfen mill, füllt man fo niel non bem ©etränf, alg man für einmal braud)t, in ein ©lag unb [teilt biefe§ in marmeg Saffer. Sill man jeberweit rafd) Sanbelmild) bereiten tonnen, fo nerreibt man geftojsene Sanbeln mit einem Steige, formt ben Steig auf einem mit 3>-^cf’er beftreuten Brette gu ©tangerin, trodnet biefe an ber Suft, brel)t fie bann in ^^apier unb bemal)rt fie auf. 93eim ©ebraud)e iöft man ©tüde banon mit Saffer auf unb brüdt fie burd) eine ©erniette. ipoppelpoppci ober rufftfcf)cr ^unfd)* San fprubelt 4 ®otter unb ungefätjr ein ^Viertelliter guteg, !alte§ Oberg mit menig Sugfatnuf3 ©d)aum, gibt dUim ober ^ognat (ein 2ldjtelliter) baju unb feimiert bag ©etränt falt. f^ür marmeg ©etränt fprubelt man nur 2 Stotter gu einem SViertelliter mannen Dber§ unb gibt 3^1^^^^ 9ftum nad) ©efdjinad bagu. <StUabttb. Sau mifd)t ein t)albe§ ^ilo biden, füjfen fRal)m mit einem l)alben Siter gutem Sei^mein, 12 bi§ 15 ®eta 3^1^^^' ©aft einer Simone, läfet bie ^31Ufd)ung eine ©tunbe auf ©i§ ftel)en,_ fc^lägt fie bann mit ber ©c^neerute gu feftem ©d)aum unb ferniert biefen in ^eld)gläfern. (St)er ßimonenfaft fann megbleiben.)