äJ^e^Ifpeifeji. - ©reme§ unb ®^aubeait§. 465 4 ($ifc^aIent)on ^imbeerfaft, ebenfoDiel SJlataga unb ®efcf)mad’, lä§t i^n unter beftänbigem ©c^tagen auStu^ten, ^äuft i^n bann in einer ©c^üffel auf unb ^iert i^n mit au§gefudjt fcf)ünen Himbeeren. Simonen Glaube au. 9Jlan rüt)rt ein fleine§ (Si unb 6 Dotter mit ber ©d)neerute einige 9JUnuten, gibt bann 10 ^et’a rüt)rt fort, bi§ bie SJtaffe bid ift. hierauf mifd)t man nod) bie ab= geriebene ©d)ate oon 2 unb ben Saft oon einer Simone, eine l^atbe 5^affee= fdjate guten SBei^mein unb etma§ 93anitte baju, fcf)Iägt ba§ @an§e über ©tut, bi§ e§ fteigt, t)äuft e§ bann in einer ©djüffet ^oct) auf, beftreut e§ bid mit brennt biefen gitterartig mit gtül)enbem bid'en ®rat}t. © n g I i f d) e r © t) a u b e a u. 9)lan mifd)t ben ©aft unb ben abgeriebenen ©eruc^ einer ^^omeran^e unb einer Simone mit ©efc^mad, Va ©ifd)ateoott Sßaffer, 72 ©ifdjateootl 9^um unb 72 ©ifdjatenoolt gutem SBein, fprubett bie 9)tifct)ung mit 6 lottern über ©tut, bi§ fie bid ift, mifd)t fie bann mit ©d)nee oon 3 £tar unb t)äuft fie auf eine ©(^üffet. SJlabeirafc^aum. SJian oerrüt)rt 5 Dotter unb ein ©iraeiü mit 5 ^J)efa gefiebtem 3«*^^^/ öibt Vs Siter Sllabeiramein unb ein ©tüddjen 3imtrinbe ba^u unb fd)tägt ba§ ©ange auf mäßiger ^itje §u bidem ©c^aum. ®ann nimmt man bie t)erau§, t)äuft ben ©c^aum auf eine ©djüffet unb trägt it)n auf. SOlan feroiert feine§ ^admerf baju. 9JHt 33i§fuitbröfetn. 9Jlan fod)t 12®ef’a 2 ^J)eäititer Söaffer, bi§ er t’tar ift, täßt it)n au^tu^ten, !od)t it)n mit 9 lottern §u ©f)aubeau unb gibt babei 35anittetitor nac^ ©efcf)mad bagu, fd}tägt ben ©t)aubeau, bi§ er fatt ift, t)äuft i^n auf eine mit ^iSfuitbröfetn beftreute ©d)üffet unb ftettt biefe auf einige ©tunben in gefat^enei ©i§. SSor bem ©eroieren beftreut man ben ©tjaubeau mit ^iäfuitbröfetn. S)lan gibt fteineg 33adroert’ ba^u. Unterlegter ^^loubeau» SJtit ^i§tuit. SJtan betegt ©d^nitten oon S3istuitbrot mit eingefottenen ^rüdjten, bereitet bann betiebigen marmen ©^aubeau unb t)äuft il)n über bie ©d)nitten. 9)H t ^ f i r f i dj e n. 3Jlan betegt ben ^oben einer ©d)üffet mit gansen, gefd)ätten, mit 3uder unb etraa§ Söaffer gebünfteten ^firfid)en, toc^t ben ©aft ber ^firfic^e bidtic^ ein, gibt i^n ju ®ein, bereitet mit biefem ©^au= beau (©. 64) unb t)äuft itjn über bie ^firfid^e. 9JHt ©atfenfd^nitten. SJtan fd)neibet abgeriebeneS mürbe§ ©e= bäd §u gleichmäßig biden ©eßnitten, bädt biefe auf einer ©eite in Butter, beftreid)t fie auf ber anbern ©eite mit ©atfe, tegt je 2 mit ber beftridjenen ©eite §ufammen, erraeid)t bie ©eßnitten ein raenig mit geändertem roten 3ßeine, wobei man fie auf ben marmen §erb ftettt, unb beftreut fie mit 3intt. ®ann bereitet man ©haubeau unb hüuft i^n über bie ©cßnitten. r a 10, ©übbeutf(^)e Äüc^e. 30