©uppenfpeifen. 94 entfernt bie 33eine, oergiejst mit ber gefeit)ten 33rüt)e eine Iicf)tgelbe @in= brenn unb focf)t ba§ Jieifd) bamit auf. 3äger= ober ^tarf)elfuppe. ©tüde oon (5cf)mein§fopf unb =gügen ober ein §at§ftücf famt ©ct)roarte (oon Sungfd^meinernem) fodjt man auf bie oben angegebene 5trt. Sßenn ba§ Sleifd) meid) ift, nimmt man c§ t)erau§, fprubelt ein menig 9)let)l mit faurem 9tat)m ab, fprubett e§ 5U ber gefeit)ten ^rül)e, lägt biefc auffod)en unb gibt bas Sleifd), ba§ man 'gu länglichen ©tücfen gefd)nitten hat, mieber hinein. 9Jtan fann auch mit bem SJlehl eine lid)tgelbe ©inbrenn machen, fie mit ber gefeihten iörühe oergiegen unb ba§ gleifcg bamit aufl’ochen. 3n biefer ©uppe gibt man ^rotfcgnitten ober §eibenfterg. Surftfuppe. 3Jlan focgt roge 33ratmürfte unb eine gange ^loiebel mit ^rautraaffer oon bem in köpfen eingefauerten ^raut ober einer .f^anb= ooll S^raut mit etma§ oom fauren Sßaffer, giegt mit biefer ^rüge eine gelbe ©inbrenn auf, roürgt biefe ©uppe mit ©afran unb 9)]u§fatnug unb gibt fie über bie gu ©tüden gefcgnittenen Sßürfte unb ^rotfcgnitten. SJtan lägt ein paar tochlöffelooll 9Jtehl in ^ett an= laufen, gibt ^eterfilie unb ein blancgierte^ ^alb§hdm (©. 23) bagu, bünftet ba§ ^irn ab, oergiegt e§ mit ©uppe unb lägt biefe gut oerl’ochen. 33or bem Slnricgten paffiert man bie ©uppe unb l’ann fie auch mit einem 3)otter abfprubeln unb mit einigen 3:ropfen oon 9)laggig ©uppemoürge roürgen. Tlan gibt geröftete ©emmelroürfel ober eingebröfelt gebadene fleine ©emmelfcgnitten bagu. Dber: 9Jtan gibt ba§ bland)ierte, roürfelig gefcgnittene |)irn in li^te ©inmachfuppe mit ^eterfilie unb focgt e§ eine Sßeile mit. Dber: 9Jlan f^neibet ba§ bland}ierte §irn gu ©tüden, bregt biefe in ©i unb 33röfel, bädt fie in ©cgmalg, flögt fie mit einigen ebenfalls in ©cgmalg gebadencn ©emmelfd)nitten, fodjt baS ©eftogene mit bünner ©inmacgfuppe auf unb feigt biefe ©uppe. (011a Potrida). Qn geigem Jyßtt (Butter ober ©ped) bünftet man ^eterfilie, ^april’a, ©d^alotten, einige ^arabieSäpfel ogne §äutcgen unb ^erne unb oerf(^iebene grobnubelig gefcgnittene Söurgeln unb ©emüfe ab. Dann gibt man oerfd)iebencS ^leifcg, je megr ©attungen befto beffer, befonberS aber ©cgöpfenfleifcg unb ©eflügel bagu unb bünftet eS, biS eS mürbe ift, mobei man eS mit bem ©ube oon einem gefocgten ßammSfopf, beffen gleifcg man aucg bagugibt, oergiegt. ^eim 2lnrid)ten legt man bie fcgönften gleifdjftüde obenauf. 9luffifrf)e SJtan lägt ein galbeS Kilogramm fRinbgeifcg, eine galbe §enne, einen tleinen ^rautlopf unb einen galben ^oglfopf mit 2 ßiter äßaffer geben. Den anbern galben .^oglfopf fcgneibet man nubel= artig, bünftet ign mit gett fcgön braun, ftaubt ign mit einem 2öffel 9)tegl