^ad'iuerf, mit ©imei^ bereitet. 573 33ufferhi, 9^inge o. bgl. aii§ äBitibmaffe machen tütE, fo brücEt man bie ?Jkfje burc^ eine 2^üte ober einen ®reffierfa(^ au[ ba§ ^ledf) (©. 8i). ©einö^ntid)e Q3u[ferln u. bgl. mad)t man mit 2 ©Uberlöffeln. ©oE SBinb^ bäderei inmenbig meici) bleiben, bamit man fie pfammenfüEen fann, jo bädt man fie auf einem ntit faltem SÖaffer befeudjteten, mit Rapier be= bedten, auf ba§ ^led) gelegten ^rettc^en, fo ba| nur bie Dber^i^e ein= mirt'en fann. Tlan bädt Söinbbädereien am @nbe ber ^'od)5eit bei mäßiger $i^e imb lägt fie, bamit fie langfam au§trodnen tonnen, im Etot)re fte^en, big ber §erb raieber get)ei5t rairb. S^Ieine ^ädereien, bie fe^r Iid)t bleiben foEen, bädt man tut)ler alg grof3e. ®ag SSer^ättnig non ©ttnei^ lägt fi(g am fiegerften nad) bem ©einicgte beftimmen (©. 2). Sßo nidjt angegeben ift, bag man ben 3wder gleich fegraer mit ben (Siern ^u negmen gat, mirb meifteng noeg bie §älfte beg ©einii^teg ber @ier bagugenommen, fo bag gum 33eifpiel gu .^lar non einem mittelgrogen, 5 ®eta fegmeren @i 7 big 8 ®efa t’ommen. ^ür Söinbmaffe non gefponnenem 3uder tod)t man 28 ®et’a nom feinften 3ttder mit einer S^affeefcgalenoE Söaffer big jum ©pinnen (©. 60), ^iegt ign bann nom g^euer gurüd, f(glägt nun 4 ©imeig §u feftem ©cgnee unb gibt unter beftänbigem ©cglagen ben geigen ba^u. SlJlan bädt .biefe Sföinbmaffe bei grögerer Sßärme alg bie mit geflogenem 3uder bereitete unb lägt fie femmelfarbig merben. ^ädereien aug folcger Sßinbmaffe bleiben länger refd) alg anbere. 0Vanifrf)e 3©ittbtorteit* 9)Ht ©ingefottenem. SJlan bereitet Söinbmaffe non gefponnenem 3^1'^^’^ folcge non 8 ^lar, 8 @ier f(gmer 3SaniEe§ucfer, ftreiegt ben grögeren ©eil ber 5Jlaffe in ^orm non §mei runben blättern non gleicger ©röge, bereu Um= fang man naeg einem ©ortenblecge norgegeiegnet gat, auf bag mit Saegg beftriegene 33lecg, brüdt burd) eine ©üte auf eineg ber Blätter ein ©itter unb auf beibe am staube gerum fleine §äufd)en non ber nod) übrigen SJtaffe, bädt bie Blätter bei giemlicg ftarfer 3Bärme femmelfarbig, lägt fie augtrodnen unb löft fie bann nom ^lecge, bag man ba^u inieber er= inärmt. ©ann beftreiegt ntan bag glatte 93latt mit SJlariEenfalfe, legt bag mit bem ©itter übersogene barauf unb gibt gmifdjen bag ©itter ein= gefottene ^rüegte. 5[Eit Dbergfegaum. 9Jlan maegt aug Söinbmaffe ein ^latt unb megrere Eteife non nerfd)iebener ©röge, bereu Umfang man norgegeiegnet gat, beftaubt ^latt unb Eteife mit giemlicg ftart’er ©Bärme reegt fpröbe. Eöinbmaffe Sufferln non nerfd)iebener ©röge. 3)tan beftreiegt bann bag 33latt unb bie Eleife mit Eöinbmaffe, fegt fie fo aufeinanber, bag ber l’leinfte Eleif gulegt aufgefegt