9T?el)Ifpeifen. — ®ermfpei[en. 512 baju unb ma(^t ba§ @an5e mit 7 ®e!a Butter unb ©d^nee oon 4 ^(ar p Sl^eig, fnetet biefen ^ctg auf bem 33rett ab, formt it)u bann gu einem Sßedten, inbem man i^n ein wenig aultreibt unb non beiben 0eiten gegen bie SJtitte pfammenferlägt, legt it)n mit ber pfammen= gef(^tagenen Seite auf bal ^led), bedt it)u p, tä^t it)n aufget)en, beftreid)t it)n mit @i unb bödt it)n. 9JHt 9ftofinen. 28 ®e!a 9Jtet)I, 2 Dotter, 7 ^efa ßimonengerud), etroal SJlulfatblüte unb Sat^ marf)t man mit dampfet oon 2^2 S)efa §efe unb lauem Dberl nac^ ^ebarf p 2^eig. 9)tan f^Iägt ben Seig ab, mif^t bann nad) unb nac^ 10 ^eta erweichte 33utter bap, mengt hierauf 10 2)efa gefd)älte, feingefto^ene SJtanbeln unb 10 ^efa S^tofinen barunter, tü§t ben 2::eig aufge^en unb ooüenbet ben Söeden wie ben vorigen. 33öei^uad)t^ftoöen» 9^1 ofinenftolte. gür eine Stolle nimmt man 1^2 ^ilo 9Jlel)I unb rüf)rt in biefel 15 ®e!a mit lauroarmer 9JUlc^ gefprubelte §efe all 2)ampfel ein. SOöenn bal ^ampfel gegangen ift, gibt man 4 gefprubelte @ier, 30 ®efa 3^cfß^^ etmal Sal§ unb bie nötige 9JUl^ bap, mifd)t allel p einem nic^t p meid^en Seige gufammen, ftreut nod) 10 ®et'a länglid) gefcl)nittenel 10 füge unb ein ^efa bittere gef(^älte, feingefegnittene SJtanbeln, bie feingefegnittenen Segalen non einer galben Simone, 3i^^t Sngroer, SJtult’atnug unb ^^ar= bamomen bap unb fnetet 60 ^efa erroeiegte, aber niegt gefcgmol^ene S3utter foroie 50 ^efa entfernte unb 20 ^efa ^orintgen, bie man am 2lbenb oorger mit 5 SöffelooU 9fum befeiugtete unb über 9ffacgt an einem roarmen Orte ftegen lieg, barunter. Sßenn ber Seig beim kneten auf bem 33rette Olafen befommt, gerreigt man ign, wirft bie Stüde mit ©ewalt aufeinanber unb wirft fie wieber pfammen, bamit er re(gt ge* fegmeibig wirb. ®ann bedt man ben ^eig p unb lägt ign ungefägr 2 Stunben aufgegen. 2Benn er reegt prt geworben ift, gibt man ign auf bal bemeglte ^rett, formt ign p einem Striesel, treibt biefen mit bem 9^ollgoI§e oon ber SJtitte gegen uorne aul, bil ber aulgetriebene ^eil fo ‘lang ift, all ber bid gelaffene, beftreid)t bie aulgetriebene §älfte mit faltem SBaffer unb feglägt fie über bie bide, woburdl) bie Stolle igre eigentümlicge ergält. 9Jtan legt bie Stolle bann über mit 93utter beftricgenel Rapier auf bal ^led^, lägt fie no(gmall aufgegen, beftreidjt fie mit 33utter, bädt fie, beftreiegt fie na^ bem ^aden, wenn fie nod) geig ift, abermall mit Butter unb beftreut fie reid^licg mit 3uder (gtg. 44). 9JlanbelftoIIe. SJlan bereitet fie auf bie bei ber D^ofinenftolle angegebene 3lrt non Vj^ ^ilo 9Jtegl, 15 2)efa §efe, Md) nad^ ^ebarf, 2 @iern, bie man mit 3 SöffeboU 91um gefprubelt gat, 40 ^efa 3«der,