419 3Jie(}I[peifen. — ©trubel. 9JHt ^flüffen. 9)lan rül)rt tnilbeti 9?al)m (gewellten ober fauren, ben man mit ein wenig 0c^lagral)m gemije^t l)at) mit ^Dottern unb etwas ©at§, ftrei^t baS ©erü^rte auf ben auSgegogenen 2:eig, ftreut feingefdjnittene S^üffe barüber, rollt ben STeig jufammen, brel)t ben (Strubel jd)necfenförmig, foc^t il)n in gefallenem SBaffer in einer ^afferolle, feil)t il)n bann ab, fd)neibet il)n gu (Stüden unb fd)mal3t il)n mit Butter über 33röfeln ab. 9JMt 2:opf en. 9Jlan mifd)t 2(opfen mit 9^al)m unb lottern, ftreicl)t biefe 3Jlifcl)ung auf ben ausgewogenen ^eig, rollt ben ^eig gufammen, brel)t ben (Strubel f(^nedenförmig, binbet il)n in ein mit 33utter beftrid)eneS, bemel)lteS Xnä), !od)t i^n wie oben unb fd^malgt il)n mit Butter über 33röfeln ab. ^rbä^felfttubeL 3)lan rülirt 7 ®ela Sdjüffel auf bem §erb, bis er warm wirb, gibt bann unter beftänbigem 91ül)ren 3 Dotter bagu, mif^t nur leidet 16 3)efa gefottene, gerbrüdte ©rbäpfel unb ben Sd)nee oon 3 ^lar barunter, ftreid)t biefe 3}tifd)ung auf auS= gewogenen Strubelteig (S. 70), rollt ben ^eig wufammen, brel)t ben Strubel f^nedenförmig, legt i^n in eine mit 33utter auSgeftric^ene SlafferoUe, be* flreid)t il)n mit Butter, bädt il)n unb beftreut i^n mit ^(cifc^ftrubeL Silan lägt 33röfel unb feingefd)nittene ^eterfilie in S3utter anlaufen, gibt feingefd)nittene 33ratenrefte (am beften oon ^albS= braten) ginein, mif(^t fauren Slagm unb 2)otter bawu, beftreut bie §älfte beS ausgewogenen, mit Butter beftrid)enen StrubelteigeS bid mit biefer S)lifd)ung, rollt ben Xdg, wufammen, wobei man bei ber mit ^leifd) be= ftreuten Seite anfängt, bregt ben Strubel fd)uedenförmig, legt ign auf baS ^led), beftreid)t it)n mit 33utter unb bädt ign. ^c^infenftrubeL SHan fprubelt 2 S)ewiliter fauren Slagm mit 2 ^J)ottern ab, beftreiebt ben ausgewogenen Strubelteig mit bem 21bge= fprubelten, beftreut ign gierauf mit 28 ^ela feingefd)nittenem Seginfen* fleifd), rollt ign wu einem Strubel wufammen, bregt biefen fi^nedenförmig, beftreid)t ign oben mit Butter unb bädt il}u. Sion ©rbäpfelteig. Silan ma(^t 2(eig oon 2 ^ewiliter SHegl, einem @i, Salw unb 12 nid)t fegr grogen gefoegten, geriebenen (Srbäpfeln, treibt ign auS, beftreut ign mit in S3utter geröfteten S3röfeln unb feiw gefegnittenem Scginlen, rollt ign wufammen, legt ben Strubel in eine mit S3utter auSgeftriegene ^orm, gebet ign eine Stunbe in 2)unft, fegneibet ign wu Stüden unb fcgmalwt biefe mit brauner S3utter unb am gelaufenen S3röfeln ab. ^reb^ftrubel* SHan erweidgt eine abgertebene Semmel in ^rebS= butter, gadt fie, mifegt ein mit 2 lottern abgefprubelteS @i unb fein= gefegnitteneS tobSgeifeg bawu, lägt bie SlZifcgung in S3utter geig werben