Bal|mfd|aum, Cü^fuljtes, ®bcv«f(^attm |w ga4tw»erk. Bereitung mit i)et^ä)ichenem ©efc^macf» D6er§ (©d^Iag^ oberS, füger 9^a^m ober biete ©al^ne), toelc^e§ §u 0(^aum gefd)lagen roerben foü, trtu§ o!^ne abgenommen, gang bict unb nod) ooüfommen fü^ fein. 33or bem ©ebrauc^ [teilt man ba§ Dber§ unb ba§ @d)neebeden oon SJleffing, in bem e§ gefi^lagen roerben foU, auf @i§ ober für ein paar ©tunben in falte§ SBaffer. 2)ann roifc^t man ba§ ©efc^irr au§, gibt ba§ Ober§ l)inein unb fi^lägt e§ mit ber ©d^neerute, bi§ e§ gu feftem @^aum geroorben ift. SJlan fann e§ and) in einer tiefen ^orgeIlanfd)üffel mit einer 9tute au§ abgefd^älten 33irfengroeigen fd)lagen. SBenn man eine größere Duantität DberB feßlägt, fo nimmt man roäßrenb be§ ©d)lagen§ öftere ben fd)on feft geroorbenen (Seßaum mit einem £öffel ab. ©obalb ber ©cßaum gang feft ift, mifeßt man beliebigen ©efeßmaef unb ben feingeftoßenen ^uder (ungefähr 2 ©ßlöffelooll 3^der für ein S)egiliter Dberl) gleicß bagu unb rüßrt babei fo roenig al§ möglid). ^ann ftellt man ben ©eßaum auf ©i§ ober in faltet 2öaffer unb ßäuft ißn erft unmittelbar oor bem ©eruieren auf eine ©(Rüffel. Dbergfe^aum mit Sßanille. gefeßlagenem feften ©djaume oon 31/2 biB 4 ^egiliter Dber§ mifd)t man 10 bi§ 15 S)efa feingeftoßenen ^dder unb gule^t feingeftoßene, mit Spider oerriebene SSaniÜe. 9JHt ©d)ofolabe. 9Jtan fod)t 7 ^5)efa feine 3Sanitlefd^otolabe mit einer ßalben ^affeefcßaleooll Sßaffer, rüßrt fie, bi§ fie erlaltet ift, unb mifd)t bann nad) unb nad) ben ©cßaum oon 372 ^egiliter Dber§ unb 10 i)e!a 3^der bagu. 9JMt Kaffee. SJlan rüßrt ftarfen fc^roargen Kaffee oon 6 ®eta .Kaffeebohnen mit 14 2)efa 3uder auf ©i§, bi§ er gähe roirb, unb mif^t bann ©eßaum oon 4 S)egiliter Dber§ bagu. 3ßeißer ©(^aum mit 9Jlara§(hino. SJtan rüßrt ein ^egiliter 00m Siför mit 20 ^efa guder unb mifd)t ben ©d^aum oon 4 bi§ 5 2)egiliter Oberg na(^ unb nad^ bagu.