602 9ia^mfd)aum, ©cfiitsteS, ©efroreneg. Ober: SJZan garniert 9Jtariaen= ober Siförfd)aum mit ^^aftanien = fugein (@. 592). Oberöfrf)aum in ÄYufte* SJlit ^i§fuit§. 9Jtan befeuchtet ^i§= fuit§ mit aJlaraS^ino, beftreicl)t fie auf ber unteren ©eite mit 9Jtariaen= falfe uub legt bann eine glatte gorm am Q3obeu uub feitmärt^ fo mit beu ^i§fuit§ au§, ba^ bie beftricheue ©eite berfeiben gegen innen fommt. hierauf füllt man bie gönn mit ©^aum mit beliebigem @efcl)marf, becft ben ©cl)aum mit ^i§fuit§ gu, ftellt bie gorm für eine 2ßeile in @i§ unb ftür^t bann ba§ ©an^e. 3n Störte ober Trufte. SDIan gibt in eine au§gehöl)lte Söi^fuittorte, bie man oorlier in ben Ofen geftellt hat, bamit fie fpröbe ift, ober in eine Trufte oon l)ohl auSgebadfenem Söutterteige OberSfchaum mit beliebigem @e= fchma(^ unb belegt ihn am D^anbe mit f leinen SBinbbufferln (©. 574), ^'aftanien merben mit Söruchjucfer aneinanber geliebt unb bie 9teihen fo aufeinanber gefegt, ba^ in ber oberen 9^eihe immer ba eine ^aftanie gu liegen fommt, roo in ber unteren groei gufammenfto^en. 9Jlan ma(^t ben ^ran§ erft furj oor bem @ebrau(i) unb füllt ihn mit Ober§fchaum ge= häuft Doll. Obcr^fcijaitm in 33erf)ern» ©ejinierten Ober§fd)aum mit 2SanilIe=, ^affee= ober ©chofolabebeimifchung häuft man in liaffeebecher unb ftellt ihn falt. Söeim ©eroieren gibt man feines (Sebädf ba§u. 9Jtan fann 2ßinb= maffe auf ben ©chaum häufen, fie glatt ftreidjen unb ftarf mit 3udfer be= ftreuen unb biefen bann mit einem glühenben ©ifen brennen, bamit fie eine gelbe §aut befommt. ^d)aum in (^Itifetiu ©chof olabefchaum. 907an focht 14 ®efa geriebene ©dhofolabe mit 14 SJ)efa 3ucfß^^ unb 3 ^ejiliter Sßaffer, bis fie bicf roirb, ftellt fie bann in falteS Sßaffer unb rührt, mährenb fie auSfühlt, nach ^ Dotter baju. 2ßenn fie oollfommen erfaltet bie man unten mit ©alfe be= ftrichen hat. 3luch fann man ein @itter oon SSanille^ ober ^affee^ fchaum über ben eingefüllten ©chaum fpri^en ober ©^aum oon §raei ober brei garben fchichtenmeife übereinanber ein= füllen. ^tg. 46. 3n einem^ran^e oon oer§ lieferten ^aftanien. 9)lan formt einen £rang auS brei übereinanberliegenben ^leihen oon oergueferten ^aftanien. S^ie