iöarfmerf. — 2:eige mit S3utter. 544 SJiaffe in einem mit Rapier aufgelegten S^ortenreif bei mäßiger §i^e unb lä^t fie im 9^eif erfalten. hierauf ftürgt man bie Sporte, burc^* jc^neibet fie §meimal, beftrei(^t bie S3Iätter mit SJtarillenfalfe, fe^t fie mieber gufammen, mai^t über baf oberfte ein ne^artigef ©itter non fpanifc^em 2Binb, fteüt bie Sorte mieber in baf 9^ol)r, nimmt fie l)erauf, fobalb baf ©itter gebaclen ift, unb gibt bann SJtariüenjalfe in bie ^mifc^enräume bef ©itterf: 9)Ht ^omeragenglafur. SJlan rül)rt §u 21 Sefa abgetriebener 'Butter nacl) unb nacf) 6 Sotter unb 21 Sela Simonem unb ^^omeranjengerucl) unb bann 28 Sela gefc^älte, geriebene ober fein= geftogene SJtanbeln unb mifc^t gule^t fcl)nell 5^/2 Sela 0tärlemel)l baju. Sann gibt man bie §älfte ber 9)laffe in ben Sortenreif, ftreid)t fie gleid), belegt fie mit bünnblätterig ober feingefc^nittenen eingefottenen 54üffen, bebedt fie mit bem übrigen Setg unb ftreicljt and) biefen gleid), lä^t bie Sorte langfam baden nnb überäiel)t fie, menn fie erlaltet ift, mit ^ome' rangenglafur. braune 9Jlanbeltorte alf 9flel)rüden. 9Jtan reibt 14 Sela @d)ololabe, lü^t einen lleinen Seil berfeiben 5um ^eeifen gurüd, ermeidjt bie übrige mit einem Seil oon 14 Sela Butter, gibt bie übrige Butter bagu unb treibt baf ©an^e mit 6 Sottern unb 14 Sela ^wder mit Simonengerud) ab. Sann gibt man 14 Sela gefd)älte, feingefd)nittene 91lanbeln, ©d)nee oon 6 Sllar unb 7 Sela mit 9tum befeudjtete ^rot= bröfel (ober mit Dberf befeui^tete ^ipfelbrofel) bagu, bädt bie 9)laffe in bem mit Butter aufgeftric^enen, mit 9Jtel)l aufgeftreuten Sftetirüdenmobel unb ftürgt fie. 3)lan gibt nun 9Jlarillenfalfe in bie 35ertiefung ber Sorte, bereitet l)ierauf ©(^ololabeeif mit ©imei^ unb ßimonenfaft, über§ie^t bie gange Sorte mit biefer ©lafur, gibt oben ein menig mei^ef ©if (ben 9^ol)mbegu§ bef 9ftel)rüdenf) über baf bunlle, beftreut baf ©if, folange ef no^ feu^t ift, mit in ^udermaffer gelo(^ten, länglid) gefd}nittenen ßimonenfd)alen nnb beftedt bie Sorte oben ber Sänge nad) in 9leil)en mit gefd)älten, bidftiftelig gefd)nittenen, mit menig geröfteten 9Jtanbeln, bamit ef auffie^t, alf ob ber D^üden gefpidt märe. SJian rül)rt gu 17 Sela flaumig abgetriebener 53utter nad) unb na^ 7 Sotter, ein ©i, 28 Sela ‘*^8 Sela ge= fd)älte, feingefto^ene §afelnüffe, ©aft einer l)alben Simone unb 33anille= guder, bann Schnee oon 7 £lar unb gule^t 7 Sela 9)lel)l unb bädt oon ber SJlaffe gmei Blätter, meld)e man mit (Salfe ober ©c^aum aufeinanber» fe^t unb mit ©lafur übergiel)t. ^aftanientorte« 9Jlan fd)ält 10 @tüd fel^r gro^e gebratene ^'aftanien (SJtaronen), lä^t fie gängli^ erlalten, reibt fie bann, treibt fie bur^ ein ©ieb, gibt fie gu einem 3lbtrieb oon 10 Sela Butter, 5 Sottern