^c’^I[pci[en. — ©d)numföd^e unb ©d^aumfpetfen. 455 gebrel)t unb in ©(^mal§ gebacfen ^at, Tegt eingefottene Sßeic^feln grcifdjcn bte ©palten, beftreut ba§ (Sange ftart mit bebedt e§ bann mit ©Ijaubeau non 5 ^I)ottern, gu melc^em man, nadjbem er t’alt gemorben, ben ©c^nee ber 5 5^lar gemifcljt f)at, unb bäcft e§ l’urg. Ober man untere legt au§gelül)lten, mit ©djnee non 2 0ar gemifc^ten beliebigen (Sl)aubeau non 5 lottern in einer mit Butter auSgeftric^enen ©c^üffel mit ^i§t’uit§, bie man mit 9)larillenfal[e beftric^en ^at, unb bädt i^n. Ober: 9Jlan bereitet beliebigen (S^aubeau oon 6 lottern, läfgt i^n au§fül)len, rül)rt i^n bann mit 4 lottern unb 7 ®el’a 3uder, mifc^t ©c^nee non 4 ^lar, ein menig non gefc^älten, geftiftelt gejc^nittenen SJtanbeln unb ipiftagien unb länglich gefc^nittene§ 3^tronat bagu unb bädt bie SJUfc^ung in einer mit Butter au§geftric^enen ©c^üffel. 9Jlit ^igl'uit. Sjian befeuchtet 33i§iuit§ auf ber unteren ©eite mit 9flum unb l'altem Ober§, füllt je gmei unb gmei mit ©alfe gufammen unb legt fte in eine ©cl)üffel. ®ann häuft man au^getühlten, mit ©d;nee ge= mifdjten ^omerangenchaubeau über bie ^i§l’uit§ unb bädt ihn. unb gpcifm mit gdjnum. ©chaumlöche hduft man meiften§ bergartig in flachen ©(Rüffeln auf unb beftreut fie ftarl mit 3uder. 9Jlan gibt fie ungefähr eine halbe ©tunbe nor bem (Sebrauch in ba§ nicht gu fühle 9^ohr, unb graar giemlich in bie 9Jlitte be§felben, unb bädt fie mit mehr Ober= al§ Unterhih^. <Srf)ofolabcfrf)attmfodh» Tlan rüljrt lO^efa geriebene ©d)ofolabe mit einem (Siflar, bi§ fie gäh mirb, gibt bann noch ein @itlar unb ein paar Söffelüoll 3ader bagu unb rührt bie ©d)ofotabe no^ eine halbe ©tunbe, mifcht hierauf ©chnee non 3 ^lar unb 7 ®efa 3ader barunter, häuft ba§ ©ange auf eine mit 33utter au^geftridjene ©chüffel, beftreut e§ mit 3ader unb SJtanbeln unb bädt e§. 3Son gelochtem 3wder. SJtan fiebet 7 ®efa mit etmaä Sßaffer befeuchteten 3^'^^’^/ ^cfa geriebene ©chofolabe bagu, rührt bie ©chofolabe, bi§ fie au§gefühlt ift, rührt bann 7 ^Defa geflogenen 3^<^ß^ bagu, mif(^t hi^^auf ©^nee non 6 ^lar barunter unb bädt ba§ ©ange in einer mit 33utter au§geftrichenen ©(Rüffel. 937it lottern. 3Jlan bereitet ba§ ^och mie ba§ non gefod)tem 3uder, rührt aber gugleid) mit bem geflogenen ^ 2)otter gum 3lb= trieb unb. mifcht bann ©^nee non nur 4 ^lar bagu. Ober: SJlan rügrt 8 ®efa geflogenen 3ader unb 10 ®efa geriebene ©chofolabe mit 5 S)ottern, mifd}t ben ©d)nee non 3 ^lar bagu, füllt bie