Suppenfpeiien. 124 in Suppe über geja^enem äöaffer. Um ju fet)en, ob fte au§get'od)t fiub, veif3t man einen mit gmei (fabeln augeinanber. 2:; i r 0 t e r Knobel. Man täf3t 8 im'ivfeüg gefd^nittene lange Semmeln mit feingejc^nittener Zwiebel nnb ^^eterfilie in 10 2)efa n)ür[elig gefc^nittenem geräucherten Specf anlaufen nnb bann an§lut}len nnb be= feuchtet fie h^ß^'^uf mit 5 @iern, bie man mit 2 2)eailiter Sßaffer ober Milch abgefprnbelt hat. ®ann fchneibet man 15 2)efa frifd) gefochteg, faftigeg geräucherte^ Sdjineinefleifch mürfelig nnb mifd)t e§ barunter. Unmittelbar oor bem ©infochen mengt man 2 2)e3iliter nicljt fetne§ Mehl bei. Man madjt aus biefer Maffe mit einem ^och= nnb einem Schöpf löffel, bie man in Maffer getaucht hat, 8 bi§ 10 grope Knobel, fod)t fie eine halbe Stimbe in gefallenem Maffer unb richtet fie mit Suppe an. 1 ober 2 @ier roerben mit einem 3]iertel= liter Milch nnb ein menig Sal^ abgefprnbelt, mit ungefähr einem halben Siter Mehl gemifd)t unb 511 einem ziemlich feften 2^eige oerrührt, loelchen man abfchlägt, big er Olafen befommt. Snbeffen roftet man 6 2)efa Semmelioürfel mit Butter gelb, lä^t fie erl’alten unb mifcht fie bann §um 2Teige. 91un nimmt man mit einent Sdjopflöffel, ben man in bag 511111 ©inl’odjen beftimmte, fiebenbe gefabene Maffer getaucht hat, einen Knobel Düin Mge h^^^aiig unb lä§t ihn im Maffer 00m Söffel finfen. 5luf biefe Meife focht man ben gau5en S^^eig ein. 2)ann becft man bie S^afferolle 51:, lä^t bie ^löpe auffodien, loft fie hierauf mit bem Kochlöffel am 91anbe nnb am ^oben ber Kafferolle log, lä§t fie nod) 10 Minuten (fel}r gro^e Klöf3e länger) 5ugebecft fieben, h^öt fie beim 3Inrichten mit bem Schaunn löffel ein5eln he^'aug nnb gibt fie in Dlinbfuppe. Man fann fie and) mit Qlrofeln unb ^13utter abfchmal5en unb 51t gifd)fnppe geben. c^cibenfttöbel* 15 2)efa mürfelig gefchnittene Semmeln merben mit Schmal5 ober Sped geröftet, mit 4 2)e5iliter .gieibenmehl gemifdit, mit gefal5enem fiebenben Sßaffer abgebrüht unb 5U Knobeln geformt, bie man in ^iiiibfiippe einfocht unb anrichtet, fobalb fie auggefodjt finb. ^eibenfter5. Man fd)üttet ein halbeg Siter .peibenmebl in IV2 Siter fiebenbeg gefal5eneg Maffer unb läpt eg im 5ugebecften Kod)topfe ungefähr 10 Minuten fod)en. (Madjt man ben Ster5 oon mehr Mehl, fo muf3 eg länger fod)en.) 2)ann loft man bag Mehl nom Dianbe beg Kochtopfeg log, brel)t ben gau5en Mel}lflof3 mit einem Kochlöffel oon oben nach anten um unb läpt ihn nun loieber 10 Minuten fochen. 2ßährenb biefer fiic^)f «^an einmal mit bem Kochlöffelftiel gau5 burd) ben Mehlflof3, bamit bag Meljl beffer anfchmetlen fann. hierauf fcljüttet man bag gau5e Sßaffer in ein anbereg ©efcljirr, reif3t ben Mel)lflop mit einer 5ioeifpil3igen 2;;ranfchiergabel augeinanber unb rülirt il)n, inbcm man mit bem fiebenb Maffer mittelg eineg Schöpflöffelg nact) nnb nad)