150 ©einüfe. |ie in f)eige§ ©djina^, fal^t fie imb bünftet fte mit etma» ©uppe uub 3uder meid), ^aim merben fie geftaubt unb mit ©uppe nergoffen. fann man and) nod) ein paai’ SöffetüoU I)ei^e§ Ober§ ba^ugeben. 9JHt ©d)öpfenfieifd). ©ie gemafdjenen Slüben merben tänglid)= nieredig gefd)nitten nnb abmecf)fetnb mit p fteinen ©tüdd)en gefdjnittenem, gefat5enem ©djöpfenfteifd) fd)idjtenmeife in eine Slafferütle gegeben, öftev§ mit ein menig ©nppe nergoffen nnb gebünftet, bi§ 91üben nnb gdeifd) mürbe gemorben finb. ^^ann läpt man in 3'ett anlaufen, nergiept e§ mit ©nppe, fd}üttet e§ über ba§ ©ebünftete nnb Iäf3t e§ gut üerfüd)en. ^ r a u n g e b ü n ft e t e 9t ü b e n. 9)tan läßt ©djmat^ fct)äumen, gibt bie mürfelig gefdjnittenen 9tüben baju, bünftet fie, ot)ne fie 5U5ubeden, bi§ fte braun unb meii^ finb, unb gibt, menn fie trocfen merben, etma^ ©uppe ba§u. ^ann merben fie gefallen, geftaubt unb mit ©uppe nergoffen. ©benfo bünftet man bie eingefäuerten 9tüben. 9)tan brüdt fie teicf)t au§, et)e man fie in ba§ ©djinatj gibt, unb täj3t in biefem nor bem etma§ feingefd)uittene antaufen. ^uv g unb er 9tüben fdjütt man, fdjueibet fie mit ber 3ot}ufct)arbe, bünftet fte mit ©d^mat^, ®fftg, ©atg unb Hümmel uub t’od)t fie mit ein menig tict)ter ©auce auf. Settom er unb bax)rifd)e fteine getbtid)e 9t üben fomie ©ted’= rüben merben mürfetig gefd)nitten, mit 33utter, 3iifc menig SSaffer in gut gugebecftem @efd)irre meid) gebünftet unb nad) (Singet)en ber 5euct}tigf'eit mit etma^ 9}tet)t geftaubt, morauf man fie mit ©uppe oer= giejtt, fatgt unb pfeffert unb nod) gut oert’odjen Iäj3t. H e r b e t r ü b d) e n, metd)e im Se5ember unb Jänner am fd)madt)aftcften finb, überfüct)t man, um fie fdjäteu 51t t'öuneu, unb bünftet fie bann cbenfo. ©emif d)te 9tüben. 9tüben oerfcf)iebener fyarbe merben mit ftcinen f^ormen au^geftodjcn unb, jebe ©attung für fid), mit 93utter meid) gebünftet unb mit tid)ter ©auce aufgct’oct)t. Saun rid)tet man fie ,3ufammen an. ©urfen mit 9tat)m. feine ©ct)eiben gefd)nittene ©urf’en merben mit Butter ober ©ct)ioeinefct)mat§ gebünftet, t)ierauf geftaubt unb, menn ba§ SDtet)t tict)tbraun gemorben ift, mit ©uppe unb ©ffig oergoffen. Sann gibt man fauren 9tal)m ba5u unb täf3t fie gut oerfoeben. 9}ian müv5t fie mit ©at§ unb Pfeffer uub fann auct) etma§ Hnobtauct) bajugeben. © P e cf g u r f e n. 91tan tä^t mürfelig gefc()nittenen ©pect t)'^i^ merben unb 9Jte()t barin antaufen, gibt bie in ©ct)ciben gefd)nittencn, gefatjenen ©urt'en unb ein menig ©ffig t)i»cin, bünftet bie ©urfen meicb unb gibt bann bie nötige ©uppe unb furj oor bem 9(nrict)ten getod)te, blätterig gefct)uittene ©rbäpfct uub ^|3'effer basu.