(Sinficbcn unb 3tufbeiüal)rcn ron 9^aJ)rung§mittern. 685 eingelegte ^o!^nettfrf)oten» 9JZan ftu^t garte grüne e^oten an beiben @nben ab, mifd)t gu je einem <^ito ©i)oten ein ^albe§ mio geriebenes ^oc^falg, gibt bie SJtifc^ung in ©infiebeglöier unb ner= binbet biefe. 9tac^ einigen ^agen, menn bie ©c^oten ein menig gu[ammen= gefunfen finb, füllt man mit (Sd)oten auS einem ber ©läfer bie übrigen DoU. 2)iefeS S^a^füllen mieberI)oIt man, bis fie nidjt me^r gufammenfinl’en. man nimmt bie ©cf)oten erft na^ 9^euial)r in ©ebrauef), rcäfc^t fie nor ber 2[^ern)enbung gut auS, fiebet fie bann, bis fie meid) finb, unb bereitet fie mie frifd)e. &cmi)ä}ie faute (Bemüfe (3Öligeb SJian nimmt bagu junge grüne 33ol)nenf^oten, !leine ©urfen, grüne ^aprifafd)oten, gu ©tüden gef^nittene grüne 9Jtelonenfd)alen, furggef^nittenen ©pargel, gu fleinen 9tofen gerteilten 33lumenlol)l, bem man bie §aut nom (Stengel gegogen l)at, non ben lofen ^lättd^en befreiten 9ftofenlol)l, ^erlgraiebeln, ©d)alotten, geftu^te Sftettic^e, junge 9Jlöl)ren unb ^eterfilienmurgeln mit ben Üeinften §ergblättd)en baran, groge, frifdje Colinen, rceld)e man überfod)t unb il)nen bann bie §aut abgegogen l)at, ©elleriercurgeln, (S(^raargmurgeln unb ©arbi, fleine^ unreife ^arabieSäpfel unb unreif abgenommene SJtooSbeeren (Vacciniam oxycoccus), meld)e erft burd^ bie ^el^anblung mit ©ffig rot raerben. ®ie grünen ©emüfe übergiegt man, jebe ©attung für fid), mit fiebenb l)eigem (Salgraaffer, lä^t fie furge ftel)en, feil)t fie bann ab unb übergiegt fie mit l)eigem ©ffig, in melc^em man ein ©tüddjen 2llaun (ein nuggrogeS ©tüdc^en auf^4 Siter) aufgelöft l)at. ;^eben britten 2(ag mirb ber ©ffig abgegoffen, aufge!od)t unb mieber über bie ©emüfe gefd)üttet, rcaS man fortfe^t, bis fie mieber grün finb. 2)ie meinen ©emüfe merben ebenfalls, unb gmar aui^ jebe ©attung für fid), mit ©algmaffer unb bann mit ©ffig übergoffen, bod^ gibt man feinen 5llaun gum ©ffig. unb ©d^alotten *bel)anbelt man abgefonbert. ©ie merben nur gmeimal mit fodl)enbem ©ffig überfd)üttet unb erft gule^t gu ben fertigen 9)ti):eb ^idleS gemif^t. • 9Sor bem ©inlegen gie^t man ben ©ffig, meldjer ben unreifen ©ef^mad auSgegogen l)at, meg unb bereitet ©emürgeffig, inbem man gu je einem Siter frifd[)en Söeineffig 6 ®efa ^^feffer, IV2 S^teugemürg, 3 ®efa 3^gmer unb 3 ®efa mit ein menig Sßaffer gefotteneS ^od^falg gibt, ben ©ffig bis gum ©ieben erlügt, bann falt merben lägt unb feigt. 3Jtan legt bie ©emüfe in gierlidljer 9)tifd^ung in bie ©läfer, gibt in jebeS ©las eine fleine rote ©^ote ^aprifa unb ein menig ©urcumamurgel, übergiegt baS ©ingelegte mit bem ©ffig, gibt auf biefen ein menig feines ^^rooenceröl, oerfcgliegt bie ©läfer mit 5?orfftöpfeln, oerbinbet fie mit ^ergamentpapier unb bemaf)rt fie an einem fügten Drt auf.