581 5?acfuierf, mit ©imci^ bereitet. reifen (ober auf Rapier) ^roei Blätter, ^ann f’odjt man 23 2)efa bi§ jum O^htg (©. 60), rül}rt U)ii in einer ^or5eüanfrf)üffei, bi§ er u)ei§ roirb, inifd)t, folang er nod) loarm ift, 23 ®efa geriebene 91üffe, ein luenig 33anitlegefd)macf unb fo oiei (auen ftarfen fd)U)ar5en Kaffee baju, bap man einen biden 5ßrei erijält, füllt bie Stortenblätter mit biefem Srei äufammen unb über3iet)t bie 2::ürte mit ^affeeglafur. 3Jtan mad)t 3::eig au§ 10 ®efa feingemaljlenen 9^üffen, 10 ®ela ©taub§uder, Simonenfaft unb ©it'lar nad) 33ebarf unb lügt il)n abftel)en, l)adt inbeffen 15 ^efa ''Hüffe fel)r grob unb 2 2;:afeln ©d)of’o= labe ebenfo grob unb mifd)t beibe§ gufammen unb fod)t hierauf eine ©lafur au§ einer Xafel ©djot’olabe, einem ßöffel etraaS Htild). ®ann formt man au§ bem guerft bereiteten 2:eige fleine kugeln, tau^t fie in bie ©lafur, rollt fie bann in bie grobgeltadte 9Hifd)ung unb lü^t fie 3 2:age trodnen. (bleibt oon ber grobgel)adten 9Hifd}ung ein Heft, fo gibt man ^u biefem Hefte 93ebarf unb ein ©il’lai*, fd)lägt bie Htaffe auf @lut, bi§ fie mann ift, unb büdt fie bann al§ 33ufferln auf DHaten.) 9ht^buffcrltt* Hlan fd)lägt 4 @imei§ unb 21 ®efa 3uder in bem in !oc^enbe§ Sßaffer geftellten ©infiebebeden mit ber ©d)neerute p feftem 0d)aum, rül)rt grob gefd)nittene Hüffe baju, mad)t oon ber Hlaffe mit 2 Kaffeelöffeln fleine, runbe ^ufferln auf Oblaten unb trodnet bie 33ufferln im fül)len Hof)r. ^hi^fra^ferln, H o n f p anif e m 2B in b. 9Han mifc^t p 0d)nee oon 3 ©iroei^ 14 ^^efa ßuder unb 14 ®efa geriebene Hüffe, mad)t oon biefer 3Hifd)ung .g)äufd)en auf ba§ mit 2ßad}§ beftrid)ene Q3led) unb legt in bie Hlitte eine§ {eben eine f)^^lbe Hu§. Hlan büdt bie Krapferln fur§, bamit fie in ber Hlitte meid) bleiben. 5Hit Simonenfaft. t)Han rül)tt @i§ oon 14 Oefa 2 ©iflar unb etma§ Simonenfaft, mifd)t 10 ®efa geriebene 'Hüffe, 2 Söffel 33rot* bröfel, 3^tttt unb ^onterangenguder ba^u, mad)t oon biefer 3Hifd)ung §äufd)en auf ba§ mit SBad)§ beftrid)ene ^le(^ unb büdt fie. (Gefüllte. HIan mifd)t Sßinbmaffc oon 4 (5imeip unb 14 ®efa 3uder mit 7 ®efa gefd)älten, feingefto^enen, mit 2 Oefa 9Hel)t gemifd)ten Htanbeln unb brüdt oon biefer SHaffe bnrd) einen ©pitjfad mit finger= bidem ^led)robr baumenbide, furge 2öürftd)en anf ba§ mit Rapier belegte 58led). 2)ann fteUt man ba§ 33led^ über ein anbereS ^lec^ in ba§ siemlid) l)eipe Hof)r, beffen Sl:ürd)en man nid)t ganj pmad)t, bamit bie Krapferln nid)t auffpringen, unb bref)t e§ um, fobalb bie rüdmärt§ liegenben Krapferln 3'urbe l)aben. Söenn alle gebaden finb, fd)neibet man eine§ nad) bem anbern oom Rapier, brüdt bei jebem ba§ meiere beiben Daumen ein menig ein unb lüpt fie erfalten. §ierauf bereitet man Hng^