81 53ovfemitniffe. mit bem 9ioUt)üt5e aU mit ben §änben abi^earbeitet uub breimal mie ^:öutterteig auSgetrieben uub sufammengelegt, bod) erft nac^ bem Iel3ten ^ufammenjd)lagen raften gelafjen, mo^u man il)U mit einer laumarmen S^afferoüe bebedt. Silan treibt iljn bann au§ unb nermenbet il)n beliebig, lä$t i^n auf bem Sled)e an einem mannen Orte gel)en unb bädt il)U im giemli(^ rcarmen 91ol)re. .Spefeub litt er teig. 23on 28 ^iDel’a S)lel)l unb 2 ^ef’a -^efe, bie mit gejudertem Ober§ aufgelöft mürbe, mad)t mau mit 4 lottern, 3 ®el’a 33utter, ©als, SHu§fatblüte, Simonenfdialen unb bem nötigen Dber§ einen garten 2ieig, meld)en mau mie ©trubelteig abfuetet, bi§ er Olafen l)at, unb ein menig aufgel)en lü^t. SJlan treibt il}u bann au§, legt 25 2)e!a mit ein menig SJle^l abgefnetete falte 33utter barauf unb fd)lägt ben ^eig mie bei 33utterteig über ber Butter gufammen. hierauf mirb er breimal mie ^öutterteig au^getrieben unb mieber gufammengefcl)tagen, jebod^ nid)t raften gelaffen, bann abermals au§getrieben, beliebig nermenbet unb an einen mä^ig marmen Drt geftellt, bamit er aufgel)t, mogu er aber länger braud)t al§ anberer Hefenteig. §efenbutterteig für ^leifd)garuterung. Silan mac^t ©trubelteig non 4 ^egiliter SHel)l, 2 ®efa §efe, lauer SHild), ein menig ©alg unb einem großen @i, bedt il)n marm gu unb lä^t il)n raften. Slac^ einer falben ©tunbe treibt man il)n bünn au§, giel)t il)n au§, beftreii^t il)n glei^mä^ig mit marmer 33utter, rollt il)n gufammen unb legt il)n ber Sänge nac^ auf ba§ mit 33utter beftric^ene ^led), lä|t il}U aufgel)en, bädt it)n, ol)ne il)n gu beftreid)en, fd}ueibet il)u gu ©tüden unb garniert mit biefen Söilbbret ober Sungenbraten. ^altgeftellter §efenteig. Slm Slbenb löft man 10 ®e!a 33utter in 2 ^egiliter abgefodjter lauer Sllild) auf, gibt 1 ^eta auf= gelöfte §efe, 2 Söffel I Söffel Slum (ben man aber and) meg= laffen fann) unb 4 Dotter bagu, fprubelt bie§ ab unb mifd)t e§ mit ungefät}r einem l)alben Siter oon ein menig gefalgenem SHel)l. ®er Seig fotl giemlid) mei(^ fein unb oom Süffel bid ablaufen. SSIan fdjlägt il)n in ber ©d)üffel gut ab, gibt, menn er für ®ugell)upf beftimmt ift, gleich bie Slofinen bagu, bedt bie ©d)üffel gu unb ftellt fie in bie tüt)le ©peife= fammer. Slm näd)ften Sllorgen füllt man ben ^eig in bie auSgeftridjene f^orm, lägt il)n in ber marmen ^üd)e aufgel)en unb bädt il}n über eine ©tunbe bei giemlid) ftarter §i^e. SHit Slatron unb Sßeinftein anftatt §cfe bereiteter S^eig. SHan mengt gu je 24 ®e!a feine§ Sßeigenmel)l 5 ©ramm boppelt= fot)lenfaure§ Slatron unb 10 ©ramm ^remortartari, fd)üttelt ba§ Sllef)l burd) ein ©ieb unb mifc^t bie notige SJIenge baoon gang leid)t gu ben übrigen bereite gefprubelten ober abgetriebenen, gang falten S3eftanbteilen ^ rato, ©übbeutfd^e Südje. ß