©inficben unb 9Xuf6en)a()ren üon 92at)rung§mitteln. 675 iDei^en ^aubi^^mfer beftreute 33rett, beftreut fie mit treibt fie mit bem f)atbfingerbicf aug. hierauf ftic^t man fie mit ner= fdjiebenen formen au§, troctnet bie au§geftod)enen ©tüdd)en auf Rapier an einem marmen Ort unb bemabrt fie in ©tüfern auf. 9teinectaubent'äfe. 9Jtan bereitet it)u raie ben non ^firfid)en, nerrüt)rt i^n aber, bamit er fdjöner grün roirb, nor bem 3tustu^len mit ein menig (Spinattopfen, ben man mit 9tum gemifd)t t)at. Äattbiette 5yt‘ürf)te* 9)tan fod)t für ungefätir 50 0tüd gejd)ätte ^rüd)te ein b)albe§ ^ito in SOßaffer getauchten ifi übergiept bann bie ^rüdjte mit bem bedt fie gu unb lägt fie über 9tact)t ftegen. 2lm fotgenben ^X(age giegt man ben <Saft ab, focgt ign bid ein, lägt ign erfalten, giegt ign mieber über bie ^rücgte, bebedt biefe fo mit meigem Söjcgpapier, bag ba§ Rapier bie f^rücgte unmittel= bar berügrt, unb ftettt fie in bie ©peifefammer. 9lacg brei 2(agen nimmt man fie au§ bem ©afte, legt fie feft nebeneinanber in ftacge 05efd)irre unb lägt fie im fügten Ofen ober im geigen ©onnenfcgein gegen, bi§ ber öitf ben f^rüi^ten fteif gemorben ift. 3)ann taucgt man fie in ben ©aft unb trodnet fie mieber. ©inb fie genügenb getrodnet, fo legt man fie in ©d}ad)tefn ein, mobei man immer ^rüdjte oerfcgiebener ©attung in eine ©cgacgtel gibt, unb gebt fie an einem fügten, trodenen Ort auf. ^anbieren eignen ficg 3tprifofen, ^grficge, kirnen, ^'eigen, ^gaumen u. f. m. 9J?an fann audg in eingemadite f^rücgte (©. 657) au§ bem ©afte negmen, mit geftoftenem beftreuen unb in SBärme unb Suft trodnen. f^rücgte, metcge bereite in ©ärung geraten finb, rcerben bei fotcger ^eganbtung mieber geniegbar unb fönnen 33. at§ ^effert ner= menbet merben. g^omeran^enfcgaten (3francini). 9Jtan gebet bie abgetöften ©egalen oon Orangen in Sßaffer, in ba§ man ein menig g^ottafdje ge= geben gat, nimmt fie gerau§, lägt fie eine SSiertelgunbe Hegen, gibt fie in falte§ Sßaffer, nimmt fie gerau§, gid)t fie mit fteinen, runben 3fu§= fteigern au§, entfernt mit einem feinen, fdjarfen 9)teffer bei jebem au§= geftoegenen ©tüdegen ba§ Stöeige, legt bie ©tücfcgen mieber in falte§ Sßaffer unb lägt fie bann auf einem ©ieb abtropfen, hierauf gibt man fie in gefponnenen (5 3^^^^ g5omeran§e), ^ lägt fie ein paar ©tunben gegen, fodgt fie bann 5 9Jtinuten (oom 3tuffieben an ge- rechnet), fagt fie hierauf einzeln mit 91abetn geraut, bregt fie in fein- gegogenen meigen ^anbiSjuder, legt fie auf ©iebe unb trodnet fie in ber 9Mge be§ marmen Ofen§. S*ifoIenfrf)otcii unb ^omeratt^enfcgalen 5unt ^iereu* ^ifotenfegoten. 9Jlan giegt grünen ©^oten oon geifd^igen türfifcgen 43*