254 (Sebünj’tete? unb ®inc^emad)te§. auf ^ruft unb ©rf)en!eln, überbinbet mit (5pectfd)nitten unb bereitet e§ mie gebämpften gafan (fietie gebämpfte§ Sßilbgeftügel). ^uit^e ©ebünftet. ©in paar fteif^ige, ni(^t fe^r {(eine §üt)ner merben gefallen, in (Specf gebunben unb mit fräftiger (Suppe unb 2ßur§eln gebünftet. äBitl man, ba§ fie raei^ bleiben, fo ent= fernt man ben (Speif erft beim 3lnricl)ten. Sßiü man il)nen geben, fo bünftet man fie bei ftärferer Dberl)i^e unb nimmt ben Specl fd)on frül)er meg. 9)lan garniert bie ^erlegten, angericE)teten §üt)ner mit feinen ©emüfen ober mit gebünfteten (Scl)roämmen ober mit D^agout, ober man legt mit ^I)ottern bereitete, mit Butter abgef(^mal§ene Dhibeln abroe(^felnb mit gebünfteten Trüffeln im Oranje um bie §ü^ner ober garniert bie ©(Rüffel mit 9)taltaroni mit ©arbellenbutter (©. 174). 911 it Sföein ober Simonenfaft. 9Jlan bünftet ein paar fdjöne §ül)ner mit ©pecf unb oiel 9i^t babei öfters etrcaS ©uppe ba§u. ®ann f’ocl)t man fie mit 1 ^e^iliter gutem Sßein auf unb feil)t ben ©aft. 9Jlit Simonenfaft bünftet man fie mie tauben (©. 251). 9Jtit Sinfen. 9)lan bünftet bie §übner mit oiel Sßurjeln unb ©pect unb etmaS ©uppe, legt fie bann '^erauS, lä^t bie Söur^eln golb= braun merben, ftaubt fie mit 9)le^l unb oergie^t fie mit ©uppe, rül)rt einen SoffelooE i^^dn in l^eigem gette gebräunt l^at, bap, paffiert bie ©auce, gibt in ©algmaffer gefocl)te, abgefeimte Sinfen (2 ®e§i= liter für ein §ul)n) unb bie verlegten §ül)ner l)inein, gie^t nod^ ein menig ©uppe ba^u unb lägt baS ©an^e auffocl)en. 9luf türtifcme 9lrt. 9Jlan f^neibet rein gepugte ^ügner p ©tüd’cmen, beftreut biefe mit ©alg unb ^aprita, bünftet fie mit 33utter, feingefdjnittener 3miebel unb ein menig ©uppe, legt fie bann auf eine runbe ©cmüffel unb mäuft ^ilam (©. 110) barüber. 9Jl i t 2ß e i n unb ^ o g n a f. 9)lan bratet ein verlegtes, eingefallenes junges §ul)n in oiel Butter auf bem Steuer rafcg bräunlicm, gibt bann gmei ©glöffelooll feingefc^nittene ©gampignonS unb einen grogen, in fleine 9®ürfel gef^nittenen ^arabieSapfel ba§u, lägt bieS fünf 9JUnuten bünften, oergiegt eS bann mit einem ©lafe gutem Sßeigmein unb beiläufig einem SSiertelliter guter ©uppe, mürgt eS mit ©alj, Pfeffer unb einer fd^macgen 9Jlefferfpige ^aprifa, gibt einen ©glöffelooll ^ognat baju unb lägt baS ©ange eine 3Siertelftunbe bünften. ^ann legt man baS gerlegte §ugn auf eine gemärmte ©cgüffel, feigt unb entfettet ben ©aft, mifcgt igm einen ©glöffelooll feingefcgnittene grüne ^^^eterfilie bei unb gibt ign über baS §ugn. 9Jlit ^arabieSäpfeln. 9Jlan bricgt einige ^arabieSäpfel ent= gmei, bünftet fie, nacgbem man ©aft unb ^erne auSgebrüdt gat, mit Butter, wnb ©ellerie unb paffiert fie gu ein paar gefpictten, ge=