540 Sacftoerl. — 5:cige mit SSuttcr. ba§ anbere barauf unb übergie^t bie Störte mit ^unfc^ei§. 3ft fie rafd)em S3erbrau^ beftimmt, fo übergie^t man fie nid)t mit @i§, fonbern fd)Iägt 3 SDotter, 12 SDefa S^der unb ein SSiertelliter $unfd)effen3 gu ©c^aum unb gibt biefen über bie Sorte. 9JHt ^unfd)effenj. 9Jlan treibt 15 Sela Butter mit lOSottem unb 25 Sefa ^uder ab, gibt bann 25 Sefa 9)let)l unb, nad^bem man eine f)albe ©tunbe gerührt ^at, 6 Söffet ^unfd)effen§ bap, mifc^t t)ierauf ©ct)nee oon 5 ^tar barunter unb bücft bie SJlaffe bei mäßiger §i^e in 3 Steifen. Sann fe^t man bie Blätter mit ©alfe aufeinanber unb über* giet)t bie Sorte mit @i§ oon ßimei^, 3^der unb 9flum. ^uffertoute* 9Jlan gibt 10 Sefa SSutter in 10 Sela 9Jle^l auf ba§ ^flubetbrett unb fc^neibet fie mit bem Sföiegemeffer fo lange, bil ba§ ©anje rcie feine (Sräupct)en au§fiet)t. Sann rüt)rt man 14 Sela 3i^der mit 6 ober 7 Sottern recf)t fct)aumig, mif(^t bie ^utterbröfet, 7 Sela gefc^ätte, geflogene SHanbeln unb 7 Sela ^orintgen, beliebige! @emürj unb ©cgnee oon 5 ^tar bagu unb bädt bie 9Jlaffe in einem Sortenreif ©tunben bei mägiger §i^e. Singer Sporte unb ^uttelettem £in§erteig. 9Jlan bröfett 14 Sela ^tter mit 14 Sela 9)legt ab, mifc^t 3 gartgefottene, paffierte Sotter, 14 Sela ^uder, 14 Sela mit ben ©egalen feingefi^nittene SJlanbetn, 3imt, ©emürpellen, ^fleugeroürg, ©aft unb ©c^aten einer galben Simone unb einen frifegen Sotter mit bem Slleffer baju, Inetet ben Seig mit ben §änben nur lur§ ab, treibt ign gierauf Iteingngerbid au!, fd^neibet eine runbe glatte oon ber ©röge be! Sortenreife! gerau!, legt bie glatte auf ba! 33te(^, beftrei(gt fie am Dftanbc mit ©i unb bi! gu biefem mit §im= beer^ ober 9^ibifet= ober 9JlaritIenfatfe unb bebedt fie mit einem au! bem übrigen Seig gergeftettten ©itter oon mit ben §änben au!geroItten Seigftangerln. Silan legt ba^u ein Seigftangerl mitten über ba! ^tatt, ein groeite! über! ^reu§, aber etma! fegräg, bann graei über biefe! in ber Sli(^tung be! erften, aber gngerbreit oon bemfetben entfernt, bann jroei in gteieger Stiftung mit bem §meiten, wobei man ba! erfte fdjon an ben ©nben aufgeben mug, um fie gintegen §u lönnen. ©o belegt unb flehtet man fort, bi! ba! ©itter fertig ift. Sie S^üif<^ßnräume follen bie gorm oon gngerbreiten, oerfegobenen SSiereden gaben. Sinn legt man um ba! am Staube gteiegmägig abgefdt)nittene ©itter eine SeigroUe, beftreiegt bie Stolle unb ba! ©itter mit abgefcglagenem ©i unb gibt einen Sortenreif um bie Sorte ober umminbet fie groeimal mit einem ©treifen ftarlen Rapier! unb Hebt ba! ©nbe be!felben mit Sltegllleifter feft. SJtan bädt bie Sorte, beftreut fie, wenn fie au! bem Stogre lommt, mit ßi^der unb gibt no^ frif(ge ©alfe oon ber jum 33eftreicgen oermenbeten ©attung gmifegen ba! ©itter.