S^ompott. 193 9iüte §eibe((u'even eibeeren) bünftet man ini 511= gebecften ©efdjirr mit citeidj jd)mer geftof3cnem 3ndei- entmeber in if)rem eigenen ©aft ober mit rotem SÖein unb 3imt nnb lä^t fie erfalten. © dj m ar 3 e e i b e t b e e r en (vi> dj m a r5 b e e r e n) bünftet man mit etma§ ^udermaffer nnb lä]^t fie falt merben. Ober man bünftet einen ßiter Leeren mit ^ud’ermaffer meid), fa^t bie Leeren I)erau§, gibt eine mürfelig gefdjnittene ©emmel, oon ber man einen 3Teit in 33utter geröftet, ben anbern gehabt b^t, in ben ©aft, Iüj3t ibn eine Seite fodjen, gibt it)n bann über bie ^Beeren nnb feroiert ba§ S^ompott mann. §ütunber. 9Jian bünftet bie abge^npften 33eeren mit ßuder, 3imt unb ©emür^nelfen (lutb Simonenfdjalen). Sind) fann man, menn bie Q3eeren batbmeid) finb, mürfetig gefdjnittene, mit Butter geröftete ©emmel bagugeben ober einen Söffet ©tärfemet)t ober ^Jlaigena mit fattem Ober.^ abfprubetn unb baruntermifdjen. ©iefe§ Kompott mirb taumarm feroiert. 9^ibifetn (30beinni§beeren). 9)tan übert'odjt gro^c, abge^upfte 93eeren mit gefponnenem ^i^et'er, täf3t fie t’att merben, prefft bann frifd)e Leeren au§, rübrt ihren ©aft mit geftoj3enem 3i^der, bi§ biefer ^ergangen ift, mifdjt ibn 311 ben gef’od)ten 93eeren unb fteltt biefe auf @i§. ©tad)eibeeren, ©rüne, nidjt 311 meidje Leeren gibt man in beipe§ Saffer. Senn fie in bie §öbe fteigen, nimmt man fie mit einem burd)töcberten Söffet beveiug, gibt fie in mit 3ind unb Simonenfebaten bidticb gefoebten beider (batb fo f(^mer al§ 93eeren), lüf3t fie einige ftet)en, ohne fie 311 foeben unb gibt fie bievauf in bie i^ompottfebüffet. ©er 3uderfaft mirb nod) eine Seite eingefod)t unb bann über bie 93eeren gegeben. Hagebutten unb Sein beeren, ©ie Hagebutten bi^lbiert man unb fodjt fie, nacb^*^’^^ ^^erne unb ba§ 91aube bat, mit Saffer, Sein unb Seinbeeren f’oebt man nur fur3 mit 3iidermaffer. 9Jlan täfst beibeg erf’atten, ridjtet e§ 3ufammen an unb t'ann e§ mit $ifta3ien unb Simonenfdjaten 3ieren. O5olbrü0cnfom^ott* 9)tan befeudjtet 15 ©efa Saffer unb fod)t ibn ttar. 3^beffen fdjneibet man ‘/O ©efa gelbe 9füben nubetig, überbrübt fie mit fiebenbem Saffer, feibt fie ab, gibt fie in ben mifd)t ©aft unb ©djalen einer Simone unb ©djaten einer unb, menn fie genügenb gefod)t finb, ben ©aft ber )^omeran3e ba3U unb tübt fie 24 ©tunben an einem f’übfen Orte fteben. 9Jtan garniert fie mit eingefottenen Seid)fetn. (@benfo finb fie für ben Sinter ein3ufieben.) ^'aftanien 9Jtan fiebet ein gvob?/ gefdjütte S^aftanien in Saffer unb etma§ fie bann in fatte§ Saffer unb 3iebt ib^fi^ innere ^ani ab. fübt man 20 ©efa ^rud) (©. 61) f’odjen,^ gibt bann bie ^aftanien bbtein, bedt fie 311 unb f'oebt fiß 2 911inuten. ^Prato, ©übbeutfd)e Süd)e. 13