818 ^leifd) in ucrfd)iebenen ^ieinen. eclen, beftveidjt biefe mit abgebünftetem §irn unb rollt fie p ^ßürftc^en, bie man auf ba§ ^led) legt, mit @i beftreicl)t unb bäctt. 9)lit 93ratmürften. ^ünne Söürfte bratet man unb frf)neibet fte, nad)bem man il)nen bie §aut abgewogen l)at, §u 5 Zentimeter langen ©tüden. ®ann gibt man in bie Pfanne, in raelcf)er fie gebraten mürben, ein menig ©uppe, lä§t biefe mit bem ^ratenfett auffocl)en, gibt feingefcl)nittene ©cl)alütten xinb ^eterfilie bap, bünftet bie 2Bürftcl)en bamit, bi§ ber ©aft eingegangen ift unb fie l)aben, unb lä^t fie bann au§tüt)len. hierauf fdjneibet man ^utterteig §u 8 Zentimeter breiten ©treifen, beftreid)t biefe mit @i, legt ein ©tücfdjen Sßnrft auf einen ©treifen, rollt e§ in ben 3:;eig, bi§ e§ gang eingel)üllt ift, fd)neibet ben Seig bann nac^ ber ^^reite ab unb brücft il)n an beiben ©nben gufammen. 2öenn alle SÖöurftftüdc^en fo eingerollt finb, legt man fte mit ben übereinanberliegenben S^^eigränbern nai^ unten auf ba§ ^led), läf^t fie bi§ gum @ebrau(^ an einem fül)len Orte ftel)en, beftreic^t fie bann mit @i unb bädt fie eine l)albe ©tunbe. Ober: ^^Jlan mad)t Mg oon 28 ^efa 5}lel)l mit faurem 9^al)m unb gutem 0ber§ ot)ue @i, falgt il)u unb treibt i^n au§, beftreut il)n bann gleid)mäj3ig mit 14 ^efa bünnblätterig gefc^nittener Butter, rollt il}n gufammen unb treibt l^n gu einem l)anbbreiten ©treifen an§. hierauf fc^neibet man bünne rol)e ^ratmürfte gu baumenbreiten ©tüddjen, brel)t biefe auf bie oben angegebene Sßeife in ben 2::eig unb bädt fie langfam. 9Jtan fd)neibet bünn au§getriebenen mürben ';}3aftetenteig in oieredige S^agout unb rollt bie ^tedd)en gu 2öürftd)en gufammen, bie man bann in @i unb ^röfel brel)t, in ©^malg bädt unb beim 51nrid)ten mit ^eterfilie giert. ^^rüffelin 9Jtan legt einen gleden oon Butter« teig über Rapier anf ba§ ^led), beftreid)t il)n mit roljer SBilbbretfafc^ (©. 40), belegt biefe mit ^rüffelf(^ni^d)en, gibt mieber Jafd) barüber, bedt einen gleden oon ^utterteig barauf, beftreicf)t il)n mit @i, bädt ba§ 05ange unb fd)neibet e§ bann in graeifingerbreite ©cl)nitten. Zaja. 9Jtan bereitet ©trubelteig oon 4 ^egiliter 9Jtel)l (©. 70), lagt il)n gut raften, giegt ign bann fein au§, fd)neibet bie §älfte be§ SeigeS in 10 ©tüde, legt biefe auf bem mit ^ftanb oerfegenen 53lecge übereinanber unb beftreid)t babei feben gleden mit gerlaffener l’alter Butter, ^ann ftreicgt man auf ben oberften gleden bie Jülle, fd)neibet gierauf ben 9^eft be§ ieigeB au^ in 10 ©tüde unb legt biefe nacgeinanber barüber, wobei man mieber jebe§ mit Butter beftreicgt. ©obann mirb ba§ ©ange gebaden unb gu ©tüden gefcgnitten. gür bie gülle fcgneibet man ein l)albe§ Mo rogeS, faftige§, oon allen gafern befreitet ^albfleifc^ fein, gibt mit gett angelaufene ein menig ipaprifa unb Majoran bagu, falgt biefe gaf^ unb oerrügrt fie