156 ©emüfc. (Salpicon, 0. 43) üon ©eflücielfleifrfj, (5()ampignon§ §u]ammen, bre(}t fie in ?Jcel)I, @i unb Q3röjel unb bäd’t fie in Scljinalj ober Cl. Karfiol, ©igrope, in ©dgioaffer nic^t 5U meid) gefodjte S^arfiot= ro]'en trodnet man ab, bre()t fie in @i nnb 53röfel unb bädt fie in Sdjmalg. iöeim SCnridjten ftetit man eine fdjone abgefd)mal5ene 91üfe in bie 9)litte ber ©djüffel unb legt bie gebadenen f'leinen unb gebadene grüne )peterfilie l^erum. 0d)m arg murmeln. ?Jtan fd)abt fie ab unb legt fie in mit ®ffig gemifdjteg Söaffer, fcl)neibet fie Ijierauf in ^Ibfingerlange 0tüdd)en, fpaltet bie bidcren in 2 ober 4 Seile unb läfst alle auf einem Su(^e abtropfen. Sann bünftet man fie mit 0uppe, 33utter, ßimonenfaft, 0alg nnb brel}t fie l)ierauf eingeln in @i nnb in mit 9)tel)l gemifdjte ^rofel unb bädt fie in 0d)malg. SOtan beftreut fie mit 0alg unb gibt fie al§ ©emüfe ober al§ 3^leifd)garniernng. 3)Ht ^adteig. 9)lan bereitet ^^efdjamel (0. 37) oon 8 Sefa 33utter, 4 Seid 9)M}1 nnb ^/\o £iter Dberg, gibt 14 Seid geriebenen $armefantdfe unb etmaS 0alg bagu, tandjt Heine 9rö§d)en oon gefddjtem ^a.rfiol ober gemafd).ene, übertdd)te, gefd)älte S^nollen oon 0tad)is ober gepnljte, in oier Seile geteilte, in fdjöne gebradjte, übertodjte 3lrtifd}oden (Jig. 25c, d) ober mie oben gebünftete 0tüde oon 0d)m argrourgeln in biefen Seig unb bädt fie in 0d)mal3. 0d)ioarg= lüurgeln tdnn man am^ in Eierteig (0. 69) taudjen unb baden. @cmifif)tc (^cmüfc (auf frau5öfifrf)c 3trt). ©rüne ©emüfe, al§: 0pargelfopfd)en unb ^flüderbfen, 0proffenfol}l, 53ol}nenfd)oten u. bgl. unb Karfiol tdd)t man mit gefalgenem Sßaffer unb gibt fie in t)cij3e S3utter ober in eine furge 33utterfauce. ^drbi), 0d}margmurgeln unb 3lrtifdjoden= höben roerben mit Butter, 0uppe, 0alg unb Simonenfaft meij) gebünftet. Sßeige 91üben, ^ol)lrabi, 0d}alotten ober Heine 3^^icbeln bünftet man mit i^utter, Spieler, 0alg unb ein roenig 0uppe braun. @elbc 9vüben follen beim Sünften il)re natürlid)e garbe beljalten. 9)tan fdjueibet bie 33ol}nen= fd)oten fcl)iftelig, ^arbp, Slrtifdjoden u. f. m. mürfelig, Sßurgeln länglid). Sie 9lübengattungen fticl)t man runb ober ooal au§. ^uf (Särtnerin = 2lrt (ä la jardiniere). 9)lan bereitet meljrerlei ©emüfe, jebe (Gattung in garbe unb gönn fo natürlid) al§ möglid), unb gibt fie l}äufd)enmcife um gu garnierenbeg gleifd). (Semif cl)te§ Oemüfe mit gleifd) (Macedoine). (Sine 3Jtifd)ung loie oben bereiteter (Semüfe loirb mit S3utterfauce übergoffen, aufgefdjüttelt, in gönnen gefüllt unb babei mit gleifd) unterlegt nnb bann geftürgt. Ragout macedoine. iföie oben bereitete, nod) junge, garte (Semnfe loerben gemifdjt unb mit Iräftiger lid)ter 0aucc ober mit gafteiu