599 33acfnierf. — ^öäcfereien mit §onig. fingerbict au§ unb fc^neibet tt)n ©c^ifteln, brüctt auf jebe§ berfelben eine f)albe abgewogene SUanbel unb bäctt fte im tul)len 9^oi)re. ^unif)brot. SJlan lä^t ein t)albe§ ^ilo §onig auffieben, bi§ er fteigt, nimmt il)n bann oom ^^euer unb rüt)rt it)n, bi§ er lauraarm ift, mifcl)t t)ierauf 25 ®efa 9toggenmel)l unb 12 ©ramm geflogene ^:pottafcf)e bawu unb lägt bie 9Jlifd)ung an einem raarmen Drt aufgelien. ®ann mengt man nocf) 25 2)el’a 9toggenmet)( barunter, gibt 3lni§, ^ngraer unb ^arba^^ momen unb, raenn man raiü, 2 Dotter unb 5 ®efa ^uder bagu, brüdt ben 3:eig glatte, mit Butter au§geftrict)ene ^orm unb bädt il)n bei [tarier §i^e. ^Zonnen^ra^ferlit* 5Dlan treibt 7 ^^el’a Dlinbf^malw mit 2 lottern unb einem £lar ab, gibt 2 2)ewiliter ftarf gepuderten 2öein unb fo oiel 9Jlel)l bapu, ba^ ba§ ©anpe raie ein fefter 9]ubelteig rairb, unb arbeitet biefen 2;eig faft eine ©tunbe auf bem ^rett ab. ®anu gibt man il)n in einen bemel)tten SBeibling, beftreicl)t il)n oben mit ©d)malw unb bedt il)n pu. hierauf lä^t man 28 ^efa §onig auffieben, fd)äumt il)n ab, nimmt il)n oom ^euer unb gibt 91eugeraürp unb ©eraürpnelfen, ^ngraer, 5lni§, 2imonen= unb ^omeranpenfd)alen unb fo oiel geriebene^ 9?oggen= brot bapu, al§ er befeud)tet. ^Jtan lä^t nun 3^eig unb ^ülle über 9ta(^t fteljen. 3lm näd)ften 2^age ma^t man oon ber ^ülle fleine kugeln, legt fie auf ben mefferrüdenbid auSgetriebenen 3:eig, fd)lägt ben 3:eig über unb rabelt il)n pu^rapferln (raie bie ©d)lidl’rapferln) ab, bädt bie Slrapferln auf bem 33lec^e bei piemlid) ftarter §i^e unb beftreid)t fie, raenn fie au§ bem 9lol)re fommen, mit Sßaffer. 9Zougat* SOlan lägt ein ^ilo 3wder unb ein ©tüdc^en SSanille mit Siter Sföaffer bi§ pum fünften ©rabe (©. 60) eiufod)en, gibt bann ein l)albe§ ^ilo §onig bapu, mifc^t beibe§, lägt e§ einmal^ aufraallen, piegt e§ gierauf an ben ^anb be§ §erbe§, lägt e§ ftegen, bi§ fid) ber ©cgaum gelegt gat, unb raiebergolt ba§ ^Huffiebenlaffen nocg einige 9)lale. SÖenn bie SOlaffe fo bid ift, bag ein ^iropfen berfelben feft ftegen bleibt, giegt man fie in eine tiefe, breite ©teingutfdjüffel unb lägt fie ein raenig auSfüglen, mifcgt bann ben feften ©cgnee oon 7 ©itlar bapu, ftellt bie ©cgüffel auf beu Staub be§ §erbe§ unb rügrt bie Sllifcgung burd) 1 bi§ 1^2 ©tunben in gleicger Sticgtung, raobei man immer bafür forgen mug, bag bie ^ige nicgt grog, aber gleidjmägig ift. Sßenn bie SJtaffe bidjt ift, mifcgt man ^ilo Slüffe, bie man in je 4 (ober in je 8) Seile geteilt gat, bapu, ftreicgt bie 9}tifcgung fdjuell auf ein mit Oblaten belegtet ^rettcgen, bebedt fie mit Oblaten, bef^raert fie ein raenig unb lägt fie einige Sage ftegen. Sann fd)neibet man fie in länglid)=oieredige ©tüde. matt ber Stüffe lann man SJtanbeln ober §afelnüffe oerraenben.t