Söacfiuerf. — Steige mit Butter. 527 Ober: 3)lan mact)t ben 2:eig au§ 10 S^et’a 5 ®cfa 33utter, ©als uitb 3JUl(^ nac^ 33ebarf, arbeitet i^n gut ab, lä^t il)n eine ©tunbe raften, treibt i^n fo bünn al§ möglicl) au§, beftreic^t bie au§geftoc^enen, mit einer ©abel burcl)fto^enen ^lecti^en mit ftarf gefalgener 91Ul(^ nnb bäcft fie rafc^. SDlrtiibelftrie^el o^ite 14 ®efa gefcl)älte 9)]anbeln werben geflogen nnb babei nacg nnb nad) mit 14 ®el’a geflogenem recgt fein oerrieben, hierauf werben 14 ®ef’a 33utter mit 14 ^I)ela 9)legt ab= gebröfelt nnb mit ben SHanbeln nnb mit ©aft nnb ©egalen einer galben Simone §n 2:eig gemaegt. Silan fegneibet biefen Seig gu ©tücfen, formt au§ biefen sngefpigte, in ber SHitte baumenbreite Sßedtcgen, brüdt bie 2Becf(^en mit einem bemeglten SHefferrüden nadg ber Breite ein, beftreiegt fie mit @i, beftrent fie mit ^agelsncfer nnb bädt fie. SSntterbregeln. 14 2)efa Butter werben mit 21 ^el’a Sllegl nnb 7 ^efa 3wder mit Simonengerueg abgebröfelt nnb mit 2 S)ottern gang leiegt gn ^eig gemadgt. 2)ann formt man au§ bem ^eig eine Sßnrft, fdgneibet fie gn nnggrogen ©tüden, rollt bie ©tüde mit ben $änben fleingngerbid au§ nnb formt fie gu ^regeln (©. 515), beftreidgt bie ^regeln mit @i, brüdt fie mit ber beftriegenen ©eite in groben ©trew gnder nnb bädt fie. SHanbelbrejeln. Silan treibt 14 ^ela Butter mit einem Dotter ab, gibt 2 gartgefottene Dotter, 10 SJ)e!a ßimonenf(^alen, 4 ®efa gefegälte, geflogene SHanbeln nnb 18 2)efa SHegl bagn nnb formt oon biefer SHaffe ^regeln, bie man mit @i beftreiegt, mit 3wder nnb SUv nbeln beftrent nnb bädt. Slni§bre§eln. 3Han rügrt 14 S)ela 3^der mit einem @i redgt flaumig, gibt bann geflogenen Slni:§, 10 ®efa gerlaffene Butter nnb 17 ®eta SHegl ba^n nnb madgt non biefer SHaffe Heine 33reseln, bie man mit @i beftreiegt, mit geflogenem Slni§ nnb beftrent nnb bädt. 3imtbre§eln. 2lu§ Seig oon 21 2)efa Sllegl, 10 SJ)e!a 3wder, 10 S^ef’a Butter, einem Söffel 2 ©glöffel fanrem Slagm nnb 2 2)ottern formt man ^regeln, beftreiegt fie mit @i, beftrent fie mit 3iider nnb gß- SSanillebregeln. Silan mai^t bie ^regeln au§ SSeig oon 28 2)el’a SHegl, 21 ®ef’a 33utter, 14 S)et’a 3uder mit SßaniHe nnb 6 gartgefottenen, bureg ein ©ieb gebrüdten lottern, beftreiegt fie mit @i, beftrent fie mit SSanillesnder nnb bädt fie. ©cgot’olabebregeln. SHan maegt an§ ^eig oon 18 SDeta SHegl, 10 ®e!a Butter, 9 ®efa 9 i)ela erweiegter ©cgot’olabe nnb 3 lottern fegr Heine 33regeln nnb bädt fie bei mägiger §ige. Urf ulin erb reg ein. SHan löft 7 ®efa 4 ©glöffelooll