T ®et)acfte§ unb fa[d)ierte§ 275 Ober man legt bie ^ornt mit ^reb§[c^metfcf)cn unb ©pargetföpfen au§ unb gibt S^ampignonfauce ^nm geftür^ten ^ud)en. SßünSöübgeftüget. 9Jtau lägt bie 3unge meg unb füllt 9^agout gtr. III (©. 178) ein. J^afrf)ee^ubbing* 9Jtan mifcgt gu 60 ^efa fegt fein gefcgnittenem Mb§braten 2 abgefprubelte @ier, eine in Ober§ ermeicgte 9Iunbfemmel, tebSbutter, )]3eterfilie, unb 9Jtu§fatblüte, füllt bie §älfte biefer 9Jtaffe in eine mit frifd)er ober ^rebSbutter au§geftrid)ene ^orm, gibt eine Sage non tobgfcgroeifcgen, 5^arfiolrö§d)en, §agnenfämmen, ®eflügel= leber unb (5l)ampignon§ barauf, betropft fie mit ^reb§butter unb bebedt fie mit bem übrigen ©afcgee, focgt ba§ ©ange eine ©timbe in ^unft, ftür^t e§ bann, garniert ben ))3ubbing mit Karfiol unb ^rebSfcgraeiferen unb übergiegt ign mit ^utterfauce. ^afcn^ubbing mit ^auce. 60 ®efa roge§, ungebei^teS §afem fleifcg unb 15 ^e!a ©ped gadt man fein. ®ann mifegt man 2 ©ier, ©alj unb ^Paftetengemürj (©. 67) baju, ftögt unb paffiert bie Sltifcgung, füllt fie in eine mit ©ped aufgelegte )pubbingform unb gebet fie über eine ©tunbe in ®unft. hierauf ftür^t man ben ^ubbing, lägt bie ^^ornt eine Sßeile barüber, bamit er niegt anfpringt, unb nimmt naeg ber ^’orm aueg ben ©ped ab. 9Ilan gibt eine mit rotem Söeine bereitete 2öilbbret= fauce baju. itt ^unft ^ctoä)t 9Jlan bereitet ^leifcgpüree ober ©almi (©. 41), mifegt ef mit lottern (2 bif 3 Dotter für einen 3::ellerüotl), füllt e§ in mit ^ett aufgeftriegene ^eegerformen, gebet e§ langfam in ^I)unft, ftür^t e§, begreiegt ef mit ©lace unb gibt SBilbbret-, 2^rügel= ober fpanifdje ©auce bap ober oermenbet e§ alf ©arnierung. gafeigreif» 3Son Söilbbretfafcg. 9)lan greid)t einen 9Ieifmobel mit ^ett auf, füllt Sßitbbretfafcg 5Ir. III (©. 40) ein, gebet fie in ®ung, gürjt ge, gibt Sßitbbretfauce in bie DJtitte unb garniert bie ©cgüffel mit ©rbäpfelfipfeln ober ^utterteig. 2Son 2ßilbgeftügcl. 9IIan bereitet ^leifcgpüree oon Sßilbgegügel (©. 41), mifegt ef mit lottern (2 bif 3 für einen XellerooU) unb fein= gegadten 2::rügeln, füllt ef in ben mit roeigem 33ruftgeifcge (oon §auf= gügnem), wnb Trüffeln aufgelegten S^Ieifmobel, gebet ef in ^unft, ftür^t ef unb gibt fpanifege ©auce in bie 50Iitte. 3Son ©anfieber unb 2!rüffeln. 5DIan frgneibet non einer grogen ©anfieber einige gngerbide ©egeiben gerab, belegt jebe mit einem aufgegod)enen ©tüde oon überfoegten 2:rüffeln unb bratet biefc ©d)nigdjen erg beim 31nrid)ten fd)nell ab. ®er 9Ieft ber Seber roirb mit Butter, 3miebel unb ben 2:rüffelfcgaten gebünftet, bann geflogen unb paffiert, mit ©als, Pfeffer, ©emmelbefcgamel unb 3 lottern gemifegt, in ben mit 18*