611 iKa^mfc^aum, ©efuIjteS, ®efrorenc§. gefc^uittenen eingefottenen SJiariüen, ^elonenfpatten, Cuitten imb 3(narta§, füllt raieber (£veme ein imb belegt fie, roemi fie gefüllt ift, mit ^vücl)ten, gibt ben 9te[t ber ß^eme barauf, lä^t and) biefen fulgen unb ftüi'ät bann ben ^^nbbing. 9}lit 9t0finen unb Zitronat. SJtan fprubelt ©reme non 3®e§i= liter Dber§, 8 lottern unb ^^anillegurfet: nacl) ©efc^mad’, mifi^t fie/ u)ät)renb fie au5ful)lt, mit 2 2)et’a aufgelofter, lauer ©elatine unb rül)rt gegucterten ©c^aurn non einem l)alben Siter ©d)lagober§ basu. ®ann legt man in einen mit SOöaffer befeucl)teten 9Jtobel 2 nad) ber ©rö^e be§ 9Jtobet§ gefd)nittene, mit 5Dtarillenfalfe pfammengefüllte Blätter non 53i§tuitmaffe, beftreut bie ^^lütter mit bem britten 2::eil einer 93tif^ung non 18 ®et’a Stofinen, 18 ®et’a 9ßeinberln unb 7 ®efa ^iß man fd)on am Sage üorl)er mit 9tum gut angefeud)tet l}at, gibt ben britten Seil ber ©reme barüber, legt auf bie ©reme rcieber 2 gufammen^ gefüllte ^igfuitbläüer, beftreut and) biefe unb bebedt fie mit ©reine unb mieberl)ott biefen 9Sorgang ein britte§ 9)tat. hierauf ftellt man ben 9)tobel auf ©i§, lägt ben $ubbing füllen, mogu er ungefäl)r 1^2 ©tunben bram^t, unb ftürjt il)n bann. 9JHt9tofinen unb 9)lara§(^ino. 9Jtan lägt ungefäl)rbenbritten Seil non rcie oben bereiteter, mit ©elatine unb Ober§fd)aum gemifd)ter ©reme in einem SJtobel füllen, bünftet inbeffen 10 Sefa türfifd)e 9tofinen unb 10 Set’a Sßeinberln mit ^^derraaffer unb ein roenig 9)tara§djino auf, bamit fie faftig raerben, belegt bann bie gefüllte ©reme mit l’leinen ©tüden non ^isfuit§, bie man norljer in mit 9)laragd)ino gemifd)ten gefponnenen getaud)t l)at, unb ftreut über bie 33i§fuit§ bie .Jidlfte ber 9tofinen unb Sßeinberln. Sann füllt man mieber ©reme ein, lä^t fie fulgen unb belegt unb beftreut fie, gibt l}ierauf ben 91eft ber ©reme in ben SJlobel unb lägt and) biefen fulaen. ^nbeffen mifcgt man ein menig ogne ©elatine bereitete ©reme mit DberSfd^aum unb ein menig lDlara^= d)ino, lägt fie auf ©i§ ftegen, big ber ^ubbing geftürat ift, unb feroiert fie bann al§ ©auce a^m ^^ubbing. ©cful^te 9ium= ober ^laröörf)inoercme. 9)lan ma^t ©reme non 4 Sotteru/ 2 Seailiter Oberg unb 10 Sela ^ ©ramm ©elatine unb 91um ober 9Jtaragd)ino nad) ©efdjinad unb, menn bie ©reme a^^ ftoden beginnt, 4 Seailiter a^^ ©cgaum gefcglageneg Oberg baau, gäuft bag ©anae in eine ©cgüffel unb lägt eg fulaen. 911 g © 1) a r 1011 e. 9)tan bereitet bie ©reme mie oben, gibt 18 ©ramm ©elatine baau, mifcgt bann nubelig gefcgnittene eingefottene 3^rüd)te bar= unter, lägt bie ©reme in einem mit 93igt’uitg auggelegten 9Jiobel fulaen unb ftürat fie ober fulat fie in einem nicgt auggelegten SRobel unb Hebt bie 93igfuitg bann mit ©alfe an bie geftürate ©ulae. 39*