378 Slnbere ^^afteittierc. ^oteletten in unb feine 33röfel, lägt fie einige SJlinuten liegen, brei)t fie bann nod^mat§ in @i unb 33röfel, bäcft fie in Butter unb garniert fie mit gebactener ^eterfilie. unb ^ummetf(eif(^ in SPlnfci)eltu Sßarm. 9Jlan füUt ^ufd^eln (ober bie Seibfc^alen ber ^rebfe) mit ^reb§t)afc^ee (©. 42) ooü, gibt über biefe§ ^röfel unb ^reb^butter unb ftetlt bie SJlufc^eln (ober Seibfc^alen) für ein paar SJtinuten in ba§ Sftofjr. Ober: 5lu§gelöfte§ gleifcf) oon in ©algraaffer mit Mmmel ge= fochten ^rebfen gibt man in 9}tufc^eln, beftreut e^ mit Sröfeln, bie man mit feingefd)nittener ^eterfilie, ein roenig oon mit 0al§ gerbrüdttem ^nob* taurf) unb etmaS Pfeffer gemifd)t t)at, begießt e§ mit feinem 01, lä^t e§ im 9loi)re i)ei§ merben unb rilltet e§ an. Ober: 9Jtan binbet au§gelöfte§, mürfelig gefc^nitteneg gefoc^teg ^leifd) oon §ummer unb ebenfo gefrf)nittene ge!od)te ©i)ampignon§ mit mie ©eite 37, aber mit ^ummerbutter bereitetem ^reb§befd)amet, pfeffert bie SJtifc^ung ein menig, gibt fie in 9Jluf(^etn, beftreut fie mit Sröfeln unb geriebenem ^armefanfäfe, betropft fie mit §ummerbutter unb bäcft fie im 9ffoi)re. ^alt. 9Jlan bereitet ©auce ober SJtaponnaife mit gefto^enen (Siern (roie bei Rümmer) oon ober SJteerfrebfen, mif(^t ba§ mürfelig ge= fc^nittene ^reb§fteifc^ barunter, füllt bie 9JHfd)ung in 9Jtuf(^eln unb giert fie mit Slfpif, ^reb^fleifcl), ©arbeiten unb gel)acften lottern. Krabben (Crevettes, Granchi), ^Diefe fleinen ©eefrebfe, melcl)e man, folange il)re ©^ale meid^ ift, mit berfelben oerfpeift, merben frifc^ mie anbere ^rebfe gefolgt. @emöt)nlic^ merben fie fcl)on gefotten oerfenbet. 9Jlan feroiert fie falt mit @ifig, Ol unb ^?feffer ober gu ©pargel ober gu S3utter ober gibt fie al§ gifcl)garnierung. SEUeerfbinnen (Craiicevoli). ©ie merben mie ^rebfe fo lange in ©algmaffer gefocf)t, bi§ ba§ SBaffer gu fcl)äumen beginnt, ^ann legt man fie auf ein 33rett, reigt il)nen bie güge au§, ftopft biefe mit einem .Jammer leidet auf unb löft ba§ Sleifcl) au§, nimmt oom Seibe aüe§ au§ ber ©cl)ale, gibt ben ©aft, ba§ (Selbe unb ba§ gute 8^101 fcl)on auggelöften ^leif^ unb mirft nur bie (Sier, ba§ paarige unb ©cl)marge meg. hierauf gerrei^t man ba§ ^leifcl) gu fleinen ©tüdtcf)en, füllt e§ in bie ©^alen ber ©pinnen, beftreut e§ mit ©alg unb ^^feffer unb barüber mit 33röfeln, bie man mit feingefcl)nittener ^eterfilie gemifcl)t l)at, gibt Öimonenfaft unb fo oiel falte§ Ol barauf, ba^ ba§ ©ange faftig mirb, unb ftellt bie ©d£)aten auf bem 33led^ ober bem S^ofte für 5 9Jlinuten in ba§ 9^ol)r. 9f|ur bei SSotlmonb finb bie ©pinnen fo fett, ba§ man gur güllung einer ©d)ale mit bem gleifcl)e einer ©pinne genug l)at; fonft mu^ man Jleifcl) oon 2 ©pinnen für eine ©cl)ale nehmen.