211 ^Ieifcl)fpei[en. Suuncnbraten mit ißröfctn. ©in UinglicfieS ©tücf Sündern braten au§ ber 931ittc ftopft man mürbe, fatjt e§ ein unb icf)neibet e§ ber Sänge nad) bnrd} bie SJtitte fajt, aber nidjt gan§ burd). ©ann tegt man e§ mie ein ^ud} au§einanber, fpicft bie ©djnittftäc^e, beftreic^t baö ^■teifd) auf beiben ©eiten mit @i, beftrent e§ mit ^röfetn, tegt e§ anf 3miebetfd)eiben in eine 33ratpfanne, bratet e§ unb begießt e§ babei mit ©ct)meine[d)mat3 ober ©arbettenbutter. ©ingeftröfelte Ü^inbfdjiiitjrficit. 9JHt Simonenjaft. @e* ftopfte unb eingejatgene ©c^nitjc^en bret)t man in S3röfet, bratet fie auf jät}er ^itje mit 33utter ab unb betropft fie beim Slnridjten mit Simonenfaft. äHit ©arbeiten. 9)lan beftreidjt bie eingefat5enen ©^nil3d)en mit einer 9Jlifct)ung oon feingefdjnittener ^i^eterfitie unb feingefct)nittenen ©^atotten unb tä^t fie eine Söeile liegen, tauct)t fie bann in manne ©arbettenbutter, bref)t fie in ^röfet unb bratet fie fät) ab. SOlan feroiert t)atbierte Simonen ba§u. 9)1 it 91af)m. ^IRan fodjt bie raie oben mit ©arbettenbutter ge= bratenen ©cbniücben mit faurem Ülatim auf unb garniert fie mit S)irn= fd)nitten (©. 179). 9Jtit ^nobtaiK^. ^nobtaud), ^eterfitie merben fein gefd)nitten unb in gertaffene Butter gegeben. 9)tan taucht bie ©d}nit3d)en in biefe 33utter, beftreut fie mit ^röfetn unb bratet fie ab, bünftet fie hierauf mit etroa§ ©uppe auf, bamit eine furge ©auce mirb, unb garniert fie mit 9>locfertn. ©ebacfene 9loftl&rnteit» SJtan befreit ba§ ^teifd) oon red)t mürben, abgelegenen Ütoftbraten oon 33einen, §aut unb f^ett, ttopft e§ gu bünnen ©d)nit3d)en auSeinanber, fatgt biefe ein, tä^t fie ein paar ©tunben liegen, bret)t fie bann in 931et)t, 3Saffer unb 33röfet unb bädt fie tangfam in ©d)meinefdjmatg. ^efüÜte DJtan beftreic^t gefatgene ©d)nit3e fingerbicf mit einer f^afd) oon ben 5tbfätlen be§ fb'teifd)e§ (mie 91r. I, ©. 38), tegt auf jebe§ beftridjene ©ct)nit3d)en ein unbeftrict)ene§ nnb bratet fie auf Sped unb ^i^i^bet ab. S)ann gibt man etma§ ©uppe bagu unb täfst ben ®aft furg einfodjen. Sltan fann and) ^atbSfafd) ober @ingerüt)rte§ mit ©arbeüen gmifd)en bie ©ct)ni^d)en ftreidjen unb fie oben fpicfen. 9linbfIcifrf)roulabe. @ e f ü 111 e 9i o ft b r a t e n. fyteifd) oon 2 9^oftbraten mirb mit ein menig ©pecf ober 33einmart’, einem gangen ®i unb einer entrinbeten, ermeicf)ten ©emmet geftofgen unb mit fein= gefc^nittener angetaufener anb ^eterfitie unb mit öalg unb Pfeffer gemifd)t. ®ann merben 4 gange, gnt geftopfte, eingefatgene Clofi- braten mit biefer fg’afd) beftrid)en, gufammengerottt, mit C3inbfaben um= wunben unb in einer ^afferotle mit in C3utter ober ©d)meinefd)matg an-- 14*