eittfieben unb 2IufbeiüaI)ren üon SRal^rungSTnilteln. 687 man ben ©pargel, gibt it)n in gefabenes, fiebenbe§ SBaffer mit ein menig, 3itronenfaft, foc^t i^n 5 SJUnuten, lägt ign in faltem Sßaffer au^f’ügleii unb bann grcifcgen 2:üc^ern abtropfen unb ftellt il)u in ©läfer. 3)iefe müffen fo i)od) fein, bag ber ©pargel, menn er barin ftegt, nod) §roeigngerl)ocl} non ber ^lüffigleit bebecft ift unb barüber ein gngergoger 9taum leer bleibt. ®a§ gum 2lu§fütlen nötige Söaffer gebet man fcgon früger mit bem (5al§e, non roelcgem man auf Je ein galbe§ £ilo ©pargel einen fd)roacl)en Sögeloolt red)net, unb lägt e§ ganj erfalten, ege man e§ in bie @läfer gibt. luftbicgten 3Serf(gliegen ber ©läfer nimmt man entfprecgenb groge ^orfe, bie man oorger geben unb erfalten lagen mug, unb ^erj^ blafen ober ^ergamentpapier, ba§ man oor bem ©ebraud) einmeid)t. SJtan. focgt ben ©pargel auf bie beim ^unftfieben oon Dbg (©. 655) am gegebene Slrt, unb groar Je nacg ber 2)ide ber ©tämme etma§ lurger ober etma§ länger al§ eine ©tunbe in S)ung. ©in paar Stage fpäter binbet man nocg ©tanniol über bie Olafen, ^eim ©ebraud) legt man ben ©pargel in gebenbe§ Söaffer, lägt ign geig merben unb bereitet ign bann beliebig mie frifi^en. Karfiol, ben man in l’leine Stofen gerteilt, unb ägnli(ge ©e^ müfe beganbelt man mie ©pargel. ®a§ ©algmaffer, in bem man ge focgt, oerrcenbet man aud) gum 2lu§füllen ber ©läfer. ©auerampfer, 33ertram unb bergleid)en Blätter brüdt man feg in fleine ^unggläfer, begreut ge mit geflogenem ©alg ober übergiegt ge mit ein menig ©algmaffer unb f’od)t ge 10 9Jlinuten in ®ung. ©etrocfnete ©emüfe* ©rüne ©rbfen. ^ür Je ein Siter au§= gefud)te Junge SlBaffer getamgten 3ud'er im ©infiebebeden auf garfer §ige geben. SBenn ber ig, gibt man bie ©rbfen bagu, rügrt ge, bi§ ge runglig merben, unb fcgüttet ge bann gum ^btropfen auf ein ©ieb. 2)lan mug ba§ ©ieb gu^ beden unb mug bie abgetropften ©rbfen aucg gmifcgen Süd)ern auSfüglen lagen, benn bei oon Suft oerlieren ge bie grüne ^arbe. SSBenn ge gang auSgefüglt gnb, greut man ge auf einem mit Rapier belegten 33lecg au§einanber, bebedt ge mit Rapier, geüt ge nad)mittag§ in ba^ füble Sffogr unb trodnet ge, bi§ ge gang l)art gnb. ^t)ann bemabrt man ge in einem ©infiebegla§ an einem trodenen Drt auf. (®er Sieg be§ 3uderfafte§ taugt nicgt megr gu gleidjer 3Sermenbung.) SCöenn man folcl)e ©rbfen gubereiten mill, ermei(^t man ge eine ©tunbe lang in ber gleidjen SJtenge falten 2Baffer§, gibt ge bann mit bem SBaffer in Butter unb bünget ge mie frifcge. 3^ür ©uppenfpeifen fod)t man feine Junge ©rbfen in ©algmaffer galt wnb trodnet ge auf bie oben angegebene SBeife. SSor bem ©ebraud)e lägt man ge über 91ad^t in SBaffer liegen.