58orfenntniffe. 52 ^ie ^aiitabfälle non ©belpi^en (®{)ampic^non§) Derroenbet man ju Suppen über Saucen, meldje gefeilt merbeu. SBenn man Sc^mämme für 9!agout§ u. bgl. meip cvl)alten mit!, büuftet man fie mit ein wenig Suppe, Simonenfaft, Saig unb Autler. Um gebörrte Sc^roämme roieber auf5uffi]d)en, gibt man beim ^I)ünften etma§ ^JJtitd) ba§u. 93]orc^eIn werben in frifdjem Söaffer, ha§ man met)rmat§ erneuert, üon Sanb unb @rbe befreit unb bann in mit ^Dlitd) gemifct)te§ ^löaffer gelegt. Srüffein legt man in frifd)e§ Sßaffer unb bürftet fie non ber in ben gniri^en ber Sd)ale befinblid)en @rbe rein. 3Jland)mat überf'od)t man fie mit SS^ein unb bürftet fie bann wieber. Sie Sd)ale, in weldjer ber befte @efd)mad enthalten ift, t'ann man in Saucen, welclje paffiert werben, au^focl)en. lurrfuIr^rBton unb |u fti^brn^ 9lact)bem mau ba§ @emüfe genau burd)fud)t unb barauf befinblicl)e Siere ober fdjabbafte 53lätter entfernt l)at, wäfdjt man e§, fcl)neibet e§, wo ba§ notwenbig ift, foc^t e§ mit gefabenem Gaffer wei(^ unb gie§t biefes bann ab. (Soid man Sßurgeln für Garnierungen ober Suppen I)übfd) fdineiben, fo bebient man fid) eine§ gegad'ten Gl}artreufemeffer§.) 'Sei Gemüfen, bie nidjt Ieid)t meid) werben (§. S. Spargel), falgt man ba§ Saffer erft, wenn fie fd)on einige 3eit fodjen. Gemüfe, wclcf)e grün bleiben füllen, werben mit fel)r oiel l}ei^em, ftarf gefallenem Saffer gugefept unb anfangs pgebedt, bann offen gelocht, l)ierauf in einen Surd}fd)lag ge= fd)üttet unb mit faltem SBaffer übergoffen. Slal}enbe Gemüfe, wie5^ol}l, ober bittere, wie wei^e drüben, 9töl)rl= unb Gnbioienfalat, überbrül)t man oor bem ^'ocl)en mit fiebenbem SBaffer, bed’t fie §u, läfst fie eine Steile ftel)en, feil)t fie bann ab, fetjt fie mit anberem liei^en äßaffer 51t, bedt fie wieber §u unb t’odjt fie. X^artu|t*clu |u kin1|cn» 9Jlan wäfd)t bie Kartoffeln, gibt fie in einen Sopf, welchen fie faft oollmac^en, übergie^t fie mit fo oiel taltem Sßaffer, ba^ fie baoon bebedt finb, beftreut fie mit Sal^ unb Kümmel, bedt fie gut §u unb Iä§t fie fieben, bis fie weicl) gu werben beginnen. Sann gie^t man fo oiel Sßaffer weg, bap baS gurüdbleibenbe l’aum bis §ur §älfte beS SopfeS ^inauf= reicht, unb läj^t aucl) biefeS gan§ einfod)en, bamit fid) bie Kartoffeln julept nur bui'(^ ben eigenen Sunft bis 511m Slnfpringen erweichen, waS bei neueQ, l’Ieinen in einer Siertelftunbe, bei alten in mel)r als einer t)alben Stunbe ber ^all ift. 'Jim beften tocl)t man fie in einem Sampftopf mit