(Sinfieben unb 5(ufbeiüal)ren uon 9^a()riuig§mitteln. 653 unb giegt ba§ ®urd)geftoffene lüieber über bie ©rbbeeren. 9J?an luteber^ t)ült bie§, bis bie 53eei’eu gau^ üc^t geiuovben finb. ®ami lä^t man beu 0aft im (£in]iebebecfcu bi§ gum 0iebepuiibt l)eif3 merben, aber nic^t forfjen, fteüt baS Reefen f)ierau[ für fur^e 3eit in t’alteS Sföaffer unb fiidt jobann ben noc^ mannen ©aft in ^iafc^en. ^erberi^enfaft. 3Jlan fod)t nom 3=roft ermeid)te, abge^upfte S3eeren mit etmaS Sßaffer, fei^t fie burc^ ein foc^t für je ein lito Dom burd)geftoffenen ©afte ein S^ilo 3ucfer mit äöaffer, fiebet ben ©aft mit bem bis er ftar ift, tä^t it)n erfatten unb füttt it)n in 3^tafd)en. ober gefüllte ^äfte ^ei^abe ^actioert', ^tare ©äfte, bie man auf bie ©eite 648 angegebene Steife gemonnen unb gefeit)t f)at, er^i^t man unb mifd)t fie mit gefponnenem 3^ür je ein Siter ©aft red)net man ein S^ito bei Gipfeln unb Ouitten, bie felbft fulgig finb, nimmt man nur ein t)albeS ^ilo äu einem Siter ©aft. 9)]an fod)t bie 9JUfct)ung bis gum ^reitlauf ein, fdjäumt fie babei ftei^ig ab unb probiert öfters, ob fie fd^on ben @rab erreid)t ^at, bei roelc^em ber ©aft fut^ig bleibt. Qii furj gefod)ter ©aft bleibt flüffig; 511 lange gefod)ter nerüert bie fd)öne ^arbe. S)]an füttt ben ©aft bann in roeite ©infiebegtäfer, tä^t it)ii oottfommen ertatten unb oerbinbet bie ©täfer t)ierauf mit ^^ergamentpapier. SBitt man baS ^tar= unb ©utjig^ merben oon ©etee befd)teunigen, fo fodjt man eS auf fet)r ftarfer ^i^e unb mifdjt mübrenb beS ^od)enS Simonenfaft bagu. ^reifetbeergetee bereitet man auf bie angegebene 3Beife auS ftarem ^reifetbeerfaft. (©S ift fef)r fd)niad'^aft unb barf aud^ Oranten gegeben merben.) ^ür ^imbeergetee mifct)t man p 4 Siter Himbeeren ein Siter meige 9iibifet ober gibt beim 5^od)en Simonenfaft gum ©etee. 33ei ©etee oon Xaft= ober 9\einetteäpfetn fod)t mau Simonen^ faft unb =fdt)aten, bei fotd)em oon ^Jiafetjangfer^ ober anberen getbftei[d)igen ^tpfetn ein menig ^omeran^enfebate mit bem ©afte. ^ürDuittengelee oermenbet man ben ©ub oon Ouitten, metd)e man für Ouittenfäfe get'od)t t)at. 2öeif3eS Cnittengetee. 9Jian fo^t ungefd)ätte, gut abgemifebte Stpfetquitten mit SBaffer meid), gibt fie in fatieS ^Baffer, fdjätt fie fdbnett, febneibet jebe gteid) 311 ©patten, entfernt bie Sterne, legt bie ©patten in eine ^orsettanfdjüffet mit Sföaffer, beett fie gut tagt fie 2 ^age fteben, feibt bann biefeS Saffer unb fod)t eS mit gteid) fd)mer ßuefer p ©etee. ^omerangengetee. ü)Jtan fd)ätt 8 ^^omeran^en forgfättig ab, febneibet fie p ©dbeiben, entfernt auS biefen bie ^erne, gibt bie öcbeiben, ben ©aft oon 4 ^^omeranjen unb bie bünn abgefct)nittene ^ebate oon einer ^^omeran§e gu einem bcitben Siter Sföaffer, beeft baS ©anje 511 unb