405 — 'halfen unb ^4^fannfud)cn. ein raentg ab, mijc^t bie au§gefü^lten unb jo nie! Srö[el ba5U, ba^ bcr 2:eig fo bict rate ein ©c^marrenteig rairb, bäd’t non biefent 2::eige ©alfen unb beftreut fie mit ^fattn’fiirf)ctt ober Cmdetteii. 9Jlan bereitet ben S^eig oon 3 @iern, 3 (£j3lüffe[ 5Jtet)t, ©atg unb 3 Söffet Cber§, bäcft bie ^tecfen fct)ön braun (©. 68) unb t)ält bie fcf)on gebarfenen auf einer ©d)üffet im ' 9^ot)re raarm, bi§ man mit bem 33acfen non alten fertig ift. 9)Ht 3w(fer unb 9Jtan beftreut bie Ometetten mit 3w(fer unb rottt fie teict)t gufammen, tegt fie übereinanber auf eine ©ct)üffet ober auf einen 3:etter unb beftreut fie au^en ebenfatt§ mit ^urf’er unb 9)2it ©atfe. ^Jlan beftreict)t jebeDmetette, fobatb fie gebaren ift, mit betiebiger ©atfe, rottt fie gufammen, beftreut fie mit fie auf eine ©d)ü[fet unb tä^t fie bi§ 5um 9tnrict)ten im 9^ot)re ftet^en. S)en 3uder fann man neuartig mit glüt)enbem ®rat)te brennen. 9)Zit 3^ü etfct)f en= ober älpfetfütte. 9)tan füttt bie Ometetten mit raetcf)e man auf bie ©eite 83 angegebene SÖeife be= reitet unb gu ber man auct) Stßein ober feingefct)nittene 9Jtanbetn geben fann, ober mit ftpfetfütte, bie man bereitet, inbem man gute 2tpfet mit 3ucfer, ein raenig Söein unb 9Baffer bünftet, bann oerrüt)rt unb paffiert unb mit 9Jtarittenfatfe ober 9?ofinen ober Sßeinbertn mifct)t. ^fannfuct)en mit Stpfetn. 9)tan fct)neibet gefc^älte Saftäpfet gu ©d)eiben, ftict)t biefen ba§ ^ernt}au§ au§, beftreut fie mit 3u(^er, tauct)t fie in $fannfuct)enteig, tegt je 5 ©ct)eiben in t)eige§ ^ett in bie Ometetten^ Pfanne unb übergie^t fie mit ein raenig 3::eig, bäd’t biefe )ßfannfuct)en auf beiben ©eiten, t)ätt bie fertigen bi§ §um 9tnrid)ten im 9iot)re raarm unb beftreut beim 9tnrict)ten atte mit 9Jiit ©d)raar§beeren. 9)tan beftreut ben eingegoffenen raät)renb be§ ^acfen§ mit ©ct)raar§beeren unb 9iß§t über ba§ 9fuf= geftreute nocf) ein raenig ©eig, raeubet bie Ometette bann um, bäcft fie auf ber anbern ©eite unb beftreut bie fertigen Ometetten beim 9fnrict)ten mit 3u'^^^- 9Jtit 9tofinen. SOtan beftreut ben eingegoffenen ^eig mit Stofinen unb 9ßeinbertn unb bäcft bie Ometetten im 9tot)re, ot)ue fie um^uraenben. ^i§fuit = Ometetten. Um eine Ometette für eine ^erfon §u bc= reiten, rüt)rt man 2 Dotter mit je einem (S^töffet oon 3wcfer, Ober§ unb S0tet)t, gibt eine 93tefferfpi^e ©at§ unb bann ©ct)nee oon 2 ^tar baju, giejjt bie 9)taffe in t)eige Butter in bie Ometettenpfanne unb bäcft fie im 9tot)re. ^eim 9tnrict)ten beftreict)t man bie Ometette mit SStarittenfatfe, biegt fie 5ufammen unb beftreut fie mit 3udev. 9Jlan fann fie auef) nur mit SSanitte^uder beftreuen. ^rüct)ten = Ometetten. 9Jtan ftettt bie ^ßfanne mit Seig für eine