5Ie{fd)[pei[en. 213 [treiit fie m\i fingerbtcfe§ ©tüadjen ©ped, rollt fie 5ufammen unb binbet fie, legt fie auf ©ped, 9^^^^ 9\üben unb bratet fie ab. ^ann ftaubt man bie ^öurseln, Dergiej3t fie mit ©uppe unb gibt Simouenfaft bagu, paffiert bie ©auce unb lü^t bie ©cljniljdjen mit berfelben uod) mürber bünften. ^eim 3lnri(^ten fc^neibet man jebe§ ©c^ni^djen ber Sänge nad) auSeinanber. 9Jlan f’ann aud) ge^ Ijadten ©ped mit ^^eterfilie unb ^noblaud) mifd^en, bie ©(^ni^d)en mit biefer 9)iifd)ung beftreidjen, fie bann mit ©ped unb braten, ein menig ftauben unb mit ©uppe unb 9\al}m auffod)en. 9J?it 93röfeln unb ^aprifa. SJlan lä^t in gel)adtem ©ped feingejd)uittene 9^^^^ anlaufen, gibt ^aprda unb ^röfel non 33rot baju, ftreidjt bie§ bünn auf geflopfte, gefallene ©d)ni^(^en, rollt unb binbet fie, legt fie in eine mit Butter au§geftrid)ene ^afferolle, gibt feingefcl)nittene 3t^tebel, ganzen Pfeffer unb ^^eugemür^ unb etma§ ©uppe bo5u, bedt bie ^afferolte gu unb büuftet bie ©djni^c^en mürbe. ©eroüter Suiiflen^rateiu ©in ©tüd Suugenbraten mirb ab= gel)äutet, red)t bünn au§einanbergeflopft unb gefallen, ^am beftreic^t man ba§ ^leifd) mit einer 9)lifd)ung oon gel)adtem ©ped, 93röfeln, 3 ger* brüdten ©arbeiten, 9Jtaforan unb SBurft fammen, umminbet biefe mit 93inbfabeu, büuftet fie mit ^Seige, löft bann ben ©pagat ab unb bratet bie Söurft fertig, raobei man fie mit f^ett unb 9tal)m begiebt. .^iifarettBraten* ©in ©tüd Sungenbraten au§ ber SJUtte, beffen Hnod)en man einge^adt l)at, l’lopft man bünn auSeinanber unb fatgt e§. ®ann legt man ©d)nittcben r»on ©djinfen unb ^aprifafped abmecbfelnb barauf, rollt ba§ 3^leifd) gegen bie ^nod)en gufammen, umminbet e§ mit ^aben, bratet e§ mit feiugefdjnittenem ©ped unb 3^i^bel unb begießt es babei mit ©uppe. hierauf läßt man 93röfel oon Sloggenbrot unb ^aprda im ^ette antaufen, loi^t ba§ 9lngelaufene mit faurem 9^al)m unb etma§ ©uppe auf unb gibt biefe ©auce über ben mit ben ^nocßcn gerlegten 93raten. Ober: ©in non ben Stippen abgelöfte§ ^leifcßftüd mirb gel’lopft, gefalgen, mit ©pedfcßnitten überbunben unb am ©pieße ober in einer Pfanne bei fleißigem begießen gebraten, ©ße e§ nodj gang mürbe ift, macßt man querüber mäßig tiefe, fcßiefe ©infcßnitte in ba§ B^lcifcß, ftreicßt in biefe ©djnitte eine SDtifcßung non feingefdjnittenem ©ped, angelaufener 3i^^icbet, 93röfeln non Stoggenbrot, ©alg unb ^april’a unb bratet e§ bann fertig. 33eim Slnricßten gibt man ben ^ratenfaft über ba§ 3^leifcß. 9Jtan feroiert ©auerfraut ober ^^ürbi§ auf ungarifcße Slrt (©. 149 unb 153) ober S^rautftrubel bagu. ijafcßiuuvft* Sltan macßt auf bie ©. 37 angegebene SBeifc ^afcß ou§ 1 51ilo mürbem Stinbßeifcße, 14 ®efa ©ped ober Seinmarf, 3 bis