48f) ^He^Ifveifeit non 35röfel* uub ^utterteig. ^trolet* 0tt*ubeL 9Jian beftrei(^t bünn unb lang au§getriebenen mürben Steig 9lr. II (6. 71) ober ^utterteig (<5. 73) mit QJlanbelfüße üon 10 SDet’a einem @i, einem S)otter, 10 St)efa SJianbeln, Simonen^ frfjalen unb 25 2)el’a ge^acften 3ibeben, beftreut bie güüe mit Pgnolen, rollt ben Steig oon §mei ©eiten ^ufammen, fc^neibet il)n in ber SDIitte au§einanber, legt bie gmei ©triegel auf ba§ Sölecl), beftreid)t fie mit @i unb bädlt fie. ^nftaiücnfud)cu* 9Jlan ma^t r»on Söutterteig eine l)ol)lau§gebactene, au§ einer Sjllatte unb einem SReife beftel)enbe Trufte (©. 78), uml)üllt ben SRanb berfelben mit Rapier, füllt bie Trufte mit SRaffe mie für S^aftanien= auflauf (©. 445), ftreicl)t ba§ ©ingefüllte glatt, beftreut e§ mit 3^der, bäclt ben ^ucljen unb nimmt ba§ Rapier ab. ^afdnuf|htrf)ciu 9Rit SS ein. 9Jlan fcl)neibet oon au§getriebenem ^Blätterteig gmei runbe, nidjt gang gleicl) groge gleden, beftreid)t ben Heineren nicl)t gang bi§ an ben SRanb baumenbid mit §afel= nu^füUe SRr. I (©. 82) unb am 9Ianbe mit ©i, legt ben etroa§ größeren gleden barüber, brüd't ben S^anb be§felben runb l)erum an ben unteren gled'en an unb fdpieibet it)u mellenförmig ab. hierauf beftreid)t man ben 5Iud)en mit ©i, bäd’t il)n bei ftart'er §i^e, aber nid)t lange, unb beftreut il)n mit 3wd’er. 9)1 it 91 ofinen unb 91 um. 9Jlan bädt eine Trufte oon 93röfel= ober SButtcrteig l)ol)l au§, füllt fie mit §afelnugfülle 9tr. III (©. 83), bebedt bie 'Jülle mit gegudertem ©d)uee unb bädt biefen giemlic^ raarm. 931 it gebranntem SBanille. 93Ian bräunt einige Söffelooll ^‘)d)t bann Ober§ mit bem 3uder auf unb gibt fo oiel gefd)älte, feingefdjuittene ^afelnüffe unb 3i^to SBanillegerud) bagu, bap bie 9)Iifc^ung fe^r bid mirb. Söäbrenb fie au§fül)lt, bereitet man SBröfelteig ol)ne ©i oon 21 ®et'a 9Jtel)l, 14 3)efa SButter unb 7 S^ef’a 3uder unb fd)ueibet oon bem Seige groei ^Blätter in ber ©rope be§ Si:ortenreife§. S^ann gibt man ba§ eine 93latt in ben 9teif, beftreid)t e§ mit ber ^afelnupfülle, legt ba§ anbere 93latt barauf unb bädt ben ^ud)en. 9Jtan fdjneibet oon mürbem ^ud)enteig 9Ir. I ober II (©. 71) ober oon SButterteig (©. 73) gmei runbe SBlätter, legt ba§ eine in ben Slortenreif, beftreid)t e§ mit 9Iupfütle 9tr. I, II ober III (©. 83), belegt bie gülle mit 9Iofinen, felgt ba§ gmeite SBlatt barauf unb bädt ben tud)en. Ober man legt eine feid)te gönn mit SBröfelteig au§, gibt bie gülle l)inein, fdjlägt ben 2:eig über ber gülle gufammen unb bädt ben 5Iuc^en. Ober: 9Ran mad)t SRugfülle 9Ir. I ober HI, ftreid)t fie fingerbid gmifd)en gmei gleden oon mürbem ^ud)enteig 9lr. II, fd)ueibet ben ^udjen gu ©tüden, fc^iebt biefe mieber gufammen unb bädt ben J^uc^en mit ©piegelglafur.