589 ißacfiücrf, mit (Simeiji bereitet. 7 ^efa niibelig gejdjnitteue§ unb ©aft unb ©c^den einer f)alben Simone baju, füllt bag ©an^e in einen Stortenreif unb bäcft e§ im fül)len 9lol)re. 2öenn bie Störte erfaltet ift, übersiel}! man fie mit ©lafur. '^Jrtftatorte* 9Jlan mifc^t 21 St)efa ittit SSaniüe su feftem ©d)nee non 6 (Simeig, ftreicl}! einen ^eil ber 9)laffe smeifingerbii auf ein gebaclene§, mit eingefottenen 3^rücl)ten belegtet iölatt non Sörofelteig (9Ür. IV mit 9tum/©. 72), mifc^t bie übrige SUtaffe mit nod} mel)r füllt fie in eine Stüte unb brüd’t fie au§ biefer in gorm non fleinen 33er= Sierungen auf bie aufgeftrid)ene SDIaffe. ®ann beftreut man bie Störte mit feinem 3u(fer unb bädt fie nur einige SDIinuten bei ftarfer §iüe, bamit fie eine gelblidje §aut befommt, inmenbig aber fo raei^ unb meid) bleibt mie gesuderter 0ber§fd)aum. 0aIfcnfd)aumtoi*te* SDIan rül)rt einen SöffelooU SDIarillenfalfe unb mifc^t babei nad) unb nad) mit gefponnenem ^tider bereitete, au§= gefül)lte SBinbmaffe (©. 573), basu, ftreid)t biefen ©d)aum auf ein ge= badeneg 33latt uon iöig!uit=, ^röfel= ober SUtanbelteig, beftreut il)n mit 3iider, ftellt bie 'Xorte in ba§ SRol)r unb büdt ben ©d)aum bei giemlid) ftarfer §iüe, aber nur fürs, bamit er inmenbig meid} bleibt. @rbbeer= ohev Otiftifeltorte» SDIan ftreid}t mie oben bereitete Söinbmaffe, s« wtan auggefud)t fd)öne SBalberbbeeren gemifd}t f)at, auf ein gebadetieg, au§gefül)Iteg ^latt non S^eig unb nersiert unb büdt bie Sporte mie bie )|5aftatorte. ®a§ 58latt bereitet man, inbem man s« einem 5fbtriebe non 5 0efa Söutter unb 4 lottern suet^ft 7 ®efa bann ©d)nee non 4 ^lar unb 2 ®esiliter ©rbbeeren unb s^f^tlt 7 ®efa 9}Iel}l mifc^t unb bie SDIif(^ung im S^ortenreife büdt. SRibifeltorte. SÜtan mifd}t non ben ©tengein gesupfte 3obannig= beeren sitm gesuderten ©d)nee uub gibt biefen auf ein Sölatt non mürbem ^ud}enteig 9lr. I mit SRum unb (®- duittcttfd)ncctortc* SDtan rüf)rt 21 0efa gebratene, paffierte Ouitten in einer ©d}üffel, big fie meip merben, rül}rt bann folange ab= med)felnb einen Söffet ©d)uee unb einen Söffel geftogenen 3uder basu, big man ©c^nee non 6 ^lar unb 21 S^efa beigemifd)t t)at, unb färbt bie 9Jtifd}ung mit ^Ifermegfaft rötfid}. St)ann mad)t man non biefer SOIaffe auf Oblaten SHeife non nerfd}iebener @rö^e, trodnet fie im fül)Ien SRo^re, beftreid)t fie mit ©affe unb feist fie aufeinanber. 3Jtan rüfirt feften ©d^nee non 2 ^lar mit ge= fto^enem it)enn man eine ©tunbe gerül}rt l}at, 4 gebünftete unb s^rbrüdte ^^firfid)e unb fo niel geftofsenen 3uder basu, bag man einen feinen Steig erl}ätt, treibt biefen St^eig aug, ftid)t if)n bann su g’ledd)en non beliebiger ^orm aug unb trodnet biefe im fe^r fül}Ien 9iol}re.