^)ia{)mic^aum, ©efuIjteS, @efrorene§. 613 (^l^arlottc uon Oftftfaft. 9)lan mifdjt 5 Dotter mit 28 ^I)efa 3u(ler unb 3 ^^e5ititer frifdjem Ob[tfa[t jd}tägt bie SJdfc^ung über bem ^euer mie 6;()aubeau, gibt, mä()renb [ie au§tu^tt, 2 ^et'a aufgelöfte @eta= tine unb, meuu [ie fatt ift, 4 ^e^iliter 51t ©d)aum ge[d)tagene§ Ober§ ba^u, füttt ba^ ©ange eine ©tunbe nor bem ©ebraud) in einen mit 33i§- tuit§ aufgelegten 9Jtobe(, lägt ef in ©if [ut^en unb ftür^t ef. ^cf)Juci5cr SDlan töft 17 i^efa 4 ^ejititer Sßaffer auf, t'ocgt it)u, bif er t’tar ift, unb lägt ign auftugten. ^ann fprubelt man ign mit 10 ^I)ottern roie ©gaubeau, gibt 10 ©ramm ©eta= tine bagu, ftettt bie SJtifcgung in tattef Sßaffer unb rügrt fie, bif fie auf= gefügtt ift. .g)ierauf mifd)t man ein menig 9tum ober Siför, 4 ^egiliter gu ©d}aum gefcgtagenef Oberf baju unb lägt baf ©anje in einer Scgüffel fidlen. G^cful^tei* ^(jaiibeait ober 9fÖeittfrf)auttu SJtan bereitet ©gau= beau (©.63) uon 4 ©ejiliter gutem meigen 2Bein, lägt ign in faltem Sßaffer unter beftänbigem ©d)lagen mit ber ©cgneerute auft'üglen, mifd}t ign bann mit einem ©efa aufgelöfter ©elatine, füllt ign, menn er gang erl’altet ift, in eine f^orm, lägt ign füllen unb ftürgt ign. 911 it ^Pomerangen. 9)lan maegt ©gaubeau auf ©aft uon 2 Drangen, abgeriebenem ©erueg uon einer Drange, 3^2 ^e^Uiter mUbem !>XÖein, 14 Det’a 3uder unb 8 (Dottern, mif^t ign, mägrenb er auffüglt, mit ©elatine, lägt ign, menn er gan§ erfaltet ift, in einer f^orm füllen unb ftürjt ign. 931 it Sitör. 931an gibt p ©gaubeau oon gemäffertem Seine, mägrenb er auffüglt, jugleicg mit ber ©elatine 9Jtarafcginü=, 93aniüe= ober anbern Siför naeg ©efegmad unb lägt ben ©gauöeau mie ben üorigen füllen. 9Jlitpaffierten ©rbbeeren ober .^imbeerfaft. 931an bereitet ©gaubeau oon 2 (Deziliter Sein, 4 lottern unb 14 (Dcl'a 3^^<4er, mifd)t ein galbef Siter paffierte ©rbbeeren, bann 2 (Dela ©elatine unb etmaf ©ocgendlefarbe unb gulegt ©cgnee oon 3 ^lar baju unb lägt bie 931ifcgung auf bie oben angegebene Seife füllen, ©tatt ber ©rbbeeren t'ann man §imbeerfaft unb ein menig Simonenfaft gum ©gaubeau geben. e:r)nrrottc oon offjanbcoii* 9)lan madit ©gaubeau oon 4 De^i* liter meigem Sein, 8 (Dottern unb 14 (Del’a ,3^^<4er mit (pomeranjen* gerueg unb gibt 2 Söffelooll 9\um unb 2 (Det'a ©elatine baju. (Dann gibt man ben oierten ©geil bef ©gaubeau in eine (Keifform, lägt ign^ fuljen, belegt ign mit in fpunfeg getaud)ten (öiffuitf unb ftreut über biefe ab= getropfte eingefottene Seicgfeln. hierauf gibt man mieber ©gaubeau ^in bie iögt ign füllen unb belegt unb beftreut ign, miebergolt biefen (Vorgang nod) einmal, füllt bann ben 91eft bef ©gaubeau ein, lägt aueg