©infieben unb ^^(ufbeumt^ren x)oii 9^a()riuig5mitteln. 671 gefeilten Sßaffer unb gibt hierauf bie Gipfel, bie man inbeffen gerieben ^at, ba,^u. 33irnen. 9J?an fcf)ä(t nnb halbiert fie, t'od)t fie mit gefponnenem 3ncfer nnb einem ©tüdc^en SSanille bicf ein nnb 5errüt)rt fie mät)renb be§ ^od)en§. ^nftatt fann man frifc^ non ber ^^reffe geronnenen Söeinmoft nehmen. Quitten, bie ooüt’ommen reif nnb abgelegen fein foÜen, merben nirf)t gefrf)ält, fonbern nur abgemifcf)t, bann gefotten, paffiert unb mit gleich fchmer gefponnenem eingefocl)t. 9)tel on enfalfe. 91tan fi^neibet ba§ S^teifcl) einer reifen, aber feften fyrurf)t 511 Sföürfeln, beftrent biefe mit (1^/2 ^ilo 3uder ^u 2 ^ilo ^rncht), bedt fie §n, lägt fie über 9tacl)t ftel)en, f’ocl)t fie bann nnb gibt babei ©aft oon einer 3ili^one unb 2 2)eta baju. 3ür e i n t r a u b e n f a l f e brüdt man abgejupfte Leeren, meld)e bide §aut nnb fefte§ einzeln leidjt mit ben fammen, bamit bie ^erne h^^’öu^gehen. ®ann ftreift man bie ^erne mit einem ^ölgchen ab, gibt ben babei ©oft burct) ein ©ieb 511 gefto^enem 3^der unb focf)t mit biefem 3oder bie 33eeren ein. ipröpftlingfalf e auf englifct)e 3trt. 91tan reinigt bie^|5röpft= tinge oon ©tieten nnb Blättchen, focl)t jmei drittel oon allen mit fo oiet 3uder, al§ alle miegen, auf mäßigem 3^oer bei anfangs gelegentlichem, fpäter beftänbigem 9\ül}ren, bi§ fie gertocht finb, ma§ minbeften^ 1V2 ©tunben bauert, unb gibt beiläufig eine SSiertelfiunbe oor (Snbe ber Itochgeit ba§ britte drittel ba-^u. (Srbbeei'j ober ^röpftlingmarmetabe. 9Jtan paffiert reife (Srbbeeren ober ^^ropftlinge bnrch ein [eines ©ieb, raiegt für je ein ^ilo Dom ^affierten ein ^ilo gefto^enen 3^der, länt ba§ ^^affierte ein loenig einfodjen, gibt bann ben 3oder ba5u nnb focht bie ©alfe fo bid ein, alS man fie hoben loilt. ©alfe oon gemifchten ^•^^on pa[]iert ein ^ilo ab= gerupfte, mit 8 ©cmür^nelfen gebünftete 3Beinbeeren, fchält 10 ^^firfidje, 10 ^aiferbirncn nnb 4 fäuerliche Slpfel unb fchneibet [ie in ©tüdch^^o, mif(^t alles gufcimmen unb focht eS mit loeniger alS gleich fdjioer 3uder ein. Ober: 9Jtan mifcht ju einem ^ilo paffierten ©rbbeeren ein Stito paffierte Himbeeren, gibt ein S^ilo entfernte rote S?irfd)en, ein Rilo entfernte liffieichfeln nnb ein S^ilo geftojjenen 3oder (ober rote 5?irfd)en, 9?ibifelfaft unb 3oder) ba^u, läpt bie 991ifchnng über 91ad)t ftehen unb focht fie bann ein. §agebuttenfalfe. 9Jtan fammelt bie Hagebutten (Hetfchen), menn fie fchon oom Steife gebrannt finb, ftellt fie, um |ie noch mehr 5U