^•leifd) in uerfdjiebcncn 3;ei(^en. 323 jeben gefüllten tBogel in 3 ©türfe fcl)neiben unb biefe jroif^en bie ^afd) einlegen. ^ür hafteten oon ^apann burdjsiet)! man bie gumUnterlegen beftimmten ^rnftfcljnitgc^en mit ©pecf nnb ©(^infcn ober Trüffeln unb madt)t bie ^^afd) nom übrigen ^'leifct)e, ber Seber nnb etrna^ ©^meinefleifd). ^ür ^^afteten non §an§' ober Sßitbtauben gibt man gu 7 ®efa ©ped nnb 7 ®efa ^ernfett ^eterfitie, 40 ®efa ^alb= fleifd), 30 ®efa mürfetig gefd)mttene§ 9?el)= ober §afenfleifd), einige ®t)am= pignong, 2 ©arbeiten, Simonenfdjalen, ^fefferlorner, ©alg, etma§ @ffig nnb 2 tauben. Sßenn bie tauben genügenb gebünftet finb, nimmt man fie l)eran§ nnb teilt jebe in nier 2;:eite. ^ag übrige lägt man ftärfer eim bünfien. ®ann befeuchtet man mit bem ©afte blätterig gefcl)nittene, feine ©emmelfchmolle, gibt fie gum ^leifcl)e nnb f^neibet, flögt unb paffiert alle§, brüdt hiß^^dnf bie ^afcg in bie mit ^eig anggelegte S^eifform unb unterlegt fie mit ben ^anbenftüctcgen. SBägrenb bie haftete bäctt, mai^t man mit ben ^leifcgabfällen, SSertramcffig, 9tal)m nnb kapern braune ©auce. SJlan gibt bann ein paar Söffeloolt non ber ©ancc in bie auf= gefchnittene haftete nnb ferniert bie übrige in einer ©egale bagu. ^ür Söilbbretpaftete fegneibet man ba§ 9tücfengeifd) eine§ gebratenen §afen gn ©egeiben. 2Son 'ben Genien unb non ebenfoniel ©peef, al§ bie beulen fermer finb, foraie non bider Söilbbretfance, gutem fauren Sftagm, 2 lottern, bem nötigen ©alg unb ©emürg maegt man ^afeg, roelcge man bann mit bem ^'leifcge (ober augerbem audg noeg mit in Söein gefoegten 3::rüff elf cg eiben) unterlegt, ^ie 5lbfälle t’odjt man mit etma§ ©uppe au§. 25on ber baburd; geraonnenen ^raftbrüge gibt man einige Söffelnoll oben in bie haftete, ege man biefe l'alt ftellt. Stfc^= unb ^ifd^paftete. ©ebratene ^if(^ftüde in 9ftagmfauce mit ^aprif’a ober ^ifege mit brauner ©auce füllt man in eine goglauSgebad’ene haftete. 2:rüffelpaftete für gafttage. 9Jlan fpidt au§ §aut unb ©räten gelöfte ©tüde non frifegem Sacg§ ober ©albling mit ©arbeiten unb bünftet fie mit 33utter unb ben feinen Kräutern, ^ann maegt man ^afeg non ebenfoniel §ecgtgeifcg unb non ©emmelbefcgamet, Slreb§= unb ©arbetlenbutter, ben feinen Kräutern unb lottern, brüdt fie in eine mit S3ntterteig aufgelegte 9teifform, unterlegt fie mit ben Saegfftüden nnb mit in Sßein gefoegten ^rüffelfdjeiben, gibt gulegt einige Sntterftüdd)en baranf nnb beenbet bie haftete auf bie bei hafteten in Üieifform (©. 322) angegebene Sföeife. ^rebfpaftete. 9Jlan bereitet ©eflügelfafcg 9tr. II (©. 39). ^ann bünftet man ^albfbrief mit Butter nnb ben feinen Kräutern unb fegneibet ef gu ©egeiben. hierauf legt man eine 9teifform mit ^aftetenteig auf, 21*