55 5>orteimlmffc. ©ebacfeue ©icr (Oc^fenaugcn). ^an gibt Butter ober t}eij3C§ ^ftinbfdjmalj in bie 3Serticfungen einer ^alfenform unb fc^lägt in jebe !:ßertiefung ein @i. ®ann beftrent man bie @ier mit ©al§ nnb Pfeffer nnb bädt fie nur furj, bamit bie Dotter meic^ bleiben. Gebratene @ier. 9J]an legt bie (Sier in I)eige 2tfc^e, bebedt fie mit foId)er unb barüber mit einem ©turje (^afenbedel) ober irbenen Sliegel unb lä^t fie in ber 5lfc^e braten, unb gmar um fo länger, je fefter man [ie t)aben miü. |u kad|m 9J?an fod)t bie 9Jtet)lfgeifen in ftart fiebenbe 0uppe ober ftarb fod)enbe§ gefabenes SBaffer ein, unb ^rcar in ^iemlid) oiet oon ber ^lüffigfeit, bamit fie auf it)r fc^mimmen tonnen. Seichtere 9Jtet)tfpeifen finb au§gef’od)t, fobatb fie emporfteigen. 9todenteig legt man mit einem (S^töffel ein, ben man oort)er in bie fiebenbe ^luffigf’eit getaud)t t)at. Sooden, 9^ubetn u. bgl, bie abgef^mal^en loerben folten, fd^üttet man, menn fie au§gefod)t finb, in ben ^urd)fd)Iag unb, fobatb ba§ Söaffer abgetaufen ift, in ba§ ©(^ma4 ober in bie ©d)üffet, in ber man fie anrid)tet. ^nöbel tä^t man 10 big 15 5Dlinuten, fet)r groge no(^ etmag länger fieben unb erprobt bann, ob fie auggefod)t finb, inbem man einen mit gmei ©abetn entgmeirei^t. ©inen fd)nedenförmig gebret)ten ©trübet tä^t man beim ©int’oi^en oom ^rettd)en in bie ^afferotte mit ber fiebenben ^lüffigt’eit gteiten. SJiattaroni übergie^t man, et)e man fie eint’od^t, guerft mit fiebenbem unb bann mit tattern Söaffer, um fie oom S01afd)ingeruc^ 5U befreien. tihcr tra$ lTerrd|iEkcnß Jttt 33on ber rid)tigen 33ermenbung oon ^ett nad) ©attung unb SJtenge ^ängt oiet für ben ©efd)mad unb bie 2Serbautid)teit ber ©peifen ab. ftarter 3Serbrau(^ oon ^ett ift überbieg unmirtfd)aftti(^. gür iöadmert ift 53utter bag faft einzig brauc^bare;^ meift in feftem ^^ftanbe gu oer= rcenbenbe ^ett. 3^ 3Jtet)tfpeifen nimmt man im attgemeinen Butter ober 9tinbfc^mat5 (auggetaffene ober ©djmetgbutter), §u ^teifd)jpeifen geu)öt)ntid) ©d)roeinefc^mats, feinen .^üc^en t)äufig ebenfatlg Butter. 9)tan tann aber and) für S01et)t= unb 3teifd)fpeifen bag bittigere, fet)r empfef)tengmerte ^ftangenfett (^unerot, ©toriot, ©er eg fett) oerraenben. Butter tä^t man meifteng nur gerget)en, et)e man S01et)t, ^teif^ u. bgt. t)ineingibt, jebeg anbere gett aber fo !^ei^ merben, bag eg ram^t. (ipftanjenfett barf gerabe nur §u raudjen beginnen.) ^ür ©uppen unb ©emüfe oermenbet man neben Butter, ©(^raeinefc^matg unb ^ftangen^ fett auc^ 5tbfc^öpf= ober Slinbgfett. ®ag 5tbfd)öpffett rairb oon ber