^Kd!)mfd)aitm, ©eful^teg, ®efrorene§. 609 beginnt, in eine ^iertid^ an^gepref^te Jorin, bie man nort)er in @i^ ober fattem Sßaffer feftgefteat I)at, Iä§t fie jiiljen unb ftür^t fie. ,^>rtniftecrcmc ä la Bavaroise. ro^en lottern. SOIan rnf)rt 8 Dotter nnb 14 ^efa ^mfer mit S]aniaegerucf) eine ^al6e ©tunbe lang, gibt bann 16 ©ramm aufgetöfte ©elatine unb 4 ^ejititer ©djaum gejd)tagene§ Dber§ baju unb lügt ba§ ©anje in einer ^orm in ©i§ futsen. ©ann treibt man 4 ^e^iliter red}t reife ©rbbeeren burd) ein ©ieb, rüt)rt ba§ ^^affierte mit 10 ®efa 3iid:er eine t)albe ©tunbe unb gibt e§ at§ Q3egu§ um bie geftür5te ©idge. ©tjartütte. Slian bereitet 33aniltecreme oon 3 ®e§Üiter Dber§, 15 ®efa 6 lottern, lügt fie in fattem SBaffer au§füf)ten unb fd)tägt fie babei mit ber ©d)neerute, gibt, menn fie ein menig überf'üt)ft ift, 2 ^efa aufgetöfte ©etatine ba^u unb fd)tägt fort, big fie gan§ fatt gemorben ift. ®ann mifdjt man 31/2 ^e^ititer 311 ©c^aum gefd)tagene5 Qberg barunter, füttt bag ©an^e in eine f)otie ^orm, in metdjer man feitmärtg ^igfuitg aufgeftettt tjat, täjst eg fut5en, ftür^t bann bie ©utge unb giert fie mit 3'^’ücf)ten. »^afer= uub ^'affcccrcmc, 931an brennt 2 ^änbeoott reinen, auggefucbten ^afer mie Kaffee, gibt it)n in 4 ^egititer fieigeg SBaffer in einen ^opf, bed't ben !5^opf gut gu unb täpt if)n an einem marmen Ort eine ©tunbe fteben. ®ann feitjt man bie 3’^üffigfeit, fod)t fie mit 8 ®ottern unb 14 ©)efa ©reme, mifd)t gu biefer 2^/2 SDeta aufgetöfte ©etatine unb, menn fie erfattet ift, ein tjatbeg Siter gu ©djaum gefd)tageneg Oberg unb ®anitteguder, füttt bag ©ange in eine 3’orm, tä^t eg in tattern 9ßaffer fufgen unb ftürgt eg bann. 3'ür .flaffeecreme gibt man 7 ®eta frifd)gebrannten Kaffee in t)ei^eg Söaffer ober in t)eipeg Oberg unb oerfät}rt meiter mie oben. 9hift= ohct .^afclmtfjcrcmc, 9Jtan ftö^t 10 ®efa ittüffe ober gpafetnnffe mit ein menig Oberg rec^t fein, gibt fie gu 4 ®egi= titer t)ei5em Oberg, tüpt bag Oberg augfübten, feif)t eg bann unb fod)t eg mit 6 lottern unb 14 ®efa ©reme, gibt gu biefer 7 ©ramm aufgetöfte ©etatine, täpt bie ©reme in tattern Sßaffer augfütjten unb fct)tägt fie babei fort, mifd)t bann ben ©d)aum oon 3 ^egititer Oberg bagu unb täpt bag ©ange in einer ©cbüffet futgen. Wii ©ierfd)aum. 911an macht bie ©reme oon 7 2)egititer Oberg, 6 big 8 lottern unb 14 ®eta SDIanbetn, gibt ©efcfnnad, SSanitte unb 15 ©ramm aufgetöfte ©etatine unb, menn fie ertattet ift, feften ©ct)nee oon 6 üiav bagu unb täpt bie SHifdjung auf ©ig futgen. (33enn man fie in Sföaffer futgen taffen mitt, mu^ man 17 ©ramm ©e= tatine bagugeben.) ^atamelctreme« 9Jlan rührt 3^/2 2)egititer Oberg, '•CvQto, Gü:’Ocutfc{)e fiüc^c. 3U