185 (Saurer Salat. 0d)ü[]el mit ^eterfilienfträugc(}en. SDlan 'f’ann auc^ falte S^räuterfauce (0. 140) über ben ^arfiot ^ebcn ober itjn ^od) aufricf)ten, mit SDfaijonnaife (0.138) überftreidjen unb mit 5([pif, 0arbeden, Dfioen unb tjartgefotteueu ßiern garnieren. ^tütentriebe oon 9it)abarber merben ebenfo bereitet. 0p arg et rairb gefotten (0. 146), auf bie 0d}ü[fel gelegt unb au§= gefüt)ft. ®ann merben ©ffig, Öf, ©al^ unb Pfeffer pfammengemifcf)t (mie für Karfiol) unb über ben 0parget gegoffen. SJtan fann aud) feim gefdjnittene 0d}alotten unb bland)ierte, paffierte )|^eterfilie baju mifdjen unb ben Üianb ber ©d)üffcf mit Karfiol garnieren. 3unge Triebe uon §opfen bereitet man ebenfo. SöirfingfoI)f fd)neibet man nad) ber Sänge in fed}§ Steife, fod)t if)n in gefallenem SBaffer meicf) unb überfi^üttet if)n über bem ®urd)fd)lag mit fattem Söaffer. ®ann oerrüt)rt man ©ffig, Öl unb Pfeffer mit einem f)artgefottenen Dotter unb mad)t ben ^ol)l bamit ab. ^ol)lfproffen merben in ftarf gefallenem, mit etma§ hoppelt fol)lenfaurem ülatron uerfetjten Sßaffer fur§ gefod)t, au§gefül}lt unb mit einer 9Jlifd)ung oon @ffig, Öl, ©alj unb )j3feffer übergoffen. ^ol)lrabi. 3unge Knollen merben gefcl)ält, §u 0d)eiben gefd)nitten, gefodjt, au§gefül)lt unb mit @ffig, Öl, (0al§ unb ^Pfeffer abgemad)t. ^rtifd)0cfenböben (^onbi) unb falfcf)e ^onbi uon ©rb^ ortifcl)ocfen fomie ^arbp (0. 15J) merben gefotten, mürfelig gefd}nitten unb mit ©ffig, Öl, ^^f eff er unb feingefcl)nittener ^^eterfilie abgemad)t. ^arabie§äpf el. 0ie müffen reif, aber nod) feft fein. 9Jtan fd)neibet fie in bünne 0d)eiben, entfernt bie ^erne, beftreut bie 0cl)eiben mit 0al§ unb ^^feffer unb mad)t fie mit ©ffig unb Öl ab. 3ucd}e11i ober ©pargelfürbiffe merben l)albreif abgenommen, gefcl)ält, in ©algmaffer gefod)t,' bann gu SBürfeln ober blätterig gefdjnitten unb mit ©ffig unb Öl, ©al^ unb 'Pfeffer abgemad)t. ©urfen fcl)ält man, fd)neibet fie mit bem Orübenl}obel blätterig, faljt fie unb läf3t fie 10 SJHnuten ftel)en. ©)ann gief?! man ba§ SSaffer; ba§ fiel) abgefonbert l)at, l)erab, macl)t bie ©urfen mit Öl unb ©ffig ab unb beftreut fie mit Pfeffer ober mit Kümmel unb ^noblaud) ober mit $aprifa. 3uträglicl)er finb fie, menn man fie unmittelbar nor bem 2luf= tragen fcl)ätt unb fdjneibet unb fofort mit Öl, ©ffig, ©alj unb '"Pfeffer abmad)t. ©aljgurfen merben gefc^ält, blätterig gefclinitten unb mit ©ffig unb öl abgemacl)t. krallt mirb feinnubelig gef(^nitten, mit ^ieutlicl) oiel 0alg unb ein U’enig Hümmel beftreut, eiue Sföeile ftebeu gelaffeu, bann leid)t au§gebrücft unb mit ©ffig unb öl abgemadp. Ober man überbrül)t e§ mit l)ei§em