SSraten. 228 ©efüUt. 9Jlan füllt trorfen gerupften Sauben bie ^ruft mit ©emmel=, fieberfülle (©. 26 unb 27), gu ber man aud^ ba§ beim 5lbftecl)en aufgefangene 33lut geben fann, unb bratet fie. ©efpidt. g^ßifcl)ige Stauben, benen man ^opf unb §all megge* fi^nitten l)at, fpictt man auf ^ruft unb ©clienfeln unb bratet fie unter S3egiegen mit Butter, «Suppe unb faurem 9tal)m. SiJian garniert fie mit 9Jtil5f^nitten (S. 179). ^l§ Sßilbtauben. ©efpicfte tauben legt man für einige 2:age in SSeije 9«lr. III, überbinbet fie bann mit Speclfcl)nitten unb bratet fie unter ^egie^en mit 33ei§e unb 9Ial)m. ^au^entctu ©infad) gebraten, ©ine gemäftete junge ©nte rcirb troden gerupft, ^ann lä^t man fie gmei Silage abliegen, hierauf löft man §al§, tnäfdjt bie ©nte unb reibt fie mit Salj unb SDIaioran au§ ober füllt il)r ben S3aud) mit Jütte oon ge= bratenen ^aftanien ober mit ©rbäpfelfüUe (S. 28). ^33eim Q3raten begießt man fie fleißig mit Suppe unb Butter ober Sclimeinefcl^malj. 3«tic^t gang junge fomie frifc^ abgeftocl)ene ©nten überbünftet man oor bem traten, um fie mürbe gu macl)en. 9Jlan fann bie gebratene ©nte mit fleinen, in bem abgetropften unb meggef(^öpften Jett geröfteten ©rbäpfeln ober mit bicfen, furgen 9Iubeln, bie man in ba§ Jett gegeben l)at, garnieren ober fauren Salat ober gebünftete kirnen, 5tpfelmanbel o. bgl. bagu feroieren. 311§ Söilbente. 9Jlan reibt eine ältere ©nte imoenbig mit einer gerbrüdten Sarbelle, äugen mit Saig, Pfeffer unb geftof3enen 3Bad)olber= beeren ein, lägt fie ein paar ^age liegen, übergiegt fie bann mit geiger 33eige mit rotem SCBeine, lägt fie ein paar ^age in ber ^eige liegen unb bratet fie bann unter ^egiegen mit Jett, 33eige unb 9Ial)m. ©äiifc, 3Benn eine ©an§ gepugt unb gergericgtet ift (S. 15), mirb fie gefalgen (oorgüglid) inroenbig) unb mit SJlajoran unb Pfeffer ober mit geflogenem Kümmel auSgerieben. ^en 33aud) fann man mit gefottenen, mürfelig gefcgnittenen ©rbäpfeln ober mit gebratenen unb gefcgälten ^aftanien ober mit blancgierten 9Jlaffaroni anfütlen. ^ann mirb bie ©an§ an ben Spieg geftedt, feftgebunben unb recgt langfam gebraten unb babei fleigig mit Suppe unb 33utter unb fpäter aud) mit bem Slbgetropften be= goffen. 2)a§ gu reicglicge Jett fcgöpft man au§ ber Pfanne, ogne e§ braun rcerben gu laffen. Junge ©änfe braud^en gum 33raten Stunben, ältere, gemäftete, bie man oor bem 33raten überbünften foU, 2 Stunben. ©e* füllte garniert man beim 3lnrid)ten mit ber Jütte. 93Ian fann .Kompott ober SJtanbelfren (S. 136) bagu feroieren. ^ac^teln. Sßacgteln folten nicgt abliegen, fonbern fobalb aU mbglid) na^ bem Scguffe bereitet merben. SBenn fie gergericgtet (S. 15) unb gefalgen finb, ftedt man fie quer an Spiegcgen, legt biefe auf ba^