5D^aI;l3citen. 708 iim'^üllten S^ortenbted^ über eine ©eroiette auf eine fiad)e ©d^üffel, Porten über eine ^apierfpi^enmanfd^ette auf eine ^Tortenplatte gegeben. 3n ber ©djüffel gebadene 9Jlel)lfpeifen (Qlufläufe) fteüt man oor bem ©eruieren in ben ^ur ©d)üffel gel)örigen (Sinfa^ oon 9)7etatl. 3n ^ u n ft g e f 011 e n e e I f p e i f e n ($ u b b i n g §) mit Übergu^ gibt man in eine ©t^üffel mit aufgebogenem 9tanb. ©in Seil beB ÜberguffeB roirb in einer ©aucefd^ale gum ^ubbing feroiert. alte ^ubbingB, ©ulgen u. f. m. ftürgt man auf flache ©c^üffeln. ^ei flaren ©uljen tann man ben um bie ©ulge oorf^auenben ^oben ber ©d^üffel mit gel)adter ©ulge bebeden. 9Jtan lä^t biefem 3nied ein menig uon ber ©ulge gefonbert ftoden. Kompott, Ob ft füllen unb ©efroreneB gibt man in ©la§= fd)üffeln mit aufgebogenem Btanbe, ^admerf auf flad)e 33adraerl’fd)üffeln ober Sluffä^e. 3Jnrtrf)ten tion 0Jac^tifd) (^effert)* ^äfe, melc^er bei einem Siner ober größeren ©ouper niemalB fe'^len barf, legt man in großen ober in längli(^ gef(^nittenen fleineren ©tüden auf einen ©laBteKer, bebedt il)n mit einem @laBftur§ unb lägt il)n biB gum ©eroieren auf einem 9ftebentifc^ ftegen. 2Sor bem ©eroieren gebt man bie ©lode ab. S)aB gum ^äfe gegörige bunl’le 8rot (am beften ^umpernidel) roirb in gierlicge tleine ©tüde gefcgnitten unb entroeber in einem ^rottorbcgen aufgefcgicgtet ober, menn ber ©laBteller entfpred;enb grog ift, im ^rang um ben £äfe gelegt. geineB ^admerf, oerguderte SJtanbeln, grücgtenfäfe, glafierte grücgte, gebrüdteB unb tanbierteB Dbft, ©üb= frücgte (Satteln, geigen, SOtalagatrauben, ©ultan=, SamaBgener* unb fi)rif(^e S'tofinen, ^rad)manbeln, türl’ifcge ^afelnüffe o. bgl.) legt man über ^apierfpigenmanfcgetten auf Safelauffäge ober auf gierlicge ©efd^irre. Dbft mirb über Sßeinblättern auf Seffertgefcgirren ober Sluffä^en ober in ^örbcgen u. f. to. aufgericgtet. Slpfel unb 33irnen merben oorger mit einem Sud)e abgeraifd^t, oon Sßeintrauben mangelgafte ©teilen auB= gefcgnitten, Pflaumen jebocg fo menig roie möglii^ berügrt, bamit fie ben ^Reif, baB geicgen ber grifcge, nicgt oerlieren. ^ftüffe fd)lägt man fo auf, bag bie gange ©egale angefprungen ift, ober man löft ben ^ern oorfiegtig gerauB, ogne ign gu gerbredjen, unb löft baB feine, gelbe ^äutegen ab. 9Ran legt bie grüegte fo auf, bag igre fegöne ©eite naeg äugen gel’egrt ift, roecgfelt mit garben unb gönnen ab unb trennt bie eingelnen ©attungen bureg tleine Sßeinblätter. ^ir fegen unb 2ß ei cg fein fann man bergartig in ber Sßeife aufriegten, bag man bie ©tiele nicgt fiegt. 9Ran legt fie bagu in einen grogen Sriegter, in ben man guerft ein Sßeinblatt gelegt gat, bamit feine ^irfege gu tief einfinft. ©ie merben fo gelegt, bag alle