664 ©infieben unb ^ufbeiral)ren oon 91a!)runc?§mitteln. [ie bann auf ein ©ieb unb lägt fie abtropfen, toiegt fie gierauf, f'ocgt für je 50 ^efa 9lüffe 60 ®et’a einem galben Siter Sßaffer, bi^ er ttar ift, unb fcgüttet ben geigen über bie 9f|üffe. 5lm näcgften ^age giegt man ben ä^i^ferfaft ab, gebet ign etroa§ ftärfer ein unb giegt ign, menn er erfattet ift, roieber über bie 3üüffe. 2)tan raieber= golt bie§ bnrcg megrere 2;;age, wobei man nocg etroa§ faft gibt, ben ©cganm abnimmt unb in ein ibtnllftecfcgen gebunbene @e^ mür^netfen unb ^üntftütfcgen mitfocgt. 2Im fecgften 3:age toc^t man ben äucfer bi§ gum ©pinnen, lägt bann bie ^^lüffe einige 9JtaIe mit bem 3ndter anfmatten, gibt fie gierauf in ftarfe ©infiebegtäfer, bebecft fie mit bem au§getuglten wnb oerbinbet fie mit boppeltem Pergament* papier. — Sßenn man auf biefe 2ßeife ben 3ucter nacg unb nad} einbidt, bteiben bie 9^üffe faftig unb runb. 2)idt man ign gu rafcg ein, fo fcgrumpfen fie ^ufammen. äöeige 9^üff e. 9Jtan fcgält im^Xuguft abgenommene, au§geraacgfene S^üffe, beren ©i^ate jebocg nocg raeicg ift, bi§ auf§ Sßeige unb wirft jebe gteid) in frif(^e§ 3ßaffer mit geftogenem ^taun. ®ann blandjiert man fie in fiebenbem Söaffer, in ba§ man aui^ Sttaun gegeben gat, tocgt fie mit bem Sföaffer unb erfegt biefe§ wägrenb be§ ^od}en§ burd) anbere§ Sßaffer mit ^taun, bamit fie recgt weig werben. Söenn fie fo weid) finb, bag fie beim ^Inftei^en oon ber 9XabeI falten, lägt man fie in l’altem Stöaffer au§tuglen unb bann auf einem ©ieb abtropfen unb gibt fie gierauf in geläuterten ^Xtan focgt ben näcgften S^ag wieber auf unb giegt ign über bie fjrüdjte unb wiebergott bie§ burd) ein p'aar ^age. 2)ann fod)t man bie 9üüffe mit bem einem ©tüd'd}en ^d^anille auf unb gibt fie wie bie fdjwargen in ©läfer. Unreif a b g e n o m m e n e 3 ^ ^ I f ü) ^ ^ 9i e i n e c t a u b e n unb SJlanbeln, beren ^erne nocg weicg finb, legt man in ttare Sauge, lägt fie mit biefer geig werben, jebocg nicgt geben, gibt fie bann in warme§ Sßaffer, nimmt fie einzeln geran§, wifd)t ge ab unb burd)gid)t ge mit einer 9tabel. ®ann focgt man Sßaffer mit Sßeineffig auf, gibt bie Jrücgte ginein unb lägt ge feitwärt§ auf bem $erbe megrere ©tunben gegen. 3Benn ge fo wei(g finb, bag fie beim 3lnftecgen leicgt oon ber 3Üabel fallen, gellt man ge beifeite, lägt fie au^füglen unb legt fie bann in frifcge§ Sßaffer. 5lm anbern 3:ag lägt man ge auf einem ©ieb ab= tropfen, gibt ge gierauf in ben geläuterten 3uder unb beganbelt fie weiter wie bie 9Xüffe. SRgabarber für Kompott. 9J?an fcgneibet bie 33lattftiele ber SRgabarber §u gngerlangen ©tüden, roiegt biefe, begreut fie mit galb fo ferner 3^der unb bedt ge ju. ^ilm folgenben focgt man ben auggefloffenen ©aft, gibt, wenn er bidlicg wirb, bie ©tüdcgen ba^u.