201 ^rei[d)fpeifen. Oiitibfldfc^* ©in ©tücl ^’teifc^ noni §tuterfuj3e (ben fogenannten Seipraten) burdjjiel)! man mit t’teinfingerbid gefc^nittenem Specf, reibt e§ mit geftofaenem 9^eugemür§, ?^teffer, 2ßad)otberbeereiv ^^ngmer, 2:t}i)mian, ?llajoran, Simonenfdjaten nnb Sarbetten ein nnb täf3t e§ 24 0tunben liegen. ®ann fat^t man e§, gibt e§ mit 0ped, fdjeiben nnb einem ptben ^iter rotem SBein in eine ^^afferotte nnb bünftet e§ mürbe. 33eim 3tnrid)ten mirb ber 0aft über ba§ ^deip gejeif)t nnb bie[e§ mit fteinen ©rbäpfetn garniert. ^liiitb^lJi’aten* ©ngtifc^er 33raten. ©in 0tüd' oom Sungenbraten an§ ber dJtitte ober oon abgetöftem 91o[tbratenPet mirb abgeputet nnb gefaben. 2)ann betegt man e§ runb prum mit 0ct)nitten oon 91inb§fett ober 0ped, bvetjt e§ feft in 0d)reibpapier, um^ minbet e§ mit 53inbfaben, ftedt e§ an einen ©piej3 nnb bratet e§ bei^ läufig 2 0tunben im 9iof)re ober am offenen ^’euer. ®er abtropfenbe 0aft mirb in ber ^^fanne, in bie man etma§ Sföaffer gegeben t)at, auf- gefangen nnb ber traten bamit fteipig begoffen. ©ine t)atbe ©tunbe oor bem 3tnrict)ten nimmt man '!papier nnb ^ett meg, bamit ba§ ^deifd) ^arbe befommt. 9Jtan legt e§ bann im ganzen auf bie 0d)üffet ober pneibet e§ oort)er fd)ief p 8d)eiben, fc^üttet ben mit etma§ 0uppe auf= gefoct)ten 0aft barüber unb garniert e§ mit ©emüfe ober fteinen ©rb^ äpfetn, metdje man nur mit t)eipr 33utter übergiep nnb mit 0at§ beftreut. 3)tan fann and) ba§ für5er gebratene, nod) btutige ^deifd) 511 0d)eiben pneiben, biefe in ber ^^fanne mit bem abgetropften ©afte jät) abbraten unb fie mie ben gangen traten garnieren. Dber: SJtan biird)5iet)t ben Snngenbraten mit ©ped, meld)en man mit ©atg, ^iengemürg nnb Simonenfd)aten beftreut t)at, mariniert it)n mit meipm dßeine, ^i^rtram nnb Simonenpaten (©. 29) unb täp it)u ein paar Stage tiegen, bratet pn bann mie oben nnb feroiert eine 9Jtufpet= ober Srüffetfauce bagn. SRoaftbeef. .ßu biefer Bereitungsart ift baS-f)nfs ober Ü^ippenftüd’ (Beirieb) am geeignetften. ©S fott für 9?oaftbeef minbeftenS 3 ^l'ito fd)mer fein. Bei gröprem Bebarfe mirb biefeS Dlücfenftüd mit bem Sungenbraten baran in ber gangen Sänge beS SungenbratenS genommen. SDtan reibt baS etma 8 S^age abgetegene ß^teifd) mit ^^fcffcr unb ©atg ein, täp eS einige ©tunben tiegen unb bratet eS bann am ©piep, momögtid) am offenen ^euer, fonft im SRope bei ftarfer §itge ungefät)r 2 ©tunben. Soian begiep ben Braten fogteip mit pipm ß-ett unb giep aip mäp’enb beS Bratens anfangs pipS ß^ett, bann ben in etmaS Sßaffer in bie Sßfanne getropften ©aft mepmatS barüber. ®er fertige Braten nnp aupn eine braune ütinbe prben unb innen faftig fein, unb ber beim ^Itnftecpn auSftiepnbe ©aft fott röttid) fein. SOtan töft ben Braten bann