^Borfeniitnifje. 71 gegeben. Siü man i{)n ft eben, fo fdjiieibet man if)n üor bem @infürf)en in brets bi§ oierfingerlange ©tücfe, muf? tf)n jebod) an ben ©teilen, mo er abgefc^nitten mirb, üorljer mit einem bemel)lten ^od^löffelftiel nieberbrüden, bamit bie f^üUe nid;t an^fliegt. 9)lan fann it)n and) fc^nedenförmig bref)en nnb in einer S^afferolle im ganzen fieben unb erft nad)l)er fd)neiben. 9lr. II. mit ^ett. ^ür ©trubel, meldje gebaden merben, gibt man ein nu^groge§ ©tnd dlinbfd)mal3 ober ein etma§ größeres ©tüd 33utter in ben 2:eig. 9Ir. III. 9Jtit 33HId^. 9)Ian madjt an§ 3 ^©e^iliter laumarmer 9)Iil^, in bie man 3 2)efa Butter gegeben l}at, unb gefallenem 9Jcel)t einen nid)t fef)r raeid)en STeig, ben man mit einem ^uc^e bebedt unb eine l)albe ©tunbe raften lä^t. 9tebft 9Jlild) unb Butter tann man einen Dotter gunt 9)lel)l mif^en. 9Ir. IV. D l) n c @ i. SDIan gibt ba§ 9)Iel)I unb ein fleines ©tüdd)en ©d)meinefd)mala in eine ^^orjellanfdjüffel, mif^t fo oiel laue§ ©al^maffer baju, bag ein giemlid) meid)er ^eig mirb, bearbeitet biefen 3:eig mit einer breigint’igen @abet, bi§ er fid) non ber ©cl)üffel löft, ma§ ungefäl)r 8 bi§ 10 SJtinuten bauert, unb beljanbelt iljn meiter mie anbern ©trubelteig. Mixvht |ii untr Sliürbe Steige müffen fd)uell unb momöglid) an einem fül)len Drte gemad)t merben, bamit bie ^I3utter fi(^ nid)t ermeid)t. ©ie mirb auf ba§ 3Jlel)l gelegt, äerfd)nitten unb mit bem 50Iet)te gemifd)t, mit bem 9Ioll= l)o4e bünnblätterig gerollt unb burd} Sleiben jmifdjen ben §änben §er= bröfelt. ®ann mifd)t man bie übrigen ^eftanbteile mit bem SJteffer ba§u unb fnetet ben 2:eig nur fel)r menig ab. ©ollen folcf)e ^^eige ungefüllt gebaden merben, fo mu^ man fie mit einer ©abel burd}fted)en, bamit fte ni(^t blafig merben. 3Jlürber^eig. 9Ir. I. 17 bi§ 20 ®efa Q3utter merben mit 28 ®efa 9Jlel)l auf bie oben angegebene 2ßeife abgebröfelt unb mit 2 ober 3 lottern, ©al5 unb ein menig Dber§ ober laltem Sßaffer ganj leid)t ^u ^eig ge= mad)t, ben man bann in ein ^uc^ einfdjlägt unb an einem falten Drte, im ©ommer in einem Heller ober auf @i§, eine ©tunbe raften lä^t. 9Jlan oermenbet il)n gum 2Iu§Iegen oon formen. 3ff für fü^e ^u(^en beftimmt, fo gibt man au^er ben genannten S3eftanbteilen ein menig 3uder ober nebft biefem einen Söffel 9Ium baju. 'Dir. II. 21 ®ef’a 33utter merben mit 28 ®efa 9Jiel)I abgebröfelt unb mit 2 ^J)ottern, ©alg, einem @§löffel SSein ober Simonenfaft unb faurem 9Ial)m §u 2::eig gemacht, ben man me'^rmalg au§roUt unb mieber äufammen= fc^lägt unb bann eine ©tunbe raften lägt.