9iat)mfd)aum, ©efulsteg, ©efroreneä. 623 gibt @t!§ in ben fteinen 9)lobet. 3Öenn bie Sulje geftodtt ift, evinärmt man ben fleinen SDIobet, ^ebt it)n t)erau§, gibt in bie 33ertiefung fct)öne§ eingefottene§ ober frijc^eg Db[t (Srbbeeren ober 3tnana§ ober Trauben ober ^omeranjenfpatten o. bgl), füllt ben leeren S^laum mit ©ulge ooU, lä^t and) biefe feft merben unb ftür^t ba§ ©ange. 3n ^ec^ern. SJtan füllt bie ^ecl)er bi§ über bie §älfte mit ©rb* beeren, Himbeeren unb abgejupften meinen ^oflönnisbeeren, bie man mit 3ucfer beftreut unb mit ©aft oon 5lnana» ober mit bicllicf) gefocljtem 3ucler übergoffen l)at, unb gräbt fie in ©ig. ®ann giegt man fie mit guter ©ulge oon 9Bein ober Siför ooll, lä^t biefe ftoden unb feroiert bie ^ec^er über einer ©eroiette auf einer S^affe. ^n ber ©cf)üffel. ©inen Sag oor bem ©ebraucl)e gibt man p 4 Segiliter get’ocl)tem, get'lärtem ^dd’er eine ^affeef(^aleoolt guten rceipen SBein, t’laren ©aft einer .ßil^-’üue, ein Sefa aufgelofte unb gefeil)te ©elatine unb, nactjbem man ba§ ©anje burcl) eine ©eroiette fliefsen lie^, einen ^affeelöffelootl 9)]ara§d)ino, gie^t bie 9Jiifd)ung nad) unb nad) über taiU geftellte, au§gefud)t fd)öne 2öalb= ober ©artenerbbeeren ober gu ©tüden gefdjnitteneg 9Jtelonenfleifc^ in eine ©d)üffel unb lä^t ba§ ©ange bi§ gum ©ebraui^ in ©t§ ftel)en. 9Jtan f’ann aud) feftere ^rüd)te oermenben, bie man bagu fd)ält, mit 3udermaffer nid)t gu meid) fo^t unb oor bem ©inlegen ert'alten läpt. @cfd)Iafjcne ^ul^cn, Sie p ©d)aum ge= 47, fd)lagenen ©ul^en finb leid)ter gu bereiten al§ bie flaren. 9)]an f’ann auc^ jebe ber bi§l)er angefüljrten ©ulgen, menn fie nid)t gan^- flar unb burd)fid)tig ift ober beim ©ulgenlaffen nid)t feft genug geraorben ift, §u einer gefd)tageneu ©ulje madjen. Söill man bie ©ul§e oon eingefottenen ober frifc^en ^rüdjten bereiten, fo paffiert mau bie grüdjte, mo5u man fefte, frifd)e oorl)er mit überfod)t, meidje aber rol) läf3t, unb gibt §u 4 Se§iliter 00m ^rud)tmarf 4 Se^iliter gefottenen mit 2 Sefa aufgelöfter ©elatine unb ein menig Simonenfaft gemifd)t l^at. 2ßenn bie ?0fifd)ung au§gefüf)lt unb gefeilit ift, gibt man fie in ba§ ©in= fiebebeden, ftellt fie in ©i§ ober falte» 2Ba[fer unb fd)lägt fie mit ber ©c^nee= rute, bi§ ba§ ©an^e 511 feftem ©d)aum gemorben ift. 9}fan Ijäiift bie ©ul^e bann in einer ©c^üffel bergartig auf unb feroiert fie gleich, ober man füllt fie in eine in falte§ SBaffer getaud)te ‘Jorm, läpt fie bi§ pm ©ebraud)e in faltem Sßaffer ftel)en unb ftürgt fie bann. glatte 3^orm fann man oor bem ©infüllen ber gefd}lagenen ©ul^e mit flarer, ungejc^lagener ober mit SBafferfulge am 33oben einen ©piegel eingie^en, ben man and) mit eingefottenen ^rüd)ten, bie man in flare ©ul§e getau(^t ^at, gierlid)^ au§= legen unb mieber mit flarer ©id5e übergiefjen fann. Ober man läpt bie