40 53orfenntuiffc. III. 9Ilau ftö^t garteB, ro^e§ ober gefoc^teg mit Butter gebüuftete ®t)ampignon§ unb ©c^atotten, Pfeffer, ©al§, Dotter, ©eftügelleber unb gutc§ Dbcr§ baju. (gür 3ßürftd}en, ^lö^c^cn unb 53ratenfütle.) 9Ir. IV. @an§tebcr unb t)db fooiel ©pect, §iemlid) otel ©c^alotten unb ein wenig ^aftetengeroürg wirb gebünftet, bi§ bie Seber nid)t met)r blutig ift, unb burc^ ein ©ieb geftric^en. (3um ©integen in glei[d)pd5e.) 2Bübbretfaf(^ 9tr. I. ©tüden gefc^nittene§ §afen= ober ^te'^fteifd), geraö^nlid) oon ben 3]orberteiten, gibt man mit einigen Körnern ^^feffer unb 3Ieugetüür§, einem ©tüd ©emmel unb ein wenig ©uppe unb ©ffiö ©ped unb Sßur^etn belegte ^afferoÜe unb bünftet e§, bi§ e^ mürbe ift. ^ann wirb ©ped unb Sdeif(^ gefd)nitten unb geftogen unb burd) ein grobem ©ieb geftrict)en; wa§ nid)t burd)get)t, wirb abermals gefto^en, mit ©aft oom fünften oerbünnt, erwärmt unb paffiert. ©d)Iuffe mifct)t man §u Jafc^ oon einem halben .g)afen 2 ober 3 Dotter unb ein paar SöffelooÜ fauren 9Ial)m. 9Rr. n. gür rohe Safd) mug man gleifcl) oon Etüden unb beulen eineg §afen ober ber ©^ulter eineg 9tel)eg oerwenben. ®ag oon §äutchen unb ©el)nen befreit, gefd}nitten unb fein geflogen, mit gwei abgeriebenen, in ©uppe erwei(^ten, mit etwag S3utter oerfochten ©emmeln, 20 2)efa gefchabtem frifchen ©ped, §erbrüdten ©chalotten, ©al§, Pfeffer, 3 lottern, ein paar ßöffeln faurem 9Iahm unb gutem SBein gemifd)t unb paffiert. 3ffr. III. @in h^ilbeg ^ilo roheg .gjafenfleifd) mifcht man mit 30 ^efa ^albfleifd), 30 2)efa ^einmarf, 2 Trüffeln, 6 ©h^^^Ptgi^öng, ©chalotten, '’peterfilie, 2 ©chnitten ©emmel, bie man in rotem Sßein erweicht, ^u '^^anabe gefod)t unb mit 4 lottern oerrührt h(it, @al§ unb ^^aftetengewürg. 3^r. IV. ©ebünfteteg Sßilbbret ftögt man fein, paffiert eg, mifdjt eg nach ©efchmad mit ©ffig, Pfeffer, ©alj unb flüffigem 2lfpif, fod)t eg bidlich ein unb lägt eg erfalten. ^^ann wirb eg gu beliebigen ©tüden ge= fchnitten unb gum ©inlegen in 5lfpif oerwenbet. gifchfaf^ 3<tr. I. 9Jtan flogt unb paffiert rogeg, oon .^aut unb ©räten gelöfteg gifd^fleifch unb gifcgleber, gibt gu 30 2)eta baoon 15 ^efa 33utter, 15 ^efa in Dberg erweid^te, in einer ©eroiette gut auggebrüdte ober gelochte ©emmel, 3 Dotter, einen Söffelooll fauren 9Iahm, ©alg unb bie feinen Kräuter unb paffiert bag ©an§e. (3u 97oden u. bgl.) 9Ir. II. ^arpfenmild) überfod)t man in ©algwaffer, bünftet fie mit Butter unb ben feinen Kräutern ab unb bereitet fie auf bie bei 3ifch= fafch 9Ir. I angegebene Sßeife gu gaf^. 9Ir. III. 14 ^efa auggelöfteg Sleifd) oon .geringen, ©arbellen ober geräucherten Sifchen bünftet man mit Butter nnb ben feinen .Kräutern