8Ü 5ßor!eniitniffc. §efe mit lauer auf, mif^t fie mit einem ^eile be§ 9Jtet)Ie§ einem Srei unb lä^t fie feitroärt^ auf bem .^erbe ftet)en, Oi§ fie ge^t (in bie §üt)e fteigt). Qnbeffen fiebt man ba§ übrige 9Jtet)( in eine tiefe, ge= rcärmte ©(^üffet unb ]al^t ein roenig. ^ann fprubett man bie Dotter ab, lä^t ba§ Jett §erget)en, gibt beibeg nebft ber gegangenen §efe (dampft genannt) unb ber nod) nötigen Mil(^ in ba§ SJte^t unb mifd)t e§ mit einem großen S^od)töffel gu einem Si^eige gufammen, ber giemlid) meic^ fein mu^, ba man fpäter nict)t§ Jtüffige§ nai^geben folt, rooI)t aber, menn er §u meid) märe, noc^ etma§ SJtebt beimifdjen fann. 91un fc^lägt man ben STeig red)t gut ab, unb gmar auf fotgenbe Sßeife: 9)tan brüd’t ein raenig üon bem Seige mit ber S^tüdfeite be§ ^od)löffel§ an bie ©eitenraanb ber auf ben genommenen ober nat)e nor fid) auf ben Sifd) geftettten ©d)üffet unb fapt bei jebem ©d)tage mit bem Söffet mieber ein raenig i üom Seige unb brüdt e§ in ber ©ct)üffel gegen fid), bi§ man auf biefe Sföeife ben gangen Seig auf feiner ©eite t)at, raorauf man bie ©d)üffet umbref)t unb ebenfo oerfät)rt unb bie§ raiebert)ott, bi§ ber 2::eig 33tafen befommt unb fid) oom Söffet abfct)ätt, raenn man biefen t)erau§giet)t. ^ann fteÜt man ben S^eig an einen raarmen Ort, bebedt it)n mit einem gemannten, bemet)tten 2:ud) unb tä^t it)n aufget)en. (Sr mu^ babei um ba§ ^oppette anraad)fen. Sßirb ,g)efenteig au§geftod)en, fo ift e§ beffer, it)u, raenn man it)n auf bag ^rett genommen t)at, nur teid)t am ü^anbe mit ber bemet)tten ^anb au§einanbergubrüden, benn oom 3tu§treiben mit bem 9^ottt)otge rairb er gu fet)r niebergebrüdt unb ftebt bann teid)t an. fd)malg= gebadene ©peifen gibt man ein raenig 9tum ober 53ranntraein, raeit er baburd) raeniger fett rairb. ®en gebadenen .^efenteig tegt ober ftürgt man auf ein §aarfieb unb bebedt it)n mit einem 3:;ud)e, ba§ man erft raegnimmt, raenn er au§= getüt)tt ift. ^tbgetriebener Hefenteig. 9Jtan treibt 14 ^efa 33utter ober' 10 ®efa ©d)matg mit 4 ^Dottern unb 4 ^efa ftaumig ab, rüt)rt bann 7 S)egititer SUtet)t, 1 ©egititer Oberl unb bal gegangene dampft oon 2 ®efa §efe gtei^geitig bagu unb fd)tägt ben Mg eine 33iertet= ftunbe tang ab. 2)ann mifc^t man ben ©d)nee oon 2 ^tar bagu unb tä^t ben 2:eig aufget)en. SJtürber Hefenteig. 3Wan töft 2 ®efa .g)efe mit 5 Söffet Oberl auf unb tä^t fie ge^en, bröfett inbeffen auf bem 9lubetbrette 15 bil 20 ^eta ^^utter mit 30 ^efa trodenem, jebo^ nict)t erioärmten 9Jtet)t raie für mürben ^ud)enteig (©. 71) ab, gibt ein raenig ©atg bagu unb mifd)t bann mit einem SJleffer 2 bil 4 Dotter, bie .^efe, 2 Söffet ^uder unb 2 Söffet mitben fauren ^fta^rn ober gutel Oberl bagu. 2)ann rairb ber ^eig met)r