©arnierungeu 511 5'Ieifd) unb ^ifd)en. 17G bieten Slücf)lüffeiftie( mitten bnret) ein Soc^, bnre^ metd)e§ ba§ Sßaffer anf= tüdjen fann, nnb täpt e§ 10 3)iinuten ficben, morauf ntan ba§ ©anje mit einem Söffet 51t einem biden 5tod)e abrüt)rt unb e§ eine SSiertetftunbe auf nmf3iger ^itje fte’^en täf3t. ®ann fajst man mit einem ^tectjtöffet groj3e Olücten bauon t)erau§, legt fie auf eine ©cf)üffet, beftreut fie mit ^äfe ober ^iemtief) oiet geringelter, geröfteter fd)mal3t t)eige Butter barüber. 9)tan f'ann biefe 9locfen auct) oon türtifct)em @rie^ mad)en. ^t§ 3ct)nitten. 9)lan gibt etma§ met)r 3)M}t in bie angegebene Quantität 'löaffer nnb rüt)rt e§ in ber Pfanne über bem geuer ab, bi§ ber Söffet ftedenbteibt, ftür^t bie SDIaffe bann auf einen ^otgtetter, formt fie roie einen ^rottaib unb fct)neibet fie mit einem gaben gu fingerbiden Schnitten, ^iefe tegt man auf eine ©ct)üffet ober um baS §u garnie.renbe gteifd), beftreut fie mit geriebenem ^^armefanfäfe unb fetjmatgt fie mit t)eiger 53utter ab. 931an gibt fie gu gteifd) mit braunen ©aucen, gebünfteter Seber u. bgt. ^otenta mit ©rbäpfetn. 9)tan äerbrüdt get'oc^te, gefdjätte @rb= äpfet, fotange fie nod) t)eif3 finb, mifc^t fie mit ber gteid)en SRenge ^^>otenta= met)t, mad)t oon ber 9}lifd)ung 'ipotentanoden unb fd)mat§t fie ab. ©emmetfnöbet. 9Jtan fd)neibet ungefät)r 28 ©)efa ©emmet btätterig, gibt fie in 7 bi§ 10 SDefa t)eif3e§ ©d)mat5, mifdjt fie mit beim fetben auf bem §erbe unb täpt fie an§tut)ten, fprubett bann 3 @ier mit etroa§ ©atj unb 2 S)e5ititer 9}litd) ab unb ermeidjt bamit bie ©emmet, rüt)rt 2)e3ititer 91tet)t ba^n, formt bie 93taffe fogteict) jn giemtid) großen, fd)ön runben ^Inöbetn unb t’od)t biefe in gefat5enem Söaffer. SSenn fie au§gefoct)t finb, rei^t man feben mit 2 ©abetn au^einanber unb gibt fie entmeber <^u in 33utter angetaufenen ^öröfetn in eine Slafferotte unb fdjüttett fie auf, bamit fid) bie 33röfet antegen, ober tegt fie fogteicb übereinanber auf bie ©djüffet unb fd)inat5t beipe 33utter mit geringettcr 3miebet barüber. 3Jian feroiert fie gu 05utafcb, braunen ©aucen, '!parabie§= faucen u. bgt. 331ebt^töpe (©. 124) ober (Srbäpfetfnöbet (©.122) febmatät man mit getb angetaufenen ^röfetn ab nnb gibt fie 311 gifet) in fd^marger ©auce, 3U braun gebünftetem äßitbbret n. bgt. S^uttertei^e al^ C^4arnicnnifl. 2Son auSgetriebenem Butter' teige (©.73) werben Prüften ober Siränge (©. 78 unb 79) gemadjt ober §atbmonbe, Dlinge ober runbe Slrapfen auSgeftoeben, bie man bann mit @i beftreiebt unb auf bem ^teetje bädt. §efenbutterteig (©. 81) wirb al§ ©trübet gebaden unb 511 ©tüden gefetjuitten. @r wirb 311 Sßitbbret unb Sungenbraten gegeben. 5^artoffetbutterteig ohne @i mad)t man wie ben Seig für ^ögen (©. 171), aber ot)ne Dotter. Söenn er 311m tet3tenmat auSgetrieben