®ebünftetc§ unb (gingemad^teS. 5’45 ^arbc l}at, unb foc^t e§ bann mit etraajo ©uppe ober mit ©uppe unb faurem 9?a^m auf. @ingcmac^te§ ^albfteif(^. ^teif^ non 33ruft, ©d^uttcr o. bgl roirb gu ©tüden gefc^nitten, gefaben unb mit Butter, ©uppenfett ober ©cf)U)einefcf)mal§ in anfangs 3ugebect’tem ©efdjirr gebünftet. Sßenn ba;§ ^teifd) mürbe ift unb ^arbe t)at, nimmt man e§ t)erau§, gibt fo oiet 9Jtet)l in bal ^ett, al§ biefe§ befeud)tet, lägt e§ anlaufen, oergiegt e§ mit ©uppe, lägt bie ©uppe auffo^en, feigt fie bann unb gibt ba§ ^leifd) ginein. SJian fann aud) ba§ gebünftete gteifcg in eine tilgte ^utterfauce mit feingefcgnittener ^eterfüie geben. bie ©auce gibt man gebünftete e:gampignon§ ober ©rbfen ober ©pargeg ober man feroiert galbierte Simonen §um ©ingema^ten ober garniert bie ©cgüffel mit ^argoI= rösten. ^ r a t e n r e ft e m i t © a u c e. ®ebratene§ ^atbfteifcg mirb gu ©tüden gef(gnitten, in ©gampignonfauce (©. 131) ober in Dlagmfauce mit ©arbeiten (©. 134) ober in ^utterfauce mit Kräuterbutter (a la maitre d’hotel, ©. 130) ober in Krebgfauce (©. 132) gegeben, mit ber ©auce aufgefocgt unb mit 9iei§, Kargol o. bgl. garniert. 33raungebünftete§ Kalbfleifcg. 9Jtan legt ba§ gefallene ^leifcg (©cglegel, ^ruft, gefpidte ^itug ober Heinere g^leifcgftüde) auf ©pedfcgnitten, ßraiebelfc^eiben, gelbe Slüben unb ©elterie in eine Kaffe= rolle, gibt einige Körner 9^eugemür§ unb Pfeffer, etma§ ^ngmer, 9Jlu§!at= blüte unb Sgpmian unb ein menig ©uppe bagu, bedt bie KafferoÜe ju unb bünftet ba§ ^leifcg mit Dbergige fdjön braun. S)ann legt man e§ gerau§, ftaubt bie SBurgeln, mad)t mit ©uppe unb etma§ Sßein ober Simonenfaft eine fi^öne gelbbraune ©auce, paffiert fie über ba§ Sleif(g unb garniert biefe§ mit 50laltaroni ober gibt 9}tufcgeln, 3luftern, Olioen, ©cgmämme ober ©cgalotten in bie ©auce. §eigabgefottene§ Kalbfleif(^. gleifcg oon iöruft, ©cgulter u. f. m. mirb ju ©tüden gefcgnitten, gefallen unb mit ein^ni Sorbeerblatt, ©uppe unb ©ffig gebünftet. 3öenn e§ meid) ift, nimmt man e§ geraui, feigt bie S3rüge, fprubelt fie mit einigen Söffelooll faurem 91agm ab unb focgt fie bann mit bem ^leifcge auf. ^eim 5lnricgten feigt man bie ^rüge über ba§ ^leifcg unb beftreut biefe§ mit Kren, ober man ftreut ^röfel mit feingefcgnittener ^eterfilie (unb etroaS Knoblaucg) auf bal ^leifcg unb giegt geige 33utter barüber. Ober: 91tan gibt 3^i^iebel, gelbe Slüben, ^eterfilie, ^aftina! unb ©ellerie, alle§ nubelig gefcgnitten, mit einem Sorbeerblatt, einigen Pfeffer* förnern unb etraa§ 9^eugemür§ in eine Kafferolle unb bünftet biefe Söurjeln mit ©ffig unb ©uppe ober Sßaffer. 2öenn fie galbraeicg finb, gibt man ba5 §u ©tüden gefd)nittene, gefallene ^leifcg ginein unb t'od)t e§, bi§ e§