imb ^ifd)fpeifen. 370 in i)ei^e S3utter, lä^t anlaufen, nergie^t e§ mit ©uppe gu einer fur§en^ bünnen ©auce unb foc^t bie gifd^ftücfc^en mit biefer auf. hierauf ftreic^t man teere Slufternmuf^eln mit ©arbetlenbutter au§, gibt in jebe ein gif(^ftüctcf)en, beftreut e§ mit feinen ©emmetbröfetn, betropft e§ mit l!)t unb Simonenfaft, gibt auf jebe§ ein fteinel ©tücfct)en ©arbetlenbutter^ tä^t bie SJlufc^etn 10 SJtinuten im 9^ot)re fte^en, tegt fie bann über einer ©eroiette auf bie ©rf)üffet unb feruiert fie fogteic^. ©tatt be^ 2tatfifd)e§ fann man eine p ©türfd^en gefd^nittene £arpfen= mitdt) nef)men. 9Jlan bünftet gifcf)teber mit Butter unb 3^^iebet, foct)t fie mit ein menig ©ffig, 91at)m unb gaftenbrüt)e ober ©uppe auf unb gibt ©at§ unb Pfeffer bap. Ober man bröfett fie ein unb bädt fie. ©todtfifd) (getrodtneter Kabeljau) mu^ oor ber eigent* ti(^en 3dbereitung erroeidt)t merben. SJlan fuct)t einen rec^t meinen gifct) au§, tä^t it)n einen %a^ in meict)em 2ßaffer (Dlegem ober gtugroaffer) tiegen, ftopft it)n bann, bi§ er fict) ein menig blättert, unb tegt it)n für 24 ©tunben in ftare, fcf)arfe Sauge oon S3u(^enafd^e. ®ann tä^t man it)n nod) burd^ 5 bi§ 8 ^age in meid)em Sßaffer tiegen, roetd)e§ man brei= mat be§ 2age§ rcecf)fett. ^auft man f^on erroeid)ten ©todtfifc^, fo roäffert man biefen nur nod) burd) einige ©tunben in fattem Gaffer, ba§ man mel^rmat§ med)fett, au§. 3um ^od)en fatgt man ben ©todfifd^ ein paar ©tunben oor ber 33ereitung giemtid^ ftart, mäfd)t it)n bann mieber au§, fe^t it)n mit fattem SBaffer §u unb tä§t biefe§ fo l^ei§ merben, bag e§ am Dlanbe perlen aufmirft. ®ann giet)t man e§ oom geuer meg unb tä^t ben gifd) fo lange bamit ftetjen, bi§ man it)m bie ©röten au§äiet)en fann. 9Jlan tegt it)n bap auf ein ©ieb unb teitt if)n in ©tüdfe. ^bgefdjmatgen. 9)lan tä^t 53utter getb merben, nimmt fie bann f)erau§, gibt ben gefod)ten, gerteitten gett, überbünftet if)n, tegt itjn auf bie ©d)üffet, beftreut i^n mit getb geröfteten 33röfetn unb ber 3^^^^^^^ ©auerfraut ober ©enf ba^u. Ober: 9Jlan brücft ein ©tüdf Butter ab, mifd^t ^eterfitie unb ©(^nitttau(^, beibeg fein gefd)nitten, ©atg, Pfeffer, 9Jlu§fatnu§ unb einen Söffet ©ffig bap, gibt biefe 9Jlif(^ung pm tieigen, gerteitten gifc^ unb fd^üttett it)n auf. Ober: 9Jlan tegt gefod)ten, gerteitten ©todfifc^ auf bie ©d)üffet, beftreut it)n mit ©emmetbröfetn unb übergiegt it)n mit t)ei^er ©arbeiten»^ butter. ^apu^inerftocffifd). 9Han fatjt ein ©tüdf oon einem ge^ mäfferten ©tocffifd^ gut, bünftet e^ in einer pgebedften ^afferoUe auf bem .f)erbe unb giej3t ba§ Sßaffer, metd)e^ fid) abfonbert, ab. ^I)ann jerteitt