374 ^ifc^e unb ©arbinen ober 2lndt)ot)i§. ®ie g^ifc^d^en toerben oorfic^tig mit it)rem Öle au§ ben 33ü^fen genommen, mit ^^eterfilie garniert unb mit Simonen unb frifd)er Butter ober §u Kartoffeln unb 33utter feroiert. ©arbeiten merben geroaf(^en, abgeraifc^t unb entgrätet, auf einen SeEer gelegt, mit falter Kräuterfauce (©. 140) übergoffen unb mit geoier= teilten @iern garniert. 2^!^unfifd) u. bgl. marinierte Jifc^e. Über bie gu ©tüclen gefd^nittenen, auf einen S^eEer gelegten öibt man etma§ oon i^rem de unb Simonenfaft. grifd^ gebratene^ ober auf bie ©eite 365 an= gebene Sßeife marinierteg, au§ §aut unb (träten gelöfteg fjifd^fleift^ mirb in fingerbicfe, oieredlige ©tütfcl)en gef^nitten, mit falter ©enffauce, mit Kräutern ober Kapern (©. 141) gemifd)t, bergartig in eine flad^e ©(Rüffel gehäuft unb mit ©arbeEen (©. 182), Kapern, in @ffig eingelegten ©l)ampignong, ©urten unb fleinen Kulurugl’olben, ©alat, @iern unb ^itronenfc^eiben belegt unb garniert. Ober: Stal, gering, brieten, S^^unfif(^, 9ftl)einlac^g u.f.rc. merben gu gleidf) großen ©tüdtc^en gefd^nitten, mit einer SJtifc^ung oon @ffig, d, feingefd)nittenen ©cl)alotten unb ©ftragon übergoffen unb mit gefüEten Olioen, ©arbinen, Kieler ©protten, geljadtten ©iern, Kapern, S^apungelfalat u. bgl. gegiert. 25on ©arbeiten. Stagg oor bem ©ebraud^e übergiegt man l^albierte ©arbeEen mit einer SJlifdjung oon @ffig, CI, Pfeffer unb fein= gefd^nittener- S^^ißbel unb ^eterfilie. S3or bem Sluftragen legt man fie bann gitterartig auf einen SeEer unb gibt gmifd^en bag @itter bag ge= l^adte @elbe unb SBei^e oon (Siern unb um ben D^anb beg SeEerg grünen ©alat. §eringfalat. geringe merben mie gum S3raten oorgeridjtet, mic gang gufammengelegt unb famt ber mit (Sffig oerrül)rten .^eringgmild) in eine ©c^üffel gegeben. 2)ann mifc^t man aug ®(fig, meinem Söeine unb S® aff er eine glüffigleit oon angenel)mer ©äure, l’oc^t fie mit 3i^i^bel= f(^eiben, gangem Pfeffer unb Sorbeerlaub, läjst fie auglül)len, big fie lam marm ift, giegt fie bann über bie geringe, lä^t biefe einen Sag ftel)en unb bebedt fie am folgenben Sage mit d. S3eim (Sebraudje nimmt man bie 5if(^e l^eraug, legt fie auf eine ©djüffel unb garniert fie mit S^li^eb ^^idleg. 9Jlit tattern ^üree. 9Jlan gerbrüdt 4 gelobte, mittelgroße @rb= äpfel mit bem 9ftoEl)olge gang fein unb läßt fie erfalten, reibt bann 2 Slpfel, mifeßt beibeg mit bem Stögen eineg §eringg unb ©ffig unb CI gu einem bidten $uree, gibt biefeg in 3orm eincg ^ifeßeg auf eine ooale ©Rüffel, belegt eg mit bem abgeloften, gu ©treifen gefd;nittcnen gleifcße