(Sit i[en. 387 (ecit bie mit 9^agout gefüüten @ier barauf, gibt fauren 9^a^m, 5!reb§^ butter unb Prüfet barüber unb bärft ba§ ©anje nur fur^. ^utterteig. 9Jlan mifc^t 5U ben lottern ber ^artgefottenen (Sier ein menig mit Dber§ befeuchtete ©emmetfchmotle, ein paar frifdje SDotter, ^leifch non gefottenen ober gebratenen ^ifcljen, Sal^, Tln§taU blüte unb fauren 9?at)m unb ftö^t aüe§ fein, gibt bann bie §älfte ber 9Jtifcf)ung auf einen ^eöer, legt einen 9?eif oon gebacfenem 93utterteig barauf, fet3t bie @ier, in bie man ftatt ber Dotter Ü^agout gegeben hat, hinein, bebecft fie mit bem 9?efte ber 9)lifchung unb bäcft ba§ ©anje. ©h^ man e§ in ha§ 9iohr fteitt, bebedt man ben 93utterteig mit Rapier. ^ier in Otagout ^rifche @ier merben in Rapier gebreht unb in heiler 9lfche gebraten, bi§ fie recht h^i&/ ^^och fernmei(^ finb, bann gefchätt, in eine Schüffel gelegt, mit fo niel ^ifchragout (<S. 44) bebedt, ba§ fie nur ein menig h^^'^uSfehen, unb aufgef’ocht. Ober man gibt ha§ 9tagout in bie ©chüffet unb belegt e§ mit in ©atjraaffer gefochten oer= lorenen (Siern (©. 54). gebacfene ®ie @ier merben hartgefotten. ^ann rcirb bei jebem ein ©tüd abgefchnitten, ber Dotter herausgenommen unb ba§ Sßei^e mit diftar auSgeftrichen, mit 9iagout gefüllt unb mit bem herab= gefchnittenen ©tüde mieber bebedt. hierauf breht man bie dier in mit ddlor befem^tete Oblaten unb bann in di unb 95röfel unb bädt fie in ©chmalj. ^ier im 9)ian focht aufgefdjlagene dier in ©alg* maffer unb gibt fie, menn bie Dotter noch meich finb, mit einem Söffel in falteS Söaffer. ®ann beftreicht man ©tüddjen oon Oblaten mit dit'lar, gibt auf jebeS einen Söffelooll falteS 9tagout unb ein di unb fchlägt bie dden über biefer ^ülle ^ufammen, brel)t bie ^sädd)en in di unb Prüfet unb bädt fie in ©chmalj. C^icrf^cifcfro^fetrl* 9Jlan bünftet einige grobgehadte dham= pignonS, ftaubt unb oergie^t fie nur menig unb mifd)t bann einen d^* löffel ^armefanfäfe unb dierfpeife non 2 diern bagu. ®ann gibt man §äufchen non biefer 9Jlifchung auf bünne ^fannfuchen, beftreid)t biefe runb um bie §äufchen mit dit'lar, fchlägt fie über unb rabelt fie (mie ^olftergipfel) üieredig ab, breht bie ^rapferl in di unb 93röfel unb bädt fie in ©chmal§. ^icrf^eife in ältit Trüffeln unb Sai^S. 9Jtan bünftet eine mürfelig gefchnittene Trüffel unb 10 ®efa ebenfo gefchnittenen geräucherten Sach§ mit Butter unb gibt ein menig ^-leifcheytratt ober dlace ba5U. '3)ann fprubelt man 5 dier, 2 Ootter, 2 Söffet OberS, ©al§ unb Pfeffer ab, rührt baS Slbgefprubelte mie dingerührteS in 5 ®efa hci^e Butter, mifcht, menn eS bidtich mirb, baS defchnittene barunter, häuft bie 9)tifchung in 9Jtufcheln unb feroiert fie fchnell.