301 '‘]3afefen unb ©emmelfniflen. £eOev uub iDlagcu be§ 03ef(üge(§ unb Kapaun* ober ,g)ül)iter(ebev werben fein gefc^nitten unb abgebünftet. ^nbeffen foci^t man ba§ gerfc^lagcne ©erippe mit SSurselbrü^e unb G^^ampignongabfätten au§, feit)t bann bie ^■örü^e, nergie^t mit berfetben ba§ gebünftete, ein wenig geftaubte ^Ieifc| unb tagt e§ gut nerfoc^en. Ober man binbet ba§ feingefcf)nittene ^leifc^ mit bicfeingefod)ter fpanifdjer ©auce. 9Jtan garniert biefeg .g)afc^ee mit gefpictten, gebratenen ^ruftfcf)ni^d)en, ^Trüffelfc^eiben, gebämpften ^aftanien, fernweid) get’od)ten, t)albierten ©iern u. j. w. 3Son Sßilbbret. ^a§ feingefc^nittene ^deijc^ non gebratenem 2öilb= bret wirb mit Sßitbbretfauce mit 9^a^m aufgefo^t unb mit lottern ge= bunben. SJtan betegt e§ mit ©d)ni^d)en nom S’itet, mit gebadenen ©emmeO ftüden unb @iern, mit Simonen^ ober ^rüffetfc^eiben, mit ^rapferln oon 33utterteig o. bgl. wn& gemmclkmUeit» ^Pafefen. Ungefüllte ©c^nitten (arme S^itter). Ü)lan fd)neibet ©emmeln gu l}arbfingerbid’en ©d)nitten, erweicht biefe in ^3JHld), taud)t fie in gefallene, abgefdjtagene @ier unb bädt fie in ©c^malg fc^ön gelb. 9Jtan gibt fie auf ©emüfe ober gu ©alat. ^it .g)irn ober §afd)ce. 9Jlan fdjueibet bünne ©emmelfd)nitten, füllt je gwei unb gwei mit abgebünftetem §irn ober §afd)ee gufammen, taucht fie auf beiben ©eiten in ?3tild), lä^t fie eine SBeite liegen, taucht fie bann in gefatgene, abgefd)lagene @ier, brel)t fie in ^röfel unb bädt fie in ©^malg. 9Jtit ^ifd)fülle. 9Jtan bünftet eine ^arpfenmili^ mit Butter unb ^eterfilie, mifd)t ein wenig feingerbrüdte .^eringgmild) bagu unb ftreid)t bie§ gwifd}en bünne ©emmetfd)nitten, bie man bann wie bie §irnfd)nitten einbröfelt unb bädt. 3)tan gibt Slartoffelfalat bagu. ^emmelvaftetc^eiu 9)tan reibt runben, f'leinen mürben 33roten bie S^inbe ab. 2)ann fdjneibet man bei jebem einen ^edel ab, l}öl)tt bie ©tüde au§, füllt fie mit S^tagout ober .paf^ee ober abgebünftetem §irn, gibt bie mit @i beftridjenen ^edel wieber barauf, taud)t bie 33rote in 9Jiil^, brel)t fie in unb ^röfel unb bädt fie in ©d)malg. Ober: DJtan fdjneibet oon einem abgeriebenen Söeden giemlid) gro^e, ooale ©tüde, bädt biefe in ©d)matg, ol)ne fie babei umgubrel)en, l)ö^tt fie bann auf ber weidjen ©eite fooiel al§ möglid) au§ unb füllt fie mit Stagout ober §afd)ee ober ^leifd)püree ober gebünfteten ©d)wämmen. ÄJciite ^rotJrufteu (^routon^)« SDtit Steig unb .pafc^ee. ^rifd)eg Sßeiprot, beffen Stinbe man abgerieben bat, fcbneibet man gu