506 ?Jic^(fpeifen. — ©ermfpeifen. au§ bem S^efte be§ gemachten gibt ben ^ortenreif f)erum uub tä^t bie Sporte geljen. ®ann beftreic^t inan ba§ (Sitter mit Söaffer unb beftreut e§ mit guct’er unb bä(ft bie ^orte. 9JHt eingefottenen Jrüc^ten. 9Jtan bereitet abgetriebenen ^eig non 14 ®et'a Butter, 8 lottern, 14 3)efa 10 ^efa ge^ [djälten, gefto^enen 9Jtanbe(n, 14 ^J)efa 3Jiet)t, 2 S)e!a mit Dber§ auf= getöfter, gegangener ,g)efe, 3(ni§ unb feingefc^nittenen ßimonenf^alen, gibt i^n in einen mit eingefottenen grüd)ten belegten glatten 931obel, läp i^n langfam gut get)en unb bädt il)n. ^ann ftür§t man bie Sorte, lä^t fie erfalten unb uber5iel)t fie mit @tafur. fJiatrouJ’itc^en* 9Jtan treibt 14 Sela Butter mit 5 Sottern unb 20 Sefa ^uder mit SSanille ab, gibt 2 Segiliter gute§ l’alte§ Dber§ ba§u, rül)rt bann eine 9Jtifd)ung non 14 Sefa feinem Sßeigenmeljl, 14 S)el’a SBei^enftärtemelil, 5 (Sramm 91atron unb 10 @ramnt Cremor tartari (©. 81) barunter, nerrül)rt alle§ gut, mifd)t ^uletd ben ©d}nee ber 5 ^lar leidjt ba§u, füllt bie 9Jtaffe in eine fcl)on früljer mit Butter au§geftrid)ene unb mit geftiftelten Sltanbeln au^geftreute gönn, ftellt fie fogleid) in ba§ giemlicl) l)eij3e ^ol)r unb bädt fie eine ©tunbe. Siefer Slud)en inirb au^ anftatt (Sugell)upf gu Kaffee gegeben unb l)ält fid) inod)enlang gut. ' 91lan mad}t 14 S)efa 9Jte^l mit 2 Sela §efe unb lauem Ober§ §u einem biden ^rei, bedt ben 33rei gu unb lägt ign an einem mannen Drt aufgegen. Sann fprubelt man 6 Sotter, 2 ßöffel 3uder, etma§ ©al§ unb 4 Sefa gefd)mol§ene Butter ab, mifcgt ba§ Slb- gefprubelte ^ur gegangenen .fiefe, gibt nocl) 14 Sela 9Jlel)l baju, arbeitet ben Seig auf bem erraärmten Brette mit ber §anb ab, bi§ er red)t gart ift, unb mifcgt babei SSanilleguder unb ©ultanrofinen barunter, hierauf treibt man ben Seig gu einem baumenbiden, runben gleden au§, legt ben gleden auf ba§ mit Butter beftrid)ene ^led), bedt ign gu, lägt il)n auf gegen unb bädt ign. Sann mirb er auf ein mit Rapier belegtet ^lecg gelegt, mit 23anilleei§ übergogen, mit gefcgälten, geftiftelten 9Jlanbeln be= ftreut, in ben Dfen gegeben, gerau§genommen, fobalb oben Olafen ent= ftegen, unb lalt geftellt. Srüd)teJuif)em 911 it SBeicgfeln. 91tan treibt 7 bi§ 10 Sela iöutter mit 4 Sottern ab, mifcgt 5 Süffel ^ Sela gefcgälte, ge= ftiftelte 9Jtanbeln, Sampfel oon 2 Sela §efe unb Dber§, 28 Sela 9Jlegl, etraa§ ©alg unb roägrenb be§ 9lbfcglagen§ ben ©^nee non 2 ^lar bagu, ftreicgt einen Seil biefe§ Seige§ im Sortenreif gngerbid au§einanber, belegt ign nicgt gang bi§ an ben 9lanb mit abgegupften Söeicgfeln, be= ftreut biefe mit übrigen Seig barüber, belegt aucg biefen nicgt gang bi§ an ben Sflanb gierlid) mit SOßeii^feln unb lägt ben 5!ucgen