Liebia^S Fleisch-Extrakt unentbehrlidi für jede gute Küche. Dient zu sofortiger Bouillon- bereitung und zur Verbesserung und Kräftigung von - Suppen, Saucen, Gemüsen und Fleischspeisen. £Vur eckt, wenn jeder ‘^opf den ^amenszug in blauer Schrift quer durch die Etikette trägt. Haferpräparate, Tapioca, Dörrgemüse, Suppenmehle, Erbswurst, Makkaroni u. Nudeln Fertige Suppen Jedes Paket enthält einen Gutschein für wertvolle Prämien. Prospekte, Koch- bücher, Kostproben und Prämien- listen gratis und franko von der Fabrik C. H. Knorr, Ges. m. b. H., Wels (Oberösterr.). — 16 — c