®el)acfte§ iinb fafd^ierte§ 2G8 i t Sltt 0 BI au cl). ^irfc^rippeu werben wie 9f^oftBrate^ abgefcfjnitten (0. 22) unb wie fo(d)e gebraten (0. 205). 33eim ^i(nrid)ten gibt man fein= get)acften ^nobtauc^ ober S^nobtanct)butter barauf. 9)1 it ©cl)nit3ct)en non abgelegenem ^irfc^fleijc^e werben geflopft, mit 0cl)mal3 nnb 3w^ebel wie 9toftbraten (0. 205) abgebraten unb bann mit ©uppe unb etwag ©ffig anfgebünftet. 93on Söilbjc^wein mit ^^feffer= ober 9tobertfauce. 93om 9iücfen eine§ grifcl)ling§ fd^neibet man ^oteletten, falgt fie ein, lägt fie ein paar ©tunben liegen nnb bratet fie fcgnell ab. 2)ann bünftet man fie mit ^rüge auf unb gibt ^feffer= ober 9tobertfauce (0. 126 unb 127) ba^u. &eljaAxie6 unb fctrrfjtevtea Uleifdj*. G^efüttte unb ^otclcttcn* ©efpidt. 9)lan fcl)neibet oon einem ^lalb§= ober Sammsfdjlegel gleicgmägig grof3e 0c^nigd)en, fal5t unb flopft fie, gibt ignen eine fd)öne gorm unb fpid’t bie §älfte ber 0d)nÜ3d)en. S)ann mad)t man oon ben 9lbfälten be§ gleifdjeS unb oon '^einmarf, in 9)lild) erweidjter 0emmel unb ein paar lottern, $eter^ üUe, £imonenfcl)alen ober 0arbellen Safd) Dir. IV (0. 39), ftreid)t fie auf bie ungefpidten 0d)nit3d}en unb legt bie gefpidten barauf, bünftet bie 0d}nit3cl)en auf 0ped, DBur^eln bei Ober- l)il3e, oergiegt fie babei mit etwa§ 0uppe unb fdjöpft ben ©aft fleigig über ba§ gleifcg. 9Sor bem Dlnridjten feil)t man ben ©aft unb fäuert ign mit Simonenfaft. Ober: DJlan fdjueibet Diüdenfleifd) oon Söilbbret gu fcgonen ©cgnigcgen unb faljt unb Hopft biefe, fpidt bann bie Hälfte ber ©d)nigcgen, beftreicgt bie nidjt gefpidten mit jafeg oon ben fein ge? gadten gleifcgabfälten, faurem Dlagm, ©ewür^, ©alj nnb ©ped unb legt auf jebe§ beftriegene ein gefpidte§. 9Dlan bratet biefe 0d)uigd)en mit gett unb bünftet fie bann mit etwa§ ©uppe, rotem Döeine unb (Jffig auf. (Singebröfelt. DJlan Hopft SIalb§l’oteletten bünn unb grog au§= einanber, fal^t fie, ftreiegt auf jebe§ in bie Dllitte abgebünfteteg .g)irn (©. 23) ober Dlagout (©. 43), weldjeg man mit ©iern legiert gat, unb feglägt ba§ gleifd) über bem 91ufgeftridjenen gufammen, fo bag bie .^i'oteletten wieber igre gewognlidje gorm unb @roge gaben. 9)lan bregt fie bann in (£i nnb 93röfel unb bratet fie mit 93utter ober ©djinal^. gm Dlet3el. 9Jlan beftreiegt Heine, gut gellopfte, gefallene Slüilb^^ ober !2amm§toteletten ober 3d)nit3d)en mit ilalb§= ober Seberfafd), legt auf jebe§ beftridjene ein bünne§, nid)t beftrid)ene§ ©djnigdjen, bregt fie