404 — halfen imb ^fmnifud)en. ^(tUten ttnir ^fannhndjen* Ralfen vipxe -pefe* 33on ©^marrenteig. 9Jlan fprubelt 3 ^egiüter 4 Dotter, etrca§ ©at§ unb 2 Söffel 3ute mit 4 ^031= Hter 9)litcl) ab, gibt ben ©c^nee ber 4 ^tar bagu unb lä^t biefen ^eig eine 3Siertelftunbe an einem mannen Cvte ftet)en, et)e man gu badten beginnt. ®ann gibt man in jebe 33ertiefung be§ ®alfenmobet§ ein roenig 9iinb]c^mal3 unb, menn biefeg ^ei^ gemorben ift, 2 ßöffel ^eig, bäcft biefen unten fd)ön gelb, brel)t it)n mit einer ©abel um unb bäcft il)n auc^ auf ber anbern ©eite, legt bie gebadlenen ^^alfen auf eine ©cl)üffel, [teilt fie mit ber ©cl)üffel in ba§ 9fol)r, bamit fie l)eig bleiben unb nid)t gufammenfallen, unb gibt in bie leergemorbenen ^Vertiefungen be§ 9Jiübel§ gleicl) mieber S'finbfcljmalg unb 3::eig. SBenn alle 2)alfen gebadten finb, l)äuft man fie in ber ©cl)üffel auf, beftreut fie mit 3u^^ßr unb gibt in einer ©aucefcljale uerbünnte Diibifelfalfe bagu, ober man gibt ein paar Süffel Dfum gu bicflid) gefocf)tem ^itcfermaffer unb giept biefe§ löffelroeife über bie halfen, ober man fe^t je 2 halfen mit ©alfe jufammen. SJlit Butter. SJtan treibt 10 ^I)efa Butter flaumig ab, gibt nacf) unb na(^ immer einen 2)otter, einen Söffel 9Jte!^l unb ein roenig Dber§ bagu, hi§> 6 Dotter, 6 Söffel 9Jfel)l unb 4 ^egiliter Dber§ ba5ugefommen finb, mifdt)t bann nocl) einen Söffel etroa§ ©al§ unb ©djnee oon 3 ^lar barunter, bädt oon biefem ^eige halfen (rote oben) unb feroiert fie mit ©alfe. 9JMt faurem S^a^m. 3Jlan rül)rt 2 2)e3iliter fauren 9ral)m mit 5 lottern, gibt ben ©cl)nee ber 5 ^lar, ein roenig ©al§ unb 14 ^efa 9Jfel)l ba^u, bädt oon biefem ^£eige S)alfen unb beftreut fie mit geriebenem ^armefanfäfe. Ober: 9Jlan gibt aucl) 7 2)efa 3uder gum 3::eige, beftreut bie halfen beim 3lnricbten mit 3uder unb feroiert oerbünnte SJtarillenfalfe ober ge= bünftete§ Dbft baju. 9)1 it @rie^. 9Jtan focl)t 3^2 ^ejiliter @rie§ mit einem Siter 93lild), lägt ign au§fül)len, rügrt iljn bann mit 3 lottern, gibt Simoncngerui^, 3uder unb ben ©d)nee ber 3 5flar bagu, bädt oon biefem Sieige halfen unb beftreut fie mit 3^wd. 9)1 it Stopfen. 91tan treibt 372 SJ)efa Butter mit 2 ßiern unb 3 lottern ab, gibt feingebröfelten Stopfen, 4 ^egiliter Dber^, etroa§ ©alj unb f*^ ©emmelbröfel unb 9Jtel)l bagu, bag man einen roeicgen Xeig ergält, bädt oon bem Steige halfen unb beftreut fie mit 3imt unb 3^^^^- 9JHt Äpfeln, ©inige 5Epfel roerben gerieben unb mit Butter unb 3uder gebünftet. 2)ann fprubelt man 4 ^egiliter Dber§ mit 3 @iern unb