662 ©infiebcn iinb ^lufberoat^ren üon 5Jla!^rung§mitteIn. legiere mit einem gebermeffer an, bamit ii)re §aut beim Sloc^en nic^t reigt. hierauf gibt man fie in meic^e§ Söaffer mit 3Itaiin, lä^t ba§ Söaffer bi§ gum (Sieben ^ei§ merben, nimmt bie grüc^te bann ^erau§, gibt fie guerft in talte§ Sßaffer mit SHaun, bann in reine§ Sßaffer unb, rcenn fie abgetropft finb, in geläuterten unb bel^anbelt fie roeiter rcie bie 9JtariUen. Guitten. 9)tan f^ütt bie Cluitten, fc^neibet fie §u (Spalten, legt bie (Spalten auf bie (Schalen in einen 2^opf, bebecft fie mit Söaffer unb lä^t fie eine (Stunbe fieben, legt fie bann auf ein Sieb unb becft fie §u. ®en Sub feit)t man unb focl)t il)n mit bem ^f^- .g)ierauf fiebet man bie Spalten mit bem fiß glän^enb finb unb ber Saft fiel) ful§t, läpt fie erfalten unb gibt fie in bie ©läfer. S3irnen. kleine 9Jtu§ fatellerbirnen, bie reif, aber noc^ grün unb feft finb, f(^ält man unb legt fie gleich in Sßaffer mit Simonenfaft, bamit fie roei§ bleiben. 2)ie Stiele müffen an ben grüctjten bleiben unb merben abgefcl)abt. 9Jlan fod^t bie 33irnen bann in roeicf)em 3Baffer mit ein menig Sllaun, lä^t fie in reinem Sßaffer erfalten, gibt fie, menn fie abgetropft finb, in ben gefocl)ten fiebet fie mit biefem lang)am, bi§ fie meid) genug finb, nimmt fie l)ierauf l)erau§, fodjt ben i^od) ftärfer ein, lä^t il)n au§fül)len unb giegt il)n mieber über bie grüd)te. ^m britten 2(age mifd)t man noc^ 3^<ier ^um Safte, fod)t ben Saft, fcf)äumt if)n ab unb gie^t il)n, menn er erfaltet ift, mieber über bie 33irnen. ^ann gibt man bie kirnen in bie ©läfer unb legt in jebe§ @la§ ein @la§ftüdd)en ober einen fleinen Stein, um fie nieber^ubrüden unb unter bem ^^derfaft §u erl)alten, bamit fie mei^ bleiben unb nid)t anlaufen. 9f|agami^=, Saigburger unb ^aiferbirnen l}albiert man, mobei and) bie Stiele l)albiert merben müffen, fd)ält fie, fc^neibet il)nen ba§ .^ernl)au§ au§ unb bel)anbelt fie mie bie 3Jlu§fatellerbirnen. 5fnana§. 9)tan fcl)ält fie, f(^neibet fie in bünne Sdjeiben ober Spalten, gibt biefe in ein ^orgellangef^irr, übergie^t fie mit bem ge= fodjten, l)eigen Suder, bedt fie gu unb ftellt fie an einen fül}len Ort. 2lm nä(^ften unb am übernäd)ften 2:age mirb ber ^uder mieber aufgefotten unb l)ei§ über bie 3lnana§ gegeben. S^le^t lä^t man bie Spalten im bidgefoditen 3uder fieben unb mit bemfeiben erfalten unb gibt fie in bie ©läfer. 3itronenfpaIten. @roge, fefte italienifd)e man fein, fd)neibet fie nac^ ber Sänge in 4 ^eile unb jeben STeil einmal quer bur^, legt fie für 24 Stunben in Salgmaffer unb mäffert fie bann burd^ einige Sage fleißig ab. SBenn fie nid)t met)r bitter finb, ftellt man fie mit faltem Söaffer auf ben §erb, fod)t fie eine l)albe Stunbe, lä^t fie in faltem Söaffer au§füf)ten unb bann auf einem Sieb abtropfen, fd)abt