3Sürfenntniffe. 76 hierauf roie anberer ^utterteig fünfmal auggetrieben unb mieber p= fammengefrf)lagen, bo(^ üt}ne ba^ man il)n ba§raifcl)en raften lie^e, unb bann fogleict) nerroenbet unb gebacfen. V. grangöftfdjer 93utterteig of)ue @i. ÜJlan arbeitet 50 2)efa Butter in einem naffen Si^iu^e gut ab, mad)t einen gang loderen ^eig üon 50 ®efa 9Jtet)t, ©atg unb ber nötigen 9)]enge äßaffer, fd)lägt bie Flitter in ben 2^eig ein, treibt biefen au§, fd)tägt it)u mieber gufammen unb treibt it)u au§ unb miebert)oU bie§ norf) ein britte§ 9JtaI. ®ann lä^t man ben Si^eig eine SSiertelftunbe auf @i§ raften. hierauf mirb er gmeimat narf)einanber au^getrieben unb gufammengefc^lagen, mieber raften getaffen, norf)mat§ gmeimal nad)einanber au§getrieben unb gufannnengefc^lagen unb narf) abermatigem 9^aften oermenbet. tiefer 33utterteig eignet fid) f)auptfäc^Iid) gu Prüften für ^ud)en ober hafteten. empfiet)tt fid), bie au§geftod)enen Blätter auf bem mit Söaffer beftrid}enen ^ted) eine 2ßei(e in einem tut)Ien 9taum ftefien gu taffen, et)e man fie in bU§ 9^ot)r gibt, meit fie bann gteid)mäbiger auf= fteigen. UuslectEJt irmi 3fuvmi'it, tSEtttftrupett unb |5a|lcfEn. 5tUmlegen mit grüdjten. Sßenn man einen glatten 5)lobet mit eingefottenen grüd)ten, ^i^^onat, SJtanbeln o. bgl. au§tegen mitt, fo ftreid)t man it)u mit Butter au§, legt bann auf ben ^oben be§ 5JlobeI§ ein nad) ber Jorm be§fetben gefct)nittene§ 53tatt Rapier, beftrei(^t biefe§ ebenfatt§ mit Butter, legt bie ©egenftänbe fternartig ober in anberer gier* (id)er 5tnorbnung auf ba§ 53tatt unb füllt bann bie <Speife, bie in ben 5Jlobel fommen foll, oorfid)tig töffelmeife ein. 5tßenn fie gebest unb ge= ftürgt ift, ^ebt man ba§ '»Rapier langfam ab. 5tu§füttern einer gorm mit grittaten. 5)lan bädt bie fyrittaten nur auf einer ©eite, lägt fie erfalten unb legt bie mit 53utter au§geftrid)ene fo bamit au§, bag bie ungebadene ©eite ber Rieden bem @efd)irr anliegt unb fie an ben D^änbern ein menig übereinanber^ gegen, ^ann mirb bie gorm gefüllt unb mit einem gteden fo gugebedt, bag feine ungebadene ©eite nad^ oben fommt. ©itter üon mürbem Seige. (5tr. I, ©.71.) 9Jlan fegneibet mefferrüdenbid auSgetriebenen mürben 2:eig gu gngerbreiten ©treifen unb legt mit biefen einen nur f(^mai^ mit 53utter au^geftriegenen glatten tDlobel in ber 2öeife au§, bag man guerft oon recgt§ naeg lint’§ in gleicg grogen (Entfernungen ©treifen unb bann quer über biefe in ebenfolcgen (Entfernungen mieber ©treifen einlegt, ^ie ©treifen müffen aueg über bie ©eitenmanb be§ 5Jtobel§ bi§ gtnauf gum 5Ranbe be§felben gelegt merben.