414 9JJel)Ilpeifen in @d)mnl5 gebacfen. eine§ Mgftreifeng an§ einer ^:papierbüte bleiftiftbicf SJiartUenfalfe, fcf)lägt ba§ @nbe be§ STeigeg mit einem SJteffer über bie ©alfe unb no^ einmat um, fc^neibet ba§ Sßürftdjen ab unb brüdt feine ©nben mit bem 9)teffer ein raenig nieber. ^ann fpri^t man rcieber (Salfe auf unb formt ein Söürftctjen unb fdljrt fo fort, bi§ ber 3::eig oerbraud)t ift. hierauf legt man bie 2öürftd)en auf ein mit SDIel)l beftaubte§ ^rett, bedt fie gu unb ftellt fie an einen l’üljlen Ort. ^ur§ oor bem @ebraud}e bädt man fie in 0d)mal3. Q3eim 2lnrid}ten beftreut man fie mit rid^tet fie auf ber @d)üffel über einer ©eroiette auf. 9JHt anberer gülle. 9Jtan bereitet bie SBürftc^en auf bie oben angegebene Söeife, füllt fie aber ftatt mit ©alfe mit (Srbbeeren, bie man ftarl mit beftreut l)at. Ober man bünftet §ur gülle ^irf(^en ober ®eid)feln mit ^'üd)t il)ren ©aft gut ein unb lä^t fie erl’alten. Ober man füllt bie 2ßürftd)en mit SJtanbelfülle, bie man bereitet, inbem man 7 ®efa füpe unb 4 ©tüd bittere gefd)älte 3)lanbeln fein ftogt unb babei mit ein menig 9)lilc^ oerreibt, bann mit 3 ®efa Butter, 2 lottern unb 7 ^J)el'a ä^td’er rül)rt unb gule^t mit 2 fd)mad)en ©^löffelooll ©d)lag= ral)m mifd)t, ober man füllt fie mit au§geful)lter §afelnu^creme (©. 65). <Sd)uüvs obet* 0^rtgatfra^fcn* 9Jtan mac^t ^röfelteig oon 21 ^I)el’a 9Jlel)l, 10 ^eta Butter, 10 ®el’a 3^der, 10 2)ela gefd)älten, . fel)r fein geflogenen 9Jlanbeln, Simonenfi^alen, ©eraürpelfen, ^leugeraürj, 4 2)ottern unb einigen 2::ropfen Simonenfaft ober 2 ßöffel rogem Dber^ ober bereitet mürben Sl^eig ^^Ir. II (©. 73) mit SBein unb @emür§, bregt ben S^eig in ein 5:ud) unb lügt il)n an einem fügten Orte 1 ©tunbe raften. ®ann treibt man ign ftarf mefferrüdenbid au§ unb f(^neibet ign §u gngerlangen SSiereden. hierauf binbet man an ben ^ragtftiel ber gplinberförmigen ^lecgform eine ein galbe§ SJleter lange, meige ©cgnur, jiegt fie burcg bie gönn, taucgt fie in ba§ 9Iinbfcgmal5 unb lägt fie geig roerben. ©obann legt man ein Seigfledcgen auf bie ^tedgform, rcinbet bie ©cgnur nicgt gu feft um bie gönn unb bann um ben ©tiel unb galt ! ba§ @nbe ber ©^nur gugleicg mit bem ©tiele feft, toägrenb man bie I gorm in ba§ geige 9Iinbjcgmal§ taucgt unb ben Krapfen bädt. Silan : gätt bie ©dgnur nocg feft, big ber Krapfen ein menig auggefügtt ift, unb ! löft fie gierauf oorficgtig ab. ^ie ©infcgnitte follen auf bem bogen= förmigen Krapfen in gngerbreiter Entfernung f(^ieflaufen. Söenn alle Krapfen gebaden finb, beftreicgt man fie auf ber inneren ©eite mit SRarillenfalfe unb beftreut fie auf ber äugeren mit, wan be- ftreut fie nur mit S^der unb feroiert SSanillecreme bagu. fHofcn» Mrber 2:eig Sir. II ober III (©. 73) roirb auggetrieben nnb mit 3 .^rapfenftedgern non oerfdjiebcner Eröge auggefto(^en. gn jebeg glecfd)en mad)t man üom^ Slanbe gegen bie Sllitte p 5 furge Ein-