511 ?[nef)Ifpeifcn. — ©ermfpeifen. ficken lägt. Sßenn ber 2:eig beftreut ift, rollt man ign äufammen, bregt iljn ftrubelartig, legt ign in eine ftarf mit Butter auggeftricgene ^tafferolle (^ein ober 91apf), lägt ign gut gegen unb Oäcft ign. Ober: 9)lan beftreicgt ben aiiSgetriebenen 2:;eig mit 33utter, beftreut ign mit Söeiuberln unb ^ii’biSnüffen ober nur mit 3ucter unb ^g^^ gufammen unb bäcl’t ign mie oben. ©ermttiaiinelm 9)1 it 91 o[inen. 9Jlan bereitet Hefenteig mie für ^aifergugelgupg mifcgt 91ofiuen baju, füllt gut mit 93utter au§= geftricgene, mit gefcgälten, feingefcgnittenen Raubein au§geftreute fleine 3=ormen mit bem 3::e{ge galb ooU, ftellt fie auf ba§ ^le(^, becft fie 511 unb lägt ben 2^eig gegen, bi§ fie ooU finb. ®anu bärft mau bie Sßanneln, ftür^t fie, beftreut fie mit SSanillepcler unb feroiert fie fügl. 9JHt 9Jtan mifcgt gu .g>efenteig mie für 93i§t’uitgugel' gupf feingefcgnittenen ^it^önat unb ^omerauäengui^er unb bärft bie SBanneln mie oben. 91Ht ©cgofolabe. 9Jlan macgt abgetriebenen Hefenteig mie für ©ugelgupf unb ^ütle mie für ©^ofolabeftrubel (©. 505), unterlegt ben ^eig in ben aungeftricgeueu lleinen ^^ormen mit ber ^ülle unb beftreut bie gebadenen, geftür^ten Söanneln mit SSanille^ucter. 9JH t 9J1 a r i 11 e n f a 1 f e. 9)tan ftreut bie f’leinen formen mit ge= fcgälten, geftiftelten SHanbeln au§, unterlegt ben mie bei 9Jtanbelgugel' gupf bereiteten ^eig beim ©infüllen mit 9}tarillenfalfe unb beftreut bie gebacfenen, geftür^ten Söanneln mit SSanillejuifer. 9Jtit 91ug= ober 9)lognfülte. 9)lan legt bie aungeftricgeneu formen mit gutem ^eig mie für abgefcglagenen ©ugelgupf aun, gibt 91ug* ober 9JlognfüUe (©. 83) ginein, fi^liegt ben 2;:eig über ber ^üüe, lägt ign gegen unb bäcft bie Söanneln. ^ectsfeden* l^leine, angefcg n ittene Söeclen. 9Jtan löft ein ^X)efa §efe mit lalter 9JHlcg auf, macgt fie mit 10 ^J)ela 20 ®efa 9)legl p einem birfen 93rei unb lägt biefen über 9tacgt in ber ^ücge ftegen. 91m näcgfteu 9Jlorgen macgt man biefe§ ®ampfel mit imcg einem ^efa §efe, 10 ^e!a 3w<^ß’^ unb 20 ^efa 9Jtegl unb mit 4 lottern, etrca§ ©at$ unb lauer 9Jtil^ nacg 93ebarf p einem nidgt p feften ^eig unb formt au§ biefem megrere Heine Söeden, bie man auf ba§ 931ecg legt unb an einem mannen Orte gegen lägt. Sßenn fie recgt mei^ an= pfüglen finb, ftellt man ba§ 931e(^ an einen falten Ort, beftreicgt bie SBeden mit Dotter unb macgt in jeben ber Sänge nacg einen ©cgnitt. ^ann bädt man fie im 91ogre. 9JHt 9)tanbeln. 9Jlan mifcgt 28 ®efa SJtegl mit 7 ®efa ge= fcgälten, feingefcgnittenen Sllanbeln, 7 ^J)efa 9Sanillesuder unb etma§ @al§, gibt gegangene^ Kampfe! oon 2 ®efa .g)efe unb 2 ^e§iliter frifcger, lauer