in i)evfrf)iebenen 5:eigen. 3‘21 will, in jebe§ ein inenig non mit 2öein aufgetoc^tem Stfpif unb fe^t bie ^ectel mieber baranf. «Serniert man fte fatt fo I)äuft man auf jebeB ftatt be§ ®ectel§ ge^adteS Stfpit’. ^iittertetg^aftcten* Prüften non S3tätterteig (©.78) füllt man mit 2öilb6ret ober anberem braungebünfteten ^leifdje ober mit 9ia= gout, melcf)e§ man mit gröf^er gefdjnittenen ©tüden oon ^leifd), ^arfiol= ro^c^en u. f. ro. belegt, unb gibt fte beim 21nrid)ten über eine ©eroiette auf bie ©d)üffel. §ol)lau§gebadene hafteten (©.79) füllt man, fobalb fte au§ bem Dfen f’ommen, mit braungebünftetem §ammelfleifd^ unb etma§ oon feiner ©auce ober mit 9te^fleifcf) unb ein menig 2öilbbret= ober ©almi= fauce ober mit SBilbgeflügel unb ein menig 3::rüffel= ober ®l)ampignon§= fattce ober mit Ddjfengaunteit mit ©d)alotten (©. 286) ober mit einem faftigen §afc^ee unb bebedt fie mit bem au§gefd)nittenen ®edel. ®ie übrige ©auce feroiert man in einer ©cl)ale ba5tt. Vol-au-vent-hafteten (©. 78) t’ann man mit ^leifcl) oon SBilb mit ftir5er brauner S^rüffelfattce ober mit gefpidtem gebünfteten ^alb§brie§, ba§ man mit mürfelig gefc^nittener gebünfteter @an§leber unb geräucl)erter gemifd)t l)at, füllen. Dber man fcl)neibet gebratene^ ^alb§=, ©d^meines unb ©cl)öpfenfleif(^ mürfelig, bünftet e§ mit licf)ter ©auce, 33ratenfaft unb fel)r gutem SBein auf, mifcl)t Simonenfaft, Pfeffer, fleine gebünftete (£l)ampignon§ unb ^arfiolrö§cl)en bagu unb füllt bamit bie haftete. haftete mit ©itter. 9}tan beftreid)t ein runbe§ 93latt oon S3utter= teig nid)t gang bi§ an beit Ülanb mit ^alb§fafcl), gibt über biefe bid= gel)altene§ 9tagout unb über ba§ ülagout mieber ©itter oon ^eigftreifen barüber unb beftreid)t e§ mit @i, legt um feinen 9tanb einen 3:eigring, beftreidjt il)u attcl) mit @i unb bädt bie ^^aftete. SSergierte haftete mit SCBilbbret. 9)7an beftreicl)t ein runbe§ 58latt oon iöutterteig (©. 73) ober oon mürbem ^eige 91r. II (©. 71) ni(^t gang bi§ an ben 91anb fingerbid mit SBilbbretfafd) (©. 40), belegt biefe mit ©d)nittcl)en non gebratenem .gmfen ober 9Iel)rüden unb gibt mieber ^af(^ unb f^leifd^ abmedjfelnb baranf, bi§ ba§ @ange mie eine ^albl’ugel aufgefd)ic^tet ift. 9htn beftreicl)t man ben oorftel)enben ^eigranb mit @i, legt ein etma§ grö^ereg ^latt oon 33utterteig über bie haftete, beftreic^t au(^ biefe§ mit ®i unb legt um ben IRanb einen 9Iing oon S^eig, ben man ebenfalls mit (£i beftreicl)t. |>ierauf fd)neibet man oben in ber SOIitte eine Öffnung au§, bamit beim 33aden ber ®unft au^ftrömen f’ann unb ber 2^eig nid^t gefprengt mirb, unb lä^t au§ ber Öffnung einige au§ ^eig gefd^nittene Sllätter Ijängen, um ben ©d^nitt gu oerbeden, giert ben ^edel mit bünnem au§geftod)enen ^eige, beftreicl)t biefen ebenfalls mit @i ^ r Q10, Sübbeutfd^e Suct)e. ni