(Sdjnt^d^en unb ^oteletten. 267 Sac^teln, 5^'rammct§r>ögeln u. f. lü. roirb gu ©c^nUjC^eu geformt, geftopft, gefpirft, mit 33utter abgebraten, mit Suppe ober ©tace ober ^teifct)effenj gebünftet unb auf Sinfen=, ^'aftanien= ober ^Ieifd)püree gegeben. 0d)nt^(ficn uiib Äotelcttcii tioii 3[öilbbrct (Singebröfelt. !i)Jtan fd)neibet ben rot)en, abgef)äuteten 9f{ücfen einel .^afen ober jungen 9Rei)e!§ 5u Slotetetten ober töft ba§ steifet) ab unb fd)neibet e§ §u finger= bieten Scheiben, tlopft unb fatgt biefe ^otetetten ober S(^ni^cf)en, bröfelt fie ein, bratet fie mit Butter auf ftarf’er §i^e fd)ueü ab unb gibt Simonen^ faft ober Sarbellenbutter ober @tace barauf. ©infarf) gebraten. S^otetetten ober Sct)ni^(i)en üon 9f?et)» ober .^afenrüefen roerben gefaben, in Butter gelegt unb furg r»or bem ^nric^ten burc^ roenige SJtinuten auf ftarfer §i^e gebraten. SJlan gibt fie auf 2öilb= bretragout ober ^leifc^püree ober garniert fie mit Sinfen=, ^aftanien= ober 3tt’^ß^’^^püree ober mit ^ot)nenfct)oten u. f. ra. 9)titSimonenfaft. 9Jtan mariniert bie ©d)ni^cf)en einige Stunben mit Öl unb Simonenfaft, bratet fie bann fd)neU ab unb bünftet fie mit ^teifd)effen5 £imonenfaft auf. 9)tit ^arabie^äpfelfauce unb SRaf’taroni. 3)lan bünftet gefpiette unb gebratene S^oteletten mit ^arabiegäpfelfauce mit Pfeffer (S. 135) auf uiib garniert fie mit SJtaffaroni. 9)1 it S^rüffetfauce. 9Jlan fpieft unb bratet Sd^ni^dben uon §afen= ober 9tebfleifcl), mad)t mit bem 5ert}actten ©erippe Söilbbretfauce (©. 127), paffiert biefe unb gibt blätterig gefcl)nittene, mit 2öein ge= bünftete Strüffeln hinein, legt bie Sd)ni^cl)en l’ran5artig auf, garniert fie äugen herum mit 91ubeln unb gibt bie Sauce in bie Glitte. 9)1 it ©h^^ip^9ttön.§ unb 2:rüffeln. 9)lan bünftet ))3eterfitie, Schalotten, ©h^^^P^Ö^onl unb S^rüffeln mit Sped unb etma§ 53utter ab, gibt gut geflopfte, mit Sal§ unb Pfeffer beftreute ^oteletten oon C*)afen= rüden ba5U unb lägt fie nur menige 9)linuten bünften. ®ann giegt man ba§ ^ett ab, beftreiegt bie ^oteletten mit aufgelofter ©lace unb iümonen= faft unb ridgtet fie fogleicg mit ben Sdhmämmen an. SGßie ^eef fteaf’g. 9)lan fegneibet gut abgelegenen, mürben £ungen= braten ober ebenfotcge§ abgelöfte§ ^ilet non Sieg ober §irfcg §u biden S^eiben, bereitet biefe raie 33eeffteaf§ (S. 207) unb garniert fie mit ©rbäpfeln, ^feffergurfen unb Cdjfenaugen. Ober: 9)lan fegabt ba§ ^leifd) einer Slegfcgulter mit einem 9)leffer nu§ ben ^äutegen unb Segnen, bereitet e§ loie fafegierte ^eeffteaf’g (S. 208j unb bratet biefe garten Segni^egen rafeg mit Butter ab. ©efpidt mit 91agm. 9)lan fegneibet §irfcg=, 91eg= ober ©emfen* fdglegel ober =glet gu gngerbiden S(^nit3cgen, fpidt biefe, bünftet fie mit ^ett unb 33eige, bi§ fie mürbe finb, unb gibt gulegt fauren 91agm bagu.