58acfiuerf. — Steige mit ^Butter. 537 ^alfenaugett tiott ^röfelteitj» SD^an bereitet 33röfelteig 9tr. V (©. 72), treibt it}n f’teinfingerbicf au§, ftid)t i’^n gu 33tättc^en unb Swingen au§, beftreic^t bie ^tättc^en mit @i, legt auf jebe§ einen 9ting, beftreic^t bie S^linge mit Ieict)tem ©ct)nee, beftreut ben ©d)nee bid mit ^uder unb fpri^t über biefen Söaffer, bädt bie .^rapferln unb gibt bann @etee in bie 9)litte eine§ jeben. ^orteletten tioit §8rpfelteig* 3Jtan mad)t ^röfelteig ^Jlr. HI ober IV mit 9Ium (©. 72), treibt it)n feberfietbid au§, ftid)t it)n mit einem ^rapfenftec^er gu runben ^tedd)en au§, beftreid)t biefe ^ledd)en am 9tanbe mit @i, belegt fie mit eingefottenen ^rü(^ten, mac^t über jebe§ ein Witter oon 2:eigftreifen unb legt um ba§ ©itter einen 9^ing non Steig, beftrei(^t ©itter unb Swinge mit ©i unb bädt bie 2:ortetetten. Ober: 9Jlan bereitet ^rofelteig 9Ir. VI o^ne ©i mit ©aft einer Simone, treibt it)n feberfietbid au§, ftid)t i'^n gu runben ^tedd)en aus, beftreid)t biefe mit ©alfe, ma(^t über jebes ein ©itter oon Seigftangertn, beftreic^t bie ©itter mit ©i unb bädt bie ^ortetetten bei fd^mac^er §i^e. 9JMt Sßinbmaffe. 2Jian fti(^t ben Söröfetteig gu ^ledc^en au§, beftreic^t bie §ted(^en, menn fie f)atb gebaden finb, mit gät)er 9JtariIten= ober .^agebuttenfalfe unb barüber mit gegudertem ©cf)nee, ftreut unb gefc^älte, get)adte SJianbetn über ben ©(^nee unb bädt bie ^Ied= c^en fertig. SJlit 9Bei(^fetn. SJtan treibt 14 SDefa 33utter mit einem Dotter unb 8 ®efa Swt^^r ab, mifc^t Simonenf^alen, 3iwtt unb 14 S5)efa 3Jtef)t bagu, gibt ben 2:eig in fleine Steife non Söted), bie man über boppette§ Rapier auf ba§ 33adbted) geftellt ^at, legt in bie SJlitte eine§ jeben 2:eigfteden§ eine eingefottene 2ßeid)fel unb bädt bie 2:orteletten nid)t gu rcarm. 25on 2;eig of)ne 3uder. SJtan treibt 14 St)efa Söutter flaumig ab, rüt)rt bann 2 t)artgefottene, gerbrüdte ®otter, ©aft unb ©djaten einer t)alben Simone, etroa§ ©alg, 91tu§fatnug unb ©eraürgnelfen unb 14 SDefa 9Jtet)I bagu, arbeitet ben ^eig ein menig ab, treibt it)n meffer= rüdenbid au§ unb ftid)t it)n gu Q3tättd)en unb 9Iingen au§, bädt biefe SIättd)en unb ^inge, beftreid)t fie mit ©i unb beftreut fie mit grobgefto^enem SDann beftreid^t man bie 33Iättd^en mit ©alfe, legt auf jebe§ S8Iättd)en einen 9Iing unb beftreut bie Sorteletten mit SSanilleguder. Porten Uon 33röfdteig* SJlan madl)t SBröfelteig SRr. in ober V (©. 72) ober mie für 9Jletternid^fcf)nitten ober SButterbregeln, jebod^ non größerer SJtenge, fd)neibet il)n‘.in nier gleid^e Seile, treibt bie Seigftüde runb au§, fd^neibet fie nacl) einem Sortenblatt gleid) unb beftreidl)t eine§ ber Blätter mit ©i unb beftreut c§ mit gefc^älten, gel)adten SJlanbeln