453 9J?eIitfpei[en. — S^örf)e, ^Uifläufe, ^ubbingS. paffiert fie bann unb rübrt ba§ ^affierte mit 10 ®efa ^vnfer nnb 5 lottern, gibt ben ©d^nee ber 5 lltar bagit, !^än[t bie SJtaffe in eine mit Butter au^geftridjene ©c^üffet, beftreut fie mit gefc^älten, grobget)adten, mit gemifd)ten ^llanbetn unb bädt fie. ilit 9)lanbetn. 9Jlan rüt)vt 4 ^I)ütter mit 10 ^efa ^itder mit ab= geriebenem ©erud) einer t)atben $omeran§e red)t lange, gibt bann 9 ®efa gefdjätte, feingefd)nittene 9Jtanbetn, ©c^nee non 3 ^tar, ba§ mürfelig gefdjnittene ^teifd) einer t)alben ^omeran^e unb einen Kaffeelöffel Kipfel^ bröfet bagu unb bädt ba§ Ko(^ in einer mit 33utter au§geftrid)enen ©c^üffel Ober: 9)tan rüt)rt 5 3)otter mit 9 ^efa 3wder mit ^omeran^en^ gerud) unb 3^2 ®efa gefd)älten, feingefto^enen SJlanbeln, mif^t ©aft non einer t)alben ^omeranje unb 0(^nee non 3 Klar bap unb bädt ba§ Kod) in einer mit Butter au§geftrid)enen ©djüffel. Ober: 9)lan rül}rt 21 ^et'a 3^der, abgeriebenen ®eruc^ unb ©aft Don 2 ^omeran^en unb 10 S)efa gefct)älte, geftogene 9)lanbetn mit einem (Si unb 4 lottern eine ©tunbe lang, mif(^t ©d)nee r»on 3 Klar bagu unb bädt ba§ Kod) in einer mit S3utter au§geftric^enen ©d)üffet. ^omerangenfod) in ®unft gef otten. 14 ®efa 3iider mit bem abgeriebenen ©erui^ einer ganzen ^omeranje befeud)tet man mit bem ©afte einer t)atben. ©ann rüt)rt man ben ßwder mit 4 ^^ottern eine I)albe ©tunbe, ' gibt hierauf ©djuee non 3 Klar unb feine ^rofel non 2 Kipfeln baju, fiebet ba§ Kod) ©tunben in ®unft, ftürgt eg unb übergie^t eg mit ner= bünnter ©alfe. 3Jlit ^rüd)ten unterlegt. SHan t’ann bag ^omeranjent’od) mit Slum ober bag mit 9)1 anbein auch über eingefottene 3^rü(^te ober über mit ^omeran^enjuder unb *faft gebünftete Slpfelfpalten in bie ©chüffel häufen unb baden ober eg mit eingefottenen Früchten auf Oblaten in einer ^orm unterlegen unb in ®unft fieben. iStmoncttauflauf. 9)lit3uder gerührt. 9)lan gibt §u 10 ®el’a 3uder mit @eru^ unb ©aft einer Simone nach unter fleißigem Stühren 5 Dotter, mifcht bann ben ©chnee ber 5 Klar bei, häuft bie SOlifdjung bergartig in eine mit S3utter auggeftrichene ©dhüffel, beftreut fie mit 3uder unb bädt fie bei mäßiger §ihe. 0n gef 0 d) ter Si m 0 ne. 9)lan fo(^t eine gan^e Simone mit heilem Sßaffer, bag man mehrmalg roedhfelt, bamit fie nicht bitter mirb, unb bei mäßiger §ihe, bamit fie nicht auffpringt. Sßenn fie meich ift, fchneibet man fie auf, paffiert bag SJlar!, ftö^t bie ©chale im SOlörfer, mifcht bann beibeg gufammen, rührt eg mit 10 ®el’a 3uder unb 6 lottern, gibt ben ©chnee ber 6 Klar bagu unb bädt bag ®an§e in einer mit 33utter aug= ; geftrichenen ©chüffel.