a)lel)lfpeifen. — Strubel. 418 in eine S^afferoUe, in bie inan einige Söffel SDIitdj gegeben ^at, be[treic^t il)n üben mit Butter unb bäcft i^n. 3ötitbifc()e ^0f)an5e« 93lan mad)t ©trubelteig üon 2 ©iftar, mifi^t mä'^renb er raftet, bie 2 2)otter gu 25 ®efa feingebröfeltem Stopfen, fprubelt and) 4 2)e§ititer fel)r guten fauren mit 2 ßiern ab unb fat^t beibe§. ^ann fteüt man bie ^oganjenfdjüffet (eine ftai^e, gro^e ©d)üffel mit nieberem 9tanb) auf ba§ beme()lte ©trubeltud), legt ben nur in ber 9Jiitte bünn auSgegogenen Seig über bie ©c^üffel unb fd)neibet ben barüber t)inau§ragenben Steig üom 9^anbe gegen bie ©d)üffel §u fed)§mal burd). hierauf beftreid)t man ben in ber ©d)üffel liegenben ^eig mit Butter, ftreut oom SSopfen barauf unb fpri^t oom 9^at)m barüber. ®ann giet)t man einen 2^eit be§ f)inau§ragenben Seiger na^ bem anbern bünn au§, fd)lägt it)u über bie ©d)üffet gurüd unb bc^ ftreid)t U^n mit 9^at)m. 3tuf ben britten übergefd^tagenen 3::eil gibt man 2::opfen, auf bie nä(^ften mieber 9iat)m. ßule^t mirb bie ^ogange no(^mat§ mit 9f^at)m beftridjen, im fet)r f)eigen 0fen fd)ön gelb gebad’en, auf einer großen, fladjen ©d)üffel angerid)tet unb erft bei ^if(^ in ©tüde gefd)nitten. 9JUt 9Uiffen (Mmberger ^oganje). 9}tan bereitet giemlid) feften ©trubelteig oon ®/4 Siter 9Jte^I, einem Dotter, einem gangen @i, einem eigro^en ©tüd S3utter unb ber nötigen 9Jiitd) unb lägt ifjn raften. beffen ftö^t man ein ^ito mit ben ©d)alen gemogene 9lüffe, bröfelt ^4 ^ito SSopfen ab, fprubelt 7^ Stter fauren 9^at)m mit 4 gangen ©iern ab unb mifd)t bie §älfte biefer abgefprubelten 9)^affe mit bem Hopfen, j ®ann treibt man ben Mg gu brei 5t^<^en oon ber @ro§e ber ^ogangem fd)üffe( unb einem größeren gleden au§, ftreid)t bie ^^ogangenfd)üffel i gut mit Butter au§ unb belegt fie mit bem größeren Mgfleden, ber über il)ren 9^anb l^inau§l)ängen mu^. SRan gibt nun auf ben S^cig bie .giülfte ber geftogenen 3^üffe, gie^t über biefe bie §älfte be§ nod) nid)t oer= brausten abgefprubelten 9^al)me§, ftreut .^utterftüdd)en unb eine .^anb= ooll geflogenen barüber, legt ben erften ber brei Heineren Mg= fleden barauf, beftreid)t ign mit ber ^älfte ber SSopfenmaffe unb ftreut aud) über biefe ^utterftüdd)en unb ^uder. 2)arüber gibt man ben gmeiten Seigfleden, ben 9veft ber 31üffe unb be§ 9^al)me», 33utterftüdd)en unb 3uder unb bann ben britten Seigfleden, ben ^^teft ber S^opfenmaffe, äutterftüdcgen unb 3uder. fcg^ägt man ben ^anb be§ grogen Mg= fleden^ über bag (Singelegte gurüd unb bädt bie ^ogange giemlid^ lange. ^eibciiftritbcl. 9JHt ©pedgrammeln. 3)lan macgt ein galbeg £iter .gieibenmegl mit fiebenbem, etma§ gefalgenem Sßaffer gu Mg, treibt biefen auf einem bemeglten Md) au§, beftreut ign bidjt mit ©ped= grammeln, rollt ign gufammen, legt ben ©trubel in eine mit bem ^ette ber (Srammeln au§geftricgene ^afferolle unb badt ign.