5?oi’fenntniffe. 63 3Son gibt man 5 ©vamm in ba§ Ober^ unb [eU)t biefe§, ^obalb e§ erfaltet ift. ®ebrannten (5t\u'amel, ©.59) fodjt man mit Dber§ auf. SSon Simonen unb ^om er an gen mifd]t man ben mit 3ucter üon ben ©cf)aten abgeriebenen ®ernd) ^um Cber§. 3Son ^^nana§ ftü^t man ein fteineS ©tüddjen einer frifct)en ^rud)t, gibt e§ in ba^ Ober§ unb feit)t biefe§, ober man f’od)t mit bem Ober§ ba§ Stroma au§ ben ©ct)aten ober mifcf)t it}m ben ©aft oon eingefottenen grüc^ten bei. S^on abgewogenen rot}en SJI a n b e t n ober § a f e t n ü f f e n ober mit 3iider geröfteten S}tanbetn roerben 7 ©efa gefto^en unb in ba§ fiebenbe Ober§ gegeben, ba§ man bann an§tu()ten lägt unb burc^ ein ©ieb fd)üttet. SSon SJtaraSdjino, 9t um ober Sir rat mifd)t man einige Söffelooll gur fertigen ©reine. SJtan f'ann and) wioei (ober met)rere) gufammenpaffenbe ©erüd)e gu einer ©reine geben, wuin ^eifpiet S^anille unb gebrannten ßuder, ^omeranwen unb 9tum u. f. ro. Bvnantun^ inni (£I|aut»t^au uu^ QIrcmc* 9Jtan fprubett bie Dotter mit ber gewilderten ^lüffigfeit (bei ©^aubeau 9öein ober ©aft, bei ©reine Dber§), fd)üttet ba§ ©efprubette in ba§ ©in= fiebebeden ober in eine SOteffingpfanne unb fct)Iägt e§ über ^euer mit ber ©d)neerute ober fprubett in einem engen, t)o^en 2::opfe,‘) bi§ e§ [teigen beginnt, ©ann wietjt man ba§ ©efd)irr oon ber ftart’en §i^e wurüd unb peitfd)t ober fprubett fort, bi§ bie SStaffe bid unb fd)aumig geroorben ift, roorauf man fie gteid) feroieren ober, menn fie t'att merben folt, ba§ ©efi^irr in talte§ Söaffer t)atten unb fie Toät}renb be§ Stu§tüt)ten§ fort= fct)Iagen ober fprubetn mujw. ©amit ©reine nid)t gerinnt (topfig ober fäfig mirb), ma§ befonberg bann teid)t gefd)iet)t, menn man fie au§ gutem, bidem Dber§ bereitet, fod)t unb fei^t man biefe§ oor ber SSermenbung unb fprubett bie ©reine auf fet)r jät)er §i^e. ©oUte fie tro^ biefer 3Sor= fid)t§magregetn unb tro^ rei^tweitiger ©ntfernung oom g'^uer gerinnen, fo mifd)t man i^r rot)e, mit ein menig fatter SJtit^ gefprubette Dotter bei, um fie wu binben. 2öa§ ha§ SSert)ättni§ ^Itiffigteit unb lottern betrifft, fo rei^net man auf je 2 ^ewititer geiftiger ^tüffigteit 1 ^ewititer Dotter, auf bie gleiche SlJtenge Ober§ etma§ raeniger. S3ei ©reine !ann man Dotter erfparen, inbem man ein menig 9Jtet}t oermenbet, unb w^ar bei 3 bi§ 4 ®ewititer einen ^affeelöffetoott, metd)er w^ei Dotter erfe^t. 9Stan rü^rt bie Dotter mit bem 9Jtet)te glatt ab, et)e man fie wut^ ^tüffigteit fprubett. 9 SBenn man ©t)aubeau ober ©reine in einem Sopfe fprubett, empfief)It e§ fid), biefen in einem größeren ®efä^e mit fiebenbem SBaffer (Sßafferbab) über ba§ Steuer 511 fteüen, um bie @efaf)r be§ 3tnbrenueu§ 51t oermeiben.