346 33utter al§ falte Spcife. ober mit unb belegt bas gleifc^ in ber ^Jlitte mit einem ©traute an§ Ginnten non Butter, 9ftabie§c^en unb ^eterfUienblättern (©. 181). 2)ünn aufge]d)nittene§ ©c^infenfteifc^ fann man 511 ®üten bret)en, bie man mit Stfpif ober Slren füllt unb entmeber gierlicf) über einer ©er= niette auflegt ober al§ ©arnierung um gleifü) ober ^^utter gibt. Söill man ©^infen in 21fpi! einlegen, fo ftreid)t man eine gorm mit feinem 5tafelöl au§, läpt eine ©d)icl)t ^Itfpif barin füllen, belegt biefe 5ierli(^ mit ©c^in!enfcl)nittcljen, @ierf(^eiben unb ^eterfilie unb gibt abinecl)felnb mieber Slfpit unb mieber ©^in!enfc^nittcf)en barüber, big bie gorm noü ift. ®ie geftod'te, geftürgte ©ul§e garniert man mit ge= l)adtem 5lfpif. @eräucl)erten ^albg^ unb 91et)f^legel bereitet unb ferniert man mie ©cl)inein§f(^infen. ©eräudjerte ©änfebruft mirb, menn fie lalt ferniert raerben foll, nid)t gefod)t. 9)lan 3iel)t i^r bie §aut ab, f^neibet ba§ gteifc^ famt bem gette p bünnen ©d)eibd)en unb garniert e§ mit bunflem 31fpit’. ©eräud)erte Sßürfte fd)neibet man bünn auf, legt fie in eine ©d)üffel unb garniert fie mit ge^^adtem Slfpif. al0 halie gpjeife. ©arbellenbutter mit S^tettic^. 3)lan bereitet ©arbeitenbutter non ungefal)r 30 ®efa Butter unb 15 big ‘20 ®efa paffierten ©arbeiten (©. 56), lägt fie in f’altem 2öaffer feft werben, formt fie mit in Mteg ^öaffer getauchten §änben p einer graeifpanncnlangen Söal^c, bret)t biefe p einem Drange pfammen unb legt fie auf einen Steller, ftreidjt bie Butter mit einem Slteffer glatt unb ferbt fie bann mit einem fpil3en 3)leffer fein ein. gn bie SJUtte gibt man Heine, roeige unb rote ^llonatretticge, benen man bie bünnen Söürgdjen abgefdjuitten gat, bamit fie fo ftegen fönnen, bag bie Herzblätter in ber Höge finb. SDen 91anb beg Stellerg ziert man mit Hduf(^en non ©cgnittlau^ unb bem gegadten ©eiben unb 3Bcigen Don gartgefocgten ©iern. 9)lan feroiert bünne ^rotfcgnitten bazu. Butter mit Scaniar. SlRan garniert füge Butter mit ^aoiar^ gäufegen unb galben Simonen unb feroiert bünne SBeigbrotfdgnitten bazu. Sutterf cgnitten mit ^aoiar. 9)lan mifdjt Butter unb toiar, Don beibem gleicg oiel, unb etmag Simonenfaft, preiegt bie 9)lifd)ung bünn auf mürbe äßeigbrotfegnitten ober geröftete ©emmelfd)nitten, rid)tet bie ©cgnitten bann auf einen Steller auf unb garniert fie mit roten 91a= biegegen. ©ezierte ^ntterfcgnitten (Caiiapes). 9Jtan fdpeibet runbe ober oieredige mürbe Sßeigbrotmeden (©anbmidjegioeden) in fd)öne.