,^xalle§ mit lUfpif unb Saucen. 335 <^iei’au[ (oft mau beu Hopf au§ bem "Xurf)e, troefuet it)u ab, fc^neibet am ^patfe eine 0(^eibe meg, beftreici)t bie Hopftjaut mit ^(eifc^gtace, legt ben Hopf auf eine ©(Rüffel, giert ü)n mit S^ofetten oon Stfpi! unb gibt ba§ übrige Slfpit t)erum. ^au feroiert eine falte ©enffauce mit Hräutern ober Hapern bagu. ©epöfelt al^ falfdjer 2öilbf(^n)ein§fopf. 9Jtan feugt bie ©d)U)arte be§ Hopfeg (mie beim falfc^en ©c^margioilb, ©. 242), mäfefit ben Hopf, löft it)n au§ (fie^e oben), fd}neibet alteg ^rüfenartige tueg unb reibt bie ^leifc^feite foraie bag l)erauggenommene f^öne ^leifc^ oon Hopf unb §alg unb ein ©tüd ^leifc^ oom ©d)legel mit ©alpeter unb ©alg ein, legt bag ^leif^ auf bie §aut, fcl)Iägt biefe barüber gufammen, fd)n)ert bag @ange ein roenig ein, gibt eg an einen füblen Ort, lä^t eg liegen, big bag ^leifc^ burd) unb bitrd) rot gemorben ift, mag ungefät)r 8 ^age bauert, unb bre^t eg in biefer öfterg um. ®ann f^neibet man bie ^teifd)ftüde unb eine geräud)erte Dd)fengunge in 5 ä^otimeter gro^e SBürfel unb ein Hilo ©ped in Heinere Söürfel (unb S^rüffeln in groge ©tüde), mifc^t aüeg gufammen unb füllt eg burd) ben §algfd)nitt in bie unten mieber gufammengenäl)te Hopf^aut, näl)t bie §aut non ber Heule über ben §algfd)nitt, gibt bem Hopfe feine natürtid)e ^orm unb binbet il)n in ein Sud), hierauf mirb er mit ©d)raeing= unb Di^fenfügen, 2ßur= geln, ©eraürg, 2Bad)olberbeeren, ^Baffer unb rotem Sßeine (mie gur ^eige 91r. II, ©. 29) fo lange gefod)t, big er in bie §öl)e fteigt, mag mel)rere ©tunben bauert. 9)lan fti(^t bann gur )ßrobe mit einer ©pidnabel in ben Hopf; menn fie fid) leid)t l)erauggief)en lä§t, ift er genügenb gefod)t unb rairb beifeitegeftellt. 9Ia(^ einer ©tunbe nimmt man i^n aug bem ©ube unb fd)nürt if)n fefter ein. 3lm anbern Sage mirb er aug bem Su(^e gelöft unb entmeber gleid) oerfpeift ober mit bem gefei’^ten, entfetteten ©ube bebedt, mit 9tinbgfett übergoffen unb an einen tül)len Drt geftellt, mo man il)n mel)rere 5Bod)en aufbemal)ren fann. ©efulgt. 5DIan fpaltet einen gefengten unb gemafd)enen ©d)meing= fopf, nimmt bag §irn l)eraug unb fod)t ben Hopf mit SBaffer unb mit 3 Halbgfügen, ©alg, ®ffig, SBein, Söurgeln unb ©emürg (mie für 3lfpif, ©. 32). Söenn er meid) ift, nimmt man il)n nod) l)ei^ aug bem ©ube, löft bie ^eine aug, belegt bag ^leifcf) ber einen Hopf feite mit fingerbiden ©treifen non gefod)ter ))3ötetgunge, Suftfped unb ©ffiggurfen, fc^lägt bie anbere, no^ l)eige ©eite barüber unb l)eftet bie §aut gufammen. 9Han midelt nun ben Hopf in eine naffe ©eroiette, fd)mert il)n gmifd)en gmei 33rettd)en ein unb lägt ign erfalten. 5lm anbern Sage midelt man ign aug, f(^neibet ign gu ©tüden, garniert biefe mit ber mie Slfpif geflärten, geftodten ©ulge unb feroiert Sffig unb Öl bagu. 51 lg geftürgte ©ulge. SOIan fegneibet bag im ©ub auggefüglte 3^leif(^ eineg mie oben gefoegten ©egmeingfopfeg bid nubelig, flärt unb