677 (Sinfieben unb 2.Uifbeiüa()reu üon 9ia()rung§mitteln. grüc^te in ßirfc^gcift obet 9ium* SJlan lüiegt für fe ein ^ilo ^rüd)te ein ^ilo ^ucfer, befeud)tet ben ^uder mit 2öaffer imb lägt it)n f’ocgen. ^^^beffen richtet man bie ^rücgte nor. 2öeid}feln fcgneibet man bie ©tiele ab, 3^^etfd)fen fcgält, $firfi(^e fcgätt imb gatbiert man. Söeintrauben guter ©attung f^neibet man mit einer ©cgere in fteine ^rücgte in ©infiebegläfer, bie man aber nur galb üoEmad)en barf, unb gibt ©limoraig, Slirfcggeift ober Sftum, unb 5raar 2 2)e5iUter baoon für ein ^ito grücgte, unb einige ©emürpelfen unb 3i^^ifiwdd)en bap. ®ann giegt man ben auSgelugtten 3^der über bie ^rücgte, oerbinbet bie ©läfer unb lägt fie 14 Sage in ber 0onne ftegen. 5Iprifofen in ^rangbranntmein. Silan burd)ftid)t frifcg ge= pftüdte, fefte grü(^te mit einer Slabel, gibt fie in lalte§ Sßaffer, lägt ba§ Sßaffer auf bem §erbe geig merben, nimmt bie grü(^te gerau§, legt fie auf ein ©ieb unb lägt fie abtropfen, ^^^beffen focgt man für je ein ^ilo ^rücgte ein galbe§ ^ito 3^der mit SBaffer, bi§ er !Iar ift. SJlan übergiegt bann bie SCprifofen burd) 3 Sage täglid) mit bem aufgefottenen, geigen Beider, gibt plegt fo oiel ^rangbranntmein baju, at§ ^itderfaft ba ift, füllt ba§ ©an^e in ©läfer, oerbinbet bie ©läfer unb lägt fie nod) 14 Sage im ©onnenfcgein ftegen. 55rürf)tc in Söeicgfeln. Silan füllt ni(gt p enge ©läfer mit SCßeicgfeln, bereu ©tiele man abgeftugt gat, ftreut geflogenen 3^ider (ein galbe§ S^ilo 3uder für ein ^ilo grüßte) §mifd)en bie ^rüd)te, giegl bie 3ii^tfd)^t^’^äume mit nidgt p fd)arfem Sßeineffig au§, oerbinbet bie ©läfer gut unb ftedt fie an bie ©onne. Slacg acgt Sagen fodjt man ben ©ffig mit ßimt unb ©emür§nelf’en auf, lägt ign ert’alten unb gibt ign roieber über bie ^^rücgte, morauf man bie ©läfer abermals oerbinbet unb einige SBocgen im ©onnenf(^ein ftegen lägt. 3metfcgl’en. SHan locgt ein ^ilo 3^der mit 4 Sesiliter ©ffig, 4 Sejiliter Söaffer, 8 Sefa 3imt unb einigen ©emürsnelfen, lod^t bann 1^/2 Mo gef^älte 3metfcgfen nacgeinanber in tleinen Partien in biefem 3uder, lägt fie auSluglen, gibt fie in ©läfer unb übergiegt fie mit bem inbeffen bider eingefodgten 3^derfaft. Slad) acgt Sagen mirb ^ ber ©aft nod)mal§ überfotten unb, loenn er erfüllet ift, roieber über bie ^rüdjte gegeben, morauf man bie ©läfer oerbinbet. Ungefcgälte ober groge, fefte ^irfcgen. SHan focgt für 5 ^ilo 3^rücgte 1^2 3^der mit 7 Segiliter Sßeineffig unb einem galben Siter Söaffer, 3imt unb ©emürsnelfen, giegt ign fiebenb über bie ^irfcgen ober bie abgemifcgten unb mit einer Slabel burcgftodjenen 3metfcgfen unb bedt bie übergoffenen ^rüd)te p. Slm folgenben ^ge focgt man ben ©ffigpder mieber unb gibt ign geig über bie 3^rücgte.