©uppeu[pci[en. 113 liter ©uppe uub täj3t e§ auffoc^en uub bann aiisfül)(cn, gibt hierauf ©atj unb ba5u, fpnibelt e§ mit 3 (Stern ab, füüt in einen SJlobet unb fiebet e§ in ^nnft, fticbt Ülorferl bauon an§, gibt fie in braune ober 5lränterinppe nnb feroiert ©ennnetjc^nitten ba,^n. !^cOevfonfommce. (Sin SSiertelfito ^atb§= ober (Seftngelteber loirb an§geftreift, fein gefc^nitten, mit ii^b ^^eterfitie in Butter nber= bünftet, mit 3 ^i)e3ititer ©uppe anfgefotten unb paffiert, bann au§getüt}tt unb I)ierauf mit 4 lottern abgefprubelt, mäpig gefaben, in ®nn[t ge= fotten, fct)iftetig gefdjuitten unb in braune ©uppe gegeben. 5yteifrf)('oitfoinmee* Ü^efte non Kalbsbraten, §au§= ober Sßilb= geflügel, etma ein iBiertelt’ilo, merben fein gefdjuitten, geftoj^en, mit 4 SDottern unb 4 2)e3iliter falter brauner ©uppe (mit ber man bei (Seflügel oorl)er ba§ (Serippe gefod)t l)at) gemifc^t, paffiert, in Heine formen gefüllt unb in ®unft gelocht. SOlan fann gebünftete (Sl)ampignon§ ober eine 3::rüffel mit bem ^leifd)e fto^en. ober eingegoffeite ^lubelit» ^n ein Slöpfdjen mit ©djuabel merben 2 (Sier, ©al^ unb ungefäl)r 2 get)äufte ©plöffelooll 5Jlel)l gegeben unb mit einem Kochlöffel recht gut abgefchlagen. ®er 2;:eig muh, i'öenn man ben oollen Kochlöffel in bie §öhe h^i^t bidflüffig ab= rinnen, ^ft er §u bid, fo bah üt ber ©uppe brodig mirb, fo oerbünnt man ihn mit (Si ober 2öaffer. 93lan läht ben 2;:eig eine 33iertelftunbe flehen, bamit er etma§ §äh mirb unb nubelartig in bie ©uppe rinnt. !öeim (Sinl'ochen hült man ba§ Xöpfcl)en ziemlich h'^'i) l’ochenben ©uppe unb läht ben 2:eig, inbem man e§ i}xn nnb 1)^^’ bemegt, fo in bie ©uppe fliehen, bah 9hibeln fo lang unb gleichmähig al§ möglich merben. 2Benn bie Dberflädje ber ©uppe mit Ühibeln bebedt ift, fafst man biefe mit bem ^adlöffel in ben ©uppentopf, fod)t mieber ein unb fährt fo fort, bi§ aller ^eig oerbraucht ift, morauf man bie fiebenbe ©uppe über bie Ülubeln in ben ©uppentopf gieht. (^nertci(^=^u|i|JcnfV‘^tfcii, 33on Knorr§ ab e n n u b e l n, © t er n= chen, @i erg er fiel unb ähnlichen ^abrifaten l’od}t man ungefähr 6 ®el’a ober 1 Söffelüoll für je einen Steller ©uppe in fiebenbe ©uppe ein unb läht fie fieben, bi§ fie in bie §öl}e fteigen. K*arferl* 3 lu i e b e l f a r f e r l. 9)tan macht ^^arferl (©. 69) oon 4 2)e5i(iter 9Jtel}l, läht siemlich oiel geringelt gefchnittene 3^uiebel in 3Söffel h^ipfiu Üliubfchmal^ gelb merben, gibt bie 3’U^feH ba^n, läht fie eine 3Beile anlanfen, bocl) nid)t braun merben, oergieht fie mit 1 ^2 ßiter gefatjenem ^Jßaffer nnb läht fie bid einl’ochen. ©uppenfarferl. 3)lan läht bie 3^arferl ein menig trodnen nnb lod)t fie bann in Ülinbfuppe ein. 33or bem (Sintocljen l’ann man fie in ^lbfd}öpf= ober ^ratenfett antaufen taffen. a t 0, Gübbcutf(J)e Südje. 8