640 SBarme unb falte ©etränte. f)ermetijc^ 5U fd)liegenbe gdöfc^d)cn gefiUlt, in roelc^e man noc^ ein menig feingeriebenen 9Jloffa [treuen fann. ©inige tropfen biefer @ffen§ genügen, um mit t)ei[3em Sßaffer ober 9}ti(ct) eine Stoffe Kaffee ju bereiten. ^ee» ^er fi^rcarge 2^ee ift gmar fct)n)äct)er al§ ber grüne, bocf) gietien it)n üiete oor, ba er ber 2Serfät]cf)ung meniger auSgefe^t ift. <§äufig werben beibe Gattungen gemifctjt oerwenbet. ©ine oor§ügtict)e 9Jtifct)ung beftet)t au§ 15 ®efa ^oifermelange unb 20 ^efa ^ölütentee. 9)lan recf)net für jebe ^erfon einen ^teelöffet 3See unb gibt nocf) einen S^eelöffetoolt („für bie SSeet’anne") ^u. wirb beffer in einer 911etalt= al§ in einer $or5eltan= t’anne unb um fo beffer, je tanger bie Spanne fct)on in ©ebrauct) ift. SDa§ für bie nötige SBaffer fott in einem ©efä§ gefoct)t werben, ba§ man für nicf)t§ anbereg oerwenbet, unb mu§ fe^r ftar! fieben, wenn man e§ aufgie^t. 9)tan fct)wenft bie Steefanne mit fiebenbem Söaffer an^, bamit fie f)ei^ ift, oerftopft it)ren @uf3fct)nabet, gibt bie Steebtätter t)inein, giegt ein paar ©ptöffetooü oon bem fiebenben Söaffer barauf, bamit bie 2^eeblätter anfct)wetten, giept bann fo oiel fiebenbe§ Söaffer nacf), at§ man j^ur einmaligen Jüttung ber Staffen braucht, bedt bie ^anne ju unb lägt ben 3See ein paar SDlinuten lang giel)en. Sföenn man ifjn 5U lange giet)en tä^t, wirb er bunfet unb bitter. 9)tan fann bann auf bie fc^on gebraucf)ten Blätter nocf) einmat bie gfeicf)e SBaffermenge aufgie^en, bocf) mu§ ba§ SfBaffer wieber ftar! fieben, we§t)atb e§ §wecfmäpig ift, ^öaffer im ©amowar auf einem SRebentifcf) fiebenb 511 erf)aften. ^raucf)t man norf) mef)r 2See, fo fotf man bie ausgewogenen Blätter entfernen unb gang frifcben Stee bereiten. SDlan fann ben Stee auef) in ein ^eeei geben unb biefeS in bem fiebenbf)eigen 2ßaffer fiegen taffen, bis baS SfÖaffer getb geworben ift. ®ieS ift befonberS wweefmäpig, wenn man nur eine Stoffe Stee bereitet. 3u 2:ee feroiert man guteS, fatteS DberS unb meiftenS auct) 9tum unb nebft gewöt)nticf)em unb Steegeböd auef) betegte ©cf)nittcn, SButter, ©ier, ©c^infen, ^i'oißbadf, fü^e Sööcfereien u. bgt. ©e^r erwörmenb wirft Stee, wenn man ^'c>ten Sföein ober Simonenfaft bawumifcf)t. Seicf)ter Stee mit SR um ober Sttrraf wirb 2^f cf) ai genannt. ober ffuturu^tec« SlRan erweicht bie ein wenig wer= fto^enen .Körner beS türfifct)en äöeiwenS bnrcf) ein paar ©tunben in Sföaffer nnb focf)t fie bann, bis baS Slöaffer etwaS fcf)teimig geworben ift nnb oanitteartig riecf)t. SDiefer Stee wirb mit unb StRitef) ober aucfi mit 3ucfer unb ein wenig SRum ober t)cij3em roten Sein getrunfen nnb ift nai)rf)aft, teicf)t oerbautief) nnb nicf)t anfregenb. 9Ran fann it)n auef) mit S)Ritcf), unb Stottern wie teicfjte ©reme bereiten.