^al^mfc^aum, ©efu^teS, @efrorene§. 620 ©cf)a(e oon 2 Drangen unb einer halben mit gmei ^egiliter fiebenbent Saffer, tä§t ha§ Saffer eine ^:)a{h^ ©tunbe auf ben (5cf)aten ftef)en, fei{)t e§ bann 2 ^efa mit einem heiligen Siter Sßafjer auf= getüfter ©etatine ober §aufenbtafe, mifct)t 20 ^et’a get’oct)ten, geftärten 3ncfer bagu unb ftettt bie 3)tifct)ung auf mäßige SBärme. Snbeffen brüdtt man ben (Saft oon 6 großen ^omerangen unb einer Simone nur teicf)t au§ unb tä§t if)n rut)ig ftetjen. ^ann feif)t man ben Saft burd) eine aufgefpannte Seroiette, gibt ihn §u bem rein abgefchäumten ba§ ©an§e noch einige SJlinuten auf mäf3iger Sföärme ftehen, fchäumt e§ mieber ab, feiht e§ burch ^ie (Seroiette, gibt einen Söffet guten 9^um bagu, fütit e§ in ben 9)]obet, untertegt e§ mit Drangenfpatten, täfst e§ futgen unb ftür§t bie ©utje. 3um Untertegen teitt man Drangen, nachbem man ihre innere raeipe §aut forgfam entfernt hat, in Spatten, ot)ne ba§ feine §äutchen ju äer= reifen, foetjt bie Spatten in gefponnenem 3ncfer auf unb tä^t fie auf einem Siebe au§fühten. Simoncnful^e» SJtan reibt ben ©eruch einer großen Simone an 3u(fer ab, befeuchtet ben 3nder mit bem auSgebrüctten, gefeihten Saft oon 3 Simonen, gibt 2* ^efa oon ber reinften ©etatine unb 2 S)e5ititer Sßeigroein ba^u unb tagt ba§ ©ange auf mägiger 3Särme ftegen. ^i)ann mifegt man 28 ^et’a mit Söaffer ftar getoegten 3ader ba^u unb feigt bie 9Jlifcgung. Sottte fie ni(^t ftar genug fein, fo mifdgt man fie mit teiegtem Segnee oon einem ©imeig, foegt fie, ogne fie aufprügren, ganj fur§ auf mägiger §ige unb feigt fie, menn fie erfattet ift, abermat§. hierauf tagt man fie im SJtobet fut5en unb ftürjt bie Sut^e. ©cfid^te ^omeraitjcit* 9JZan fegneibet ^omerangen an ber Stengetfeite nur fo meit ab, bag man mit einem ^affeetoffet ba§ Jt^ifdj teiegt gerau§negmen fann, unb tegt, menn bie§ gefegegen ift, bie Segaten in fatteg SOßaffer. SJfit bem Safte bereitet man ^omeransenfutje (fiege oben), oon ber man einen S^eit ti(^t tagt, einen S^eit mit ^omeranjenjuefer getb unb einen Mt mit ©oegenitte röttid) färbt. ®ann troefnet man bie Segaten gut ab, ftettt fie über ein Sieb auf ©i§ unb giegt jebe bureg ein Sieb naeg xtnb nad) mit einer ber brei oerfegiebenfarbigen Sutgen ootl, mobei man barauf aegten mug, bag fie niegt umfatten. 2)en Sffeft ber Sutge gibt man in eine Sd}üffet. Sßenn atle§ feft gefugt ift, fegneibet man mit einem fegarfen 9Jteffer jebe ipomeranje in 4 2:eite unb tegt bie Spatten ^iertieg über bie auf ber Sd)üffet geftod’te Sutje, mobei man mit ben Farben abmeegfett. .törbi^en. 9Jtan fegneibet ganzen frifdjen ^^omeranjen bie Sd)ate fo an, bag au§ jeber ein ^örbdjen mit .^enfet gebitbet mirb, nimmt ba§ gteif(^ unb fooiet at§ mögtieg oom ^Beigen gerau§ unb aad't ^enfet