Haushaüungskunde. Von Katharina Prato. neunte, uollständig umgearbeitete Auflage uon Viktorine pon lieitmaier. 680 Seiten in Format und flusftattung diefes Kochbuches. Preis elegant gebunden K 6* — Der Inhalt uon Katharina Pratos Haushaltungskunde umfaßt den ganzen häuslichen Beruf der Frauen, Wirtichafterinnen und Dienstboten. Von diefem Buche Hnd auch einzeln zu beziehen: Erfte Abteilung. Hnleitung zur Führung des ßaushalts. Gebunden K 1*60 Zweite Abteilung. Hnleitung zu den häuslichen Gefchäften. Gebunden K 1*60 Dritte Abteilung. Bnleitung zur Führung der Wirtfdiaft auf dem hande. Gebunden K 2*80 Vorrcitig in allen Buchhandlungen oder direkt zu beziehen durch die Verlagsbudihandlung «Styria» in Graz Zweigniederlaffung ; Wien, 1. Bezirk, Dominikanerbaftei 4.