97 Suppenfpei[en. ^lUan bünftet (.iroOgefc^nitteneu mit 53ratenfett l'ctjöu braun uub meid), ftaubt bann jo üiel 9Jtet)t barauf, at§ man 511 einer ßinmadjfuppe braucht, tnf3t eg anlaufen uub nergief)! eg mit Suppe. Senn eg gut nerfoc^t i[t, fprubett man bie Suppe tüdjtig uub gibt blätterig gejdjuittenc ^rat= ober Selc^mür|td)en uub 33rotfd)nitteu t)inein. Sünnen grünen Spargel brid)t man in Stüde unb fod)t if)n, bie Stopfe abgejonbert, mit Suppe ober Safjer meid). Sie 5l'öpfe jet3t man beifeite. Sag übrige paffiert man, gibt eg in lid)te Butter* fauce unb uergie^t eg mit bem Spargetfube unb Suppe, an ^mfttagen nur mit bem Sube. Sann fod)t man bie Spargelfopfe bamit auf unb gibt etmag non g^afd) ober an Safttagen gebünftete grofd)t’eulen in bie Suppe, Sie fann beim 3lnrid)ten mit einem Sotter unb ein menig Erebgbutter legiert ober mit einigen Sropfen SDIaggi gemür^t merben. . l>on ®Iitmcnf*ol)I (Karfiol)» Sie ^erteilten 9Sfen merben mit Suppe ober ^f^eterfilienmaffer gefod)t, bie Stengel nad) bem 5^od)en paffiert. ^eibeg gibt man in lid)te ^utterfauce, oergiept eg mit Suppe unb fann eg mit einem Sotter legieren. 9)]an gibt gebadene Semmel ba§u ober etmag oon ^Icifd) l)inein. tiun ^rt»artifd)0(fcit (^o^inam^itt)» (Einige Knollen merben gefd)ält, mürfelig gefd)nitten, mit ^^eterfilie unb iöutter eine 93iertel= ftunbe gebünftet, bann geftaubt, mit Suppe ober @rbfenbrül)e oergoffen unb mit dleften oon gebratenem ^leifd) ober mit gebadenen ^rofd)feulen unb gebäl)ter Semmel angerid)tet. San bünftet ein l)albeg Siter frifd)e grüne (grbfen mit 93utter unb 'ipcterfilie, jcrbn'idt fie unb gibt fie in lid)te ®in- mad), oergiept fie mit Suppe ober gefabenem Saffer unb läfft fie gut oerfocl)en. San fann bie C^rbfen and) nur mit Suppe ober gefalgenem Saffer fod)en, jerbrüden unb famt bor ^^rül)e in bie ®inmad) geben, bie man bann nur mel)r menig oergiept. 9>or bem 2tnrid)ten paffiert man bie Suppe unb gibt Semmehoürfcl ober ^deifd)pfan3el ba^u ober in furje Stüde gebrod)ene, in Sal^maffer gefocf)te bünne Saffaroni hinein. Ober: 4 Sejiliter getrodnete entl)ülfte ©rbfen fod)t unb paffiert man, gibt fie in lid)te ©inbrenn, oergiept fie mit Suppe ober Saffer unb läpt fie gut oerfod)en. San fann bie Suppe mit -Pfeffer mürben unb nebft Semmelmürfeln auc^ nubelig gefd)nittene, gefottene Sd)meingol)ren ober geräucl)erte Sd)meing3ungen l)ineingeben. Ober: 23on ^ n 0 r r g © r b f e n m e l) l rül)rt man 2 gel)äufte ©f3löffel^ ooll (3 Sefa) mit faltem Söaffer glatt ab unb gibt Suppe ober Rnod)enbrül)e mit )3teifd)e):traft baju. Sann mad)t man lid)te ©inmacl) mit feingefd)nittener, angelaufener 3^^^icbel, oergiept fie mit ber Suppe unb läpt fie 20 Sinuten fod)en. San gibt gefottenen 9ieig l)inein ober gebäl)te Semmel bagu. ^ r a t 0, 0übbeutfd)e Südje. 7