Söarme ©aitceu (!J:iinten). 128 unb ftveicljt fte burc^ ein Sieb. 9J!ciu mifdjt biefe Sauce mit bem Safte üon gebratenem ober gebünftetem Söitbbret unb gibt fie über ba§fetbe ober in einer Sctjate basu. ' 91t it 9t a t)m. bereiteter Sauce mifct)t man einige Söffet^ oott fauren 9iat)m unb täf3t bie Sauce nod) eine 93iertelflunbe f’ocf)en. 91tan fann auct) ßimonenfdjaten unb kapern ba5ugeben. 931 i t g e t r 0 d n e t e n Hagebutten ober a r a b i e § ä p f e t n ober e i n g e f 0 11 e n e m 9Ö e i n m o ft. 9)tan bereitet braune SBitbbretfauce of)ne 9ia(}m unb Iäf3t ein menig oon einer ber brei genannten Beigaben mitfod)en. 93t i t 2Ö a d) 01 b e r b e e r e n. 93tan mad)t Söitbbretfauce ot)ue 9tat)m, gibt Simonenfaft, etma§ roten SBein, ^feffertorner unb einige 2öac^oIber= beeren bagu, oerfoctit bie Sauce gut unb treibt fie bnrd) ein Sieb. 93tit Srüffein. 93tan bereitet Sauce non gebünfteten, geftaubten 9Sur5e(n, ©enüirjen unb brauner Suppe, gibt ein menig guten Sßein (93tabeira), Srüffelfcl)alen unb gleifd)effen5 oon bem 9BiIbe, §u meldjem fie gegeben mirb (S. 32), ba§u, läf^t bie Sauce gut oerfocl)en unb paf= fiert fie. ^alinifaitce* gleifct)refte oon SBtlbgeflügel fd)abt man oon ben deinen, fdjneibet fie unb ftof^t fie mit etma§ gebadener Semmel. Sann bünftet man ba§ ©efto^ene mit ober Schalotten in ^ratenfett unb ftaubt ein menig 93teI)I barauf. ^nbeffen fod)t man bie 93eine mit Suppe au§, feil)t biefe p bem @ebünfteten unb gibt etma§ Pfeffer, Simonenfaft, roten 9Bein unb fauren 9tal)m ba5u. 9)ai5frtuce* 9Jtan bereitet braune Sauce mit gioiebel, gibt eine au§' geftreifte, paffierte 9Jti4, fauren 9tal)m unb ^^feffer ba5u unb paffiert bie Sauce üor bem 9lnrid;ten. ^apernfauce* 93tan macht gelbbraune ©inbrenn, üergiej3t fie mit Suppe, gibt einige SöffelooII fauren 9tahm unb 3 Sela kapern ba5u unb lä^t bie Sauce oerfochen. OUtienfancc* 93tan bereitet mit Saft oon gebünftetem gleifche braune Sauce, gibt feingefd)uittene Dlioen, Slapern unb Sarbellen unb etma§ Pfeffer ba^u unb lüpt bie Sauce auft’ochen. ^o^ncnfaitce* 93lan bereitet gelbe ©inbrenn oon 2 bi§ 3 Sela Butter ober Sdjioeinefchmal^, lüpt feingefd)nittene 3ioiebel barin cndaufen, gibt ein 9lchtelliter gelochte, paffierte meipe 93ohnen bajn unb locljt fie mit Suppe, Sal§ unb etma§ ©ffig auf. 93lan lann bie Sauce mit -^feffer unb etma§ gerbrüdtem ^Inobtandj mürben. Siitfcnfaucc* 9Jtan bereitet fie mie bie ^ohnenfauce. (Srbn^felfaucem 4 mittelgroße ©rbäpfel merben gefdjült, meid) gelocht unb mit einem ^'ochlöffel gerbrüdt. Sann läßt man ein Stüdd)en