624 ^ia{)mfd)aum, (^eful§te§, ®efrorene§. i]ange govm giueimal nac^einanber mit ftai*er ©utge au§Iaufen unb füllt, meun aud) bie 5mcite ©cl)id)t t]cftodt ift, bie gefct)lagene ©ul§e ein. ^^on Ütpfeln ober Cuitten. ^Ttan bereitet 9lpfel= ober Ouitten= fulje (©. 619), gibt erfterer ben ©aft einer Simone unb fd^lägt nnb ful§t bie ©ulje auf bie oben angegebene Sföeife.. on 9)tarinen. 9)lan gibt §u 7 2)e5iliter ©aft oon ^unftmarillen 2 ^efa anfgelöfte @elatine unb gefottenen ®efd)mad nnb oerfdl)rt weiter wie oben. 33 0 n ® r b b e e r e n ober i)3 f i r f i d) e n. 3Jtan färbt ba§ paffierte 9Hart ber grüd)te mit ein wenig 6od)enille fd)ön rot, gibt ^u 7 2)e3iliter Dom '»^affierten 20 ®ef’a 3^^^/ gefoc^t bat, bi§ er ttar geworben ift, unb 2 ^efa anfgelöfte ©elatine unb oerfäbrt weiter wie oben. 33 on 3tibifeln. Silan lodjt 40 ®efa 4 2)e5iliter 3Baffer, gibt 7 ^c^iliter auSgepre^ten ©aft oon Svibifeln unb, weit biefer fid) leidjt ful^t, nur ein ^efa (Selatine bagu unb oerfäbrt weiter wie oben. .^imbeerfcbaum. Man t'ocbt 10 2)efa 4 ^^e^iliter 3öaffer, bi§ er flar ift, mifd)t ibn mit 2 ®el’a aufgelöfter (Selatine, feil)t ibn, gibt, wenn er au^getublt ift, 4 2)eäiliter frifd) au^geprepten beerfaft, ben man mit ©aft oon einer Simone gemifdjt nnb bann filtriert bat, baju unb oerfäbrt weiter wie oben. Sit'örfulge. SJlan bereitet ©ulje oon beliebigem Sitor (©. 621), färbt bie §älfte berfelben mit ß^ocbenitle rötlid}, giegt bie gorm mit ber liebten ©utge au§, fd)lägt, wenn biefe geftodt ift, bie rote, füllt fie ein unb läpt fie ful5en unb ftür^t bann ba§ ©anje. Ober man füllt fcbid)ten= weife abwecbfelnb flare unb gefd)lagene ©ul§e ein, fdjlägt jebod) bie letztere immer erft, wenn bie oorber eingegoffene flare ©ulge geftoeft ift, unb and) immer nur fo oiel baoon, al§ man für eine ©djidjt braucbl- 3U§ (Sbcttlotte. Silan bereitet ^omeran^em ober Simonenful5e (©. 619 unb 620), febfägt fie 511 ©ebaum, mifdjt, el)e ber ©ebaum beim ©cblagen p feft wirb, würfelig gefd)nittene eingefottene Slüffe, Sllarillen, SHelonenfpalten, Cluitten, 3Beicbfeln, 3lnana§ n. f. w. ba^ii, läfst bie S}lifd)ung in einem SJlobel in @i§ fulgen, ftür^t fie unb Hebt bann ^ig= fuit§ ober anbere§ ^ad'werf mit 5äl)er SJlarillenfalfe an bie ©ulge. 2)ie Dberfläcbe ber ©ulge giert man mit eingefottenen grüdjten.