102 Suppeiifpeifen. fal[rf)e ^oirnfitppe. ^Ulau übcvfodjt bie 911i[cl) üon Havpfen über anberen ^nfd)en unb treibt fie burd) ein ©ieb. ^ann iä]^t man ^J)iet)t, ^^eterfitie unb ba§ ^fsaffierte in Butter antaufen, nerpiept e§ mit 3l>uräet= über @rbfenbrüt)e, fprubett ein paar Söffebütt fauren d^a^}m baju, täpt bie Suppe gut üerfüd)en unb rict)tet fie über ''^afefen von ^arpfen= mitd) an. ÜiogcufiiW*^* 9elbe 9^übe, eine ^eterfilienmurjet, ^aftinaf unb einen S^arpfenrügen f’üdjt man in brauner t'tarer gifd)fuppe (S. 30), bi§ bie Söuräetn meid) finb. ®ann nimmt man bie äöur^etn t)erau§, gerbrüdt ben 9rügen, fatjt bie Suppe unb rid)tet fie über gebactener Semmel an. Ober: 9)lan füdjt ben 9^ügen mit äBur^el^ über (Srbfenbrüt)e, ein menig ©ffig, Simüuenfdjaten, einer mit einer ©emür^nelfe gefpicften ^wiebel unb 'einigen S^örnern ^^feffer unb 3leugemür§, nimmt it)n bann t)erau§, üergiept mit ber ^rüt)e burd) ein Sieb eine ^^uttereinmad), gibt ben dbgen, ein paar Söffet fauren dlat)m unb ein menig Safran t)inein unb täpt ba§ @an5e nüc^ eine 33iertetftunbe taug füd)en. ^eufrf)elfuWe* 9)lan fiebet ein ^arpfenbeufdjet, üüu bem man bie @atte üürfid)tig meggetöft t)at, mit gefatgenem '^Baffer nnb ein menig (Sffig, nimmt e§ t)erau§, gibt gur ^rüt)e fü üiel ^Öaffer, al§ man Suppe t)aben mitt, eine ^fefferförner, ein Sürbeerbtatt unb 3:t)i)mian unb läf3t bie§ eine SÖBeite füc^en. bünftet man ^Öur5eln mit 9vinbfd)mat(3 ab. Sföenn fie garbe l)aben, ftaubt man S)let)t baranf, unb menn aud) biefe§ gelbbraun ift, giefst man bie ^rül)e ba5u. 'iSenn bie Suppe gut üerf’üd)t ift, feif)t man fie über ba§ ^erteilte 53eufd)el unb gibt geröftete Semmel l)inein. ©inen 3;:eil ber 5^’ifd)milcl) fann man äerbrüd’en unb mit ber Suppe paffieren. Jyifrf) in fernunet ^aitce alj^ 3)]an gibt ^iemlid) üiel feingefcl)nittene Zwiebel unb blätterig gefd)uittene 2ßur5eln in l)eif3e§ dtinb= fd)mal§, legt Stüde üüu einem Sifdje, beffen !jölut man beim 2:üten mit (Sffig aufgefangen l)at (S. 47), baranf, läf3t fie .auf beibeu Seiten ein menig anlaufen unb l)ebt fie bann l)erau§. Apierauf ftanbt man 9)le^l in ba§ Sd)ma4, lägt e§ fcl)ün braun mcrben, uergiept e§ mit !0Bur5el= über (5rbfenbrül)e, gibt ein menig @ffig, 2:l)i)mian, ein Sürbeerbtatt unb 9len= gemür^ baju unb läf3t ba§ ©anje gut uerfieben. 2)ann fdjüttet man e§ burc^ ein Sieb über bie 5yifd)ftüde, täf3t e§ mit benfelben auff’üdjen, mifdjt ba§ aufgefangene 33tut in bie Sauce, meld)e ^iemlicl) bünn fein füll, unb gibt (Srbäpfetfnöbel ba5u. 3(alfu^V^* ^on bereitet 9iinbfuppe üüu einem 5^itü Sflinbfleifd), fcl)neibet bann eine gelbe ^Kübe, einen Setteriefnülten unb eine ^eterfilienmur^el in l’teine SSürfel unb ein ^üfdjel 5iräuter, mie 'iJ3etcr=