80-2 ^^afefen inib ©einmclfruftcii. fiuc\erbirfen ©djeibeu, bie man runb au§fticl)t imb in bäcft, o()nc fie babei um§ubre!^en. ^ann beftreic^t man bie meiere ©eite ber ©c^nitten mit @i, böuft gebünfteten 9^ei§, ben man mit einem Dotter unb mit §afc^ee gemifc^t t)at, baranf, ftreut ^röfel unb ^armefanfäfe barüber, tropft 33utter barauf unb bäd’t bie ©(Quitten im 9tot)re. 9JHt Sßitbgeftüget. 3Son rieften oon gebratenem äßitbgeftüget fd)neibet man ba§ fd)öne Steifet) nubetig. 35om übrigen maetjt man eine ©almifauce. ®ann mifc^t man ba§ Steifet) mit fo oiet oon ber ©auce, ba^ e§ faftig, aber boet) bid ift, t)äuft e§ auf gebactene ©emmetf^nitten, beftreut e§ mit ^röfetn, betropft e§ mit Butter unb bäett bie ©e^nitten. 9)^it SM^)f^i1<^) ^reb Aragon t. 9)]an beftreidt)t bie ©ct)nitten mit lottern gemifet)t l^at, t)äuft auf jebe in ber 9Jlitte mit ^efet)amet gebunbeneg ^rebSragout, überftreict)t bie Safct)becfe mit ^reb§butter, ftreut Prüfet barüber unb bädt bie ©et)nitten nur fur§. 9Jlit ©eftügetteber. 9)tan tä§t fein^erbrüdte ©ct)atotten unb etroa§ 5lt)i)mian (unb gan§ menig ^nobtauet)) in Butter antaufen, gibt feingeroiegte ©eftügetteber, feinge'^adte ßf)ampignon§ (ein menig fein= geroiegte Simonenf^ate) unb eine f'teine ^rife Pfeffer ober ^aprda baju, bünftet ba§ @an§e auf fc^ma(^em S^w^^’ ob, oerrüf)rt e§, t'ur^ et)e man e§ oom S^oer nimmt, mit ein menig ©at§ unb einem ©tüde Butter unb t)äuft e§ bann bergartig auf in Butter gotbgetb gebadene Sßeiprotfet)nitten. 3!Jtit ^äf e. 30^an bereitet eine ber auf ©eite 312 angegebenen Wirten oon Mfecroutong. 3^ierenfd)nitten. Gebratene 9^ieren fand bem S^dc fd)neibet man fein unb bünftet fie mit ben feinen Kräutern. ®ann oerrüt)rt man ein menig oon ermeid)ter ©emmet unb einen ^J)otter mit t)ei^er Butter, gibt bie§ §u bem ©ebünfteten, fat§t unb pfeffert bie Sltifc^ung, t)äuft fie auf bie ©d)uitten, ftreut 33röfet barüber, tropft Butter barauf unb bädt bie ©d)nitten. 2®ilbbtet in (Semmelfntfte, ^ratenrefte oon §afen o. bgl. fd)neibet man fein unb mifc^t fie mit bider Sßitbbretfauce, etma§ faurem 9ftat)m unb einem Dotter §u einer faftigen, aber biden 9)laffe. ^ann ftreicf)t man einen gtatten SJtobet mit Butter au§ unb betegt ben ^oben unb bie ©eitenmanb beSfetben mit ©d)nitten oon abgeriebenen ©emmetu, bie man auf einer ©eite in gefc^mol^ene Butter getaud)t t)at unb bie man t)atb übereinanber tegt. SJtan füttt nun ben SJlobet mit bem §afcf)ee unb unterlegt biefe§ babei mit frönen ©tüdd)en oom Sßitbbret, bedt ba§ §afd)ee mit in Butter getaud)ten ©emmetfd)nitten §u, bädt unb ftürgt e§ unb feroiert Stöitbbretfauce bagu.