181 ©ariiierungcn ju unb 3^ifd)en. gefiilstem ^rit’affee ein unb fticfjt fie bann au§. Stiid^ t’ann man auf üier^ ecfig gefdjnittene Stüde non Sutge Heinere uon einer anbern ^arbe legen, auf biefe etma§ geljadte Sul5e non einer britten f^arbe f)äufen unb biefe Stüde fo auflegen, ba^ fie mit ben ©den aneinanberflopen. Ober man gie^t bie Sut^e in einen geformten 9^eifmobeI, ftürgt fie unb gibt ba§ §u garnierenbe ^deifd) in bie SOlitte. Ober man legt Heine formen über gefidsteS ^Ifgit mit gelben unb roten Drüben, ©iern, grüner ^eterfitie, 3unge, ©eftügetfteifd), S^rüffeln u. bgl., aüe§ 5ierli(^ gefc^nitten ober au§= geftodjen, btumenartig au§, füllt fie mit ftüffigem Stfpif oolt, lägt biefe§ feft merben, ftürjt bie Heinen Sul5en unb oermenbet fie at§ ©arnierung. Butter G5ariiicvuitg ober ^ci^abe 511 onberen 2öiü man Butter fd)ön formen, fo mug man fie rneten ober ftogen unb fie, naegbem man it)r bie gemünfegte fyorm gegeben gat, einige 3eit auf ©i§ ober über 91ad)t in faltem SBaffer Hegen laffen, bamit fie feft mirb. S)ie Butter mug fegr füg unb fett fein. 2öie 2tnana§. f^rifdje Butter formt man eiförmig, tagt fie in Söaffer feft merben, ftreid}t fie fd)ön gteieg, fteitt fie über ein 3BeinbIatt auf einen fteinen Setter unb ftiegt fie mit einem febeSmat in !atte§ Sßaffer getaudjten ^affeetöffet runb gerinn (gegen aufraärt§ immer Heiner) feguppen^ artig an. 9Jtan gätt babei ben Söffet mit ber gogten Seite gegen au^märts unb mug ign beim oorfiegtigen ^erau^^iegen etma§ oorbrüden. 33ei einer neuen üteige ftiegt man immer jroifegen graei Seguppen ber unteren 9^eige ginein. man oben ein iöüfcget fteifer, fcgmaler grüner ^^tätter ein., 2tt§ iötinnen. SJtan ftögt bie iöutter, formt fie 511 einer ißlatte unb tagt fie auf ©i§ feft merben. Tlan fann aueg mit 2Hterme§faft einen Seit ber iöutter rofa, ben anbern bunfetrot färben, feben §u einer ißtatie auStreiben unb bie ))3tatten aufeinanberbrüden. Sann fegabt man mit einem in fatte§ Söaffer getauegten Safegenmeffer bie 23utter an ber Seite bünn ab unb ftreift fie fo oorn 2Jteffer, bag fie fieg mie eine iBtume gufammeu’ rottt. 2)tegrere foteger 23tumen merben mit grüner ^eterfitie ober ißome» ran§enbtättern 31t einem Strange ober prange gufammengeftettt. 2)lan fann bie 23utter aueg bureg eine ^utterfpriüe mit ©infa^ in fatte§ SiSaffer brüden unb bann betiebig 311 iRingen 3ufammenbiegen, ju ^^örbegen formen u. bgt. m. Ober man tägt gemögntiege ober Sarbettem butter, bie man gefnetet ober geftogen gat, mieber feft merben, treibt fie bureg ein Sieb, bureg ba§ fie in feinen 21ubetn buregfommt, unb oermenbet fie at§ ©arnierung ober gäuft fie auf einen Heinen Setter unb feroieri fie 3u ©rbäpfetn u. bgt. 3B«r5c(n, ©rüu5cug, Srürf)tc 5ur ©aviiieritwg* ^reit (9)teerrettieg) 311111 ©arnieren mirb gefegabt. Sßitt man Sdginfen gubfdb