88 58or!enntniffe. taufen, fäf)rt mit einem gebermeffer teidjt über bie ®Iafur t)in unb t)er, fü ba^ fie mie marmoriert erfcf)eint, unb tä^t bie Störte trocfnen. © d) n e e g t a f u r. 9)^an fd)lägt 2 ^tar ^u teid)tem ©d)nee, beftreid^t bamit ba§ ^admerf, beftreut e§ bid mit feingefto^enem be= fprit3t e§ mit einem in Söaffer getaudjten unb roieber au§gefd)tagenen '^pinfet. ©obalb ber 3^tder ^ergangen ift, gibt man e§ in ben nid)t gu t)eigen Ofen unb bädt e§, bi§ bie ©lafur getb unb fpröbe ift. ©piegelgtafur. iöadmerf oon ^utterteig gibt man in ben Ofen, ot)ne e§ üort)er gu beftreid)en, unb bädt e§, nimmt e§ bann t)erau§, be= ftreut feine Oberftäd)e bid mit feinem ä^der unb gibt e§ mieber in ben t)eigen Ofen, roo ber jcgnut^t unb eine braune ©tafur bilbet. Söeige ober ©iroeiggtafur. SDtan rüt)rt ein ©iraeig mit ©taub^uder unb einem ^affeelöffetoott Simonenfaft eine galbe ©tunbe nad) einer ©eite gin, bi§ bie SDtaffe bidftüffig, fd)aumig unb meig ift, roorauf man fie gleidjinägig aufftreicgt unb roie anbere ©tafur trodnet. ' ©prit3ei§ gum 3Seruieren. ©§ mirb mie bie ©iraeiggtafur, aber mit etma§ meniger Simonenfaft bereitet unb fo lange gerügrt, bi§ ein Sropfen baoon feft ftegen bteibt, ogne bie Jornt gu oeränbern. SJtan gibt einen Söffetoolt baoon in eine t'teine ^üte, bedt bie ©egale mit bem übrigen, gum 91acgfüüen beftimmteu ©ife mit einem feudjten ^tuege §u, um ba§ ^u§trodnen gu oergüten, unb brüdt au§ ber Süte fleine ^^unfte, gäben unb Sinien auf ba§ gu oer^ierenbe ^admerf. SDtan fann ba§ ©iä mit Simonenjuder unb ©afran, mit ©egofotabe, mit ©ocgenilte ober mit ©pinatfaft färben.