5[Ret)lfpeifcn. — ®ermfpcifcn. 508 {)ierauf ftngevbicf runb au§ unb legt it)n auf ba§ mit 9)2et)t beftaubte ^led). '2)ann brüctt man mit bem @rübcf)en jiemlirf) nat)e an= einanber in ben Steig, legt in jebe§ ein erbfengro^eg ©tüct ^Butter, lä^t ben ^eig anfget)en, beftreidjt i^n mit @i, beftreut it)n ftarf mit ^imt nnb ^ncfer (oou jebem gteicf) niel) unb bäcft it)n bei jät)er .g)i^e, lä^t it)u aber nicf)t braun raerben. 0treu^elhtc^ett* Drbinären ober roie für ^önigöt’ucf)en bereiteten Hefenteig treibt man fe^r bünn au§ nnb lä^t il)n auf bem 33ted)e get)en. hierauf mifd^t man 3 2)e§ititer 9Jtet)I, eine §anboo(t gefd)ätte, feingefto^ene SJtanbetn, eine ^anboott gefto^enen etioa§ ©al^, Simonenfc^aten unb gnfammen, rnt)rt fo nie! gefdjmotgene Butter mit einer ©abel bagn, ba^ alte§ gn erbfengrogen (gerftetartigen) 33rofetn mirb, ftrent biefe ^röfet auf ben gegangenen, mit @i beftrict)enen nnb mit einem §otgd)en angefto(^enen bäcft biefen giemli(^ roarm, beftreut it)u t)ierauf mit 3uder unb nnb fd)neibet if)n gu ©tüden. 9)lan bereitet abgetriebenen Hefenteig oon 12 ^efa Butter, 2 gangen @iern nnb 2 lottern, 6 Stet’a eii^em tjalben .^ito gefiebtem, gemärmtem etma§ ©alg, 2 ^egiliter 9JUI(^, 3 ®efa ^efe al§ dampfet nnb einem Söffet 9^um, mifd)t 12 ^ef’a ©nitanrofinen, 6 ^efa ^orintf)en, 3 ®efa feingefct)nittene§ ^tt^’^nat, 2 ®efa füge nnb einige bittere gefcgätte, feingefcgnittene SJtanbeln nnb 3^tronengerud) bagu, füttt bie SJtaffe in ben an§geftrid)enen, mit abgegogenen, gatbierten fügen 9Jlanbetn belegten 31apf (S^ein), tagt fie gegen nnb bödt ben ^udgen. ♦ 21 b g e f cg t a g e n e r. 9Han fprubelt 2 ^ela §efe mit 9JUtcg, etma§ SJlegl nnb 2 Söffet 3uder gu bünnem SJ)ampfet ab nnb lägt ba§ S5)ampfel aufgegen. S5)ann gebt man 7 ^egititer ermärmte§ 9J?egt in eine ©cgüffet, gibt etraa§ @atg unb ein menig 3Sanitte (ober Simonem fcgalen ober geflogenen 2tni§ ober aucg 9Jtu§t'atblüte), 2 ober 3 Dotter, bie man mit einem ^egiliter 9JZilcg abgefprnbett gat, 7 ^et’a taumarme 23ntter ober ebenfotcge§ S^inbfcgmatg nnb ba§ dampfet bagn unb mifcgt atte§ gufammen. 3g fo otan nocg etma§ SJtitcg nacg. hierauf fcglägt man ben Sleig gut ab unb mifdjt bann 3 ^änbeoolt 9tognen bagu. 2tun ftreid)t man bie ©ngetgupfform gut mit 23ntter ober 91inbfcgmatg an§, ftrent fie mit geftiftetten 9Jianbetn an§, macgt ge mit Seig gatb oolt nnb tagt ben Mg aufgegen, bi§ ge oott ift. SJtan bädt ben ©ugetgupf faft eine ©tnnbe lang nnb beftreicgt ign mägrenb be§ 23aden§ einmal mit Butter. Söenn er gcg am 2tanbe löft, ift er au§geba’den nnb mirb fogleicg geftürgt, gart mit beftreut unb mit einer ©eroiette bebedt. @r barf nidjt gteicg an einen fügten Ort gegellt merben. (Ebenfo bereitet man ben@ugetgnpf oon faltgeftetltem|)efenteige('3.81).