143 ©emüfe. (3a\^^, treibt e§ mit ©fftg, Ct unb Pfeffer ab imb gibt e§ 5U f'altem ilßitbbret. 0rture ©emüfe* ^rifc^e ©urten fd)neibet man auf ber jdiarbe uubelig. ^ann rütjrt man Dt, Satj, ©ffig unb einen paffierten ®otter ab, mifctjt bie ©nrt'en gut mit biejer Sauce unb beft;ent fie mit Sdjnitttanct) unb ^l^feffer. ©at^gurfen merben gefd}ält unb ber Sänge nad) in uier ©eite gefd)nitten. ^Dlan gibt fie ^u gefotteuem über gebratenem dtinbfteifd). ®ütjnenfc^oten, fomot)t frifdje, bie man nubetig gefdjnitten unb mit ©atsmaffer gef’odjt ^at, at§ and) eingetegte, madjt man mit ©ffig unb Öt ab unb gibt ^^seterfitie ober ©aturei ober Bertram ober get}ad'te ©d)atotten ba^u. @ingemad)te gemifc^te ©emüfe ober eingetegte fteine ©dimämme ober ©fftggurten merben au§ bem ©ffig genommen unb in ©aucefdjaten feroiert. © c m ü ]'e. cinr^cöranntc ©cmüfc» ©ie ©emüfe merben gereinigt, gemafctjcn, gefoctjt (©. B2), abgefeit)t, in tid)te ©inmad) (©. 9) gegeben, abgebünftet, bi§ fid) bie ^eud}tigfeit oertoren t)at, mit ©uppe oergoffen, -gut oerrütji't unb Derfod)t. ©ie fotten meber fuppig nod) 511 troden fein, menn man fie anridjtet, unb burct) bie ©inmad) nur oerbunben merben. ©pinat mirb mit oietem gefat5enen, fiebcnben Gaffer 5ugefet3t, nidjt gugebedt, bamit er grün bteibt, einige ?Jlinuten gefod)t, abgefeibt, mit tattern Stöaffer überfd)üttet unb bann paffiert ober mit bem 9Sieg= meffer fein gefd)nitten. -S^ierauf täpt man feingefd)nittene i-”^b bann 9)tet)t in bripem ©djinatj ober in 33utter antaufen unb gibt ganj menig fein5erbrüdten ,*ilnobtaud) unb ben ©pinat ba§u, oergiefd ben ©pinat mit ©uppe, loürjt it)n mit '^sfeffer unb etma§ ©atj unb täjst it)n nur eine 33iertetftunbe oertodjen, ba er bei tangem ©tet)en am §erbe bie ^arbe oeränbert. tltn Safttagen oergief3t man it)n mit 3)titdj. 3lt§ ^eteg 51t ©pinat gibt man gebadene ^teifd)fad)en, geräudjerte§ ©djmeinefteifd), 33ratmürfte, ^ierfpeife, arme Dritter u. f. m. 33urgunberbtätter oon jungen ''f^ftanjen merben mie ©pinat bereitet, ©ie 53tattfpipen fdjneibet man oort)er ab. ^^^ortutat fomie bie mit ©artenmelbe ober ©auerampfer ge= mifd)ten jungen ^^tätter be§ 9Jtangotb bereitet man mie ©pinat. 33on 91t)abarber fomie oon 911eer= über©eetot)t bereitet man bie jungen, 5arten '■•titätter ebenfatt§ mie ©pinat.