342 ^'alte^ mit 'Jlfpi! unb ©aucen. 9)lit ©arbeUen gefpicfter ©c^legel. 3JZan löft bie §aut be§ ©d}Iege(§ Io§ unb ftreift fie gegen ba§ ^etn gurücE, bann mit einem f^molen 9)]effer £ö^er in ba§ 5lei](^ unb fc^iebt in biefe abrae(^felnb ©treif^en uon ©ped unb üon ©arbeden (bie man bap in je 8 Seile fd)neibet), §iel)t bie §aut-n)ieber über ba§ ^leifd) unb näl)t fie am @nbe feft. Sann fal^t man ben ©d)legel ein, lä^t il)n einige Sage liegen, l)ängt il)n l)ierauf für einige Sage in D^aud^, mäfd)t il)n fobann red)t gut ab, bratet i^n bei fleißigem Q3egie§en mit 33utter unb ©uppe unb lä^t babei ben 33ratenfaft nie eingel)en, bamit baB gdeifd) lid)t bleibt, hierauf ent= fettet man ben ©aft, feil)t il)n mieber über ben ©(Riegel, lägt biefen mit bem ©afte falt merben unb fcgneibet ign bann auf. ©efpidte 9^ug. @ine ^alb§nug rairb gellopft, abgegäutet, ge= fallen unb mit ©ped burc^pgen, gebämpft unb in ber ^rül)e auSgelugtt. Sann fcgneibet man ben ©ped glei(^mägig ab, legt ba§ gleifd) auf bie ©cgüffel, beftreic^t e§ mit faltem Slfpif, beftreut e§ mit gegadtem ifpif unb giert auc^ bie ©cgüffel mit 9lfpif. 9)lan ferniert eine falte ^räuter= ober ^apernfauce (©. 140) in einer ©^ale gu bem traten. ^ 01 e l e 11 e n m i t 9Jl ai) o n n a i f e. ^oteletten merben mit ben feinen Kräutern groifc^en ©pedfdjnitten gebünftet, au^gefüglt unb babei ein raenig befcgroert, in SJiaponnaife getau(^t, in einer über @i§ geftellten ©djüffel fo aufgelegt, bag bie S^tippen, bie man mit ^^apiermanfcgetten umgüllt bat, in ber SJtitte in bie ^öge ftegen, unb mit Slfpif garniert. @efpidte^otelettenmit3lfpif. 9)lan burcggiegt bie ^oteletten mit ©treifcgen non ©fftggurfen, ©ped, Srüffeln), bünftet fie gmifc^en ©pedfcbnitten, lägt fie ausfüglen unb fi^mert fie babei ein, f(^neibet fie bann fd)ön gu, legt fie auf gngerbid eingegoffene^, gefulgte§ ^fpif in ein flacl)e§ @efd)irr, übergiegt fie ebenfo bid mit ©ulge unb lägt biefe feft merben. Sann fcgneibet man bie ^i^oteletten mit einem ermärmten SJteffer au§, ftürgt ba§ ©efcgirr auf ein mit ^^apier belegtet Srettdpn, gebt e§ ab, mogu man eß mit einem in marme§ Sßaffer getaud)ten Sucg ermärmt, gebt bie ^oteletten mit einem breiten 9)leffer gerau§, legt fie im Drange auf eine ©cgüffel, gibt in bie 9)Utte Dllaponnaife unb garniert ben 9f?anb ber ©Rüffel mit ^Ifpif. ^aniu^en (ga^in) auf SI)uitftfd)art 3Jtan löft ba§ gleifcg oon Sffüden unb ©(flegeln eine§ 5fanind)en§ ab, flopft eß tücgtig unb beganbelt eß mie ben maltraitierten talb^fcglegel (©. 341). SÖUbflcflüfleL gafanen, 9iebgügner u. bgl. merben gefpidt unb gebraten unb babei mit Butter unb ©uppe begoffen. Söenn fie erfaltet finb, gerlegt man fie, ftellt fie auf ber ©cgüffel mieber mie gang gufammen ober legt fie fo auf, bag bie ^ruftftüdcgen oben liegen unb bie bavunter aufgegäuften anberen ©tüde bebeden, unb giert fie mit 3lfpif.