^■(ci[d)[peifen. 216 beftreut ilju mit geriebenem ^^^armefanfäfe, gibt 9tefte non gebünfteteu 9io[tbrateu mit it)rem Safte unb bann mieber Ö^eis barauf, ftreiit aber= mat§ S^äfe barüber, gibt ^utet3t fteine 33uttev[türf’ci)en barauf, unb bäcft ba§ ©an^e eine 33iertelftnnbe. 3)?an ferniert mit bem ^Sratenfafte bereitete '']'arabie§äpfetfance (3. 135) ober braune 3ance in einer 3ct)ate ba§n. g’Ieifd) mit äöur^elreiS. t)Jtan ftaubt ein menig 9)^el}t in tjei^e Flitter nnb gibt gelbe Drüben, ^^aftinaf, Sellerie nnb ©rbäpfel, alleg gel’ücljt unb roürfelig gefcl)nitten, nnb mie Düfotto gnbereiteten Dleig bajii. ®ann lä^t man Stücfe non gebratenem gleifdje famt iljrem Safte barin l}eiü roerben, richtet bag Jleifd) an unb garniert eg mit bem SBurjelreig. Dllg Dtagout. Qn mit etmag Dtal)m bereiteter brauner Sauce Don gebünftetem gdeifcf)e, in bie man Heine eingelegte Scl)mämme, ^^>erl= gmiebeln unb ^^feffergurt’en gegeben l}at, läf3t man mürfelig gefdjuittene gleifdjrefte auflocljen. Dl lg gleif cl)frapf erl. DJlan gibt feingefcl)nittene gleifdjrefte 51t angelaufener Zwiebel unb ^eterfilie, mifcljt erweichte Semmel, Salj, Pfeffer unb ©i baju, formt biefe D)lifd}ung auf ^rofelu §u l’leinen Saibdjen unb bratet biefe mit Sd)inal3 ab. im 0rf)lrtfrod. DDtan gibt Stücfe non gebünftetem gleifd)e mit fur5er Sauce in eine Scl)üffel unb beftreut bie Jleifc^ftücfe mit ^^^armefan- fäfe, fprubelt bann auf bem geuer eine Dlrt ©reute oon 2 ^e^iliter faurem Dlaljut, 2 gangen ©iern, 2 lottern, einem l)alben ©egiliter DJfeljl unb etmag Saig, l)äuft fie über bag gleifd), läßt bag ©ange im Dfoßre baden, beftreut eg ßierauf mit geriebenem S!äfe unb D3rofeln unb fcßnmlgt eg mit D3utter ab. Ober: 15 ^efa D3einmarf merben gu Stüden gefcßnitten unb in 24 Stunben meßrmalg abgemäffert, bann gerbrüdt unb mit 3 ^egiliter DJleßl, Saig, Pfeffer unb bem nötigen DBaffer gu Seig gemad)t. Dltan treibt biefen Seig in gmei gleden aug, bie fo groß fein müffen, alg ber Q3oben ber gu oermenbenben Sdjüffel, gibt in bie Scßüffel etmag Dü^affer unb bann eine glatte 3!:eig, legt ein ßalbeg Slilo Dioftbratenfleifcl), bag man gut geflopft unb eingefalgen ßat, baranf unb becft eg mit ber anbern iSeigplatte gu, ftellt bie Scßüffel auf einen Dreifuß in bag Droßr unb bäcft bag ©ange bei nidjt gu ftarfer ^ilge ungefäljr eine Stunbe. Hfcriu’flcirdj. ^ag gleifcl) üon gefunben, nicßt feßr alten ^^ferben ift mie bag Dfinb^ fleifcf) gu üermenben, nur muß eg gut abgelegen fein unb ftärfer gefalgen nnb länger gef’odjt merben alg bag Dtinbfleifd). 5ür Suppe mirb abgelegeneg gleifcß geflopft, für eine l)albe Stunbe in frifd)eg Dßaffer gelegt, bann eingefalgen, ein paar Stnnben