98 ©uppenfpcifen. ^ ^e5Üiter i^infen t'orfjt man meid), paffiert fte, pibt fie mit if)rer ^vüt)e in gelbe (Sinbrenn non 33utter ober (Sd}meinc[c^mat5 mit feingefdinittener, angetaufener »erbünnt fie mit Suppe ober ^Baffer unb fäuert fie mit ein menig @ffig. 9Jtan t'ann bie Suppe mit ''fifeffer mürben. 33ou ^norr§ Sinfenmef)! bereitet man bie Suppe mie fotdje oon ©rbfenmet)!, fäuert fie aber mit ©ffig. 9Jtit ^föitbgeflüget bereitet man fie auf bie Seite 93 angegebene Seife. ^oI)itettfii^^e* 9Jtan t’od)t 2 SDegititer ^ot)nen (gifoten), paffiert fie, gibt fie in gelbe ©inbrenn §u feingefd)nittener, angelaufener 3^^>iebel, oergie^t fie mit bem Sube unb Saffer ober Suppe, mürjt fie mit ©ffig, Saig unb ^^feffer, lä^t fie gut oerfocl)en unb rid)tet biefe Suppe über gebadener Semmel an. 3^^^^ 3Sergief3en fann man ftatt Saffer ober Suppe ^rübe oon gefottenem frifd)en Sd)mein§f’opf nebmen. l>on (^fünfovnf^:ttaft* ^J'tan rübrt 5^norr§ ©rünl’oru^ mel)l, 2 ©blüffelüoU für ein £iter glüffigfeit, mit einer Iteinen 9)2enge falter Suppe ab, gibt e§ in ^o^in eine !i^iertelftunbe fieben, fprubelt fie oor bem 2lnricl)ten mit einem Dotter ab unb gibt ge= röftete Semmel ober gefottenen fRei§ ober grittatennubeln ober gebadene ©rbfennoderl ober Seberfonfommee ober .g)ül}nerfleifd) binein. Senn man biefe Suppe al§ gaftenfuppe mit gefallenem Saffer ftatt Jleifcbbrübe bereitet, fo gibt man oor bem ^Dotter ein Stüdd)en Butter ober and) ein paar Söffel milben fauren 9tabm ba^u ober beim 3tnrid)ten furj gebrod)ene gefottene 9)lat’faroni unb ein paar Söffel geriebenen ^armefanfäfe hinein. ^rbä^fclfu^V^« 5J^3t gebadener Semmel. San läpt 3miebel unb ^eterfilie in 33utter anlaufen, bünftet einige rob gefdjälte unb 511 Stüden gef(^nittene ©rbäpfel barin ab, oergiefd fie mit Suppe ober ^^eter= filienroaffer, gibt ein paar gebadene Semmelfd)nitten, bie man geftobeu bat, ba^u, lä^t bie Suppe gut oerfocben, paffiert fie oor bem 9lurid}tcn unb gibt geroftete Semmel ober nebft biefer aud} "^ratmürfte ober cnt= grätete fRefte oon gebratenen 5ifd)en btnein. San t’ann fie burd) einige 2:ropfen oon Saggiö Suppenraür^e träftigen. Sit 33utterfauce. San mad)t liebte ^uttereinmadj, läf^t feiu= gefebnittene ^eterfilie barin antaufen, gibt einige gelochte unb gerbrüdte ©rbäpfel unb Suppe ober ^eterfiliemoaffer baju, läf3t ba§ ©au5e oer= tod)en unb treibt c§ burd) ein Sieb. San t’ann auch Pfeffer unb 2 2offet= Doll geriebenen Sebmei^erfäfe ba-^ugebeu. Sit Sajoran ober macht gelbbraune ©in= brenn mit [feingefebnittener angelaufener 3^^^^’^^/ üergie^t fie bünu mit gefallenem Saffer unb läfjt fie auffoeben. ^ann gibt man einige rol)