411 9TJeJ)I[pei[cn tn <Sd)inal3 gebacfen. einen fc^roammförmigcn 9JlobeI in ©cljina^ fe'^r ^eig, taucf)t it)n in ben 2:eig, fät)rt, jobalb fid) ber 3:eig auj3en an ben SJIobel angelegt l)at, mit biejem in ba§ l)eige ©djinalj gurüd unb bädt ba§ eingelegte jd)ön gelb. Söenn alle ©djmämmdjen gebaden finb, füllt man fie mit ß^l)aubeau. S’fittrttcnitiürftdjcit* 9)tan beftreid)t j^rittaten (bünne ^fannfud)en, 6. 68) mit ©alfe ober mit einer ©d)ol’olabe= ober anbern G^reme, ber man gefcl)älte, geftojsene 9)lanbeln beigemifd)t ^at, ober mit gebünfteten, paffierten Gipfeln, bie man mit Sßeinberln, S^ofinen unb ^ignolen ge^ mifd)t l)at ober mit 31tanbeifülle 9lr. I (©. 82) ober mit 9)lild)rei§, gu bem man Sltaritlenfalfe gerül)rt l)at, rollt fie gufammen, f(^neibet fie gu fingerlangen 2ßürftcl)en, brel)t biefe 2öürft(^en in @i unb 33röfel unb bädt fie in ©d^malg. C^Iatenfra^fci’L 9Jtit 2Ö einteig, ^eian ftid)t Oblaten gu runben ^lättd)en au§, beftreid)t bie 33lättcl)en mit füllt 2 unb 2 mit 2öeid)fel= fleifd) gufammen, taud)t fie in Söeinteig, bädt fie in ©d)malg unb beftreut fie mit 9JHt ^ranbteig. 91tan gibt §äufd)en oon fefter §agebuttenfalfe auf oieredig gefcl)nittene Oblaten, bedt fie mit ebenfo gefd)nittenen Oblaten gu unb brüdt biefe nur in ber SDIitte ein toenig an, rooburd) bort, mo feine ©alfe ift, ein 9laum gmifd)en ben Oblaten bleibt, taud)t bie ^rapferl mit ben oier ©den in mit ©iern oerbünnten 93ranbteig, um bie räume auSgufüllen, unb bädt fie in ©d)malg. ®ie ©alfe foll burc^ bie gelblid) gebadene Oblate rot gu fel)en, ber Seigranb aber lid)tbraun fein. ©ingebröfelt. 9)lan rül)rt 10 ^efa feingefd)nittene Simonenfdjalen unb ein menig Simonenfaft mit leid)tem ©(^nee oon einem Sllar mie ©i§, mifd)t bann 10 ®efa gefcl)älte, geflogene Sllanbeln bagu, ftreidjt bie Sltifdjung auf länglidje ©tüde oon Oblaten, rollt biefe gu 3öürftd)en gufammen, brel)t bie Söürftc^en in ©i unb Q3röfel unb bädt jebe§ gleich in ©d)malg, bamit bie Oblate nid)t meid) mirb. (^chadcne^ Ob^t Stpfel. 9)lan fcl)ält 8 bi§ 10 9Jlafcl)angfer=, ^aft= ober anbere fäuerlid)e $tpfel, fcl)neibet fie gu ©palten ober ©djeiben, taud^t biefe, nad)bem man il)nen ba§ ^ern^ug au§geftod)en l^at, eingeln in 9Jtel)t unb bann in Söeinteig ober Eierteig ol)ne ©i (©. 69), bädt fie in ©d)malg unb beftreut fie l)ierauf mit 3^^^^^- 3metfd)f’en. 9Jlan fdjält frifd)e fernes eine abgegogene 9Jlanbel ein, taudjt bie 3i'o?tfd)fen in guten ©^marrenteig (©. 69) ober gegangenen bünnen .^efenteig, bädt fie in ©^malg unb beftreut fie bann mit 3^der unb 3^^^l 93anitle. $firfid)e ober 9)1 arillen. 9Jtan fd)ält unb l)albiert bie grüi^te, beftreut fie mit 3uder unb lägt fie eine ©tunbe liegen. ®ann taud)t man fie in gegangenen bünnen Hefenteig unb bädt fie in ©cgnmlg. Ober