204 3‘(eifd)fpcifcii. § § ü n ä n b e r b r a t e u. ä)Uiu ^erbrücft Sarbellen unb 33einmart ftreidjt ba§ in ba§ gefabene, mit einem OJieffer angeftoctjene ^tei[c^ unb bünftet bie[e§ bei Cbevt)i^e mit Butter, döurjetn unb Suppe. Sann lägt man 93tef)t in 3nttev gelb antaufen, gibt 1 bi§ 2 Sarbetten, '’^jetevfitie unb Simonenfctjaten, aüe§ fein gefctjuitten, unb ben gefeit)ten 43vatenfaft baju, foct)t ein paar Söffet 9iat)m unb etma§ Simonenfaft bamit auf unb gibt biefe Sauce §um S3raten. 9iiiibf(eifd) atif niiöavifdjc @utafc^ (G-ulyäs 1ms, .^irten= fteifct}). 9}lan fctjueibet 7 bi§ 15 Sefa ^aprifafpec! f’teinroürfetig, tä^t it)u (}eij3 merben unb gibt bann eine grof3e, feinget)acfte gt^iebet t)inein. (3tn= ftatt ‘^l^aprifafpeif t’ann man geräuct)evten Specf unb eine Sltefferfpi^enott über met)r geftogenen ^aprita net)men.) i^filenn bie gemorben ift, gibt man 1 ^ito mäpig gefat5ene§, ju baumenbicfen 2Bürfetn gefd)nittene§ fteifct) (am beften faftigeS S^teifct) non ^at§, ^u§fto^, 9tippen u. bgt.), in ein gtectctjen gebunbenen l^ümmet unb etma§ gerbrnd’ten ^nobtand) ba^u, becft ba§ @efd)irr ju, bünftet ba§ gteifct; anfangs auf ftärt'ever, bann auf mäfjiger ^ipe ot)ue ^ufrüt)ren, bis ev bräuntid) mirb, übevgiept eS t)ierauf mit fo uiet Sföaffer, ba(3 eS bamit faft bebecft ift, bünftet e§ nod) 2 bis 3 Stunben auf müßiger ^Jipe unb ridjtet eS an, et)e ber Saft einget)t, ba man feine gtüffigfeit nact)gief3en fott. 91tan tann einige rot) gefctjätte, in nier Seite gefdjuittene (Srbäpfet eine t)atbe Stunbe mitfodjen über Sarf)oni)a ober Sßafferfpapen in bie 3rüt}e geben. 9tebft ber genannten Sßür^e fann man gur 33erfeinerung Sngmer, Oltajoran, ein Sorbeer^ unb ein junges Satbeibtatt, etmaS ©nnbetrebe unb 2 Se5ititer roten Söein (jebod) nidjt füjjen) eine patbe Stunbe mitfod)en. Seutfc^eS ©utafc^. SaS mie oben abgebünftete ©ütafd) mirb mit etmaS 9}let)t geftaubt unb mit SBaffer, etroaS @ffig, Sbpmian unb Sorbeertaub aufgefoctjt. ©iitafcf) mit ^raut. 9)lan gibt ein f)atbeS ^ito mürfetig ge^ fdjuitteneS 9tinbfteifct) oom Sed’et unb ein patbeS 5^ito ebenfo gefd)uittene§ Sct)meinefteifct) §u angetaufener 3^icbet, mifcbt, menn eS garbe t)at, '^^^aprifa unb ein Sefferttetteroott robeS Sauerfraut ba5U unb bünftet eS meid). Sann fprubett man ein SSiertettiter fauren 9tat)m mit etmaS 9Jlet)t ab, mifd)t it)u ba^u unb täjjt it)n uerfod)en. ^örtött bereitet man non Sungenbraten ober ^ammfteifd), 51t metd)em man and) Sct)meine- unb ^atbfteifct) mifdjen fann. 93lan fd)ueibet baS gteifct) mie für ©utafct), bünftet eS ab unb gibt, et)e fein Saft gan^^ einget)t, töffetmeife SBaffer-bagu. 93lan fann baS Jteifd) anridjten, fobatb eS mürbe ift, ober eS noct) eine t)atbe Stunbe mit 2 Se^ititer faurem 9iat)m über mit gebünfteten paffierten ^arabieSüpfetn unb 1 Sejititer ötotmein bünften.