5ßortcimtniffc. 41 ab. ‘^anu ruirb e§ gefto^cn, mit 10 ®efa ©emmetfoc^, 7 '3)ela gemöbultc^ev unb 3 ^efa ^reb§butter unb 3 SDottevn gemifdjt unb burc^ ein @ieb getrieben. Slreb§f afd). 7 ®et’a tob§bntter, bie ©d)meifd)en nnb ©eueren ber au§gelö[ten ^rebfe, 10 ®efa mit Dber§ erraeic^te ©emmet, ©at§ unb 2 ®otter ftöjät unb paffiert man. 13m'ifuit(t trmt 33on SÖÜbgeflüget. ®a§ gebratene 33ruftfteifc^ mirb fein ge-- fd)nitten, mit ^teifd)befd)amet (©. 37) ober fräftiger Iid)ter ©auce (©. 36) gebunben, fet)r fein geftojjen, beip gemadjt, paffiert nnb weiter oerwenbet. ^ür ^aftetdjen wirb ba§ ^^üree mit Simonenfaft unb lottern gemifeb^^- 33on §afen n. bgt. ®a§ gebratene, feingefdjuittene ^teifeb wirb ge= ftopen, mit fräftiger brauner ©auce (©. 36) gemifd)t unb paffiert. ®a§ ^erbadte ©erippe foebt man mit etwa§ rotem Stöein au§ unb feibt biefen gur ©auce. Bia‘cifun0 Xmx ©almt* 3)lan febneibet ba§ abgetöfte ^feifeb non gebratenem 3BitbgefIügel fein, gibt ein paar in ^lütter ober 33ratenfett gebaefene ©emmelftüde unb ben gebratenen 33ruftfped bajii, ftöjst e§, bünftet e§ mit bem 33ratenfett unb ftaubt e§ ein wenig. ®ann feibt man eine 33rübe, bte man burd) 3fu§= fod)en ber gerfd)tagenen ©eflügetfnocben mit ein wenig ©nppe unb rotem 2öein gewonnen b«t, burd) ein feinet ©ieb ^um ^leifdje, gibt Simonen* fcbalen, ^teugewür^ imb Pfeffer bagu, paffiert ba§ ©ange unb fäj^t e§ bief einfod^en. 3txtiinn^ imx !|aclipinfii| 33 0 n Sl a t b f I e i f cb ober ® e f f n g e L 31r. I. 9Jfan fägt 3tt)ißbel unb ^eterfilie in 33utter ober 33ratenfett anlaufen, gibt feingefcbnittene§ gebratenes ^feifd) baju, ftaubt biefeS ^teifeb mit ein wenig 9Jlebf, nergiegt eS mit ©nppe unb lägt biefe oerfodjen. @S folt babureg nur faftig unb gebunben werben. 31tan fann eS mit Simonenfd)aIen, Pfeffer unb SlfuSfat* nug würgen. 3Jteiften§ oerrübrt man e§ gum ©cglnffe mit ©ibottern, barf eS aber bann nid)t megr fod)en taffen. 3lr. II. ©aftigeS gebratenes ^atbfteifcb wirb fegr fein gefegnitten, mit 33utter, bem 33ratenfaft ober g^teifebeytraft (Simonenfdjaten) unb fanrem 3?abm aufgebünftet unb mit lottern gebunben. 3Jtan gibt eS atS ^ütte in 33utterteigfrapfetn.