1S8 ©aurer ©alat. ®ubiüien= ober anberem grünen ©afat, ben man aber erft furj nor bem ^^(nrirfjten abmacfjen barf, meil er jonft meid) iinb unan[el}nlic^ mirb. dJtan belegt ben (©atat sierlid) mit genierteitten (Siern, (Sffigfdjatotten, gereinigten, ^n 0tnd’djen gefc^nittenen 0atatfifd)en, mie 2lat, |)ering, 33riden n. bgt., ©arbeiten, bie man non ber SJlittetgräte getöft iinb p Diingen gebret)t t)at, in bie man get)adte ©otter, ba§ 2Beij3e ber @ier, 9iot)nen, kapern n. bgt. gibt, iinb ©arbinen ober 2tnd)oni§, bie man au§ it)rem Cte genommen nnb nur in ber 93litte burd)gefd)nitten t)at. Überbie§ fann man noc^ €t= otinen, 5taniart)äufdjen unb rote§, mit fteinen gönnen au§geftod;ene§ Stfpit baraufgeben. ^JZit (Sierfauce. 5!Jian mifdjt gefod)te, au§getnf}tte, abgefeit)te Sinjen unb f’teine ^ot)ncn, mürfetig gefd}nittene, gefoc^te rote unb gelbe Drüben unb (Srbäpfet, ba§ fteinge^ad’te Sßeipe non 2 t)artgefottenen (Siern, bann gejdjdtte ©ffiggurfen, geputjte ©arbeiten, gereinigten gering unb Stal, alle§ mürfetig gefdjnitten, unb einen Söffetnott kapern gufammen, gibt gut ge= rüt)rte ©auce non 2 gefodjten, paffierten unb einem rot)en ©)otter, einem hoffet ©enf, ©aft einer falben Simone, Ct, (Sffig, ©at^ unb ineif5em "Pfeffer barüber, mifdjt atte§ gut unb garniert e§ bann giertief) mit fteinen .sjäufdjen non frifef) abgemadjtem grünen ©atate unb mit marinierten gifd)en. 5Jfit Stfpif. 9)'ian gie^t einen in ($i§ erfatteten ©tufenmobet mit 'itfpif au§ (©. 34), gibt, nad}bem biefe§ gefutgt ift, nod)mat§ au^gefütjttcy "üffpif t)inein unb bret)t ben 93fobet raieber nad) alten ©eiten, ^ann belegt man ben ^oben mit 9lapungetfatat, eine ©tufe mit @ierfct)eiben, eine mit gifct)ftüden u. f. tn., befeftigt atte§ mit ©utge, gibt in bie 9Jfitte bie übrigen 'Seftanbteite eine§ inetfdjen ©atate§, norgügtict) gifdje, unb füllt bie ,3inifcben= räume nad) feber ©tufe mit ©utge au§. Sßenn atte§ geftoeft ift, mirb bie ©utge auf bie ©cf)üffet geftürgt unb mit 9fabicd)io^, 9vapunget= unb gelbem (Snbinienfatat garniert. 3)fit S^artoffetn unb ©enf. DJian belegt einen mit 3tfpit auy= gefulgten glatten 9}lobet mit ©atatfifdjen unb gu ©d)eiben gefdjiiittenen, gefod)ten ©rbäpfetn, füttt it)n mit 9Jtai)onnaife oon 3 t)artgefottenen ©Ottern (©. 138), bie man mit 2 fteinen, paffierten ©rbäpfetn unb einem Söffet ©enf gerüt)rt t)at, oott, lägt bie S)fai)onnaife auf @i§ ftoden unb ftürgt bie ©utge. ©f)artreufe. 91ian giept eine glatte gönn mit ^tfpif au§, betegt fie am 33oben mit (Siern, ©rüffeln, grünen 33ot)nenfd)oten u. bgt., an ber ©eitenmanb aber (mie ©. 157) mit in ©atgmaffer gefodjten, fäuten= artig au§geftod)enen (Srbäpfetn, roten 91üben, ©d)margmurgetn u. bgt. unb taud)t jebe§ ©tücf oor bem (Sintegen in 5ffpif. ©ann mifd)t man mürfetig gefd)nittene ©rbäpfet unb gifd)e mit 9Jlai)onnaife, füttt ben innern d\aum