552 93acfu)erf mit ganzen ®iem ober 3)ottern. mit bem 3lbtrieb gufammen, rü'^rt fobann üon einer ©uppenfc^ateooll ©taubsucter unb fiebenbi)etgem fc^n)ar§ett Kaffee nad^ 33ebarf (etroa einer t)dben Ä'affeetaffe nob) unb übergie^t bie 2::orte mit biefer (Slafur. 9Jtan tann bie ^orte auc^ au§ ^igfuitmaffe non 25 ^et’o 6 2)ottern, ©c^nee non 6 ^tar unb 26 ^efa 9Jtet)l bereiten, boc^ ift ba§ 53i§fuit bann weniger fein. ^obo^torte» 9Jlan rü'^rt 13 2)efa ^ lottern eine halbe ©tunbe lang, mifd)t ben feften ©c^nee ber 5 ©iroei^ unb 8 2)efa SJtehl bagu unb bäift oon biefer 9Jlaffe 9 Blätter, ^ann ftö^t man 15 ®e!a ^^t einer 3SterteIfd)ote SSanibe, gibt ihn §u 4 großen (Siern in ba§ ©d^neebedten, ftebt ba§ 33ecten in eine ^afferobe mit fieben= bem Söaffer, fd)lägt bie SHifchung, bi§ fie bicfli(h p werben beginnt. Iaht fie bann ein wenig au§fühlen unb mifcht hiet'auf 15 ^efa ©(^ofolabe, welche man mit gut 2 ©glöffetoob Sßßaffer aufgefocht h^t, na(^ unb nach ba^u. 2)ann rührt man 24 ^efa Butter, bi^ fie flaumig ift, mifd)t bie erfaltete ßreme bagu, ftreic^t biefe 9Jlifchung auf acht ber gebadtenen Blätter, feht bie 33Iätter aufeinanber unb legt ba§ neunte barauf. hierauf lägt man 3 ©glöffeloob 3wdter f^me^en, bi§ er braun ift, unb ftrei^t ihn mit einem h^igen SJteffer at§ ©lafur über bie ^orte. ^ifchingertotte» 9Jlan rührt 14 S)efa geriebene ©cholo* labe auf bem §erbe mit 6 Söffet lauem Ober§, bi§ fie aufgetöft ift, unb rührt bann 2 2)otter, 14 2)efa 3udter mit SSanitle unb, nad^bem bie SJlaffe h^^§ geworben ift, 14 S)efa Butter bagu. ^ann legt man eine ^arBbaber Obtate (©. 524) auf ein ^ted^, beftrei^t fie mit einem Seite ber gerührten 9Jtaffe, beftreut fie mit geröfteten unb geriebenen §afet= nüffen, gibt wieber eine Dbtate barauf unb beftreicht unb beftreut fie, fährt fo fort, bi§ atte gütle oerbraud)t ift, tegt über bie tegte, ni(ht mehr beftrid^ene Obtate ba§ Sortenbtecl}, tägt bie Sorte einen Sag ftehen unb übersieht fie bann mit gelochtem ©cho!otabeei§. Oh^^e §afetnüffe. 9Jlan treibt 2 gan^e ©ier perft attein, bann mit 35 Sefa fehr guter 33utter ab, mifcht 21 Sefa erweichte feine 3SanitIe- fiholotabe ba§u, beftreidht bie ^art§baber Obtaten bicf mit biefer gütle, feht fie aufeinanber unb übersieht bie oberfte, nidjt beftri^ene mit gelochtem ©^olotabeei§. ^Pifc^ingerff^nittett» 9Jlan beftreicht tängtidhe Seewaffetn mit 9)larittenfatfe, beftreut fie fehr bid}t mit einer 9Jtifdhung oon geriebenen, geröfteten |)afetnüffen unb geriebener SSanittefcholotabe, tegt mit 9)taritlen* fatfe beftrichene Sßaffetn mit ber beftrichenen ©eite barauf, beftreicht unb beftreut fie auf biefetbe Sßeife unb bedtt fie mit ebenfatt§ mit SJtarittenfatfe beftrid)enen Sßaffetn gu. Sann brüdtt man bie gefüüten Sßaffetn ein wenig nieber unb tägt fie eine Sßeite tiegen. hierauf beftrei^t