551 SSacfinerf mit ganzen (Siern ober 'lottern. llngefüUt (für fleincreu ^ebarf). SOIan rüf)rt 14 ®efa mit 8 2)ottern, gibt 3Saniüe= ober ^omeran5eugerud) baju, mengt <Scf)nee non 4 ^lar löffelrceife barunter unb mifd)t 5ulel3t 10 ®efa ^iM'uit= ober Stärfeme!)l ba^u. .^ierauf füttert man einen mit Q3utter au§geftrid)enen 9Jiobel feitmürt§ mit einem (Streifen oon fteifem ^^apier au§, gibt bie 33i§fuitmaffe t)inein, büdt fie unb ftür^t bann bie 3;:orte foglei^, nimmt aber ba§ Rapier erft ab, menn fie t'att geraorben ift. ®ann über§iel)t man bie Störte mit @ii unb jiert fie mit 3^rüd)ten. Ober: SJlan mad)t bie Stortenmaffe oon 8 @iern, 16 ®ef’a unb 14 SSefa 9Jlet)I. SDlit (Salfenfd)aum. 91?an ftreid)t mie oben bereitete 33i§fuitmaffe bünn auf ein mit Butter beftricf)ene§ ^led} mit aufgebogenem 9ianbe, bädt fie unb fd)neibet bann au§ bem gebadenen g^Ieden nad) einem 2(orten= blec^ 3 runbe Blätter, beftreii^t gioei berfelben mit ©alfenfc^aum (mie für S(^aum!o(^ (S. 456), mac^t auf ba§ britte bur(^ eine ®üte ein ©itter oon ©alfenfd)aum unb fleltt alte brei in ba§ SRo^r. Sßenn ber ©d)aum gebaden ift, fe^t man bie ^lütter aufeinanber unb gibt ©atfe 3ioifd)en ba§ ©itter. 9Jtit ©d)ofotabeei§. ^an bädt ^iStuitmaffe mie für 3nbianer= frapfen (©. 549) im Stortenreif, lä§t bie ^orte einen ^ag ftet)en, bur^= fd)neibet fie bann, beftreid)t bie Blätter mit Sltariüenfalfe, fetjt fie raieber gufammen unb übergie^t bie 2(orte mit gefo(^tem ©c^ot’oIabeeiS (©. 87). SSlättern. 3)tan rüt)rt 3 gan^e ©ier unb 8 2)otter mit 42 St)eta 23aniüe= unb ^omeranjengerud), ben ©(^nee oon 5 ^tar unb 17 St)efa 9Jtet)I bagu, bädt oon ber 9Jtaffe in Steifen 3 53tätter, beftreid)t fie mit 91laritlenfalfe, fe^t auf ba§ erfte ein ^latt oon 2öinb= maffe, gibt ba§ gmeite barauf, legt auf biefe§ ein ^latt oon SJtanbelteig, gibt ba§ britte ^tatt barüber, gtafiert bie %oxtt mit ©i§ unb giert fie mit ^rüdjten. 9Jtit talter ©rcme ober mit ©d)aum. Sltan bereitet eine ber oben angegebenen S3i§fuitmaffen, bädt oon einem 2(eite berfelben im 9leif= mobel einen 9teif unb oon ber übrigen im Stortenreif ein 33Iatt oon gleicher ©röge, beftreid)t ba§ S3Iatt, menn e§ erfaltet ift, mit SJlarillenfalfe, fetgt ben geftürgten, erdalteten 9teif barauf unb füllt ben leeren Dtaum im Steife mit falter ©reme ober mit Dber§=, §imbeer^ ober 3)tariltenfcl)aum gel)äuft ooll. Äaffcel5i^Juittorte* SJZan bädt bie erfte ber angegebenen 33i§l’uit= torten (©. 550) unb ftürgt fie. 2ßäl)renb fie auStüljlt, treibt man 14 ®ef’a gute, gang frifd)e S3utter mit 7 ©efa SßaniÜeguder unb 3 Stottern fe^r flaumig ab unb rül)rt fobann gut eine l)albe ^affeetaffe ooE fel)r ftarf’en, lalten fd)margen Kaffee langfam faffeelöffelraeife bagu. 2öenn bie Xorte gang falt geraorben ift, burdjf^neibet man fie breimal, füEt bie 3Seile