©el)acfte§ unb fafd^ierte§ ^teifd). 270 (unb Mffetn), einem ganzen @i, ©als unb Pfeffer, beftreii^t ba§ ^alb^ fleifcf) mit biefer ^afc^, rottt e§ 5ufammen, beftreidjt e§ mit ©itlar, be= ftaubt e§ mit 9Jtet)t, nät)t e§ in Seinroanb, legt e§ auf (Sped’fd)eiben in eine ^afferolte unb bratet e§ unter geitineitigem ^egie^en mit ©uppe im 9^üi)re. ^ur§ oor bem ^nric^ten nimmt man bie fieinroanb meg unb täpt ba§ g'teifd) garbe befommen. 9)lan fann biefe 9^üutabe auef) fatt auf^ fctjneiben. 5lälberne 3SögerL 0eine Mb§frf)ni^cf)en ftopft man gut unb fatjt fie ein. hierauf tä^t man feinget)adten ©ped t)ei^ unb getblid) merben unb bann erfatten, treibt it)u ab unb gibt fauren 9^at)m, ger* brüdten ^nobtaud), St)pmian unb Simonenfe^aten ba5u. ®ann beftreid)t man bie ©djni^c^en mit biefer 9)lifd)ung, rottt fie gufammen, umroinbet fie mit Sinbfaben, legt fie auf ©ped unb ^i^iebet in eine ^afferotte ober ftedt fie mit ©pedftüdd)en abroed)fetnb quer an ©pie^d)en unb bratet fie bei jät)er §i^e, roobei man fie mit bem 91efte ber gütte unb mit ^^röfetn beftreut. 93or bem 9tnrid)ten nimmt man bie gaben meg. 9Jtit 33rie§. ^tand)ierte§ 33rie§ tjadt mau fein, bünftet e§ mit 'Butter ab unb ftreid)t e§ auf bie gefatgenen ©d)ni^d)en, bie man bann äufammenrottt unb binbet unb mit 93utter, ©uppe, einem Sorbeerbtatte, 3 2öad)otberbeeren unb ein roenig ^nobtaud) bünftet. ^alb§routaben mit faurem 9tat)m. 9Jtan ftopft uub fatjt t’teine ©d)ni^(^en, beftreid)t fie mit gafc^ non gebratenem ^atbfteifct), '^einmarf unb lottern, rottt fie gufammen, umminbet fie mit 33inbfaben unb bünftet fie mit gett, Sßursetn unb ©uppe. Sßenn fie garbe l^aben, nimmt man bie Söurjetn t)erau§ unb gibt fauren 9tat)m in ben ©aft. 9Jiit Simonenfauce. 9Jian bereitet bie ©d)ni^d}en ebenfo, läßt ben ©aft eingeßen, legt ba§ gteifcß t)erau§, ftaubt bie SBurjetn ein roenia, täßt ba§ 9Jtet)l fd)ön getb merben, nergießt e§ mit ©uppe unb Simonem faft unb paffiert bie ©auce über bie 9toutaben. 9}tit ßt)ampignon§. 9)lan beftreid)t geftopfte ©djnißcßen non Mb= ober Sammfteifd) mit gafd) non geßadtem Slatb^braten, \3einmarf, ben feinen Kräutern (©. 57), ©at§, Pfeffer, einem Dotter unb faurem 9taßm, rottt unb binbet fie roie bie oorigen unb bünftet fie. 2)ann ftaubt man fie ein roenig, foeßt fie mit ©uppe, roeißem ^dBein unb einem Söffet faurem 9?aßm auf unb gibt fteine, mit 93utter, ^eterfitie unb ©djatotten gebünftete ßßampignon§ baju. Sammgroutaben. Tlan Itopft gu 2 9tippen abgefeßnittene Slote= letten bünn augeinanber, ^algt fie, beftreießt fie mit Seberfafcß 9tr. II ober ©eftügetfafcß, bie man mit gefdjuittenem ©djint’en gemifeßt ßat, ober ^atbgfafcß 9tr. IV mit ©arbeiten, ©djatotten unb ^eterfitie, rottt fie big gum ^eineßen gufammen, breßt fie in fließt unb bratet fie mit 33utter.