(Sinfieben unb 5(ufbeiüa^ren uon 9^aI)ruiig§mUtelit. 669 luirb er rafd) entfernt nnb bie Scitfe mit ein menif^ ßucfer übert'od)t unb babei gut abgefc^äumt unb bann mieber in bie gereinigten (SUäfer gefüllt unb nerbunben. d) t p a f f i e r t e 9t i b i f e 1=0 b a n n i § b e e r=) © a l f e. 9)lan gibt gro^e, mit einer @abel non ben ©tielen gerupfte Leeren in auSgefubtten gefponnenen fdr ein ^^d^o 33eeren) unb fod)t fie tang= fam, bamit fie nid)t planen, bi§ fie fuI^ig finb. Ober man ftöf3t fo 3ud’er, a(g bie abgeftreiften 33eeren rciegen, gibt bie 33eeren fd)id)tenmeife in eine ©d)üffet unb beftreut fie babei mit bem 3ud’si’/ tdpt fie bann über 3ftad)t fielen unb t'odjt fie bi^rauf in einem irbenen @efd)irr. 9tibifelfalfe ohne ^erne. ©ebr reife, grof3e ^Beeren entfernt man, inbem man bie bei einem leidjten ®rud'e mit ben 'Ringern b^vau§= fommenben ^erne mit einem raie gnm ©cbreiben gefd)nittenen ©änfeüel abftreift. S[Ran f’ocbt bann für je ein t)(itbe§ iiiter Leeren ein ^ito 3^^^^’ bi§ §um ©pinnen, läbt ibu au^fublen, nimmt bi^i'ciuf gu je 2 ©cböpf= löffebolt Leeren 2 Söffetnott Leeren in t'teinen Partien nacbeinanber ein, bamit fie nicht gerbrücft merben, unb gibt bie fd^on get’ücbten in eine ©d)üffel. Senn atte eingefotten finb, füUt man fie in ©täfer unb uerteilt ben ©aft gleidjmäbig in biefe. ©teigen bie Leeren über ben ©aft, fo brüd't man fie mit einem Kaffeelöffel nieber. ^affierte fRibifelfalfe. 9Jian ppft oon einem l'leinen 2:eil ber fRibifel, bie man gur ©alfe oerroenben raill (böd)ften§ einem Siebtel), bie S3eeren ab unb pre^t ihren ©aft in eine Kafferotle. ®ann gibt man bie übrigen 91ibifel famt ben ©tielen baju unb locht ba§ ®an5e 40 Sinnten, mobei man e;§ öfters umrübrt, bamit eS nid)t anbrennt, maS febr teid)t gefebiebt. hierauf nimmt man bie !:)tibifet oom §erbe, paffiert fie bureb ein Slueb, ftetlt ben ©aft mieber aufS ^euer, gibt, fobatb er §u fieben beginnt, ben 3^^^*^^'/ jmar ein ©tielen gemogene f^rüd}te, ba§u, labt baS @au5e lochen, bis ber 3^1^*^^' ^ergangen ift, nimmt eS oom fyeuer unb gibt eS, folange eS noch marm ift, in ©läfer. SSrombeerfalfe. San bereitet fie mie bie oon nicht entfernten 3obunniSbeeren, inbem man bie gemogenen, mit tmib fo febmer beftreuten 33eeren über fllacbt fteb^n lüf3t unb bann fulgig einlocbt. SJtan fann ber ©alfe, mäbrenb fie locht Simonenfaft ober feingefdjnittene -tmme^ ranjenfebaten ober beibeS beimifeben. Kirfd)ens unb Seicbfelfolf^- San beftreut bie oon ben ©tengein gerupften, entfernten unb bann gemogenen 3^rüdjte in ©d)icbten mit ber gleichen ©emidbtSmenge oon geftob^uem 3^^*^^^' 5^/ fie über Slacbt flehen unb locht fie bann bis gur ^robe ein, ot)ne fie §u §errübren. (©o bereitete ©alfe nennt man Kirfd)ßn= ober Seicbfel«