543 93acfir>erf. — 3:eige mit Sßuttcr. macE)t man mit 2 lottern, Simonenfaft (^omcrangenfdealen), ©ercürgnetfcn gu ^£eig. ^ann treibt man ben ^eig fteinfingerbict au§, fti(^t ii)n mit einem ^rapfenftei^er au^, brüctt bie ^rapferln mit einem beme^lten 3Jte[ferrücten fleinraürfelig ein, beftreic^t fie mit @i, beftreut fie mit 3udter unb ^öct’t fie. Ober: SJtan treibt ben Steig bünner au§, ftid)t i^n gu kleinen ^tättd^en unb Sftingen au§ unb beftreidijt biefe mit @i, legt bann auf jebeg S3Iätt^en einen 9ting, bäcft bie ^rapferln unb füllt fie mit ©in« gefottenem. 9^ufthtc^en* 9Jtan treibt 10 ®efa 93utter mit 2 ßiern, 2 2)ottern unb 14 2)el’a 3wdter ab, mifcf)t 14 ®et’a SJle^l ba§u, gibt bie SJtaffe in einen 2:ortenreif, rü£)rt bann 2 Mar mit 10 St)efa iittb 7 2)efa feingeftogenen 9Rüffen, ftreicl)t ba§ @erüf)rte über bie ^uc^enmaffe unb bäcft ben ^u(^en langfam. Ober: SJlan bereitet ben ^ucf)en wie ben ^ropl)etenfu^en (©. 538), aber mit SRüffen ftatt 9Jtanbetn. 92u^torten* 9Jlit ©lafur. 9Jtan treibt 28 ^efa ^Butter mit 4 SJ)ottern unb 28 ®efa öb, gibt ©d^nee non 4 ^lar, 21 ®efa feingef^nittene 9^üffe unb 7 ^efa 3Jtel)l bagu, bäcft bie 9Jiaffe im Porten* reif, lägt bie 2:orte erfalten, über^iegt fie bann mit raarmer ©lafur unb giert fie mit ^rüc^ten. SD7itgefulgtemOber§fdl)aum. 9Han bereitet ^eig au§ 40 ®efa 9Hel)l, 28 ®efa Butter, 28 ^t)efa ^omerangengerucf), 28 ^efa feingeftogenen S^lüffen unb 4 2)ottern, treibt ign gu 4 blättern au§, be= ftreicgt biefe Blätter mit @i, bädtt fie unb lägt fie ertalten. ®ann fcglägt man 3 ^egiliter bidte§ Ober§ gu ©d^aum, mifcgt biefen mit 3iidter unb IVa aufgelöfter ©elatine unb lägt ign eine galbe ©tunbe auf @i§ ftegen. Silan beftreidgt bann bie 33lätter mit bem ©dgaume, fegt fie auf= einanber unb beftreicgt bie 2:orte audg oben mit ©cgaum. SJlit ©alfe unb fpanifcgem SBinb. SOlan bereitet bie ^orte roie bie na^folgenbe braune SRanbeltorte, aber mit Slüffen anftatt 9Jlan= beln, bädtt fie im Steife, burcgfdgneibet fie, roenn fie erfaltet ift, unb ftreidgt ©alfe ein, ober bädtt fie roie braunen Singerteig in 33lättern, bie man mit Stibifelfalfe beftreidgt unb aufeinanberlegt. ®ann macgt man Don fpanifcgem Sßinb ein S3latt mit ©itter, bädtt e§, fetjt e§ auf bie ^orte unb gibt ©alfe oon ber gum S3eftreidgen oerroenbeten ©attung in bie 3^iffgc^^i^äume be§ ©itter§. 9S)Janbeltorte«» ^rangöfifcge SJlanbeltorte. SJlan treibt 12 ^^efa S3utter mit 6 ^öottern unb 21 ®efa SßaniÜegudter ab, rügrt na^ unb nai^ 14 ®efa gefcgälte, feingefcgnittene SJlanbeln (unb Simonem legalen), bann ©cgnee oon 5 ©iroeig unb 9 ®eta SHegl bagu, bädtt bie