^ifc^e iinb ^-i[cl)[peifen. 357 betropft i^)n aber erft beim Stnric^ten mit Simonenfaft imb garniert i^n mit ©rbäpfeln ä la maitre d’hotel (©. 169). 9Jtit ^ren. (Sin ^ec^t ober anberer ^i[d) mirb in SSutter mit 3miebetfc^eiben gebraten unb habet mit ein menig (Sffig betropft unb mit faurem 9la^me begoffen, bann angerid)tet unb mit geriebenem ^ren beftreut. SJZit 9ia^m unb ^röjeln. 3Jtan tegt einen gefallenen ^ifd) in bie Bratpfanne, begießt i^n mit marmer Butter, beftreut it)n mit Bröfeln, bie man mit feingefc^nittener ^eterfitie gemifcf)t t)at, gibt fauren 9iat)m, Bröfet unb Butter barüber, bratet ben ^ifd) unb begiegt it)n babei öfter§ mit Butter, ot)ne it)n umäuraenben. Babifd)er ^ed)t. 9Jtan fd)neibet einen §ed)t auf ber Baud)feite Dom ^opfe hi§ pm ©(^raange auf, nimmt i!)n au§, legt ü)n fo auSeinanber, bag er flad) mie ein ^tattfifd) roirb, nimmt mit einem feinen 9)leffer ba§ Üiüctgrat unb bie Siebengräten forgfättig t)erau§, fal§t ben ^ifcf) ein, trocfnet it)n ab, tegt it)n in bie Bratpfanne unb beftreut it)n mit Pfeffer. ®ann tä^t man eine Heine, feingefcf)nittene Butter gelb* lid) anlaufen, fd)üttet bie Butter famt ber 3 bi§ 4 ^egititer fauren 9tat)m barüber, beftreut ben ^nfct) mit 12 bi§ 14 ®efa geriebenem ^^armefanfäfe unb gule^t mit feinen ©emmetbröfeln unb bratet it)n eine fd)mac^e Biertelftunbe im 91ot)re. @r mu§ oben gelb fein. SJlan legt if)n bann forgfättig auf eine ©cf)üffet unb gibt bie ©auce um ben 3^ifd). (Sefpidter §if^. SJlan gie'fit einem fc^önen ^ifctje auf einer ©eite bie §aut ab unb fpidt it)n in bicf)ten 91eit)en mit ©pecf, binbet it)m ben ^opf mit ^aben pfammen, legt it)n mit ber nic^t gefpicften ©eite auf 3u)iebetfd)eiben in eine mit Butter au§geftrict)ene Pfanne unb bratet it)n langfam bei fleißigem Begieren mit Butter unb ^ifdjfub. ^Dann tegt man it)u fo, mie er gebraten mürbe (bie gefpid'te ©eite gegen oben), in bie ©d)üffet unb garniert it)n mit ganzen irüffetn, 5lreb§fd)raeifd)en, ^'arfiot u. bgt. m. Ober: SJlan fpidt ein gro§e§ ©tüd oon 2ßet§ ober anberem f^ifc^e, tä|t eine ©tunbe eingefatgen tiegen, tegt e§ fobann auf 2öur5etn, ©d)nitttaud), ^eterfitie, ^feffertorner, ^atbfteifd)abfätte unb etma§ ©djint’en in eine ^afferoüe, übergie^t e§ mit 2 ^egititer Söein unb etma§ Sßaffer, bratet e§ unb fd)öpft babei ben ©aft ftei^ig über ba§ ^teifd). Beim Stn* rid)ten übergie^t man ha§ ^ifdjftüd mit bem gefeit)ten ©afte. Ober: ©inen gefd^uppten §ed)t ober anbern guten 3^ifcf) oon ungefätjr 2 ^ito (Seraid)t fatjt man inraenbig ein unb tä^t it)n eine ©tunbe tiegen. ®ann §iet)t man it)m in gteid)mä^igen ©ntfernungen bie §aut in breifingerbreiten ©treifen ab unb fpidt bie abget)äuteten ©tetten