©ebünftetc? fVIcifcf) unb (Sinnemac^te?. 251 butter baau, übergiegt bie gerlegte, angeric^tete ®nte mit biefev Sauce unb garniert fie mit fteinen ©rbäpfeln. ^raun gebünftet. 5Jlan bünftet eine @nte mit 33utter, Suppe, roeigem Sßein, Simonenfaft unb ©emürgen, bereitet Sauce rote bei braun- gebünftetem ^atbfteifcg unb pa[fiert fie über bie angeridjtete @nte, bie man bann mit gebünfteten S^abtten ober ©rbäpfelfrapferl ober ab= gefcgmalaenen ^fiubetn garniert. SÖi^ilbente. Man reibt eine alte, fteifcgige @nte inmenbig mit einer aerbrüdten Sarbelte, äugen mit geflogenen Söacgolberbeeren unb Sala ein, lägt fie ein paar 2:age liegen unb bünftet fie gierauf mit Seije 9ir. II (S. 29). ®ann bereitet man Sauce rcie SöUbbretfauce mit Söac^otberbeeren (S. 128) ober mie ^lutfauce bei 2ammfteif(^ (S. 249) unb gibt fie über bie gerlegte, angericgtete @nte. ©ebüttftete ^auOeit» 9)1 it Simonen. 9Jtan fctpieibet bie Stauben, nacgbem man ^opf, f^tügel unb ^üge meggegact't gat, nacg ber Sänge entamei, beftreut fie mit Sata unb Pfeffer, bünftet fie mit Butter, oieler feingefcgnittener ^i'^ißbel unb wenig Suppe unb gibt a^m Schluffe etroa^ Simonenfaft baau. Sie werben mit in 33utter gebadenen Semmelf(Quitten unb Simonenf(^eiben garniert. ©efpictte tauben. 9)tan fpidt bie Stauben auf ^ruft unb S^enfetn, falat fie innen ein unb bünftet fie mit in gett angelaufener ßwiebet (Simonenfcgaten), einem Sorbeerblatt, etwa§ Sßßein unb Suppe. ®ann feigt man ben Saft über bie aß^^iegten ^^auben unb garniert bie Scgüffel mit gebacfenen Scgioarawuraetn (S. 156). 9)Ht ^reb^reif. 9)lan binbet bie gatbierten, gefalaenen tauben in Sped unb bünftet fie bei Dbergige mit SBuraeln, ©ewüraen, 93utter unb Suppe. Sßenn fie mürbe finb unb ^arbe gaben, legt man fie gerau§, bereitet mit ben geftaubten Sßuraeln, Suppe unb gebünfteten ®gampignon§ eine gelbticge Sauce unb paffiert biefe. ^nbeffen macgt man einen tob§= reif (S. 177), ftürat ign auf bie Scgüffel, gibt bie aetlegten tauben in ben 9leif unb feroiert bie Sauce in einer Scgale baau. 93raun gebünftet. 9Jtan bünftet gatbierte, gefataene, mit Spec! überbunbene Stauben bei Dbergige mit Söuraeln, ©ewüraen unb Suppe, legt fie bann gerau§, ftaubt bie Söuraeln unb oergiegt fie mit Suppe unb etwa§ Sßßein ober Simonenfaft au einer gelbbraunen Sauce, paffiert biefe, toc^t bie Stauben mit ber Sauce auf, ricgtet fie an unb garniert fie mit Gipfeln, ^ögen ober ^rapferln oon ©rbäpfeln ober ^utterteig ober mit einem 91ubeltrana (S. 174) ober mit 9)la!taroni unb Stüdegen oon ^rat= würften, Segatotten, tleinen Segwämmen unb glafierten ^aftanien u. f. w. 9)7it 33Intf auce. 9)7an bünftet eingefalaene unb gefpidte Stauben mit Sped, SBuraeln unb 33eiae 9Ir. II, bereitet mit bem beim 9tbfted)en