©cmüfe. 164 mit ro^em Soleis unb etraa§ 0als gemifd^teS, geljadteg rol)e§ ^albflei]^ ein unb bünftet bie ^arabie§äpfel giuifc^en ©pedfc^nitten. Ober: 9Jian fd)ueibet ben ^arabieSäpfeln ben ©tengel fo au§, bag eine giemüc^ gtope Öffnung wirb, nimmt burd) biefe mit einem f(einen 3öffe( ba§ gleifd) ()erau§, o()ne bie grüc()te gu gerbrüden, paffiert e§ unb iä^t e§ ein roenig einfod)en. 2)ann gibt man in eine ^afferoüe für je 6 grüßte einen ©^(öffet D(benöl, etma§ ge(}adte ©d)a(otlen unb ^|?eter= filie, ein wenig geriebenen @ped, ein wenig in ©uppe getaudjte ©emme(= rrume, ba§ ^affierte, ©a(g, Pfeffer unb einen ©ibotter, mifd)t aüe§ gut^ uaffiert e§ über bem geuer unb (ä^t e§ bann austu()(en. hierauf füllt man bie ^arabie§äpfel mit biefer SJtaffe, fteüt fie in eine ^afferoüe, beftreut fie mit Sröfeln, begießt fie mit Butter unb bünftet fie bei Ober^i^e. Gefüllte mittlerer @röge fd)ä(t man unb f(^neibet bei jeber eine glatte ab. SDann ()ü()It man fie au§, füüt fie mit 3^afc^ non ^a(b§=, 2öilb= ober ©d)öpfenbraten, fteüt fi^ in eine ^affe^ roüe, bünftet fie bei Dber()i^e mit Butter, etwa§ ©uppe unb @ffig unb (ä§t fie braun werben. ^d^mätttmc. ©ebünftet. ^^ilglinge, Sieigger, ^arafoIpUge, 6:^am= pignong unb berglei(^en gartf(eifd)ige ©djwämme werben gereinigt (fie()e ©. 51), blätterig gefd)nitten, gewafd}en unb, nacl)bem man fie auf einem ©ieb abtropfen lie^, mit 33utter, ^eterfilie, ©alg unb Pfeffer gebünftet. 3Jtan fann au(^, wenn fie faft fertig gebünftet finb, einen Dotter unb eine Süefferfpi^e ooü in ©uppe aufgelöften g(eifd)ej:trat’t bagugeben ober fie mit ein paar Söffelooü faurem 9tal)m aiiffod)en. SJtit ©inrnad^ gebunben. 9Jlan bünftet bie ©djwämme wie bie oorigen, ftaubt fie mit ein wenig 9Jtel)I, gibt erft Stinbfuppe unb bann etwa§ 9ta’^m bagu unb tä^t fie gut oerlod)en. gät)eren 3lrten oon ©cl)wämmen, ^^otter= fcproämmen u. f. w., gibt man fd)on beim S)ünften etwa§ ©uppe. kleine Sl)ampignon§ u. bgl. bünftet man, nacljbem man il)nen bie öaut abgegogen l)at, mit Butter, einem ©tüde Simonenfaft auf fiarfer §i^e fd)ön weip. 2öenn ber ©aft faft gang eingegangen ift, gibt man 93utterfauce mit ^^eterfilie, ©alg unb ‘jpfeffer bagu. Mord}ein f(^neibet man gu ©(Reiben ober nad} ber Sänge entgwei, falgt fie unb bünftet fie mit Butter unb ©d}alotten, nimmt biefe bann l)erau§ unb gibt braune ©auce mit Simonenfaft gu ben ©d)wämmen. kleine Mordjeln übergiegt man mit etwa§ Söein unb bünftet fie mit Butter unb ^cterfilie. 2)ann gibt man 9^al)m, 33röfel unb 33utter barüber unb lä^t fie mit Oberl)i^e aufl’oc^en. Si: rüffeln werben gefc^ält, bann blätterig gefd}uitten, mit Butter, d$eterfilie, ©d)alotten, ©alg, Pfeffer unb etwa§ ©uppe im gugebedten