247 ®ebün[tete§ ^leifd} utib ®itineinnd)te§. 9Jlit (SarbeUen. 3Jlan jief)! einem gefiopften @cJ^tcgel bie §aut ab, löft ba§ ^etn au§, reibt ba§ ^teifd; mit ©atg, etma§ ^t)pmian unb ^Jtajoran ein, jpictt e§ auf ber oberen ©eite mit ©arbeEen, fd)n:ett e§ ein unb lägt e§ 24 ©tunben Hegen. 2)ann bämpft man e§ §mif(^en ©pecf= fcgnitten in einer oerftebten ^afferolle mit Dberb)il3e faft 3 ©tunben. ^eim Stnriegten feigt man ben ©aft über ba§ ^leifd^ unb garniert biefc§ mit 9)taffaroni ober 9'lubeln. 9Jtit ^arabie§äpfeln. 9Jtan belegt ben 33oben einer ^afferoEe mit ©peetfegnitten, Etinbe oon Etoggenbrot unb halbierten ^arabie^äpfetn, legt eine gefabene ^eute ober ©d)utter barauf unb bünftet fie mürbe. SBenn ba§ ^teif(h B^arbe hat, man e§ paffiert bie ©auce, entfettet fie unb bo(^t fie mit bem ^teifche auf. ©ebämpft mit ^raut unb ©rbäpfeln. Tlan legt einen papinianifchen S^^opf mit ^rautblättern au§, gibt eine ©chicht roh gßf<^älte unb 5U ©djeiben gef(hnittene ©rbäpfeln hi^ßi«/ l^gt gut gellopfte, gefoljene unb gepfefferte ©ehnigehen oon ©chöpfenfleif^ borauf, gibt mieber ^raut= blätter, ©rbäpfel unb eine Soge ©dhnigdjen fdh^^t fo fort, bi§ oEe§ f^leifd^ eingelegt ift, unb bebed’t bie let3te Sage mit ^rautblättern. ^ann giegt man feitraärtS graifchen ^opf unb Blätter einige ©glöffelooE Sßaffer in ben ^opf, bamit bie ^üEung niegt anbrennt, unb lägt ba§ @an§e auf mägiger §ige 2 ©tunben bünften. SJlit ^aprit’a. SlJlan bereitet ©cgöpfenfleifch mie ©ulafd) ober ^örfölt oon Elinbfleifch ober macht ©ulafch oon ©d)öpfen=, S^tinb^ unb ©chmeinefleifch unb garniert e§ mit ©rbäpfeln, §eibenfter§, 2öaffer= fpagen o. bgl. §eig abgefotten. 3Jlan fchneibet gleifch oom 9*lüden eine§ ©chöpfen §u ©tüden mie ^oteletten, l’lopft bie ©tüde ein menig, fal^t fie unb bünftet fie mit SBurgeln, 2::hi)^'nidn, Pfeffer, ©uppe, 3Bein unb @ffig meich, lägt bie ^rüge furj einl’ochen, feigt fie über ba§ wnb be= ftreut biefe§ mit ^ren. Etefte üon©d)öpfenbraten fegneibet man bünnblätterig. ®ann bädt man bünne, in SJtegl gebregte 3iüiebelfd)eiben in ©cgmalj, foegt fie mit ben 93ratenreften in ^fefferfauce auf unb garniert bie ©peife mit ©rbäpfeln. Samtnfleifi^. ^m eigenen ©afte. 3Jian fpidt eine tole, beten ^eine man au§gelöft gat, auf ber oberen ©eite, §iegt bie untere ©eite, naegbem man fie mit ein menig ©alg eingerieben gat, mit einem Sinbfaben ein unb §iegt ben ^aben gufammen, moburdg fie go^ mirb. ®ann bünftet man ba§ ^leifcg mit ©ped, Söurgeln, ben gergadten ^nod^en unb etma§ ©uppe unb fegöpft babei ben ©oft öftere barüber. S3eim 3ln= ridjten feigt man ben ©oft über ba§ f^leifdj unb garniert biefe§ mit grünen ©rbfen, ^argol u. f. m. ober feroiert ©auerampferpüree baju.