©peifen oon Stopfen uiib f^üf^en. 287 uergiegt bann mit ber 93rü^e eine lid^te ^utterjauce uub feif)t biefe über bie 3^(ei[c^ftürfe. 9Jlan !ann ein menig ©afran ober ^eterfilie ober 2Bein bagugeben. 9Jiit faurer©auce. 9)tan fiebet einen 'falben ^aIb§f'opf, oergiegt mit ber 33rü^e tilgte ©inmac^, gibt bie abgetöften ^Ieijct)ftücte, etraa§ ^ratenfaft ober gteifc^eytratt unb einige gu ©c^eiben gefcf)nittene gurfen hinein unb foc^t ba§ ©anje eine 3SierteIftunbe. 9Sor bem 2lnrid)ten gibt man etraa§ Söeineffig unb Pfeffer ober augerbem auc^ noc^ ba§ fteinmürfetig gefc^nittene 2öeige oon 2 tjartgefoc^ten ©iern bagu. Tlit ©l^ampignom ober ^räuterfauce. Tlan mac^t lichte ©auce mit gebünfteten fteinen ©^ampignon§, foc^t gro^roürfelig gefc^nittene§ ^teijd^ oon getötetem ^alb^fopf bamit auf unb garniert bie ©d)üffel mit Karfiol unb ^reb§f(^meifcf)en. Ober man gibt über fd)öne ©tüde oon gefod)tem ^aIb§fopf eine Sauce au supreme (©. 132) ot)ne S^rüffeln ober eine ^räuterfauce (©. 130). 9JHt f^rilaffee. Um t)ei^ auf bie ©d)üffel gelegte ©tüde oon gefocf)tem Mb^fopf gibt man ^rifaffeefauce (©. 134). 5ll§ 9f{agout. 9}lan bereitet licl)te ©auce mit in Butter ange= laufener ^eterfilie unb etroa§ ^ratenfaft ober ©lace unb gibt würfelig gefd)nittene§ ^leifd) oon ge!od)tem ^alb§lopf foraie ^alb§brie§, ©uterl, ©rbfen, ©l)ampignon§ (ober 2:rüffeln) unb Karfiol, alle§ roie für 9tagout (©. 42) oorbereitet, bagu. ^alb§ol)ren mit S^agout. ®ie £)l)rcn werben fcl)ön gleid) ge= fd)nitten, bamit fie gerabe ftel)en, angcrabelt, foweit fie bünn finb, bamit fie fid) beim ^od)en fraufen, unb mit SBurjeln unb ©aläwaffer gefotten. SRan ftellt fie bann in bie SJHtte ber ©cl)üffet unb gibt ein Ragout oon ©l)ampignon§, ^af(^Uö^d^en, Karfiol unb ©rbfen l)erum. ©efüllte Dl)rcn. 9Jtan füllt nid)t angerabelte, ge!od)tc D^ren mit feinem, mit lottern legiertem Sflagout (©. 43), bröfelt fie ein, bädt fie in ©cljmalj, ftellt fie auf bie ©d)üffel unb garniert fie mit ^eterfilie. ©efüllter ^albifopf. SRan fd)neibet ben gereinigten ^opf unten auf unb löft ^leifc^ unb 33eine oorfid)tig au§, ol)ne bie §aut gu §erreigen, fd)neibet bann ba§ ©d)war5e bei ben klugen l)erau§ unb näl)t bie klugen gu. hierauf mad)t man ^afd) oon ^albfleifcl) unb ben feinen Kräutern unb bereitet oon bem ^opffleifd), ber wei(^gefocl^ten geräuberter Dbfßn^unge, 33rie§ unb ©l)ampignon§ ein S^agout. Silan beftreid)t nun bie §aut be§ ^alb§topfe§ auf ber inneren ©eite mit ber ^afcl), gibt ba§ ertaÜete Slagout barauf, bebedt e§ wieber mit ^afd)/ näl)t bann bie §aut gufammen unb gibt bem ^opfe feine natürlid)e gorm. ^ort, wo er oom §alfe gefbnitten würbe, näl)t man eine ©pedfbmarte an. ©r wirb l)ierauf mit Simonenfaft angerieben, mit ©ped belegt, in