5-Iei[d)[peifcn. 209 ridjteu auf jebe§ ‘Q3eeffteat’ etiua^ ©arbelleubuttev unb gebüuftete ®()aiu= :piguüu§ geben, 5ür rof)e ^eeffteat’§ unrb mürbe§ Ütiubffeifd) au§ ben gafeni gefdjabt, mit ^^feffer unb etma§ ©fftg unb Öl gemifc^t, gu fet)r t'teiuen ruuben ©djuU3d)en geformt, mit feiugefdjuitteuer beftreut unb mit ©enf, Slapern, get^acüten ©iern u. bgt. garniert. ^d)nU)d)cn tion ©ct)nil3d)en mit 9tat)m. 9jcan bratet mie ^eefftcaty gef'Io^ifte, gefatsene ©d)nil3d)en mit ^-ett unb feingefdjnittener db, gibt ^eterfUie, Simonenfdjaten unb etma§ ©uppe ba^u unb bünftet fie mit faurem 9tat)m auf. 9t l § r u f f t f d) c 910 ft b r a t e n. 9)tan taucf)t baumenbide, geftopfte, gefabene Sungenbratenfd)ui^d)en in gefdjmolgene 93utter, bratet fie auf bem 9tüft über ftarfer ©lut auf beiben ©eiten rafc^ ab, rict)tet fie fogteid) an unb beftreut fie mit geriebenem ^ren. 9t uf I)onänbifd}e 9t rt. 9Jtan fpidt unb bünftet fd)öne, finger= bide ©ct)nit3e mie ben §oItänberbraten (©. 204) unb übergie^t fie beim 9tnric^ten mit einer mie für biefen bereiteten ©auce. 9Jtit ©arbeiten butt er. 9ttan taud)t geftopfte ©d}nit3d)en in taue ©arbettenbutter unb tagt fie einige ©tunben liegen. ®ann bratet man fie jät) ab, nimmt fie au§ bem ^ette, täpt in biefem feingefdjnittene ©djatotten unb ^eterfitie antaufen, gibt bann etmaS ©uppe ba^u, legt bie ©ct)ni^d)en mieber Ijinein unb tä^t fie nur ein menig auffodjen. 9Jtan fann fie mit ©rbäpfetpüree unb ©treifdjen oon ^ötetjunge ober mit SRaft’aroni unb 93ratmürftd)en garnieren ober nur mit Simonenfaft betropfen. 9)turiniert. 9Jtan beftreut bie geftopften ©djnit3e mit ©alj, Pfeffer unb 9teugemür5. ®ann fd)neibet man ©ped, ^idiebet, ^nobtaud), Slt}i)mian, ^^eterfitie unb £imonenfd)alen fein, mifd)t alle§ gufammen, beftreid)t bie ©djni^e auf beiben ©eiten mit biefer 9Jlifd)ung unb tü^t fie 24 ©tunben liegen, bratet fie t}ierauf jät) ab unb garniert fie mit ©rbüpfetn, ©djatotten unb fteinen ©djmämmen. 9JHt ^aprit’a unb 9tatjm. 9)lan bratet geftopfte, gefabene, in 9)let)t gebretjte ©djnil3djen mit ©djmatj, oieter 3idiebet unb gcftofjenem ^aprifa jät) ab, oergiejjt fie mit ©uppe unb bünftet fie mürbe, gibt bann fauren 9tat)m ba^u unb lägt fie furg auffodjen. ^elbbraten. 9Jlan tä^t geftopfte unb* gefallene ©djnit3e oon Sungenbraten ein paar ©tunben liegen, beftreidjt fie mit oiet feingefdjnittener ^miebel unb ^eterfitie unb feingefdjiiittenen ©arbeiten, legt fie in einer ^afferotte nebeneinanber, fct)üttet bei 1 Kilogramm B^teifdj 4 2)e3ititer fauren 9taf)m barüber, bedt bie ^afferotte gu unb bünftet bie ©djni^djen eine ©tunbe, otjne fie um3ubret)en. ^ t a 10, 6übbeutfd)e fiüd^e,