©aurev ©a(at. 182 mit Streu 5iercu, fo belegt man il)u mit fleineu, vojeuartigeu §äufcl)en non meinem unb oon mit 9tot)neneffig gefärbtem, lang gefd)abtem Streu, gibt in bie 9)]itte berfelben feingel)actte Dotter unb nerbinbet bie .f)äufd)en bnrrf) eingeftecfte ^^eterfitienbtätter gu einem Strauße. 93tonatretticf)e eignen fiel) befonber§ gum ©arnieren non 53ntter. 9)lan pu^t fte, läpt it)uen nur bie t’teinften, garteften 53Iättrf)en, fdjueibet bie Sßurgetn fnofpenartig blätterig ein unb legt fte mit ^^eterfilie gu ©träu^c^en gufammen. S5on ©rüngeug unb grücl)ten nerroenbet man gu ©arnierungen 9iapnngd)en, ^runnenireffe, ©alat=Spergct)en, bie man mit ©ffig unb Öl abmad)t, unb ‘^peterfilienblätter, fleine ©nrf'en, kapern, Dlinen unb äi^i'^nen. ^ie le^teren tnerben gu ©cf)eiben gefcf)nitten unb gu Sßilbbret unb anberen mannen unb Mten gleifcl)fpeifen gegeben. 5Uf (Barnicnuig* geringe unb ©arbeilen merben entgrätet unb 'halbiert, in ©treifen gefd}tiitten unb fdinedenformig gu= fammengebrel)t, ©arbitten in ber 9JUtte burd)gefd)nitten unb gnnfd)en ©ier gelegt. I^nitrcr ^on ^opffalat. 50ian lä^t fleinmürfelig ge= fd)nittenen ©peef gelb merben, nimmt bie ©rieben (©rammeln) l}erau5 unb gibt ©ffig in ba§ Söenn biefer l)eij3 ift, giej3t man il)n über bie in je oier ©eile gefd)nittenen ©alatfopfe, fd)üttet il)it ein paarmal l)erab, läjjt il)n mieber l)et^ merben unb gibt il)n abermals barüber. 3um ©d)luffe ftreut man bie inbeffen mann getitenen ©rantmeln auf ben ©alat. 23on Stratit. SJtan fd)neibet Straut non garten köpfen fein unb langntibelig, beftreut es ntit ©alg unb Kümmel, läjjt e§ eine ©tunbe ftel)en, bünftet e§ ntit 5<^tt unb ©ffig eine 253eile ab unb ftreut bann geröfteten ©ped barauf. (^a(at Hott S^ötttjeltt unb (S^etttüfem ^^on roten dt üben (dtobnen). ©ie dtüben merben gemafdjen, mobei man bie feinen 2ßurgeln nid)t abbred)en barf, meil fonft ber rote ©aft angflie^t. ©ann fodjt man fie in ©algmaffer, f^ält fte, fd)iteibet fie gu ©d)eibeit unb mad)t fte, fo= lange fte noc^ marm finb, mit ©ffig, öl, ©alg unb eilt menig Kümmel ab. Ober man bratet fie im dtol}re, fdjiteibet fte, menn fie gefd)ält finb, ntit bem .Strautbobel nubelig, beftreut fie mit ©alg nnb St'ümmel, läf^t ein menig 3ucfer bräunen, fod)t il)n mit ©ffig auf unb mad)t bie dtol)neit bamit ab. Ober man fd)ueibet bie gefocl)ten ober gebratenen gefd)älten dtol)nen in ©d)eiben, legt fie in einen irbenen ©opf ein, beftreut jebe S?age mit ©alg, Stümmel unb St'renfdjeiben, gibt fo oiel ©ffig barauf, baf?