223 53raten. 0pecf. ^ei' gefabene Diücfen luirb gefpicft, auf (Specffdjuitten, 3n)iebet imb Suvaein gelegt, gebraten unb babei fleißig begoffen. ^eim 3lnrid)ten fei()t man ben 0aft über ba§ ^’letfcl). San garniert ben 33raten mit Simonenfc^eiben nnb Slartoffeln ober mit einem ©emüfe. Sit 9Uf)m. San bratet 9iücfen nnb ©ct)legel ebenfo, feif)t bann ben 0aft, gibt gefcl)nittene ^|5eterfilie, earbellen (Simonenfdjalen) nnb fanren iKaljm l)inein nnb begiefst mit biefer ©ance ben ^^raten, bi§ ber 9tal)m gelblid) gemorben ift. Ober man begießt ba§ 3^leifd) beim traten mit ©nppe, ^ett nnb 9^al)m. Srf)ix>cin^6ratcn. ©infad} gebraten. San reibt ein 9iüdem ftücf ober einen 0d)leget einige ©tunben oor bem ©ebrand) mit Salj nnb meinem ^]>feffer ober Kümmel ober anperbem nod) mit aerbrüdtem S^noblancl) ein nnb begießt bas ^leifcl) beim 93raten mit bem in etmaS ' Saffer abgetropften eigenen gett. ©in (Sd)legel braudjt aum ^-öraten bei getinber §i^e ungefähr 2 ©tnnben. Sit ber ©d)marte. San legt ben Dh'iden eines jungen, menig fetten @d)meineS mit ber §antfeite gegen unten in ein ©efd}irr mit menig fiebenbem Saffer, bamit bie §aut gefod)t mirb, brel)t il}n bann um, fo bap bie ©djmarte nad) oben fommt, fdjneibet biefe mit einem fdjarfen Seffer in fleinfingerbreiter ©ntfernnng neuartig ein nnb bratet nun baS ^leifcl)ftücf bei fleißigem ^egiejjen mit bem Slbgetropften, bis bie 0d)mavte lid)tbrann nnb fpröbe ift. San gibt aii biefem traten ©rbäpfel ober gebünfteteS Sauerfrant, ^nree oon ©rbäpfeln ober ©rbfen ober ,^rant= falat ober Seintrictt. Sit^t^tfbel. San reibt einen 0d)legel mit 0ala nnb 8 ©ramm Pfeffer ein, belegt il)n mit 3iüit'belfd}eiben, bre^t it}n in ''jjapier nnb läfd ilm 3 !ii:age an einem fül}len Drte liegen, bratet it)n bann, ol)ne bie Sürae a^i entfernen, bei fleipigem 93egiej3en nnb fei^t beim 9lnrid)ten ben ^i^ratenfaft über baS ^deifd). San feroiert 0enf baan. ®iefer 93raten mirb and} falt au See gegeben. Sit 93rotfrnfte. ©in ber Sänge nac^ oom 93eine gefd}nittener f)atber 0d}legel ober baS abgelöfte ^ammfleifd} ober baS 0d]Iu]3ftüd ol}ne 0d}iuarte oon einem jungen, aber fetten 0d}ioeine mirb gcflopft nnb ge= falaen nnb mit oiel ^unebel, aber menig Saffer eine 0tnnbc gebraten. Sann mifd}t man einen gel}änften Sellerooll ^röfel oon fd}maracm ^H'ote mit 3 Söffelooll .ßiufer nnb 1 ^affeelöffeluoll -j^fcffer, brüd’t eine fingerbicfe Trufte baoon auf baS 'Jdeifc^, bratet biefeS nod} eine ^tnnbe unb begießt babei bie Trufte öfters mit bem ^Bratenfafte. 0o oft man baS S’ett über baS ^leifc^ gefd}öpft I}at, gibt man etmaS Saffer aum 0aft. San rid}tet ben 93raten im ganaen an unb fd}neibet ibn erft bei Sifd), meil bie .Prüfte oom 0d}neiben nnanfel}nlid} mirb. Sic f’nrae 0ance gibt