^afelbecfeit unb <Sert>iercn* (Sin gebecfter in einem freunblic^en, nic^t 5U engen unb nid^t gu marmen ©peifegimmer unb eine aufmerffame, gemanbte unb geräufd)Iofe ^ebienung finb bie roefenttic^ften ^ebingungen für bie ^e^aglid)t’eit einer 9Jiaf)l5eit. Sine gute §au§frau folt barauf bebu(^t fein, it)nen auct) beim geraöl}nli(^en ^amilientif^ Ütec^nung gu tragen, ©ie mirb bann bei befonberen ©elegem t)eiten ber ©orge übert)oben fein, bag burd^ allerlei 93erfel)en unb Un= gef(^icflidl)feiten ba§ 2ßol)lbel)agen unb bie gute ©timmung il)rer ©öfte geftört raerbe. Übrigen^ müffen auc^ gut gefd^ulte 2)iener üor jeber größeren 9Jtat)lgeit nod) fpegielle Slnraeifungen erl^alten; benn bei Sif^e foll bie §au§frau fid) anfd)einenb nur ber Unterljattung i’^rer ©äfte mibmen unb barf f)ö^ften§ r»on iljrem $la^ au§ in gang unauffälliger Söeife bie feroierenben ^erfonen ein roenig überma(^en ober i^nen im ^lotfall mit ben Slugen einen 2öinl geben. ^ür ein größeres 9}tittagmal)l (2)iner) mirb ber Sifd^ mit einem meinen ^afeltu^e bebedt, roel(^e§ entfpred)enb lang unb breit unb nie= mal§ au§ gmei ^ü(^ern gufammengefe^t fein füll. ®ann ftellt man in regelmäßigen Entfernungen oon minbeften§ 60 flacße Seiler auf unb legt redl)t§ oon jebem Selter bie SJteffer, roeld)e mit ber ©d^neibe bem Seiler gugeteßrt fein müffen, in ber S^eibenfolge, in ber fie gebrandet roerben foüen, unb ben Süffel, lint’§ oom Seiler bie ©abein mit ben 3infen nadl) aufmärt§ auf ben Sifcl). 3Jtefferbänt’cl)en finb nur mel)r beim geraöl)nlid)en ^amilientifd^ gebräudjlidl), mo bann 9Jle[fer unb Söffet auf bem ^änfcßen red)t§ uom Seiler liegen, mäßrenb bie ©abel lint’§ bleiben muß. 2luf ben Selter fommt bie einfacf) gefaltete ©eroiette,^) unb auf ober in biefelbe ba§ ©ebäct, gemöbnticl) eine f’teine 9^unbfemmel unb ein f'leine§ ©algftangel. hinter ben Seiler ftellt man ein größeres SBaffer= unb ein fteinereS SöeinglaS unb bie übrigen nod) nötigen ©täfer, gum 93eifpiet 93orbeauygtaS, ©ßampagnergtaS, grünen ober braunen 9iömer 1) S3om fünftlid)en ^'Olten ber ©eroietten ift au§ bpgienifd)en ©rünbcn ab= juraten. f^ür ben g^amilientifd) finb ©eroiettentafd^en gu empfebten.