SBavme unb falte ©etränfe. 642 2 Simonen unb 2 ^omemngen, 3 ^egiüter ^^öorbeauf, 3 ^ejiliter toeigen 9^t)eimoein, 3 2)e5iüter 6:i)ampagner unb 2 ^eailitev mTof, füllt bie 9Jafd)ung in glaf^en, läßt fie bi§ gum ©ebraiid) in @i§ ftef)en, füllt fie bann in ©läfer unb feroiert fie möglicßft falt. 3)iann fann and) eine fleine ^affeefcßale ooll Slnana^firup unb ebenfooiel 9)?ara§cl)ino §um 'ipunfcß mifcßen. (ikog ober 9)latrofeiiVuufc^* 9)Zan gibt ein @la§ 9^um unb 25 ^efa 7 ^e^iliter fiebenbe§ ober faltet Söaffer, ober man focßt ein ^Üto 3tite mit menig Sßaffer, bi§ er grofse iölafen roirft, gibt 3 ^e3iliter 9ium ba5u, bemaßrt bie 9Jiifcl)ung in glafcßen auf unb mifi^t Don berfelben beim ©ebrauclje nacl) ©efcßmad 311 fiebenbem ober faltem Sßaffer. (^ierioein unb ^iex*b«ufd)« ©i er mein. 9)lan rüßrt 6 Dotter, 25 S)efa feingeftoßenen uttb ben ©aft einer ßalben ^omeran3e, bis baS ©erüßrte bidjcljaumig ift, gibt bann ein ßalbeS Siter roten 3Bein, ben man mit ein menig 25anille auffieben unb bann erfalten ließ, ba3u, fcßlägt ober fprnbelt baS ©anse über geuer raie ©l)aubeau (©. 63), bis eS bidlict) mirb unb fteigt, unb feroiert eS raarm in ^elcßgläfern. ©ierpunfcl). 9)lan focßt 40 ^ef’a mit einem ßalben Siter ^iÖaffer unb ber fein ßerabgefcßnittenen ©cßale oon einer ßalben )ßomeran3e, bis er flar ift, feil)t ißn, mifcßt flaren ©aft non 3 ^^omeransen unb 2 Simonen unb ein ßalbeS Siter 3lufguß oon 4 3!:eelöffelDoll 2::eeblättern ba3u, läßt bie SJhfcßung auSfüßlen, fcßlägt fie bann mit 6 lottern unb 2 ©iflar im S3ecfen mie (Sßaubeau unb gießt babei nacß unb nacl) 1 bis 2 ^e3iliter 9f^um ba3u. 9Jtan feroiert biefen ^iinfcß mann. ^niächcin* 9Jtan gibt in ein großes SilorglaS brei oerfcßiebene Siföre ober 5^ognaf unb 3ioei oerfcßiebene Siföre 3u gleichen Steilen unb ben 2)otter eines gau3 frifcßen @ieS. ^ie Sil'öre müffen forgfältig fo ein= gegoffen merben, baß fie ficß nicßt mifcßen. ©tatt ^ognaf fann man $unfcß= effeu3 oermenben. gür orbinären ^nidebein nimmt man nur 9fum, 5!ümmel* liför unb einen 2)otter. ^'rum&amboli ober glafcße Sein in eine irbene ©djüffel, gibt auf bie ©cßüffel einen paffenben eifernen 9ffoft, legt auf biefen ein großes ©tüd mit Sfrraf getränften 3Ünbet eS an unb läßt ben gefd)mol3enen ben Sein laufen. 2)ann legt man mieber ein ©tüd getränften 3^«^^^ auf ben 9foft unb 3Ünbet eS an unb fäßrt fo fort, biS man ein ßalbeS £ilo 3uder über bem Seine gef^mol3en ßat. hierauf oerrüßrt man bie glüßügfeit gut unb mifd)t 4 2)e3iliter ©ßampagner ba3U. Ser baS ©etränf 3U ftart ßnbet, fann eS fi(^ im @lafe mit ein menig Saffer mifcßen. (^er Sßampagner fann meg bleiben.)