(Sinfteben imb Slufberaol^ren üon SRa!^ning§mxtteIn. 694 ©(^necf’en beraa^rt man an einem fui)Ien Ort in einem ^iftdjen mit §afer auf. ©ie finb gut, folange i^re S)edd gemotbt finb, unb nid)t me^r braucpar, menn fie bie ^ed’et öffnen. SQ^e^^l mu§ an einem trodenen, luftigen Ort aufbemat)rt, gegen ©taub gefd^ü^t, öftere aufgerütjrt unb beim (Sebrauc^e burc^ ein ©ieb gef(^üttett werben. @^e man einen neuen 33orrat in ein ^el)ättni§ gibt, mu§ man ben 9teft be§ alten ^erau§fel)ren. ^rodene§ 9)te^l ift au§* giebiger al§ frifcl^e§ unb feine S^roden^eit trägt gum (Gelingen mand)er ©peife roefentlic^ bei. gür ^admerf unb Hefenteige nimmt man nom feinften 9Jlel)l. ©trubelteige erforbern ein niel 0eber ent^ltenbeS 9)lel)l.^) 23on anberem 9)le^l bereitete werben ni(^t be^nbar unb reifen, gür orbinäre SJte^Ifpeifen nerwenbet man eine 9JlitteIforte ober eine 9)lifd)ung non feinem unb orbinärem 9Jle!^l; für feine ©emüfe unb ©uppenfpeifen giel^t man ba§ feine SJle^I nor. 9)tan mifc^t gu ungefäf)r 2 Siter 9toggenau§gugme^l in einer ©c^üffel fo niel giemlic^ l^eige§ SKaffer (in ba§ man aber nod) ben Ringer l)alten fann), ba§ man einen brodigen, nic^t gu breiig weilten ^^eig erl)ält, gibt ©alg unb 2lni§ bagu, bedt ben 2::eig gu unb lä^t il)n flehen, ©leid^geitig löft man 2 ®efa §efe mit lauer 9JHld) auf unb fprubelt fie mit 2ßeigenmel)l gu ^J)ampfel. 2ßenn ba§ dampfet aufgegangen ift, mif(^t man e§ gu bem 3::eig unb mad)t bie 9)tifd)ung mit 9loggenmel)l gu einem feften ^eige, weld)en man mit einiger Slnftrengung mit beiben Hänben tüchtig Inetet, bi§ er fc^nalgt, wenn man eine §anb berau§giel)t, fi^ ablöft unb re^t fein ift. 9Jtan bedt biefen Seig gu, lä^t it)u in ber 9^ä^e be§ warmen §erbe§ ftef)en, bi§ er gut gegangen ift, f’netet il)n bann auf bem erwärmten, bemet)lten 9^ubelbrett wieber gut ab, woburc^ er feinlöd)erig wirb, unb formt il^n gu einem Sßeden (ober Saib), ben man in ein länglid^e^, mit bemel)(ter 2einwanb aufgelegtes ^'örbd)en legt, gu= bedt unb nod^malf aufge^eu lägt. Qnbeffen wärmt man in bem 9tol}re, in weld)em baf Srot gebaden werben foll, einen ®ad}giegcl. ^amt legt man ben warmen 33led^, ftürgt baf 33rot auf ben ftreid)t ef mit falter 9)tild) unb lägt e§ eine 2Beile baden, bre'^t ef l)ierauf fo, bag bie rüdwärlige ©eite nad) oorn fommt, unb beftreicgt ef wieber mit warmer 9JMld). Sßenn e§ aufgebaden ift, beftreid)t man e§ nod^malf mit warmer SJtild), lel)nt ef aufre^t an eine Söanb unb lägt e§ ertalten. Söill man baf ^rot beim S3äder baden laffen,^) fo fd)idt man ben einmal 1) märmeren ©egenben entmidelt fid) im ©ctreibc mel)r lieber al§ in fälteren. Ungarifcbef ober $8anater SD]ef)t enthält oiel Stieber imb ift bot)er fel)r beliebt. S)ie Einleitung gum SSaden oon ^aufbrot im eigenen ^ad'ofen in großen Öuufbnltungen enthält meine „§aufl)ultung§lunbe", III. Elbteilung.