138 {Jvalte Saucen (3;unfen). 9}!it ©arbelleu. 3 l)avtgefottcne 2)otter unb 2 SarbeUen ftö^t man unb rü^rt fie mit 3 Söffet Öt, etroa§ ©at§ unb (Sffig nad) @efd)mad 511 einer bicftidien ©auce. iDtan fann and) feingefd)mttene ^^eterfitie, ger= brüdten ^nobtcind) unb geftogenen ^^feffer basugeben. Ober: ?llan nerrü^rt 3 t)artgefottene, paffierte 3)otter mit einer paffierten ©arbeite, etmas^ ©enf, ein roenig feingefd)uittenen ©d)atotten nnb ebenfü gefd)nittener grüner ^eterfilie, ©at^, Öt unb (Sffig 311 einer bidtid)en ©auce nnb gibt biefe gn gefottenem gifct) ober tattern Jteifdje. 3.Örtrf)otbcrfrtUce* ?Jlan fd)neibet ein ©tnctd)en 1 bi§ 2 fteine ©ct)atotten fein, ftöj3t fie mit 2 t)artgefottenen lottern, 10 2Sad)ütberbeeren nnb ein menig Simonenguder rect)t fein nnb mifdjt bann (Sffig, Öt, etroa§ ©at§ nnb ben ©aft einer Simone bagu. (^l)aubeaiifauce» 9Jtan mifd)t 311 ^ertrameffig fo oiet ©uppe, bap bie 9JUfd)ung milb fauer f(^mectt, gibt gu 2 2)e3ititer baoon 3 rot)e 2)otter, ein menig inib ©at^, fprubelt bie§ am Jener, bil e§ bict ift, ftetlt bann ben Sopf in frifd)e§ SC^affer unb fprnbett fort, bi§ e§ fatt gemorben ift. ®ann mifd^t man ©ct)nitttau(^ ba^u nnb ftreut fold)en barüber. ^rtltc JyriJaffccfaitcc* 911an gibt 3U 3 bi§ 6 rof)en lottern eine 5^affeefd)ateooti feine§ Öt, ebenfooiet ^Itfpit, ben ©aft oon einer Simone, etroa§ ©atg nnb meij^en Pfeffer nnb 4 paffierte ©arbeiten, fprnbett bie 9)lifd)nng auf bem Jener, bi§ fie bict ift, nnb peitfdjt fie bann auf bem ®ife im Beeten noci^ fefter. 9Jtan gibt biefe ©ance über jteifet) ober Jifd), ober man täf3t fie in einem ftad)en ?Jtobet im (Sife feft merben, ftidjt fie bann mit in raarme§ Söaffer getaud)ten Jormen an§ nnb oermenbet fie 311m (Garnieren. Cdfrtuce (TOa^onnaife)* ©etbe 33tai)onnaife. 9)tan ftettt eine ©d)üffet auf ®i§, rüt)rt barin mit einem §ot3toffet 4 bi§ 6 rol)e Dotter unb etraa§ ©at3 nnb gibt bei beftänbigem 91übren abmeebfetnb tropfen^ meife 15 SDeta Gt, 2 ®e3ititer tatte§ tid)te§ ^fpit (©. 32) nnb etma§ ^ertrameffig ba3u. ^IBenn bie ©ance cremeartig bid gemorben ift, gibt man ein menig meipen Pfeffer nnb tropfenmeife ben ©aft einer Simone ba3U. ä)lan täpt fie bi§ 311111 ©ebrauetje im ©ife ftet)en. Söeige 931aponnaife mirb mie bie gelbe, jebod) nur oon 2 tictjten lottern bereitet, ©ct)tnffe gibt man einen ^taffeetüffelooU Saffer tropfenmeife ba3u. 9)tai)onnaife mit 5^räntern. 3tu§ paffierten ©auceträntern (©. 57) nnb ben 93eftanbteiten ber obigen ©ance rüt)rt man bide 9)tai)onnaife. 9JHt ©arbeiten. 9Jtan nimmt 4 paffierte ©arbeiten 3U ben ^eftanbteiten ber meipen ober gelben 9)lai)onnaife. 2Son t)artgefottenen S)ottern. 3 t)artgefottene 2)otter nnb