©cinüfe. 153 einen Söffelnoll üon mit feinem Ötc ober Butter, “iPfeffer unb fein* gefdjnittener ''fseterfitie gemifct)teu 33röfeln. (9)lan farm aud) ganj raenig fei)r fein gefctinittenen Änobtaud) ba5uge6en.) hierauf ftedt man bie 5Irti* fdjoden nai)e aneinanber in eine ^afferotte, gibt fo nie! ©uppe ober Sßaffer bajii, baj3 fie baoon bebecft finb, bed’t fte unb bünftet fte mit Ober* I)it3e, bi» man ein 33tatt t)erau§3iet}en fann, raa§ bei großen ^ltrtifd)od'en erft nad) beinat)e 2 ©tunben ber ^alt ift. Söenn ber ©aft frütjer einget)t, gibt man ein menig ©uppe ober Söaffer nad). ‘Jtrtifd)ocfenböben (^onbi [^ng. 25e, f]). 9)lan entfernt bie Blätter ber 2trtifd)oden, fc^ätt bie ^rudjtboben au^en (e) unb t)öblt fie oben etma§ au§ (f), gibt fie mit Butter ober Öt in eine ^afferolte, beftreut fie mit ©atj, Pfeffer, ^13röfeln unb feingefd)nittener ^eterfitie, bünftet fie 1^1 > bi§ 2 ©tunben unb oergiept fie babei öfter§ mit etmaS ©uppe ober Söaffer. ©rbartifct)oden (©rbbirnen) al§ falfd)e ^onbi. ä)lan fdjueibet gro^e Anoden in fteinfingerbide ©cf)eiben, runbet biefe unten ein menig ab, t)üt)tt fie auf ber oberen ^Iäd)e auö, bamit fie ben 2trtifdjodenböben äi)nlid) fet)en, beftreut fie raie bie g^onbi unb bünftet fie raie biefe, jebo(^ mit fet)r menig ©uppe ober Sßaffer unb nur eine ^tbe ©tunbe. ©tad)i§ (©. 147). SDlan bünftet bie gemafd)enen, in ©atgmaffer get'odjten, gefd)älten tteinen Synoden mit Butter unb ^eterfitie. ©peif et’ürbiff e, fefte gelbe 3uccf)i u. bgd, merben gu fingerbiden unb boppett fo langen ©tücfct)en gefdjnitten, in eine Slafferode gelegt, mit ©al§, ^^feffer, ^peterfitie, ^rofeln unb ^utterftüdct)en beftreut uub uu5u* gebedt im diot)re ftet)en gelaffen, bi§ fie meid) finb. ^Ituf ungarifcpe 21rt. SJtan lä^t unb ^aprda in t)eij3em ^ette antaufen, gibt bie mie bie ^aiferrüben (©. 151) oorbereiteten ©peife* fürbiffe pinein unb nergie^t fie, opne fie §u ftauben, mit ©uppe unb mit gutem fauren dlapm. ^lletongani (blaue ©ierfrucpt). ©ie merben mit ber ©cpale §u Söürfeln gefcpnitten, gefallen unb teid)t eingefdjiuert. 91ad) 2 ©tunben mafept man fie au§, täpt fie auf einem ©iebe abtropfen unb bünftet fie mit Butter unb C)t, beftreut fie mit ^>feffer unb gibt einige “iparabieS* öpfet, bie man mit ©ederie unb 3miebdfd)eiben gebünftet unb bann paf* fiert pat, baäu. Ober: 9Jtan patbiert bie ungefd)ätten ^lletongani ber £änge naep, legt fie in eine ^afferode, beftreut fie mit ©alg, ^^5feffer unb ^röfetn, betropft fie mit Dlioenot, ftedt fie, opne fie §u§ubeden, in§ dlopr unb tüpt fie meid) merben. ©tafierte ^^aftanien. 3)lan t’odjt gefdjötte ddaroni, bi§ man ipnen bie innere §aut abjiepen lann (©. 53). ®ann merben fie mit 33utter, 3uder unb ganj menig Irüftiger gteifd)fuppe gebümpft.