565 i8acfmer£ mit ganjen @ieru ober Dottern. unb 25 D)efa 33i§f’uitmel}I fd)ne(I basu, gibt bie SOIaffe in gorm einc§ breifingcrbreiten 2öecten§ auf ba§ mit S0ßacf)§ beftricfiene 53Iec^ unb bäctt fie bei uict)t fet)r großer ^itje f)ettbraun. $ßenu ber SBedeu fid) fteif am füt}It, ift er auggebadeu. 9Jtau fc^ueibet il}u erft auf, roenn er minbeften§ einen Dag alt ift. Slmetif'anerBrot* SfJtan fc^tdgt im ^^ed’en 5 ®ier mit 4 @ier fd)raer 3uder, big bag ©efdjiagene raufdjt, gibt bann 3 gier fd)mer 9Jtet)l ba§u, bädt bie SJtaffe in einer langen f^orm unb ftür^t fie. 3tm folgenben Dage burd}fc^neibet man bag ^rot, füllt eg mit ^)Jtarittenfatfe unb über5iet)t eg oben mit mariner @Iafur (©. 86), ber man einen Söffeloolt t)ei|gemad)te 3Jtaridenfalfe beigemifcf)t l)at. SOJanbelbrot* SJtan bereitet Deig mie für 53igfuitbrot, mifd)t 10 Defa gefd)ätte, geftiftette 9)lanbetn bagu, füllt bie SOIaffe in einen mit Butter auggeftrid)enen, mit 9)lanbeln auggeftreuten langen SOIobel, beftreut fie mit 9)lanbeln, bädt fie unb ftürgt fk. Ober: Sltan mai^t bie Deigmaffe oon 28 Det’a 3uder mit @eruc^, 8 Dottern, 14 Defa SDIanbeln, ©d)nee oon 5 S^lar unb 14 Defa 9Jle^l. 21 lg Dßeden. ‘Man fd)Iägt 17 Defa wnb 3 ($ier im 23eden mit ber ©d)neerute, mifd^t 14 Deta 2Jlanbeln, bie man famt ben ©d)alen mit bem SJteffer nur menig gel)adt f)at, unb 17 Defa 9Jlel)I ba§u, mad)t oon biefer 9Jiaffe einen fd)malen Sßeden, legt il}n auf bag ^le^, beftreid)t il)n mit abgefprubeltem @i unb bädt il)n. 23or bem ©ebraud) fd)neibet man il)n bünn auf unb röftet bie ©cl)nitten. ^aifcrbrot* 9Jtan mifc^t 7 Defa gefd)älte, geftiftelt gefd^nittene SJlanbeln mit einem Söffelooll föftet fie lidl)tbraun unb löft fie, menn fie erfaltet finb, augeinanber. Dann rül)rt man 7 Dotter mit 14 Defa 3uder, gibt feften ©d)itee oon 4 ^lar, bie 9)lanbeln unb 12 De!a SJle^l bagu, bädt bie SJiaffe in einem langen 9JlobeI unb ftürjt fie. 2)1 an rül)rt 14 Deta ^ ^ Dottern eine ©tunbe lang, mifd)t l)ierauf ben ©^nee oon 3 ^lar, bann ^omeranjem gerud), 5 Defa gan^e ^ignolen ober mit ben ©dl)alen in einer Pfanne geröftete unb bann nad^ ber Breite in ©tüde gefd)nittene SJlanbeln, 5 Dela 2tofinen, 5 Dela Söeinberln unb 5 Deta mürfclig gefcl)nittenc ©djotolabe, melc^e man, um fie fd^neiben gu tonnen, im Dfen ermeid)te unb bann mieber feft merben lie^, unb §ulet3t 14 Deta 2Jtel)I bagu, füllt bie SJlaffe in einen mit 93utter auggeftridl)enen langen SJlobel, bädt fie langfam, ftür^t bag 23rot unb lä^t eg 2 Dagc liegen, el)e man eg anfd)neibet. Ober: 3Jlan f^lägt im 23eden 4 @ier mit 28 Deta 3udcr redt)t fdt)aumig, gibt 7 Deta längli^ gefdl)nitteneg ^ Deta gefi^älte, geftiftelt gefi^nittene SJtanbeln, 7 Deta ©ultanrofinen, 4 Deta feinge^