©d)nil3d)en unb Sloteletten. 261 ilub jrf}öpft ben ©aft über ba§ hi§ er eingegaugeu ift. hierauf fa4t man bie ©d)nit3d)en, legt [ie in ein anbere§ ®efd)irr unb l)ält fie nmrrn, Iäf3t in bem surüdgebliebenen ^ette ein wenig 5Jlel)l anlaufen-unb nergie^t e§ mit ©uppe^ gibt bcinn etrnci^ 9tal)in unb gebünfteten ©ciuer' ampfer bagu, t’odjt bie ©auce auf unb paffiert fie über bie ©ct)ni^d)en. SB e i g g e b ü n [t e t e © d) n i 13 d) e n. ^ie ©d)uit3d)en werben geflopft, gefpidt, gefallen unb gwifdjen ©pedfcl)nitten auf Söiirgeln gebünftet. 9)lan gibt fie auf ©auerampferpüree ober gemifd)te§ ©emüfe ober fodjt fie mit einer trüuter=, ©l)ampignon=, 2rüffel= ober ^omeran^enfauce auf. ©d)uit3d)en mit Sföein. 9Jtan beftreut bie geflopften ©d)ni^d)en mit ©al3 unb Pfeffer, gibt auf febe§ ein wenig Sein, legt fie auf einer ©d)üffel übereinanber unb lü^t fie eine Seile liegen. ®ann brel)t man fie in Sel)l, legt fie in l)ei^e Butter, gibt ben in ber ©d)üffel prüd= gebliebenen ©aft, 311 bem man einen Söffel Sein unb einen Söffet ©uppe (unb tüngtid) gefc^ittene Simonenfc^alen) gemifd)t t)at, baju unb bünftet fie mürbe. S it S i m 0 n en f a u c e. San bret)t bie gellopften, gefaljenen ©d)ni^d)en in Sel)l, bratet fie mit 33utter ab, gibt, wenn fie auf beiben ©eiten f^arbe t)aben, etwa§ ©uppe bagu unb füuert bie t’ur3e ©auce mit Simonenfaft. San garniert biefe ©cl)ni^cl)en mit S3utterteig ober Karfiol. Sit ©enf. San lä§t feingefd)nittene ^eterfilie unb ©i^atotten in Butter anlaufen, bratet bünne, gut gef’topfte, gefallene, in Set)l gebreljte ©c^nit3cl)en oom ©cl)leget barin ab, bi§ fie f^arbe l)aben, gibt bann fran= göfifcl)en ©enf (2 ^affeelöffelooU für 6 bi§ 8 ©ct}ni^d)en), ein wenig 3uder, ©al§ unb etwa§ aufgelöfte @lace bagu, lü^t ba§ @an3e oerl’odjen, legt llierauf bie ©cl)ni^cl)en t)erau§, toc^t ben ©aft mit ©uppe auf unb gibt il)n über bie angericl)teten ©d)nit3d)en. ^f3aprifafd)ni^d)en. San gibt feingefd)nittene ^i^üebel unb etwa§ $aprifa in l)ei§e Butter, legt bie gefallenen, gellopften, in Sel)l gebret)ten ©cl)nit3d)en barauf, bratet fie ab, t’od)t fie mit faurem 91al)me auf unb garniert fie mit (Srbäpfeln, SRocferln 0. bgt. ipariferfd)ni^cl)en. ©e^r t’leine, bünne ©d)ni^d)en oom ©d)tegel folgt man, brel)t fie guerft in Set)l unb bann in abgefcl)lagene§ (Si, bratet jebe§ fogleid) in l)eigem ©djmalge unb gibt fie gu feinem ©emüfe. Sit 9^al)m unb ©arbeiten, ©el’lopfte, gefalgene ©cl)nit3d)en bratet man ab. ®ann gibt man fauren 91al)m, feingefdjnittene ©arbeiten unb etwas ©uppe in baS f^ett, lö^t bie ©d)niüc^en barin einmal auf= locl)en, ricl)tet fie an (beftreut fie mit öimoneufdjaten) unb feroiert l)albierte Simonen bagu. Sit Öl. kleine, fingerbide, gut gellopfte, gefalgene, in Set}l ge= brel)te ©ctpütgcljen oom ©cl)legel werben in t}eipem Öle, in baS man feim