282 dürfte. Ober: 9Jian mifc^t feinge^adt’teg gebratene^ ©d^raeinefleifi^ mit bicf, aber nic^t roeic^ gefolgtem 9tei§, bre!^t e§ rote oben in ©tücten oon 9le^ 5U Sßürftc^en unb bratet biefe. kleine SBürfielen (©auci§c^en). 2Son©(^n)einefteif(^. ^einge^a(ite§ ©c^roeinefleifd^ unb für je 20 2)efa baoon 5 ^eta frifd)en ©petf mifc^t man mit roeigem Pfeffer, ©at§ unb 3it^'onenfaft. 2)ann brüd’t man bie 9Jlifc^ung mit ctrcal frifc^em Sßaffer ab, bi§ fie gät)e mirb, füllt fie mit einer ©pri^e in fingerbide ©d)öpfenbärme, bre^t biefe in @nt* fernungen oon je 10 S^ntimeter ab, unterbinbet fie nad) je groei ^öürftc^en unb fcl)neibet fie bort, mo fie unterbunben finb, au§einanber. Suftige ©teilen burd)fticl)t man mit einer 3^abel. ^ie SCßürftcl)en merben gefotten ober mit 33utter langfam gebraten unb mit ©enf feroiert ober al§ @ar= nierung oon ©emüfen gegeben. ^on ^albfleifcl). 9Jlan mifc^t feinget)adEte§ ^albfleifc^ mit eben* fooiel feingel)adtem fetten ©cl)meinefteifc^ unb etma§ gutem DberB unb bereitet bie 9Jlif(^ung mie oben gu 2Bürft(^en, bie man bratet unb al§ ©arnierung oon ©emüfen gibt ober fiebet unb mit ^ren feroiert. 33on ©eflügelfleifd). SJlan bereitet bie Söürftdjen au§ gaf(^ oon ©eflügelfleifc^, bie man mit gel)adten Trüffeln mifdjt ober fonft beliebig mür5t, lä^t fie in l)eigem SBaffer anfdjroellen unb bann erfalten unb bratet fie. Ober man fd)neibet ba§ rol)e S3ruftfleifc^ unb bie Seber be§ ©eflügel^, ©ped unb Mb^euter mürfelig, gibt ^eterfilie, Simonen* fdjalen, SJtajoran, ©al§, in 0ber§ ermeiebte ©emmel unb Dotter ba^u, bereitet au§ biefer 91lifd)ung fleine 3ßürftd)en (fiel)e oben) unb bratet fie. (^eväud)etic dürfte» ©eld)mürftd)en. Sßiener, granl'furter 0. bgl. legt man in fiebenbe§ SBaffer in ein langet ©efdjirr, bamit fie nid)t gebogen merben müffen, bedt fie §u unb lä^t fie feitmärt§ om §erbe ftel)en, bi§ fie in bie ^olje fteigen, roa§ ber galt ift, menn fie burd) unb burd) l)eig finb. 9Jtan legt fie §mifd)en eine gierlidj gefaltete ©eroiette auf bie ©d)üffel unb feroiert gefd)abten ton ba§u, ober man fdjneibet fie fdjief §u ©d)eiben unb gibt fie al§ 53eleg auf ©emüfe. ©eräudjerte33ratroürfte merben ungef äl)r 20 SJtinuten gelodet unb beim Slnridjten mit geriebenem ^ren beftreut ober gu ©emüfe gegeben. ^rainermürfte. ®ie Ijalbgerüudjerten, für fd)nellen ^^erbraud) gemad)ten müffen ©tunben lang bei mäßiger §Ü3e gefotten merben. i)ie gan§ geräudjerten fod)t man IV2 ©tunben lang. Senn fie falt auf* gefdjnitten merben follen, läpt man fie mit bem Saffer auSfüljlen. 3eroelatmürfteu. bgl. SJtan ermärmt fie mit Saffer ober über ©tut unb feroiert fie mit geriebenem ^ren ober gu ©emüfe. Ober man fdjneibet fie falt auf, ma(^t fie mit ©ffig unb £)l ab unb beftreut fie mit Pfeffer ober mit rol)er, geringelt gefc^nittener 3^i^i^bel.