©itppenfpeifeu. 104 3 Süffel fauren 9iaf)m ba5U, fprubelt ein Siter fiebeube§ gefaljeneS Saffer bamit ab unb gie^t biefe 0uppe über feine ^rütfd)nitten. 9JHt ©emmelfcf)nitten. @in Siter frifdje 911dd) fiebet man mit einem @tüd ^.^anide unb ein paar 8tüdd)en Semmel unb feit)t fie. S)ann fprubelt man 3 SDotter mit t’alter 9)litd), 3uder unb ein menig Salj ab unb fprubett fie §u ber gefeitjten Sditd). Man gibt gebä()te Semmet ober gtafierte Sd)nitten (S. 5) bagu. ^IHt 0)vief3 über Sapiot’a. 3 ©^lüffelüod ©riep ober Sapiot'a merbeu mit fatter DJtitd) abgefprubelt in ein Siter fiebenbe 5Dlitcf) ein= gef'od)t, gefaben unb beim älnric^ten mit ein wenig 33utter unb einem Mütter abgefprubelt. 9)lit § afer grüpe bereitet mau bie Suppe ebenfo, nur läpt man bie ©rüpe Dorf)er mit Stßaffer anfd)meden. 9)1 it 91ei§. 9)lan fod)t 4 Süffelüüd 91ei§ in IV2 Siter 991itd), gibt ein Stüct t)inein unb mifdjt beim 9tnrid)ten einen mit 9)li(dj unb 3uder abgefprubetteu Dotter ba5U. 9)1 i t n 0 r r § 91 e i §= ober 9)1 a i § m e f) l. 9)lan rüt)rt 2 ©ptoffed ooU t)on bem 9Jiet)te mit fatter 9)lild) büunftüffig ab, fprubett ein Siter fiebenbe 9)iitd) bagu, gibt 9Sanitte ober 3^ t)inein, tod}t ba§ ©au^e eine S^iertetftuube, legiert e§ mit einem Dotter unb 3iicf'^^’ gebät)te Semmetfdjnitten baju. 9S)lnnbclf«VV^* 9)lan ftoj^t eine ^anbüott abgewogene 9)lanbetn, unter beuen and) einige bittere fein fotten, mit Dber§ fet)r fein, fod)t fie mit einem Siter frifct)er 9Jlitd) ober frifdjcm Dber§ unb 9Sanittegerud) unb ein paar mit fatter 9)litd) abgefprubette Sotter t)inein, fprubett ba§ ©äuge, bi§ e§ redjt fct)aumig geworben ift, unb gibt gtafierte Semmetfd)nitten (S. 5) baju. (SdjofoIrtbcfu^V*'« erwärmt 10 Scfa mit ein wenig 9)litd) befeud)tete Sdjofotabe, werbrücft unb uerrütjrt fie, fprubett fie mit IS2 Siter 9)litd) ab unb fodjt fie eine ^atbe Stunbe. 93eim 3tnrid)ten fprubett man fie mit 2 S)ottern ab unb gibt geröftete Scmmetfdjnitteu (S. 5) ober 3raiebacf bawu ober Sd)neeuod’en f)ineiu. SoId}e bereitet man, inbem mau gepuderten Sdjnee wie 9toden in fiebenbe 9)Utcf) eintegt, rafd) umfet)rt unb bann gteic^ in bie augeridjtete Suppe gibt. Ober: ^au röftet ftinbet) 3 ©ptöffet 9)let)t buufetbraun, gie^t unter beftänbigem 91üt)reu fiebenbe 9)litd) bapu, täpt bie§ auffod)en, feitjt e§, gibt 7 !Seta geriebene Sdjofotabe, 3i^^d bapu unb fprubett bie Suppe uor bem 9turid)ten mit einem Dotter ab. 3)lan fod)t 7 ^epititer 9ßein mit 3 S)epititer Saffer, einem Stüdd)en 3i^id unb 3wder nad) ©efcbmad. 2Senn er eine 93eite gefotteu t)at, fprubett man 4 Dotter unb 1 Slaffeetöffet 991et}t mit etwa§