(Sinfieben unb 9IufbeiuaI)ren x)on 9^a^rung§mittetn. 656 Seite 654 angegeben ift. ^er 3nl)alt ber ©läfer mu§ bi§ pr Siebebi^e gebrad)t merben, bamit nicht nachher ©ärung eintreten t’ann. 5öenn man ein ©tag mit 3)unftobft einmal geöffnet hat, mnfa man ben Inhalt rafch nerbrauchen. 3nm ^nnftfieben eignen fi(^ non ^Mrfcl)en am beften bie großen fchmargen ober bie ^er^tirfchen. 2Ö eich fein anb 3t mar eilen fotten bagu gro§ unb reif, aber nicht roeich fein. “Sie Stiele biefer grüchte fchneibet man halb ab. gür ^irfcljen fann man ben 3acter auch mit auggepre^tem Safte üon roeigen unb roten 9tibifeln ober §imbeeren fochen. 9Jian fiebet roeiche ^irfchen biirch 10 SJtinuten, harte burch 15 ?ltinuten (oom 3luf= fieben beg Sßafferg an gerechnet) in ®unft. fünfte Slirfchen l’ann man auch, anftatt fie in ®unft §u fieben, nachmittagg in bag laue Sparherb= rohr ftelten. ^ flaumengattun gen fchätt man geroohnlich, wobei man bie Stiele an ben grüchten taffen mu§, übergie^t fie in einer Schüffel mit bem mannen fiß ßi-’fl am folgenben Sage in bie ©läfer unb fiebet fie 15 SJlinuten in Sunft. Steife, aber nod) fefte, ungefchälte 3metfchl’en, Pflaumen, Steineclauben ober Sltirabelten müffen, befonberg um ben Stiel h^’^am, mit einer Stabei mehrmalg angeftochen werben. Sltan legt fie bann in hei^ß§ Sßaffer, ftellt fie beifeite, gibt fie am folgenben Sage mit biefem Sßaffer wieber auf ben §erb unb läf^t fie langfam h^i§ werben, aber nicht fieben, legt fie hi^vauf in l’alteg SÖaffer, trodnet fie nach einer Stunbe ab, gibt fie in bie ©läfer, übergiegt fie mit bem gleich im ©ewi(^t genommenen gelochten, erlalteten 3ader unb locht fie 15 Sltinuten in Sunft. halbierte reife "facht man mit gefottenem (ein Mio 3ader gu 5 Mio mit ben Steinen gewogenen 3iaetfcl)lcn) einmal auf, gibt fie noch h^^^ ©läfer unb fiebet fie in Sunft ober ftellt fie nach 3lblocl)en in bag Stohr unb lägt fie barin, big ber Saft über ben grüchten fleht. Ober man ftopft bie ©läfer mit 3iaetfchlen oolt, gibt über biefe geflogenen 3adev unb locgt fie in Sunft ober ftellt fie in bag Stohr. Slprilofen (SJtaritlen) unb ^firfiege. Sie grüchte müffen reif, aber noch feft unb malellog fein. SJtan fcgält unb halbiert fie mit einem icgarfen, lleinen SJleffer (ober halbiert fie, ogne fie §u fchäten). Sann locgt man 3uderwaffer (non einem ^ilo 3uder unb 7 Se^ititer Sßaffer für je ein Mio grüchte), gibt einen Seil ber grüegte hinein, lägt fie eine halbe SJlinute fieben, fie hierauf mit einenr Silberlöffet ge^aug, legt fie in eine Scgüffel unb gibt wieber grüegte in ben 3uder. Sßenn alle gelocgt finb, legt man fie mit ber Segnittfeite gegen unten in bie ©täfer, über= giegt fie mit bem 3udß^faft unb fiebet fie 10 SHinuten in Sunft. 33ei