r BaiJthißrk. fUtrri0ci? Staffeln ober ^ifeitfui^^en^ 9Jlan rü^rt 4 Dotter unb 7 ^efa 3u(fer mit SSatiiüe rec^t gut unb gibt na^ unb na^ 31/2 ^e^ititer Dber§, 7 ^J)efa SJte!)!, 7 ®eta gefi^motgene Butter unb Schnee non 4 ^lar bap. '9^un mirb ba§ rein auSgemifc^te unb bann ge[(^Ioffene Sföaffeteifen über ^oljfeuer gehalten, bi§ e§ auf beiben ©eiten ^ei§ ift, bann geöffnet, mieber au§gercifcf)t unb mittels einer ^eber mit 9Rinbfct)mat3 auf beiben ©eiten in allen SSertiefungen beftricl)en. hierauf gibt man 3 SöffelüoU non ber SJtaffe l)inein, fcl)lie§t ba§ ©ifen, f)ält e§ über ba§ ^euer unb fcf)neibet ben auSgefloffenen 2::eig ineg. 2Benn man ba§ Sifen einige SJtinuten auf beiben ©eiten über ba§ ^euer gel)alten !^at, fiel)t man naef), ob bie Söaffel fi^on femmetfarbig ift, ftür^t fie in biefem 3^alle l)erau§ unb biegt fie über ba§ §oI§ ber ©traubenfpri^e ober f(^neibet fie ein* ober graeimal burc^ unb legt bie ©tücle flacl) aufeinanber. 9JHt SJtanbeln. 9}tan treibt 7 ®efa Butter mit 4 2)ottern ab, gibt 7 ®el’a gefcl)älte, recl)t fein geflogene SJtanbeln, 10 ^efa rfiit 3imt ober feingefcl)nittenen Simonenfegalen ober SSanille, 7 ®efa SHegl, 6 Söffel gute§ Dber§ unb ©d)nee non 2 ^lar baju unb bädlt bie Sßßaffeln mie oben, 9)1 it faurem 91agm. 9Jlan rügrt 4 Dotter mit 10 ®efa mit ©erueg unb 4 SöffelnoE reegt gutem fauren 91agm, mifegt ©cgnee non 4 ^lar unb bann 7 ^efa 9)legl ba§u, bäcft bie Staffeln mie oben, beftreiegt fie fo mit 9)larillenfalfe, bag nur bie 9Sertiefungen mit ©alfe au^gefüllt finb, legt fie flacg aufeinanber unb feroiert fie gleicg. ©ermrcaffeln. 9)lan fprubelt ein ®efa §efe, 3 ^egiliter laue^ Dber§, 6 ®efa wnb 6 Dotter red)t fegaumig, mifegt 6 2)el’a laumarme Butter, ©alg, Simonen,^uefer unb 2 Söffel 9lum bagu unb maegt bie 9)Ufegung mit 14 ®e!a 9)legl gu einem fegr rceid)en Seige, feglägt biefen ieig gut ab unb lägt ign in ber ©egüffel gegen, bädt bie Söaffeln, beftreiegt fie*auf bie oben angegebene SBeife mit ©alfe unb ferniert fie raarm ober falt.