442 9JJef)I[pei[en. — ^öd)C, Aufläufe, ^ubbing§. befeuchteten ^wcfer in bie SSertiefung be§ ^ubbing§ geben unb ben 9ium an§ünben. Ober: 9Jlan treibt 5 SDeta Butter, mit 4 lottern ab, gibt 24 $Defa 3ucfer, 14 2)efa gefchätte, feingefchnittene SJlanbeln, feinge|ct)nittene ^$omeran§enfchaIen, 7 ^et'a mit ^anilteliför befeuchtete 33röfel unb ben @(^nee ber 4 51tar baju, fiebet ben ^ubbing in S)unft, ftürgt ihn bann, übergie^t ihn mit 9ium unb günbet ben 9ium an. Ober: 9Jtan betegt ben ^oben eine§ mit 33utter ftart au§geftrichenen 3)lobeI§ mit Schnitten oon ^affeebrot, beftreut bie Schnitten mit S^tofinen, feingefchnittenen Datteln unb feingefi^nittenen eingefottenen ^irfchen ober 3metfcht’en, ftreut auf biefe Prüfet non roei^em 33rot unb eine SJHfchung oon feingefchnittenem ^einmarf, feingefchnittenen gef chatten 9)lanbetn unb £imonenfct)aten, ©emürsnetfen unb 93'u§fatnu^ unb befpri^t ba§ Stufgeftreute mit 9ium. hierauf tegt man mieber Schnitten ein unb beftreut fie, fährt fo fort, bi§ ber SJtobet faft gefüttt ift, unb bectt ba§ ' ©ingetegte mit Schnitten gu. 2)ann fprubett man 2 S)e5ititer Oberg mit ■ 4 lottern unb 7 2)efa gertaffener 33utter ab, fchüttet ba§ 5tbgefprubette nach ©ingetegte, fiebet bag ^och in S)unft, ftürgt eg unb beftreut eg ftarf mit Reibet ^iibbiitg* SOlan treibt 10 ®e!a Butter mit 3 lottern ftaumig ab, rührt 12 ^Set'a ®dft unb Schaten oon V* ßiinone, 3 ©^töffet gefiebteg 9Jleht unb ben Schnee ber 3 51tar bagu, locht bie SJlaffe in einer ^ubbingform Stunben in i5)unft unb ftürgt ben ^ubbing. 9)lan feroiert ß^haubeau ober ^Ipritofenfauce bagu. ^aifct^iibbing* 9Jlan ftöpt 14 ®eta gefd^ätte IDlanbetn fein unb beneht fie babei mit ^^omerangenfaft, rüt}rt fie fobann mit 14 i3)ela 3u<^ßt unb 6 iI)ottern, gibt hie^duf Sctjnee oon 4 ^tar unb feingefchnitteneg 3itronat bagu, fiebet bag @erüt)rte in einem mit 3ii^onat unb halben SJtanbeln auggetegten 9Jlobel in il)unft unb ftürgt ben ^ubbing. 93lan feroiert 2Inanag= ober Siförcreme bagu. Sönrntcr ^abinctt^^iibbiiig* 9Jlan bäct't oon S3igluitmaffe 4 nur fingerbide Blätter unb fchneibet fie etroag Heiner, alg ber ^13oben ber glatten 5^orm ift, in bie man ben i)3ubbing einfüllen rciü. S)ie gorm ftreicht man mit Butter aug unb belegt fie mit einer ^apierfdjcibe. 2)ann lägt man 14 2)ela Sfiofinen unb 7 i5)ela Söeinberln, bie man gereinigt unb auggefucht h^t, mit einigen Söffelooll Sßaffer, etmag 3uc!er unb Sßarag^ino anf^mellen, übergiegt 14 eingefottene Sßeichfeln mit 3ßaffer unb lägt fie auf einem Sieb abtropfen unb fprubelt 1 @i unb 4 Dotter mit 3 ^egiliter Oberg unb 10 ^J)ela 3u(fer red^t gut ab unb gibt einige ©glöffelooU SJtaragchino bagu. ^ann ftreut man ben $8oben beg 9)lobelg glei^mägig mit 9tofinen aug, legt auf biefe, ohne fie gu oer=