384 ©icrfpeifen. 9Jlit ^albfleifc^. Sf^ubelig gefc^nittene 93ratenrefte raerben mit ^ratenfaft unb faiirem aufgebünftet unb mit ein menig non ge= riebenem ^^armefanfäfe gemif^t. ^ann mac^t man @ingerü^rte§ oon 5 @iern, einem Söffet 9)iet}t, etroa§ Dber§, ©atj unb Pfeffer, tä^t e§ unten braun werben, beftreut e§ mit täfe unb ftrei^t ba§ gteift^ barüber. (^tcrf^eife mit Ä^äfe* SJtan gibt in eine feuerfefte ^orgettan^ fi^üffel mit 'etroa§ @at§ abgefprubette @ier, groei für febe $erfon, unb für jebe§ ($i ein t)albe§ ®e!a Butter, einen ©gtoffet SJlitct) unb ein 2)efa geriebenen ©mmentatertafe, rüt)rt bie SJlifi^ung auf Iebt)aftem geuer, bi§ bie @ier leicht erftarrt finb, beftreut fie bann mit Pfeffer unb ricf)tet fie in ber @d)üffet, bie man mit einer ©erniette ummunben t)at, an. ^ierf’ud)ett. 2Son Dber§. 9)lan fprubett 5 @ier mit 2 2)e§ititer Ober§, ©alj unb 2 Söffetüott 9)let)t ab, fct)üttet ba§ 5tbgefprubette in t)ei§e§ (5(^mal§ in eine fta^e Pfanne unb tä^t e§ auf einer ©eite braun werben. S)ann gibt man Butter barunter, ftürgt ben S^uc^en um, tä^t i^n auf ber anbern ©eite braun werben unb feroiert i^n fogtei(^. 2Son faurem 9^at)m. Tlan fprubett 2 ^egititer fauren 9iat)m mit 3 lottern, ©at§ unb einem ©gtöffetoott 9Jiet)t ab, mifdjt ben ©d)nee ber 3 ^ttar bagu, füttt bie 9)lifd)ung in einen mit 33utter au§gefc^mierten tlSJtobet, bädt unb ftürgt fie unb gibt fie §u Sinfen, ©auert’raut u. f. w. ^Jtan fann non biefer 9Jlaffe and) fet)r fteine, fingerbide ^ud)en in Sortetettenform baden unb fie mit ^aoiar feroieren. Omelette (fran5öfifrf)er ^iei:l’ud)en)* 9Jian fd)tägt 6 ^tar 5U ©d)nee, rüt)rt bie 6 2)otter, 2 ©^töffetoott Oberg, etwag ©at5, 9Jlugt’atnu|3, weiten Pfeffer unb ^eterfitie bap, tä^t in ber Ometettenpfanne 7 2)et'a ^inbfd)mat5 l^eig werben, fd)üttet bag @erüt)rte t)inein, rüttett bie Pfanne unb mifc^t bag ©todenbe unter bie ftüffigen @ier. Söenn nid)tg met)r ftüjfig ift, gibt man nod) ein wenig ftare Butter unter bie Ometette unb tä^t fie jüt) braun werben, wät)renb bag S^nere nod^ weid) unb creme= artig bteiben mu§. 2)ann ftür^t man fie fdjnett auf einen Setter, gibt auf it)re tic^tbraune Oberftäd^e ein wenig aufgetöfte ©tace unb biegt itjren Sfianb mit einem SJleffer ein wenig ein. 9Jtan fann bie Ometette mit ©auerampfer^ ober Sinfenpüree, ©pargeterbfen ober gebünfteten©d)wämmen garnieren. Ometette mit §afd^ee. 5tuf beiben ©eiten'gebadene Ometetten beftrei^t man mit §af^ee 9lr. II ober oon Sföitb (©. 41 unb 42). Sann rottt man fie gufammen, beftreic^t fie mit ©tace, fcf)neibet jebe 5weimat burdt) unb rict)tet fie an. SJiit 9Iagout. Man tegt eine Ometette auf eine ftad)e ©d^üffet, gibt ^rebgragout barauf, tegt eine zweite Ometette barüber, beftreidjt ^ biefe mit Slawin unb ^rebgbutter unb bädt bag @an§e. Sann mad£)t man