©infieben unb ^Xufbeiua^ren t>on 9lal)ruitg§müteln. 673 fie feud)t finb. ®amt gibt man Simonenfaft (©aft non einer Simone für Blätter üon 30 9^ofen) bagu unb tä|t ba§ ©anje über im 5?eüer ftet)en. 5tm nädjften STage lägt man oiermal fo fcgmer ^ucfer, al§ bie ^^ofen miegen, fpinnen, gebet bie Stofen bamit 5 9Jtinuten, fteltt fie bann meg, lägt fie aber nacg einiger ^eit nochmals 5 9)linuten geben, bamit fie ba§ §erbe nerlieren unb fid) beffer galten, ©ie merben tauraarm in ©täfer gefüllt unb gut oerbunben. CBftfafe* ^oroibel. (gefte§ 9ted)t reife feil (gemeine ^gaumen) merben geraafd)en, entfernt 3 unb ogne jebe 3u= gäbe gefod)t, bi§ fie bid unb bunfel finb. (J)a bie§ fegr lange bauert, fann e§ an megreren aufeinanberfolgenben 3::agen gefcgegen. 9Jtan fod)t fie §uerft auf ftarfer, bann auf mägiger §ige unb rügrt fie babei mit einem ^olgoffel geigig auf, bamit ge nicgt anbrennen, aber mit 23orgcgt, meil ge ftarf fprigen. Söenn fie feg genug eingefod)t finb, füllt man ge in glafierte irbene ober in ©teintöpfe, ftreicgt fie oben glatt, lägt fie erfalten, bebedt fie bann mit einer gngerbiden ©cgicgt üon au§gelaffenem 9^inb§fett unb oerbinbet bie ©öpfe gut. feineres 3^^ maf(genen, entfernten 3tüetfd)fen, bi§ ge meicg finb, paffiert fie bann unb lägt fie fulgig einfod)en. hierauf gellt man fie oom ^euer meg, rügrt fie, folange ba§ ©efcgirr geig ig, füllt fie in ©teintopfe, beftreut fie mit 3i^id unb gegogenen ©emürgnelfen, bebedt fie, menn fie gan§ erfaltet finb, mit einem Seinmanbgeddjen, gibt auf biefe§ eine ©cgid)t oon au§* 5i. gelaffenem ^ernfett unb oerbinbet bie ©öpfe. 2)iefe§ 9)7u§ mirb ebenfo mie g^omibel oor bem ©ebraucg mit etma§ 2öein ober 3öaffer aufgefod)t. Quittenfäfe. 2lbgelegene Ouitten merben abgemifdjt unb mit fo oiel SBaffer, bag fie onfang§ gang oom Söaffer bebedt finb, in einen 5Topf gegeben, ^ugebedt unb gefotten, bi§ fie meicg finb. 2)ann mirb eine Duitte nacg ber anbern geig au§ bem ©ube genommen, rafcg gefcgält unb burcg ein ©ieb gegriigen. hierauf mifdgt man ba§ gJaffierte mit gleicg fd)ioer feingeftogenem 3wder unb Simonenfaft unb fodgt e§ auf mägiger .^ige bei geigigem 9tügren, bi§ e§ gtg beim 5lufgeben be§ Sögel§ in fcgmeren S^loden log. '3)en ©ub ber Ouitten^) nimmt man nid)t bagu, meil er ben ^äfe 5U feg unb jäge macgen mürbe. Söill man Hegten, glängenben Ouitteuf äfe bereiten, fo oer= menbet man nur 2tpfelquitten unb mifd)t fie, menn fie paffiert finb, mit 1) ^ig. 51 scigt einen 3n)etfd)!enentferner, mit bem man bie 3;rud}te burd) einen ®ntd entfernt. . . r /r- 2) ®en Ouittenlub fann man mit Buder 311 ©elee einfo^en (6. 6od). r a 10, ©übbeutfd)c Slüd)c,