®infieben uiib ^lufbeitml^ren yon 9?a^vimg§mitteln. 649 in radele ber ©aft abftiegen fann. 2öeun nichts meljr abfliegt, brürft mau ha§ im ©äcfdjen 3urüdgebliebene au§. ®er ©aft mu^ bann noc^ ein= ober ameimal gefeil)t merben. 3um ©eil}en non Ob[tfäften benu^t man ein an bie gü^e eine§ umgeftür^ten ^üc^enftu^leg gebunbene§ Seinentucl) ober einen ^ianeüfieef ober einen ©pi^jad non ^il§, ben man Dörfer mit marmem ^Baffer befeudjtet ^at. 3ot}anni§beeren (9ribi[el) merben gemafdjen, mit einer ©abel Don ben ©tielen geftreift, in einem tiefen S:opfe serbrüdt, burd) ben ©pi^^ fad auSgepre^t, b\§ gum nädjften Sage rutjig ftet}en getaffen nnb bann gefeit)t. 2eid)ter ift ben ©aft ber 3oi)nnni§beeren burd) Söärme au§* fließen 511 mad)en. SO^an gibt bagu bie mie oben non ben ©tielen ge= ftreiften 33eeren p etma§ SBaffer in einen Sopf, ftettt biefen in t)ei^e§ SBaffer nnb tä^t i()n auf bem §erbe ftet)en, bi§ ber ©aft ber 33eeren au§geftoffen ift. 23otIfommen reife ^|?reifeibeeren gibt man mie bie 3öl)anni§= beeren in einen Sopf, ben man bann ebenfalls in t)eij3em Söaffer auf bem §erbe ftet)en lüpt bi§ ber ©aft ber Leeren auggeftoffen ift. ^43 er beritten (©ffigbeeren) fhib nur §u üermenben, menn fie uom 9ieif ermeict)t finb. 9}tan jupft fie dou ben ©tieten, ftöf3t fie unb prej3t fie au§, bedt ben au§geprepten ©aft gu, lä^t il)n 24 ©tunben ftel)en, bamit fid) ba§ Srübe fe^t Wt flaren ©aft ab. ^eid)feln 5upft man uon ben ©tengein, ftopt fie famt ben tonen unb läpt fie in einem gugebedten Sopfe 48 ©tunben fteljen. Sann prejit man fie au§ unb feil)t ben ©aft. 5Iprif’ofen (SJiarillen) fcl)ält unb ^Ibiert man, übergie^t fie mit fIargefocI)tem I)ei^en 3uder (©. 60), bedt fie gu unb lü^t fie 24 ©tunben fte^en. Sann feit)t man ben ©aft ab, o^ne bie ^rüd)te au§gubrüden. ^efte ^rüd)te, mie ^pfel unb Quitten, mifd)t man ab, fd)neibet fie gu ©palten, mobei man bie tongel)äufe entfernt, unb fodjt fie mit Sßaffer nid)t fel)r meici). Sann lä^t man il)ren ©aft burd) ein aufgefpannte§ Sud) flief3en. Ülo^e ©äfte mit SBeinfteinfäure. 9)tan gibt ge= reinigte Sßeinfteinfäure, bie man in 3IpotI)efen befommt, in frifdje^ SBaffer. 5ßenn fie fid) aufgelöft I)at, gie|3t man ba§ Sßaffer über gerbrüdte ©rb^ beeren, Himbeeren ober 3‘^i)<^i^i^i^beeren, mifd)t bie iöccren gut unb Iä|t fie 24 ©tunben ftel)en. (^ür je 3 Siter Leeren nimmt man 4 Seid 3Beim fteinfäure unb 2 Siter Sßaffer.) hierauf gibt man fie auf ein aufgefpannteö bi^teg Sud) ober einen aufgefpannten ^laneE unb läjjt if)^ßu ©aft in eine untergeftellte ©djüffel fließen. Sann mifd)t man ben ©aft mit femftem 3«tfer (ein too unb 10 Seid 3udcr gu einem Siter ©aft), lä^t il)n ftel)en.