86 5Sor!enntntffc. über f(i)rDacf)eTn ^euer gelinbe eriüärmt, jc^neü über bie Sporte gie^t unb anfangs im maj^ig marmen 9^o()re, bann an ber Suft trocfnet. Ober: 15 ^efa ©taubgudter mit 35aniüegerucf) roerben mit ein paar Söffetüoü fiebenben SßafferS glatt abgerüt)rt unb bann über bie 2;orte gegofjen unb getrocknet. ^atte @Iafur. 9Jlan rüt}rt gu ungefät)r einer Cbertaffe noü bis §um ©pinnen gefocf)tem, bicfftiegenbem falten fo nie! ©taub= gucfer nebft beliebigem @eru(^, ba§ man eine bicfü(^e 9)laffe erl)ält über= 5ief)t mit biefer bie Sporte unb lägt fie trodnen. 2ßarme ©lafur. 9Jlan rügrt ungefähr 30 ^el’a ©taubjute in einer 9Heffingpfanne auf bem geuer, bis er geig ift (jebocg ni(gt fo lange, bag er fcgmilgt), giegt bann fo oiel fiebenbeS SBaffer ba^u, bag er ficg auf= löft unb bidgüffig mirb, mifcgt beliebigen ©efcgmad bei unb übergiegt baS 33adrcerf mit biefer ©lafur. ®urcl) §u oieleS 9lül}ren ftirbt ber ©(gmelgenbe @lafur (gonbant). 9Jlan lägt mit Söaffer befeu^teten ©infiebebeden bei fleigigem 9lbfcgäumen bis §um grogen ^luge (©. 61) locgen, fegüttet ign bann in eine ^^orsellanfcgüffel, lägt ign ftegen, bis fi(g ein §äutd)en gebilbet gat, rügrt ign gierauf mit einem neuen ^ocglöffel fo lange, bis er gan§ roeig unb fegr bid geroorben ift, unb lann ign nun in einem ^^orjellangefäg für gelegentli(gen @e= braud) aufbemagren. 93eim ^ebarf gibt man bie nötige 9Jlenge baoon in ein Slleffingpfänncgen, ftellt baS ^fännegen in fiebenbeS Söaffer, rügrt bie i ©lafur, bis fie roarm unb entfpred)enb flüffig geworben ift, mifegt igr ; babei beliebigen @efd)mad (9lum, Kaffee, Silör o. bgl.) bei, i giegt fie über bie 2;:orte unb lägt biefe trodnen. grücgtenglafur. 9Jlan befeuegtet ungefägr 20 ^et’a mit eingefottenem ©afte non (Srbbeeren, Himbeeren, iHibifeln ober 9Jlarillen unb lägt ign eine Sßeile ftegen, bamit er fieg auflöft, rügrt ign bann gut ab unb erroärmt ign ein roenig über gelinbem Jener, ege man baS 93ad= roerf bamit übergiegt. Simonen= ober ^omerangenglafur. 9Jlan rügrt 15 ®ela 3uder mit einem Söffeloolt ober etmaS megr fiebenben SBafferS unb bem ©afte einer Simone ab, ober man bereitet falte ©lafur unb gibt ben mit 3uder abgeriebenen ©erueg einer Simone ober Drange bagu, ober man mifegt gu f^melgenber ©lafur 3it^'önen= ober Drangenfaft nad) ©efegmad. 9tumglafur. 9Jtan rügrt falte ©lafur oon 12 ^efa ©taubguder unb gefponnenem falten 3uder unb gibt guletgt einen Söffelooll 9tum bagu. ^ u n f cg g 1 a f u r. SJtan fod)t 25 ®efa 3^der mit 2 ^egiliter Söaffer bis gum ©pinnen, mifdjt ©aft unb ©erud) oon einer galben ^omerange unb ein paar Söffel 9tum bagu unb rügrt bie ©lafur, bis fieg bie .g)ige ein roenig oerloren bat.