SSacEroerf, mit (Simeifj bereitet. 583 lang, aber noc^ einmal fo breit fein muß, al§ ber SJlanbelteigftreifen. 0obalb biefer gebaefen ift, nimmt man i!)n mit bem Rapier au§ bem 9?of)r unb [teilt bafür bie in bie ^apierf’apfel gefügte ^eigmaffe auf ba§ 33lec^. 2öäl)renb fte bei fdf)er §it3e bdiit, entfernt man ba§ Rapier non bem SJtanbetteigftreifen, inbem man e§ mit lauem Sßaffer befeuchtet unb bann abgieht, unb ftreidjt in ben etma§ (Streifen bie §dlfte ber auf bie unten angegebene Söeife bereiteten ©rbbeerfüEe. ®ann löft man ben in^mifchen gebadenen £eig au§ ber ^apiert’apfel, fcl)neibet il)n ber Sdnge nact) entgmei, legt ben einen ^eil über bie ^ülle auf ben 9Jtanbel= teigftreifen unb brel)t ihn mit biefem um, beftreicht auch anbere ©eite be§ 9Jtanbelteigftreifen§ mit ©rbbeerfülle, legt über bie f^üüe ben gmeiten 3:;eil be^ gebadenen ^eige§, ftreicht auf biefen falte ©lafur, beftreut bie ©lafur mit grobem ^agelguder, fchneibet ben gangen ©treifen fogleidh querüber gu groeifingerbreiten ©tüden unb legt auf jebe§ berfelben 3 ©rbbeeren. ®ie ©rbbeerfülle bereitet man, inbem man 10 ®efa paffierte ©rbbeeren unb ebenfooiel ©taubguder in einem in hßi§e§ Söaffer geftellten ^eden mit ber ©(^neerute fchldgt, bi§ bie 3Jtaffe bid ift, unb bann unter beftdnbigem ©djlagen auSfühlen Id^t. ^arifei’ftaiigerln* 21 bi§ 28 ^efa abgegogene, feingefchnittene 3}Zanbeln ober §afelnüffe trodnet man an einem marinen Drt ober röftet fie femmelfarbig unb ftöpt fie bann mit 21 ®efa feingefiebtem ttttb 2 bi§ 3 ©iflar fehr lange im Sltörfer. ®ann gibt man ben ^eig auf ba§ mit 3tider beftreute S3rett, treibt ihn au§ unb fchneibet ihn gu fingerlangen, baumenbreiten ©tangerin, beftreidht biefe, folange fie noch feft nebenein= anber liegen, mit bidem meinen @ife, h^^^ eingeln mit bem SJleffer auf, legt fie auf ba§ mit 2öa(^§ beftrichene 33lech unb bddt fie fühl. ^itwtftangerrii* SJtan bereitet au§ S:eig oon 20^efa 3nder, 10 ®efa mit ben ©^alen feingefi^nittenen Sltanbeln, 2 ©iflar unb 7 ®efa SJtehl ©tangerin mie bie ^arifer unb beeift unb bddt fie mie biefe. ©efüate manhcl^atiQCvln. aitan röftet 10 ^efa gefchdlte, feingef(^nittene 9!}tanbeln mit 10 ®efa 3^der, Id^t fie erfalten, bröfelt fie auSeinanber, ftö^t fie mit einem ^lar, bi§ man einen feinen 2(eig erhdlt, treibt biefen 2eig bünn au§, fchneibet ihn in gmei ©treifen oon gleicher @rö^e, beftreicht ben einen mit SJlarillenfalfe, legt ben anbern ba= rauf, übergieht ba§ @ange mit meinem @ife, fchneibet e§ gu baumenbreiten ©tangerin, legt auf jebe§ berfelben ein ©tüdchen Duittenfdfe unb bddt bie ©tangerin. 5lu^geftoj^ener SOlanbelteig» SJtan ftö^t 20 ^5)efa 9)tanbeln mit einem großen ober 2 fleinen ©iflar, mifcht 20 ®efa ©taubguder mit 3Sanillegeruch bagu, treibt bie SJtaffe auf bem mit 3nder beftreuten ^rett