15 33orfenntniffe. iöeteitung dou ©uppcn uub bei’glei^ßn. ©ätijß lä^t ntcin oot beni ^Ibftec^en in reinem SBaffer baben, bamit bie Gebern (^ejäubert merben, unb 18 6tunben ^)ungern. 9Jian tötet fie burd) einen tiefen @infd)nitt in ben nat)e am 5lopf ober burd) einen tiefen ©tid) in§ @enicf, roäfd)t it)nen bann aUe§ ©dimu^ipe roeg, legt fie an ben raarmen Ofen, rupft fie fübalb al§ möglict), fengt bie .f)ärd)en, nimmt binnen 24 ©tunben bie ©ebärme au§ unb fann bie ©änfe bann an einem füt)ten Drt eine 3öüd)e, im Sßinter, menn e§ falt ift, and) tanger aufberoat)ren. 33eim §erau§ne^men ber ©ingerceibe, ba^ auf bie beim 2lu§net)men ber §üt)uer angegebene Söeife gefd)iet)t nuig man üorfid)tig norget)en, um nic^t burd^ ^erbrüden ber ©atte bie Seber bitter 511 madjen, unb atte§ Unreinliche mit einem 5t:ud)e megmifctjen. ®a§ an ben ©ingemeiben befinbliche ^ett roirb abgetöft, in frifchem ^Baffer au5gemafct)en unb auSgebraten. Sei ber 3uriddung einer ®an§ fcf)neibet man f^Iüget unb §at§ (©änfeftein) ab. ^an mu§ aber ba§ oberfte ©lieb ^lügetg an ber ©an§ taffen unb bie ^aut beSfetben nor bem 31blöfen ber anberen ©lieber ein ©tüddt)en unter bem ©nbe be^ oberften abfc^neiben unb jurüdf(^ieben, bamit fie bann über bem ©liebe f^lie^t. 5luch bie ^al^h^^^t fod etraa§ länger getaffen unb na^ 3lblöfen be§ $alfe§ auf ben S'iüden geheftet merben. ^ie f^ü^e löft man beim ©elenl ab. 9)lan faljt bie ©an§ bann ein, ftedt fie in einen Sopf, übergie^t fie mit fo niel frifcl)em Sßaffer, bag fie banon bebedt ift, lä^t fie über 9ftacl)t ftel)en, nimmt fie h^raug, fal^t fie roieber ein unb bratet fie nach ©tunben. ^nbian ober ^rutl)al)n (melfcher §ahn, ^uter) mirb geföpft. ^er ^opf unb ber obere 2;eil be§ §alfe§ tommen gan§ meg, bie ^lügel unb ben unteren 2::eil be§ §atfe§ löft man raie bei ber ©an§ meg. Um ba§ 2::ier rein §u pu^en, reibt man e^ nach Stupfen unb Slbfengen mit SJtehl tüchtig ab unb mdfcht e§ bann gut. Söilbgeflügel lä^t man einige 2:age an einem tuhten, luftigen Orte hängen, bamit e§ mürbe mirb. ^ann mirb e§ troden gerupft^), gefengt unb fchnell abgemafchen. ^^menbig foll e§ nicht gemafchen, fonbern nur auSgemifd)t merben. ®ie ^üge nimmt man nicht ab, fonbern binbet fie nur unten feft. ®ie ^^tüget merben entmeber abgenommen ober mie bei Hühnern eingebreht. (^ig. 10.) §ühuerbrüfte. Um ermachfenem ©eflügel ba§ Sruftfleif(^ abjm 0 2öilbenten tollen balb nad) bem @d)uß entfebert merben, meil fie fonft an ©üte oertieren; beim 3Iuerl)oi)n rei^t man nur bie ftarfen ^ebern au§ unb 5iei)t bie §aut mit ben übrigen Gebern ab. S3ei Söilbenten, f^afanen, 3tuer= bal)n u. bgt. lä^t man ben Äopf in ben Q^ebern unb brel)t il)n üor ber 3ubereitung in Rapier. (Sd)nepfen unb S^rammetSoögeln 3iei)t man bie S^opft)aut famt ben Q^ebern ab unb fticf)t it)nen bie 2lugen au§.