120 ©uppenfpeifen. ^i*eb^titetibon. 9)lan treibt 7 ^et'a ft'rebsbutter mit 2 (Siern ab (aber uidjt lauge, jouft oertiert fie bie Jarbe), gibt in 'iütitet) ermeictjte, gerbrüefte Semmel]djiuotte, t'Iein ge]d)uittene S^reb§]cf)eren unb =]ct)meife, ^^^eterfitie unb Salj ba§u, füllt bie 93laffe in eine mit 5lreb§butter au§= geftridjeue unb fiebet fie in ^uuft, ftürgt fie unb fauu fie mit .VlarfiüIrü^djeu, ^reb§fd)meifd}eu unb 9)türd)elu garnieren. 9Jtan gibt f'lare 9tinb= ober gifdjfuppe ober ($inmad)]uppe ba^u. ^rcböJnöberl* (Sine §anbooll au§gelöfte§ ^reb^fleifcl) unb eben= fooiel in marine ^reb§butter getaudjte Semmelfd)inolle mirb fein gel)adt, gu einem Slbtriebe oon fü^er Butter unb 3 lottern gegeben, gefal5en unb 31t fleinen S^nöberln geformt, bie man in Sdjina^ bädt unb in bünner, gelblidjer, mit (Srbfenbrül)e bereiteter (Sinmad)fuppe auft’od)t. 5yifrf)fiiöbel unb =^fuii5el, (Sinige Stüddjen oon einem gebadenen gifdje merben oon ben ©röten befreit, nebft ber gnfdjleber flein gefd)nitten unb §u einem Slbtriebe oon 7 ^J)efa Butter, 2 Sottern, 1 Söffelooll fauren 91al)m, ^^eterfilie, Saig, Pfeffer unb 3)tu5f’atnnf3 gegeben. ®ann mifd)t man nod) Semmelbröfel, ben Sd)nee oon 2 SHar unb fo oiel 9Jtebl ba^n, ba^ man bie SJtaffe formen fann, mad)t Heine Stnobel, brüdt fie fd)ön rnnb unb feft unb fo(^t fie in flare gifdjfnppe ein. 91tan Cann bie 9)taffe au(^ in einer gorm al§ ipfanjel baden. {yifd)nocfetIn itnb =rei^> 3]on gifdjfafd) 9lr. I (S. 40), aber ot)ne fauren 9tal)in unb ©emürg bereitet, formt man mit 2 in fiebenbe§ Söaffer getaud)ten ©[^löffeln 94oderln, löpt fie eine Seile liegen unb fodjt fie bann in Hare gifdjfuppe ein. gür brneft man bie gafc^ auf bie bei Seberrei§ angegebene Seife burd) ba§ 91eibeifen. 9JJcI)lnocfer(ii* 9Jtan treibt 7 ^efa Butter, Dtinbfdjinalj ober "l(b= fd)opffett mit 3 ober 4 lottern ab, gibt ben Sd)nee ber ©ier, nngeföl)r 3 2)e§iliter 9Jtel)l unb ba§ nötige Saig bagu unb legt al§ 'iprobe mit einem in bie fiebenbe Suppe getaud)ten ©gloffel ein lönglid)e§, an ben ©nben gefpitgteg Stüddjen oon bem 2:eige in bie fiebenbe Suppe ein. ©§ mup beim Sieben in ber gönn bleiben nnb größer merben. Sirb e§ flad), fo ift ber 2:eig gu meid) nnb man gibt nod) etma§ 91tel)l l)inein. gft er gu feft, fo gibt man ein menig 50^ild) bagn. ®ann fod)t man ein, bi§ aller Seig oerbraud)t ift. Sobalb bie ^Jtoderln in ber §öl)e fd)mimmen, finb fie an§getod)t unb follen angerid)tet merben. Sill man ©ier fparen, fo mifd)t man ein paar ©|3löffelooll Stild) ober Saffer mit bem 93tel)le gngleid) gum Slbtriebe, fd)lögt ben Seig ab unb löj3t i()u eine Seile ftel)en, el)e man bie ^Oloderln einfod)t.H 0 .*perau§bcbeu oon Ötocfevtu unb Stuöbeln eignen fid) ©d)öpflöüel an§ Srat)t (gig. 22).