707 2ö i l b j d) n) c i n §! 0 p f lüirb üom §al§jd)nitt angefangen in ©cf)ei6en nnb inetter oben am ^opf in bünne ©^nitten ^erlegt unb marm feroiert ober im gan5en halt auf bie (5ci)üffel gegeben, mit Slfpif ober ber eigenen Sutje gegiert unb erft am ^^tebentifd) mie ber marme gefd)nitten. 0panferbet. SSon bem @infcf)nitt am §atfe, ben man nad^ bem traten gemad^t t)at, um ben ^^ampf ^erauSgutaffen, au§get)enb, trennt man mit einem SJleffer ben ^opf ab, fc^neibet bie Äntaben unb bie Dt)ren mit fo üiet §aut, at§ man mit bem 9)Zeffer crreid)t, t)erab, fpaltet ben 0df)äbel, nimmt ba§ §irn ^erau§, madjt bann guerft auf ber einen, bann auf ber anbern 0eite in ber 9^i(^tung oom Dt)re gegen ben 0d)U)eif einen langen 0d)nitt, löft bi*e 0ct)ultern unb 0^enfet ab, fd)neibet ben 9^üd'en in breifingerbreite 0tüde, trennt ©d^ultern unb 0d)en!et beim ©tieb unb legt bie 0tüde auf bie ©c^üffet. ®a§ mit Pfeffer unb 0alg beftreute §irn unb bie ^opfftüde fdnn man gefonbert anrid)ten. 3um ^ifd)ß bebient man fi^ einer ^ifct)teEe ober ^fdjaufet. ^ei alten großen 3^ifcf)en, roie Sadj§, §edj)t u. f. m., giet)t man guerft mit einem 9)ieffer eine Sinie oom Stopfe bi§ gum 0d)rcang unb begeid)net bie 0tücle, in bie ber ^ifdt) gertegt merben fott, mit ber ^ifd)fette. ^tattfifd^e, roie ©teinbutten, ©eegungen u. f. ro., roerben auf bie ©eite 360 angegebene, burdf) ^igur ertäuterte Sßeife gerteitt. 2(nnrf)tett t>on SPte^lfpeifen itnb fü^en ^peifctt* ©d^matggebadtene ©peifen, unb groar foroot)t ©infct)ieb= fpeifen (^teifd^ ausgenommen) atS füge 9Jlet)tfpeifen, tegt man meiftenS über einer ©eroiette^) auf eine runbe, ftad^e ©cgüffet. ^artoffetn rid^tet man groifdt)en einer ©eroiette auf einer runben ©dt)üffet, ©etd^roürfte ebenfatlS groifdl)en einer ©eroiette auf einer tängtidt)en ©d^üffet an. hafteten unb^ui^en roerben auf einem mit roeigem Rapier 1) 9Jtan legt bie vkx (Sden ber Serriette in ber SD^itte gufammen, inieberbolt bie§, rcenn bie ©d)üffet nic^t fet)r grob tfb mit ben neu entftanbenen ©den, bret)t bonn bie ©eroiette um, inbem man fic mit ber einen flachen §anb xtnten, mit ber anbern oben anfabt, unb tegt fie auf bie ©cbüjfct. hierauf tegt man mieber bie üier ®cEen gegen oben in bie SJtitte gufammen unb biegt bie noct) über bie ©d)üffet binauSragenben @den gegen imten ein, moburdb bie ©eroiette eine ad)tedige 3^orm ert)ätt. ©d)uiatggebadene 9Jtet)tfpeifen tegt man auf bie fo geftattete ©eroiette, ©rb^ äpfet (ober ^aftanien) in biefetbe. ©e^t man eine haftete auf bie ©d)üffet, fo biegt man bie in ber Sttitte gufammenftobenben ©den ber ©eroiette gegen ben Dianb gurüd. SDBenn man ©etcbmürftd)en auf eine tängtid)e ©d)üffet in eine gefattete ©eroiette geben mitt, fo fd)tägt man biefe ber Sänge nad) oon gioei ©exten gegen bie StRitte gufammen, bret)t fie um, tegt loieber bie Sänggfeitcn in ber 9}txtte gu* fammen, fd)tägt bann bie ©eroiette an ben beiben fd)maten ©eiten fo xoeit gegen unten ein, ba^ fie bie Sänge ber ©d)üffet betommt, unb ftedt f)icrauf, um fie er ooaten g^orm ber ©d)üffet angupaffen, bie ©den ebenfalls gegen unten ein. 45*