S3or!enntnif|e. 62 gefrf)mtten imb geftcbt. ©eftiftelt gefdjnittene 9)lanbeln ert)ält man, roenn man jebe abgegogene ?JJanboI nac^ ber Sänge mit einem fc^arfen 9Jleffer in mehrere ©tücfe (0tifte) fdjncibet, blätterig gefc^nittene, raenn man fie nac^ ber 33reite bünn fc^neibet, halbierte, raenn man bie 9Jian= beln mef)rere Stunben in faltem SÖßaffer liegen lä^t, bann fc^ält unb mit einem SJleffer augeinanbernimmt. ^^im 9^1 o ft e n raerben bie abgewogenen gangen ober geftiftelt gefd)nittenen SJtanbeln mit ober auc^ ol)ne 3ud’er in eine 9Jteffingpfanne gegeben unb auf bem Jyeuer gerüf)rt, bi§ fie gelb= lic^ finb. Um §afelnüffen bie braune §aut abgie^eu gu tonnen, mu§ man fie in einer ipfanne röfteu ober in t)eipem 2ßaffer ober 24 ©tunben in faltem 2öaffer liegen laffen. 9lüffe raerben, folange fie milchig finb, mit einem feinen SJteffer gefc^ält. ©etrodnete lä§t man raie tDtanbelu in äöaffer liegen, bi§ mau ba§ gelbe |)äutcf)en abgiel)en tann. Um ba§ an= gegebene ©eraidjt auggelöfter ^afelnüffe ober 9flüffe gu erl)alten, mu^ man ungefähr ba§ breifac^e @eraid)t ber nicl)t au§gelöften grüd)te nel)men. ^ignolen raerben geraafcl)en unb mit einem 2::ud)e abgetrod'net. 3Benn man fie gum 3iß^'’2n oon S^ompott oerraenben raill, legt man fie in bei§e§ Sßaffer, bamit fie auffpringen.’Um ^iftagien ba§ braune $äutd)en ab= löfen gu fönnen, gibt man fie guerft in ^ei^e§, bann in falte§ Sßaffer. 9tofinen unb ^orintl)en (SBeinbeerln) raerben geraafd)en, mit einem Stucke abgetrodnet unb auSgefuc^t. ®ie grojsen 9tofinen, aud^ ^ibeben genannt, fc^neibet man bann auSeinanber, um bie .^erne l)erau§s gunel)men. SSerguderte 3tl^’onat ober ©uffabe genannt, fd)neibet man guerft bünnblätterig unb bann länglid) ober mit bem Sföiegmeffer ober, raenn fie gum 9lu§legen beftimmt finb, gu l)übfd^en gormen (Q3lättern o. bgl.). ^^^omerangengeltel (9lrancini) raerben meiften^ fein gefc^nitten. Bi'imtfd|un0 \nm Ö5crud| unti @td’d|madu S3ei ®reme§ unb anberen füßen ©peifen mifd)t man meift ben @erud) bem Dber§ bei. ^ie angegebenen Quantitäten finb auf 3 bi§ 4 2)egiliter Qber§ beredetet. 9>on 93aniIle gibt man ein fingerbreite^ 0tüd ber 0d)ote in ba§ fiebenbe Dber§, ba§ man bann gubedt, au§= fül)len läpt unb feit)t, ober man mifdjt bem Qber§ 9SaniUeguder bei. 9Son rairb ein längere^ 0tüd mit bem Qber§ gef’odjt. 9Son Kaffee gibt man 7 ^eta frifd)gebrannte, ungeriebene, nod) beipe tene in ba§ fiebenbe Dber§ unb feil)t biefe§, fobalb e§ au§getul)lt ift, ober man mifebt ftarf bereiteten febraargen Kaffee gum Qber§. 9Son 0cbofolabe reibt man 7 ^eta, oerrül)rt fie in einer 9Jleffingpfanne auf bem raenig 9ß3affer red)t fein unb mifdjt bann nad) unb nad} ba§ Qber§ bagu.