341 mit iUfpit unb Saucen. ^altc^ 3)lan lägt einen einfacg gebratenen ober oor bem traten mit 0pecl burcg^ogenen ©djlegel erfalten, fcgneibet ign fein auf, legt ba§ ^leifcl) auf eine ©cgüffel unb 5iert e^ mit Slfpit ober mit :öutterblumen ober ^etti(^ (<S. 181 unb 182). SDIit ©aiice. 9Jlan legt ba§ etma§ bider aufgefcgnittene S^leifd) auf eine ©cljüffel unb gibt eine falte 9)tanbel=, @ier=, S^räuter=, ^aperm ober ©enf= fauce (0.137—141) barüber. Ober man taucgt jebe§ ©tüd oor bem 3luflegen in §eringfauce (©. 142) unb garniert bie ©cgüffel mit f'altem, rot gefärbtem ©rbäpfelpüree, grünem ©alat unb gartget’odjten, gefüllten ©iern (©. 178). 9)laltraitierter ©(Riegel auf 3;:i)unfifcf)art. Ungefähr 2 ^ilo Don einem au^gelöften, nacg ber Sänge gefpaltenen fcgönen S^alb§= fd)legel merben blancgiert, abgegäutet, gefallen unb mit einem gölsernen Jammer 15 3)linuten lang tüd)tig geflopft. 2)ann bref)t man ba§ ^leifcg 511 einer Söurft (bod) fo, bag ber ^aben be§ ^leifcgeä ber Sänge nac^ gegt), midelt e§ in eine ©eroiette, binbet biefe an beiben ©nben nage am §leif(ge red)t feft jufammen, ummidelt bie ganje Sföurft neuartig mit ©pagat, legt fie auf bie auSgelöften, gergadten ^nocgen, gibt gelbe 9ftüben, ^.peterfilie, ©ellerie, Sorbeerblätter, S^gpmian unb fo oiel mit etma§ ©ffig gemifcgte ©uppe (ober Sßaffer) ba§u, bag bie Sßurft baoon bebedt ig, bedt bie ^afferoüe §u unb fo(gt bie Söurft 2 bi§ 3 ©tunben. 9)lan lägt fie bann über 3^1acgt in ber gefeigten ^rüge in einem irbenen ®efd)irr liegen, loft fie einige ©tunben oor bem ®ebrau(^ an§ bem ^ucge, fcgneibet fie §u fleinfingerbiden ©cgeiben, legt biefe fo auf eine lange ©cgüffel, bag bie Sßurft nur etma§ au§einanbergefcgoben erfd)eint, bebedt fie mit ©arbellenfauce 9^r. I (©. 142), gu ber man ein menig oon ber ful5igen 93rüge gerügrt gat, unb fdjöpft bie gerabgegoffene ©auce mieber über ba§ ^leifcg. ©d)legel al§ falfcger Sacg§. 9)lan gäutet 2 ^ilo oom biden ^leifcg eines ©d)legelS rein ab unb reibt ba§ ^leifcg mit ©alj unb 5 ©ramm ©alpeter ein. 2)ann fcgneibet man eine galbe Simone, 2 9Jtögren unb 1 ©ellerie 511 ©d)eiben, mifcgt eine ^anbooll 'ißeterfilie, 2 Sorbeer= blätter, einige ©emürgnelfen unb ^JSBadjolberbeeren, 1 Sögel g?feffer= förner unb etroaS 3:gpmian bagu, gibt bie §älfte baoon in ein irbeneS ©efcgirr, legt ba§ ^leifcg barauf, bebedt e§ mit bem 9iefte ber 907ifd)ung, f(gmert e§ ein, lägt e§ 4 Stage liegen unb raenbet eS babei täglid^ gioeimal um. '2)ann gibt man ©ffig unb Söaffer, oon beibem gleicg oiel, ba§u, focgt baS ^leifcg meicg unb lägt eS im ©ube erf’alten. §ieranf nimmt man eS gerauS, übergiegt e§ mit 7 2)e!a oom feinften Öl unb lägt e§ mieber einige Sage gegen, mobei man eS ebenfalls öfters umraenbet. ^eim 3ln= ridjten fcgneibet man eS bünn auf unb übergiegt eS mit 33utterfauce mit ©arbeiten (©. 139) ober mit Sllaponnaife.