aJie^Ifpeifcn x)on S3röfcls unb Jöuttertcig. 486 Sitttoitenlttf^en» 9Jlan rü^rt 14 2)eta ®cift unb ®e* rud^ t)on einer Simone unb 5 lottern, gibt ben ©c^nee ber 5 ^tar unb 2 ^efa 9Jie^t bagu, füllt bie 9)laffe in einen mit bünn au^getriebenem 33utterteig aufgelegten Sl^ortenreif, ftreicl)t fie gleid), belegt fie am 9ianbe mit gierlicl) aufgeftocl)enem ^utterteig unb beftreicl)t biefen mit @i, be* ftreut ben ^ucl)en mit 3i^<^6r, bäcft il)n bei gelinber §i^e unb nimmt bann ben S^teif oorficl)tig ab. 3^If ci) t’^^b er ^ f irf icl)p o g an§ e. 9Jtan belegt eine ^ogangenf^üffel mit mürbem Seige non 20 2)efa 9Jtel)l, 4 ^efa Q3utter, einem @i, 0a4 unb einem Süffel 3ucler. ®ann fprubelt man 2 ®e§iliter Oberf, 2 2)otter unb 2 Süffel 3ucler gut ab, mifcl)t 3üut, ©ercürpellen, eine §anbnoll gefcljälte, gel)adlte 9)tanbeln ober ^afelnüffe unb 2 fö^löffel ^^röfel ba§u, giegt bie §älfte biefer 9JHfcl)ung auf ben Seig, belegt biefen l)ierauf bicl)t mit l)albierten 3u)etfcl)fen ober ^firficl)en, giegt ben S^teft bef ©efprubelten barüber unb bäcft bie ^ogange fogleicl) im nicl)t fef)r l)eigen Stofire. ^pfelpogange. SJian legt groei Streifen üon mürbem 2^eige nebem einanber auf baf ^lec^, beftreut fie fingerbicf mit mürfelig gefcf)uittenen, mit 2 Süffel 9}farillenfalfe unb ein luenig Simonenfaft gemifc^ten 9ipfeln unb biegt ben 91anb auf allen Seiten ein menig über baf 9lufgeftreute. ®ann mifdjt man oiel 3ucfer mit Semmelbröfeln unb gefc^älten, fcin^ gefc^nittenen 9)lanbeln, ftreut biefe 9}tifd)ung über bie Slpfel unb bäcft bie ^^^ogange fogleicl) im l)eigen 9^ol)re. Sopfenpogange. 9Jtan treibt mürben 5lu(^enteig 9^r. I (S. 71) feberfielbicf auf, legt il)n auf baf ^lecl), beftreut il)u mit geriebenem Stopfen, gie^t fü üiel guten fauren 9tal)m, ben man ntit lottern abgefprubelt unb ein menig gefaben l)at, über ben Sopfen, bag biefer faftig mirb, biegt ben 9tanb bef Sl^eigef über bie gülle nnb bäcft bie $ogan§e. 9Sor bem 9lnric^ten fcf)neibet man fie p Stücfen. 9JHt Sopfen unb S^ofinen. ^er auf getriebene Mg mirb mit bem Mpfen unb barüber mit ^ffofinen, Sßeinberln unb 3ucfer beftreut, mit bem abgefprubelten 9tal)m übergoffen, mit einem ©itter oon ^eig be= becft unb gebaden. SJlit Sopfen unb 9^üffen. 9Jtan mifc^t ben Mpfen 51t bem mit füttern abgefprubelten 9tal)me, falgt bie 9JHfcl)ung ein menig unb ftreidf)t fie auf einen glecfen non mie oben bereitetem unb aufgetriebenem Seig. ^ann ftreicl)t man feingefd)nittene 3^üffe, bie man mit ein menig oon in Oberf ermeicl)ter Semmel nermengt l)at, über bie 2::opfenfülle, bebedt baf ©ange mit einem Mgfleden, beftreid)t biefen mit ©i unb bädt bie ^ogange. Ober man brü^t bie geflogenen 9^üffe mit l)eipem Oberf ab, lägt fie er^ falten, mifd)t fie unter bie Mpfenfülle, ftreid)t biefe fingerbid auf eine