SHe^Ifpeifeii üon 93rö[els imb 93utterteig. 481 «kleine 9S)Zo^itfttd)Cti* 9)]au (egt Keine g^ormen mit bünn getriebenem 33röfelteige ^ir. V (©. 72) an§, füttt fie mit 9)to^nfülle 91r. IV (©. 83), bäcft bie Keinen ^nd)en im Killten 9'?ot)re, ftür§t fie, lä^t fie au§füt)Ien unb übergietjt fie bann mit Söafferglafur. $Qtttb('ui^en mit f^eröfteteu SOlanbelit* 9Jtan mifcf)t 10 ®efa gefd)ätte, grobgebadte SJtanbeln mit 5 ®efa fie gelb, lägt fie ou§füI)ten nnb ftogt fie ein menig. ®ann fcglögt man 5 ^tar gu ©c^nee, mifegt bie 3)lanbeln nnb 10 ®etd bagu, füllt bie 9IKfcl)ung in einen mit mürbem ober 93rö[elteig aufgelegten 9)lobel, fcljlägt ben über ben 9Ianb bef 9)lobel§ Ijängenben ^eig über ber ^ülte gnfammen unb bädt ben ^ndjen bei mägiger §ige. Sßenn er geftürgt ift, beftreid)t man ign mit Söaffer, beftrent ign mit trodnet ign im 9togre. 9Jtan ferniert ign falt. kleine SDianbdf’ncgeiu ^n Keine, mit 33uttertcig aufgelegte f^ormen gibt man eingefottene ^rüdjte. ®ann rügrt man 3 Dotter mit 7 ^ef’a ntit ^pomeranjengerueg, mifd)t 14 2)et’a gefalte, mit Dberf fein geftogene 9JtanbeIn ba^n, füllt bie ^^ormen mit biefer SJiifcgung noll, bädt bie fleinen fliegen nnb ftür^t fie. Äitff)ett mit Diofinenfüttc» 9)Ian mifegt ^n 2 !2öffeIüol( SDIarillen= falfe 2 Sög'el 9Ium (unb ein menig unb feingefegnittene Simonen^ unb ^omeranjenfcgalen), ftreiegt biefe SJUfcgnng auf ein runbef Statt mit aufgebogenem DIanbe oon Srofelteig, beftrent fie mit 9tofinen, Söeinberln unb ^ignolen, bebedt fie mit einem ©itter oon Seig, beftreid)t bie 2:eig= fläegen mit ©i unb bädt ben ^ud)en. ft’aifcrf’itc^en* 9)Ian fdjlägt 2 ©ier, 2 Dotter unb 10 2)efa 3uder mit ber ©egneernte reegt flaumig, mifegt 4 ®eta gefdjältc, feingeftogene SJianbeln (Simonenfcgalen), 3 ^Det'a )pignoIen unb 3 ^et’a ^iftasien ba^u, füllt biefe 9)tifcgung in einen mit Sutterteig aufgelegten SJtobel, bädt ben fliegen, ftürjt ign oorfid)tig unb gibt einen ©alfenbegng gerum. kleine 0rt(feitf«i^en. 9)lan legt fegr Keine formen mit Sröfelteig ogne ©i (©. 72) auf, füllt fie mit ©ingefottenem, bedt fie mit 3:eig 511, bädt bie Keinen fliegen unb beftrent fie, menn fie geftür^t finb, mit Sanilleguder. (Öeftür5te 9Itan ftiegt feberKelbid aufgerollten Sutterteig §u runben ^ledcgen auf, beftreiegt bie gledcgen leiegt mit f’altem Sßaffer, gibt in bie 9JUtte einef jeben etmaf 50^arillenfalfe, biegt fie äujammen, legt fie auf baf mit SOßaffer genägte Sied), rigt fie am Staube in gngerbreiten ©ntfernungen lei^t ein (mie bei 'ißafteten), beftreiegt fie mit ©i unb ftellt fie in baf Stogr. ©obalb fie beim Saden anfgelaufen finb, beftrent man fie ftarf mit 3iider unb lägt fie noeg im Stogre ftegen, bif ber ßuder gefegmot^en ift. ^ann nimmt man fie üom Slecg unb legt über jebef einen ©treifen oon ^u’ucgtgelee. 'P V a t 0, Süt'.beutfd)e fiüd)e. 31