m 58orfenntuiffe. 51t ^^ubbiug u. bgl. feruiert luerben. ©oü eine Sreme al§ ©auce unb fdt §u einer 9J^et)tfpeife gegeben roerben, fo mifd)t man fie mit ein raenig Dber§fd)anm unb fed fiß ©djroarger ©c^ofolabeübergu^. 14 2)efa geriebene ©(^ofo* (abe, 14 2)efa gefto^ener 4 ^^egiliter SBaffer merben fein üer= rüt)rt, bann bidlirf) eingefodjt unb über ein geftür§teg, ein menig au§= gefüf)Ite§ ^od) gegoffen. S^arametbegu^. SJlan bereitet Karamel non 20 ^efa ^uder (©. 59), fd)üttet e§ gteid) in ein anbere§ @efc^irr unb tä^t eB in SBaffer |'tet)en, bi§ man e§ über bie geftürgte 9Jlet)tfpeife gieren f’ann. ^^omeran§enbegu^ ober =fauce. 9Jtan mifd)t ben ©aft oon 2 ^omeran§en unb 1 Simone mit 10 ®efa 3wder, ben man mit Sßaffer aufgetöft t)at, unb mit ^omerangengerud) unb tagt if)n auffieben. )punfd)fauce. 31?an mad)t Ieid)ten )pomeran§end)aubeau (©.64) unb mifd)t 9tum nad) ©efc^mad ba§u. Sßeinfauce. SJtan oerrü^rt einen S^affeetöffetoott 9Jtet)t, 2 2)efa 33utter, 10 ^efa 3wd’er, 3 Sl)otter unb eine ^rife ©alg mit einem @tafe tDlabeira ober anberem guten äBein, rütjrt bie ©auce auf bem g^wer, bi§ fie bid’ücf) rairb, §iet)t fie bann §urüd unb rüt)rt fie nod^ eine SBeite. Söeinbeerenfauce. 3Ibge§upfte Leeren oon fü^en Trauben bünftet man eine t)atbe ©tunbe mit 3imtrinbe, Simonen^ ober ^omeran5en= finalen unb ©emürgnelfen. ®ann tü^t man ^itder unb t}ierauf ein menig ^ipfetbröfet in l)ei^er Butter gelb merben, gibt ba§ ©ebünftete ba^u, lä^t e§ auft’od)en unb ftreid)t e§ burd) ein ©ieb. ^firfidjfauce. ©esuderten meinen 2öein unb )pfirfid^falfe ober paffierte§, frifd)e§ ^firficf)marf tocl)t man miteinanber auf. 2öeid)f elf auce. SJtan fo(^t 2öeicl)feln mit rotem Sßein, 3«d^^‘ unb einem ©tüdcl)en ouf unb paffiert fie. 9Jtarillenfauce. 2 Söffelooll 9)lariltenfalfe merben mit bem ©afte oon 2 ^omeranjen ober mit meinem 2Bein unb ein menig 3^^dljr aufgefocf)t unb in einer ©aucefdjale pr 9Jtel)lfpeife gegeben. ©alfenbegu§. ©alfe oon 9)larillen, §imbeeren ober 9tibifetn mirb mit ein menig Sßaffer aufgefocl)t. Dbftfaft. ©ingefottenen Dbftfaft gibt man um ein geftür^te^ ^0(^ ober feroiert il)n in einer ©cl)ale bap. Slucl) frifi^ au^gepregten ©aft oon (Srbbeeren, 9tibifeln u. bgl. oermenbet man al§ Beigabe 511 9Jlel)l= fpeifen. ($r mirb mit geftogenent 3uder oon gleid)em ®emi(^t red)t gut abgerügrt, aber nicgt gelocht, bamit er Jarbe unb ©efcgmad begält. Obftfcgaum. ^an fcglägt 2 ^(ar p feftem ©dpee, lägt gleicg= geitig ©aft oon ^unftobft, in ben man ein paar Söffelooll 3«der gegeben gat, fiebenb geig merben, mif(^t ben ©d)nee na(^ unb nacg mit fo oiel