(gißrfjrßifen. ©infac^fte ©ierf^eife* 9}Ian fprubett 4 bi§ 5 @ier unb ein roenig ©ds gut ab, Iä§t bann 2 Söffet 33utter ober anbere§ reineg gett in einer ftad)en Pfanne t)eig werben, frf)üttet bie @ier l^inein, lägt fie nur furg auf bem ^euer unb ^ebt babei bag, wag fid^ am 33oben antegt, mit einer @abet auf, ricf)tet bie ©ierfpeife an, fotange fie nocg raeicg unb locter ift, unb feroiert fie fogtei(^, ba fie oom ©tegen t)art wirb. 9)tan. fann fie mit ©c^nittlauc^ unb Pfeffer beftreuen unb gibt fie für fid} (mit 33rot) ober p ©d)infen ober ©alami ober alg 3tuftage auf Sinfen, ©auerfraut ober ©pinat. (Stn^^erü^rteö♦ 9Jlit ©(^infen. SJlan fprubelt 6 @ier mit ©alg,. ein wenig Oberg unb ©cgnitttaud) ab, giegt fie in bag geige Jett, rügrt fie mit einer @abet auf, big bag (Sange bidticg, aber nocg weicg ift, ricgtet bag ©ingerügrte fogteicg an unb beftreut eg biegt mit feingefegnittenem ©cginfengeifeg. 9Jlit ©ped unb S^^iebet. 9Jian lägt feingef(^nittene in geigem ©ped gelb anlaufen unb rügrt bie mit etwag SJtitcg unb einem ^affeelöffeloolt SJlegl abgefprubelten (Sier ginein. 9JHt ^rebfen unb ©pargel. 9Jlan mifegt bie gefallenen, abgefprubelten (Sier mit gefottenem, lurg (wie würfelig) gefegnittenenr ©pargel unb würfelig gefd)nittenem ^rebggeifd) unb giegt fie in geige ^rebgbutter ein. SJlit ©arbeiten ober gering. 9Jlan fprubelt 8 (Sier, 2 Söffet fauren 9iagm, 1 Kaffeelöffel 9}legl, ©alg, Pfeffer unb fein ober länglid) gefegnittene ©arbellen ober geringe miteinanber ab, giegt bag 5lbge= fprubette in 5 ^efa geige Butter, lägt eg ogne 5lufrügren auf ber unteren ©eite bräunli(^ werben, beftreut bie obere, noeg weiege ©eite mit ©(gnittlaucg, ftürgt bag (Sange bann auf eine ©cgüffel unb feroiert eg fogleicg, 9Jiit ©d)wämmen unb 33rieg. SDIan mifd^t gu mit ©alg,. Pfeffer unb feingef(^nittener ^eterfilie abgefprubelten (Siern gebünftete ©gampignong, ^ilge o. bgl. unb gefoegteg, würfelig gef(^nitteneg, aug= 'gelüglteg 53rieg unb rügrt bie SJlifcgung auf bie oben angegebene Söeife in geigeg ©igmalg.