©arme unb falte (Setränfe. 639 ^altfaffee. mau im ©ommev falten Kaffee af§ erfrifd^enbe^ ©etränf genießen, fo ift e§ beffcr, nicf)t ben gemöf)nacf) gefoc^ten Kaffee f'altsufteffen, fonbern fogleicf) auf t’aftem 2ßege Kaffee, bereiten, ^a^u gibt man in einen ^oräeüantopf ein Siter falteg, fri[cf)eg Sßaffer unb 2 ©^föffelüoü graniffaffeesufat bedft ben Stopf gu unb fügt if)n 5 9}finuten an einem tupfen Orte ftef)en, reibt inbeffen 2 (S^föffeloolt frif(^ unb nur f)eftbraun geröfteten Kaffee fef)r fein, brüd’t baß ipuloer feft in bie gemöt)nficf)e l^affeeaufgugmafc^ine ein unb giegt bann fangfam in fteinen 9)tengen bie falte 3ufa^föfung barüber. Sßenn bie gau5e fylüffigfeit burd^gelaufen ift, ift ber Kaffee fertig. @r mirb fcf)n:)ar§ ober mit faftem Oberg gemifcf)t getrunfen. SöifI mau if)u fel)r falt f)aben, fo ftellt man if)n üor bem ©enuffe eine Sßeile in @ig. ^ür fd^margen Kaffee nacfj 2:ifc^ mu^ man ben Kaffee fef)r fräftig bereiten, jebocf) in fefjr ffeinen ©cf)alen feroieren. SRan oer= menbet für folcf)en Kaffee bie feinften Slaffeeforten, am beften eine 9Jiifcf)ung non einer ftarfen unb einer n)of)ffcf)mecfenben ©orte (§. Sö. SOIoffa unb i^aoa). Kaffee gerainnt an ©üte, roenn er in größerer Menge bereitet mirb. ^ür Kaffee mit Oberg mup bag Oberg non reinem @efcf)madf^) unb nic^t gu leicht fein, meif fonft bie ©üte beg Kaffees leibet. 53eim ©infc^enfen fann man auf jebe gefüllte Saffe einen Söffefoolf gefcf)fageneg Oberg geben. §omöopatf)ifdt)er Kaffee. Man brennt SRoggen unb S3aumei§en gu gfeicf)en teilen, jeben für fiel), unb mifd)t fie bann, ober man brennt gemafd^ene, getrodfnete unb auggefu(^te @erfte unb fann fie mit ein raenig feigen* faffee mifcf)en. '^ann reibt man bag Surrogat mie Kaffee, fod)t 2 ©plöffetoolf baoon in 4 ^egiliter fiebenbeg Maffer ein, rüprt bie Mifd)ung anfangg, bamit fie nicf)t übergef)t, unb fä^t fie fangfam nur fo lange fod^en, big ber ©cf)aum r»ergef)t. ®ann gibt man ein paar Söffefooü falteg Maffer ba§u, fügt ben Kaffee eine Meile ]tef)en, bamit fiefj bag ^^rübe fept, fd^üttet f)ierauf bag ffargeroorbene ©etränf in eine ^anne unb ^ig. 50. ermürmt eg, inbem man bie ^anne in f)ei^eg Maffer ftefft. ^affeeeffenj. Man bereitet oon einem <^ifo frifcf) gebranntem Moffa ober feinem Sportorifofaffee in einer f^iftriermafefjine mit y* Siter SBaffer Kaffee, fä^t if)u in einer gut oerfd^loffenen unr)er§innten fupfernen Pfanne big auf ein drittel ber Ouantität einfieben unb gie^t if)n bann norf) über V* feingericbenen Moffa. ®ann mirb er in ein anbereg @efcf)irr gegeben, gugebedt, in @ig geftefft, auggefüljft unb f)ierauf in fleine. 9 ©inen unangenef)mcn S3eigefd)ma(i befommt 5. D er ' it)m, bamit eg nid)t gerinnt, ©obn beimifebt. — 3^iS- - fd) t>ei rcetcf)em eine übergebenbe f^Iüffigfeit feitmärtg inieber in ben ^opy rinn .