507 SUel^Ifpeifen. — föermfpeifen. aiifgel)en. ®ann beftreic^t man i^n am 9^anbe mit 33utter, beftreut it)n mit Sudex unb SJtanbetn unb bäcft it)n. 9JZit ^irfc^en, ißfirficken u. bgl. SJlan bereitet abgefc^tagenen |)efenteig non einem Siter ?!)lef)t unb 3 gangen @ievn, lä^t it)n in ber 0ci)üffel ge^en, ftreic^t i^n bann auf bem mit S^tanb nerfeijenen ^acfbted) au§einanber, belegt it)u mit .^irfdjen ober gefd)ätteu, f)albierten ^[Rarilten, ^sfirfic^en, Dteineclauben u. bgl., läßt it)u nod) ein menig geßen, beftreut itjn mit ©äd)fifd)er Dbftf’ucßeu. 9Jlan bereitet Steig oon einem ßalben ^ito 9Jtet)I, einem 23iertelfitü 33utter, einem SSiertelfilo Simonen* fdjalen, 9Jlusfatbtüte, 5 SJ)efa §efe unb lauer 9Jtdd^, läßt ißn geßen, ftreicßt ißn auf bem Sted) au§einanber unb belegt ißn mit ^rücßten (mogu man ^irf^en ober Sßeid}feln entfernen fann), fprubelt bann 4 @ier mit 2 Söffet 9)teßl, 3 ®eta einem ßalben Siter DberS tüd)tig ab, ubergießt ben ^ucßen mit bem 5lbgefprubelten unb bädt ißn im D^oßre. 9Jlit 33irnen. ©aftige kirnen fcßält unb ßalbiert man unb ent* fernt ©tengel unb ^ernßau§. ®ann legt man fie auf gegangenen, auf bem S3led) au§einanber geftri(^enen Hefenteig, beftreut fie mit 3ud’er unb geftoßenem ^ni§, bebedt fie mit einem Witter oon Steig, läßt ben ^ucßen geßen unb bädt ißn. 9Jlit Gipfeln. SDIan treibt ben Steig gu gmei Rieden au§, legt ben einen auf ba§ 33ted), beftreut ißn bid mit gefcßätten, mit ber ^^ißnfcßarbe gefcßnittenen ^aft=, 94einette= ober anberen mürben Gipfeln, gibt 3imt unb SRofinen unb loieber ^eig barüber unb läßt ben ^ucßen nocß* mal§ aufgeßen. ^Dann beftreicßt man ißn mit ©ierfcßnee, beftreut ißn mit 3uder unb SDlanbeln unb bädt ißn. Ober: 9)lan bünftet %fel fefter ©attung, paffiert fie, mifcßt fie mit ^omerangenguder ober 9tum, ftreidjt fie bid auf einen auf ba§ ^led) gelegten Rieden oon gegangenem Steige, bebedt fie mit einem 2:eigßeden, belegt biefen mit §äufcßen oon ber ^pfelfalfe, läßt ben ^udjen gut auf* geßen unb bädt ißn. (öefüütet ©etmflecfen* 9Jlan bereitet guten Hefenteig (©. 79), treibt ißn gu 2 frieden oon gleicßer ©röße au§, legt ben einen auf ba§ mit 33utter beftridjene 33lecß, beftreicßt ißn mit ©alfe, bebedt ißn mit bem anbern unb läßt bie Rieden geßen. St)ann beftreicßt man ben oberen mit <S(ßnee, beftreut ißn mit 9Jlanbeln unb ©ange unb f^neibet e§ ßierauf in ©lüde. Dßne ©i. SJlan mad^t auf bem Sörette Hefenteig oon 15 S^efa fließt, 5 SDefa Sßutter, einem Söffet ^lob 2 ^efa mit Dber§ aufgetöfter §efe unb arbeitet ißn gut ab, treibt ißn