310 ^Kei§- uub Stäfejpeifen. gefottenem, lüürfeltg gefdjnittenem gleii'cf)c non einem jungen Sc^meine, brüdt i^n in einen ftarf mit getjadtem ©c^infenfteijc^ au^geftreuten ^uppelmobel, fteUt biejen für eine SBeite in i)ei^e§ Saffer unb ftür^t bann ben 0fiei§. ©eflügelreig. ^IJ^an legt eine mit gett auögeftricf)ene gönn mit fleinen ©tüden non gebratenem ©eftügel au§, brüdt bann gebünfteten 9iei§, ben man mit geriebenem ^äfe gemifd)t t)at in bie Jorm unb unterlegt il)n babei and) mit ©eflügelftüdd)en, [teilt bie Jorm für eine 3Beile in l^ei^eB Sßaffer, ftürgt fiierauf ben 9tei§ unb gibt mit einem 2)otter nerrül)rte Sutterfauce barüber. 9ici^ oitf türfifi^e 5lrt SJtan färbt in ^Baffer ge= fod)ten 9^ei^ mit Safran gelblich, unterlegt il)n in einem ^uppelmobel mit gebratenem, non ben deinen gelöftem gleifi^e non sal)mem ober 3ßilb= geflügel ober non §ammel ober Samm, bedt il)n 5U unb erl)i^t il)n, bi§ fi(^ an bem ^edel oiel ^unft angefe^t l)at. 2)ann übergiept man i^n mit bem l)eigen gette be§ gebratenen gleifc^e§ unb bädt i^n im Ü\ül)re, bi§ er eine S!rufte l)at. ^'äfefa^feln 93lan lä^t 7 ®eta ^^utter 5erfd)leid)en unb 5 2)et’a 9Jtel)l barin anlaufen, gibt 7 ®efa geriebenen i|3armefan= unb 3^/2 ®el’a geriebenen ©roperfäfe baju, mifd)t, menn ber Släfe fid) etroa§ aufgelöft l)at, nod) faft 2 ®e§ititer fiebenbe§ Ober§ bei, oerrül^rt alle§ glatt, mür§t e§ mit Pfeffer, Saig unb einer Ü)tefferfpipeoolI unb lägt e§ au§tul)len. ®ann rüljrt man 4 Heine S)otter unb bie 4 ^ilar al§ Scgnee ba§u, füllt bie 9)taffe in mit 'Butter auSgefdjinierte ^apfeln oon Rapier (gig. 29, S. 277), [teilt biefe feft nebeneinanber auf ba§ ‘öled), bädt fie l’urg, legt fie über einer Seroiette anf unb feroiert fie gleicg. Ober: SJlan treibt 7 ^efa ^Hitter mit 4 lottern ab, mifd)t 14 ®efa geriebenen ißarmefanldfe, Sal^ unb meifjen ^-f^feffer unb ben Sd)nee ber 4 5llar baju, füllt bie§ in ^apierl’apfeln, bädt e§ 10 9JUnuten unb feroiert e§ bann fogleid), ba e§ fonft gufammenfällt. Ober: SKan treibt 7 'Sela Butter mit 3 Sottern ab, gibt in SJtilcl) errceidjte ^röfel unb, ruenn fie oerrügrt finb, 7 Sela geriebenen ^Barmefanläfe unb 2 .^lar al§ Scgnee bap, füllt bie§ in ^apierläftd)en unb bädt e§. Ober: 8^2 Sela geriebener ''Barmefan= unb 2 Sela geriebener Sd)n)eigerläfe, 3^2 Sela prlaffene 33utter, ^^?feffer, Sal§, 3 Sotter, ber Scgnee ber 3 ^lar itnb eine S^lefferfpitje ^uder werben lei^t pfammem gemif^t unb in i^apierlapfeln gebaden. ^ttfefemmelii* 9Jlan bereitet ^utterteig oon 15 Sela 9}legl. Qnx gülle für benfelben mifd)t man einen Slbtrieb oon 5 Sela 53utter, 2 Soltern unb 2 X^öffel milbem faureu 9\al)m mit 7 Sela geriebenem