^aUe Saucen (^Junten). 137 4 galti? gauccu (®xxitkcn). Saurer Jlrcu, ©ffigl’ren. ©eriebener iinb bann fcingefc^nittencr ^ren (3)leerrettid)) luirb mit ©ei'rfjmad uub ]o üiel ©jfig, ba^ er jaftig, aber nict)t fuppenartig bünu röirb, gemifei^t. Sföenn man i^m bie groj3e ©rf)ärfe beue()men miti, mug man it}u nortjer mit I)eif3er 0uppe übergie^en, biefe megfeiben unb it)n au§füt)ten taffen. 5lpfelfren. 307an reibt ein paar gefctjälte 5lpfet, mifct)t fie fogteid} mit ©ffig (am beften §imbeereffig), bamit fie nid)t braun merben, unb gibt bann ^uefer unb 2 Söffet geriebenen ^ren baju; ober man paffiert ungefd)ätt gefottene 3)7afd)an3t'er unb gibt §imbeereffig ober Simonenfaft nebft 3uder unb i^ren ba^u. ^omerangenfren. ®er ©aft non 1 Simone unb 2 ^^omeran3en, abgeriebener i^on 1 ^omeranje, SBein unb ^ren mirb gut ge= mifd)t. 3Jtan fann auef) 3tpfetmarf ba^unebmen. ©i er freu. SJtan ftogt groei b^^dgefottene Dotter, oerrübrt fie recht fein mit ©ffig unb gibt etroa§ Gt, ©atj unb geriebenen ^ren baju. ^rbä^felfauec» ©inige gefottene ©rbnpfet merben gerbrüctt, mit einem bartgefottenen Dotter, feingefd}nittener'i]3eterfitie ober feingefebnittenem 0cbnitttaudj, Satj, ©ffig unb Öt abgerüt)rt unb mit Pfeffer beftreut. S)tcm fann aud) ^erbrüefte §ering§mitcb ober in ©treifd)en gefd}nittene ©arbeiten bajumifeben. ^o()iicnfanccn, 2Beicbgefod)te, pajfierte lohnen oerrübrt man recht fein unb bief mit ©ffig unb Öl unb etroa§ ©atj. 9Jtan fann geftof3ene Cidjatotten bajugeben ober bie ©auce mit ©ebnitttaud) ober ,*^ren beftreuen. 3JHt ©arbeiten. O^rifetje grüne lohnen fod)t man recht meicb; bann merben fie paffiert, mit flein get)acften unb gerriebenen ©arbeiten abgerübrt unb mit ©ffig unb Öt abgemacht. Sinfeufaucc» SDIan bereitet fie mie bie 33obnenfauce. ^^Zanbclfaucc, 9)lan ftopt 3 öänbeooll abgewogene SJtanbetn unb 2 bcivtgefottene ©Otter febr fein, niifcbt fie wufammen, gibt ©afelöl, guten ©ffig, etma§ gerbrüeften ^nobtaud) unb ©alj bagu unb treibt ba§ ©anwe bureb ©ie ©auce mup fein unb bieftid) mie ein ^inbsfod) fein. ©icrfauccn, 9)Ht ©djuitttaud). 5Dlan ftöj3t unb paffiert 3 tiart= gefottene ©otter, oerrübrt fie mit 4 ©plöffetooa Öl unb mifebt ©ffig, etma§ ©atg, feingefebnittenen ©d)nitttaucb feinget)acfte Sföeipe ber ©ier bawu. Ober: Sltan paffiert 4 bdvtgefottene ©otter unb eine entrinbete, in 2Saffer ermeiebte, gut auSgebrüefte ©emmet miteinanber unb rüt)rt Ot, ©ffig, ©alw, eine ^:|3rife giidn unb sutetjt feingefebnittenen ©d)nitt= laud) bawu.