24 SSorfemttniffe. 9JHI§ rote Seber auggeftreift unb burd^ ein ©teb getrieben, ^opfe unb güge §u pn^enunb gut’oct)en. ^en beim ©enic! famt ber §aut abgefdjnittenen ^opf eine^ Mbe§, ©(^roeine§ o. bgl. legt man in t}ei^e§ SBaffer, fc^abt it)n mit einem SHeffer ab, um ibn non ben paaren ^u befreien, roäfd)t Ü)n ab, lä^t it)n trodnen, fengt t)ierauf no(^ bie feinen §aare ab unb lä^t ben ^opf bann einige ©tunben in frifct)em SBaffer liegen, (^en ^opf eine§ 2öilbfct)roeine§ fengt man mit gtü^enbem ©ifen.) ©inen ^atb^fopf beftreut man, roenn er gepult ift, mit 3 Soffetnott ©al§, ftecft, um it)n teii^ter burcf)foct)en gu fönnen, einen Sl'oct)lüffetftiel bur(^, unb groar ober ber t)inein itnb beim ©enid t)erau§, binbet ben ^opf in ein ^uct), f)ängt il)n an einem Slo(^löffeIftiet in einen großen 2^opf, gibt fo oiel Sßaffer bagu, ba§ er gang baoon bebedt ift, fod^t it)n ungefät)r groei ©tunben unb giet)t bann bie §aut ber ob. 3^ ba§ 2ßaffer gibt man nebft Sßurgeln aud) ein roenig 2;t)i)mian unb ein Sorbeer= blatt unb, roenn ber £opf mit ^ren gegeben roerben folt, ©ffig ober Söein. ©otl er gu 9Ragout u. bgl. oerroenbet roerben, fo fäuert man ba§ Söaffer ni(^t. — ©tüde oom D(^fenfopf (Dbergaumen) fod)t man in ge^ fatgenem Sßaffer mit Sßurgeln roeid^, fdtjneibet ba§ gteifd^ bann nubelig ober blätterig unb oerroenbet e§ roeiter. Dt)ren ober güge roerben roie bie ^öpfe gepult unb mit ©atgroaffer unb Sßurgeln gefod)t. Di^fengungengufieben. griffe fiebet man mit bem 9linbfteifdg unb fo lange, bi§ man bie §aut abgiegen fann. ©ine gepöfelte S^uge mug man fo lange fodt)en roie eine frifd^e, jebocf) nur in Sßaffer mit Sßurgetn unb etroa§ oon bem ^öfelfafte. ©ine geräud)erte 3ouge Hopft man gut, lägt fie über 9^ad)t im SBaffer liegen unb fod^t fie 2 bi§ 3 ©tunben. ©ie ift genügenb gefodl)t, roenn man igr bie §aut leicgt abgiegen fann, roa§ gef^el)en mug, folange fie geig ift. ©cginfen gu focgen. ©inen mit roarmem Sßaffer geroafcgenen ©d^infen, beffen ©teige man abgegadt gat, legt man in ein groge§ ©efcgirr, gibt fo oiel falte§ SBaffer bagu, bag er gang baoon bebedt ift, focgt ign roei^, roa§ 2 bi§ 4 ©tunben bauert, unb lägt ign in ber S3rüge erfalten. ©ollte bie Srüge fcgarf falgig f^meden, fo mug man fie abgiegen unb burdg fiebenbe§ Sßaffer erfegen. ©oE ©di)infen gebaden roerben, fo lägt man ign eine 3^acgt in 3öaffer liegen, trodnet ign bann gut ab, f#ägt ign in fingerbiden, gut aufgegangenen f^roargen S3rotteig ein, bur^fticgt biefen öfter§, bamit er beim ^aden nid^t plagt, legt ben ©^infen in eine Pfanne, bädt ign 4 ©tunben im Dfen unb lägt ign bann im Mg erfalten. ©ebadenen ©(ginfen fann man lange aufberoagren unb leicgt oerfenben.