496 3J?e()Ifpeifcn. — ©errnfpeifen. roerben überetnanber in einen ^opf gelegt mit feigem ©ctmal^e beftric^en, §ngebedlt unb an einem marmen Orte fielen gelaffen, bi§ alle gebacten finb. 2)ann werben fie t^rauSgenommen nnb entroeber mit aufgelöftem '"^oroibel beftricl)en unb mit geriebenem £eb!uc^en ober Hopfen beftreut ober mit 3metfcl)l’enfülle, 9Jtol)nfülle ober ^pfelfalfe beftric^en unb mit | 3ucler unb 3imt beftreut. obet ^ehaäene SOläufe» 9Jtan bereitet. |)efenteig ; roie für Krapfen, mifc^t il)n mit 9tofinen unb lä^t il)n in einer @cl)üffel i gut gel)en. ^SDann nimmt man mit einem in laue§ ©ctmal^ getauchten i ^led}löffel gro^e 9^oden non bem Steige i^0t fie in eine ^'afferolle ' in (Schmal^, bäclt fie, wobei bie ^afferolle ^ngebectt fein mu^, unb fdjüttelt fie anfangs ein paarmal auf, wenbet fie um, fobalb fie unten 5urbe hoben, unb bädt fie auch auf ber anbern ©eite, 1)^^^^ ^onn herauf, lä^t fie auf gliegpapier abtropfen unb beftreut fie mit 3odßV- ©ermsOmeletten ober ^Hnfen* 9)tan treibt 7 ®efa Butter mit 5 lottern ab, gibt 2 Söffel 3oder, 2 Söffel fauren 9iahm, dampfet oon einem ^el’a §efe, 2 ^egiliter 9)tehl unb einige 2:;ropfen Simonenfaft ba^u, fchlögt ben Mg gut ab, mif(^t ihn ht^^^ouf mit ©chnee oon 4 ^(ar unb lä^t ihn aufgehen, ^ann bäcft man oon bem 2::eige Heine Omeletten, beftreicht fie mit ©ingefottenem unb fdjlägt fie gufammen ober legt fie aufeinanber. ^d^mal^nitbeliu 9}tan mifcht 5U beliebigem abgefchlagenen §efen= teig eine §anbooll 9tofinen, gibt ben Mg auf ba§ ftarl’ bemehlte ^rett, becft ihn gu, lägt ihn anfgeljen unb flicht ihn bann, ohne il)n nieberjw brücfen, mit einem ^rapfenftecher an§. hierauf lä^t man in einer S^ciffe= rolle einige Söffelooll Söaffer mit 2 ^efa 33ntter unb 14 S)efa ©damals auffieben, legt fo oiele ^rapferl, al§ leicljt nebeneinanber ^^lah hoben, hinein, bedt bie ^afferolle gut §u, bädt bie Slrapferl auf jiemlid) ftarler -g)i^e, bi§ ba§ ©chmal§ gu praffeln beginnt, nimmt bann ben ®edel ab, wenbet bie ^rapferln um unb bädt fie auch ouf ber anbern ©eite. ^irfd)ett= unb 9)tan rührt 511 einem 5lb= triebe oon 3 ^efa Butter unb 3 lottern gleichzeitig ein holbe§ Siter SJtehl, 2)ampfel oon IV2 ®el’a §efe, einem Deziliter Sllilch unb einem Deziliter 9Jtehl, etwa§ ©alz unb bie nötige 9Jtilch, fchlägt ben 2:eig ein wenig ab, mifcht ihn bann mit ©chnee oon 3 ^lar nnb lä^t il)n in ber ©chüffel gehen, ^ann nimmt man mit einem Söffel ©tüde oon bem Steige herauf, breht in jebe§ ©tüd eine frifche, auSgelöfte ä^^etfchle ober 3 ent= lernte ^irfchen gut ein, lägt biefe Knobel noch oufgel)en, bädt fie bann in ©(^malz unb beftreut fie mit 3oder. Q^a^rtfi^e Äüc^lciiu SJtan bereitet Hefenteig wie für l^rapfen, fann au^ Sßeinberln baznmifchen, legt mit einem ^ted)töffel Heine ©tüde