G8 53orfeiintiüffe. ^MiinxankttL 9)Zan bi'ücft 2 ^I)efa gefto^enen 3ute mit einem nu^gro^en Stü(f= d)en Q3utter ab, rül)rt 2 ^e§iliter 9Jtet)l unb nac^ unb nad) fo niet talte§ Dber§ ba^u, ba§ man eine bidflüffige SDIaffe erhält, flreic^t biefe bünn auf ba§ mit 33utter beftrid}ene 93ted) unb bädt fie im 9lo^re. 2Bät)renb be§ ^ad'en§ beftreid)t man bie Steden, an benen fid) eine Trufte gebitbet t}at, fogteid) mit S3utter unb nimmt bort, mo bie SJtaffe p bid ift, ba§ 2öeid)e berfetben mit einem fioffel meg. Sobalb ein Stüdc^en fteif unb braun gemorben ift, mirb e§ f)erau§gef(^nitten. 2öid man non Sd)manf’ert= teig Süten bref)en, fo fc^neibet man it)n auf bem 33ted)e gu nieredigen gledc^en, bie man bann einzeln nom 33tec^e nimmt unb nod) t)ei^ über ein gefpÜ3te§ §oI§ biegt. nfaunßnkudiEn, ^nxeleften. grittaten für Suppen unb §um 3tu§tegen einer gorm bereitet man, inbem matt 2 2)eäiliter 9)tild), 2 @ier, 1 ^ejiliter 9Jtet)t unb ein menig Saig red)t gut abfprubelt unb banon fel)r bünne gleden bädt. gür ^fannenfudjen unb Omeletten fprubelt man 3^2 ^egiliter Ober§ mit lottern non 3 bi§ 5 @iern, 7 ^efa 9}teI)I, 3 ^efa ^uder unb ein menig Saig ab, mifcl)t bie gu Sd)nee gefc^Iagene ^lar bagu, unb bädt bie gleden bider. ^a§ ^aden ber bünnen gleden gefd)ie^t auf folgenbe Söeife: 9Jtan lä^t in ber flad)en Omelettenpfanne einen Söffelnod ^inbfc^malg t)ei^ inerben unb giefst bann fo niel nom Steige I)inein, ba§ ber ^oben ber Pfanne, bie man ein menig brel)t, bamit fid) ber Si^eig gleidjinä^ig ner= teilt, bünn bebedt ift. Sollte man guniel 2::eig eingegoffcn I)aben, fo fdjüttet man ben überflüffigen mieber gurüd. 91un I)ält man bie ^^^fanne über mägige§ geuer unb lä^t ben gleden unten braun mcrben, I)ebt iljn bann mit bem Scl)marrenfd)äuferl in bie i^^öl)e, ftürgt- il)n mit ber roI)en Seite in bie Pfanne, gibt ein menig Sd)malg naci) unb bädt il)n fertig. ©Ije man neuen 3!:eig eingief3t, gibt man mieber Sdjinalg nad). Bvantitri0. 9Jian lä^t 3^/2 ^egiliter SJUId) unb 5 ®el’a Butter ober 2 ^efa 9tinbfd)malg in einer ^afferode auffieben, fd)üttet bann auf einmal 31/2 ^egiliter 9JleI)I bagu, giel)t bie ^afferode gurüd unb rüf)rt ben Seig ab. |)ierauf ftedt man ba§ @efd)irr mieber auf ba§ geuer, rül)rt fo lange fort, bi§ ber Seig recl)t gart unb bid gemorben ift unb fid) oon Söffet unb Pfanne töft, gibt it)n bann fcl)ned in ein anbere§ ©eft^irr, rül)rt ober ftögt il)n, fotange er nod) marin ift, unb mifd)t, menn er au§getul)tt