53ratcn. 233 SS^ilbenten* 3arte, junge, nur fürs abgelegene SOBilbenten,^) bte man gepult, ausgenommen unb mit ein raenig ©atj eingerteben ^at (©. 15), bratet man nur unter 33egie§en mit S3utter fc^ön braun, ober man reibt fie inraenbig mit 33utter, bie man mit ©alj, Pfeffer, Simonen^ faft unb »fcf)aten gemifc^t ^t, au§, begiegt fie beim traten mit 33utter unb gibt (Suppe in baS 33ratgefc^irr. ^en Sratenfaft fann man mit etroaS Simonenfaft unb Pfeffer auffoc^en. 2)ie sarten ^riei^entcn mäfi^t man auS, fal^t fie ein, umbinbet fie mit 0pe(lfrf)nitten unb bratet fie unter 33egiegen mit Butter unb Suppe eine f)albe ©tunbe. ben Saft fann man aud^ SOßac^olber^ beeren geben. ©ro^e @nten reibt man mit Salj unb Pfeffer auS, fpidtt unb überbünftet fie unb begiegt fie beim traten mit gett, ^eige unb 9f?of)m. 2ßon ben Söurseln unb ber ^^eise mac^t man Söilbbretfauce, in bie man auef) bie feingef)actte Seber, kapern unb 9(la{)m geben fann. 9Jlan feroiert biefe Sauce in einer Saucefcf)ale gum 33raten. 9)1 it Salmi. 9)fan bratet bie ©nten unb fd^neibet bie 53ruftftüdfe l^erab. ^aS übrige ^leifcf) mad^t man gu Satmi unb garniert mit biefem bie ^ruftftüdfe, ober man ftö^t eS, gibt eS in Srüffeffauce unb füllt biefe famt ben 33ruftftüdfen in eine Trufte oon ^utterteig. ^ilb()änfe. 9tur junge Sßilbgänfe merben gebraten. 9tlte beigt man ein unb bünftet fie. 9)lan überbcüljt bie junge @an§, nadj)bem man il)r §al§, glügel unb gü^e abgefdl)nitten "^at, mit 'feigem Söaffer, troefnet fie ab unb reibt fie innen unb au^en mit Saig unb Pfeffer ein. 8eim 53raten begießt man fie fleißig mit feiger Butter, ober man überbinbet fie Dor bem traten mit Spedfcl)nitten. bie 33ratpfanne gibt man etroaS Suppe, Xl)pmian unb Sorbeerlaub. 33eim 9lnricl)ten mirb ber 33ratenfaft über bie @an§ gefeilt unb biefe mit gebadfener ^eterfilie garniert. 9)lan fann ^omerangen*, Dlioen^ ober 9Bilbbretfauce bagugeben. Sine gum 53raten mit Specffd)nitten überbunbene ®an§ fann man, menn fie nac^ 9lbne^men beS SpedeS fc^ön braun gebraten ift, mit faurem 9ial)m begießen. ^unge ^rappgänfe, bie ein mol)lf(^mecfenbeS ^leif(^ ’^aben, lägt man einige ^(age an einem luftigen Orte l)ängen. ®ann richtet man fie mie anbere SBilbgänfe l)er, fpidt fie unb bratet fie, mobei man fie fleißig mit 33utter unb fpäter aud^ mit bem Safte auS bem ^ratgefdj)irre, in meines man etroaS SBaffer unb einige ^JCßacl)olberbeeren gegeben l)at, begiegt. SGBaffergeflügel barf nicht fo lange ablicgen alS anbereS Sßilbgeflügcl, meil lein IJleifci) fchneUer in f^äulnis übergebt. SQtan foU e§ bereiten, folange feine SSaudb* baut nodb mcib unb feft ift.