©peifen non (Sincieioeiben unb @uter. 290 ©ebüuftet. 9J?au gibt ba§ b(anrf)iei’te, in ©tücfd)en gefcbnittene 9iüdenmarf mit einigen ©pedf(^eiben, ein paar feingef^nittenen ®^am= pignong, feingefd)nittenen Schalotten unb ^^eterfiüe, Salj unb Pfeffer in eine ^afferoUe, gibt ein @Ia§ meinen 2Bein unb beiläufig ein SSiertelliter gute Suppe barauf, bünftet e§ eine 33iertelftunbe unb feroiert e§ bann mit einer ^arabie§äpfel=, Sarbeüen* ober ^apernfauce. ^peifen t»ött ®itt0en»eii»en^) ®wter. ©efrpfe, Snftei; ober fReifel. Sauer gebünftet. 9Jlan reinigt unb blanchiert ^alb§= ober Samm§getröfe auf bie Seite 23 an= gegebene Söeife, fchneibet gu Stüdchen, gibt biefe mit Suppe, einigen £imonenfd)eiben ohne ^erne, gelben Drüben, einem Sorbeerblatte, S^hpmian, SO^aforan, Sal§, Pfeffer unb etma§ Butter in eine ^afferotle unb focht fie auf jäher §ihe, bamit bie ^rühe fich fur§ einfiebet. ^eim 5lnrichten feiht man bie ^rühe über ba§ ©efröfe unb beftreut biefe§ mit feingefchnittenen kapern unb feingefchnittener ^eterfilie. ©in gern acht. 9Jlan bünftet ba§ blanchierte, §u Stüden ge= fchnittene ©efröfe mit Suppe unb 3Bur§eln meich, nergie^t mit bem Safte oom fünften eine 33utterfauce, mürgt fie mit Simonenfaft, 9}fu§fat= blüte unb Pfeffer ober mit ben feinen Kräutern unb gibt ba§ ©efröfe hinein. 3n gelber Sauce. 9Jtan fd)ueibet ba§ gefod^te, aulgefühlte ©efröfe §u trödeln, bünftet biefe mit nieler gelb angelaufener unb gett, ftaubt fie unb fod^t fie mit Suppe unb geflogenem Kümmel auf. 9Jlan fann etraal ©ffig in bie Sauce geben ober oor bem Slnrichten gmei Dotter, bie man mit ein paar Söffelooll faurem 9lahm abgefprubelt hat, ba^umifchen. ©ebaden. 9)fan breht bal gereinigte, gu Stüdchen gefchnittene ©efröfe in ©i unb ^röfel, bädt el in Sd)ina4 unb gibt el auf ©em.üfe, Ättttelfferfe ober ^olboutten (Sefer)* ©ebünftet. Tlan mäfcht ^uttelflede, roeld)e fchon gereinigt unb überfotten gefauft merben, nochmall gut aul, focht fie nod^ eine Sßeile unb f^neibet fie bann ju Streifen unb biefe ju 3ffubeln, gibt fie §u angelaufener 3«5i?bel in h^ih^^ Jett, beftreut fie mit einem Söffelooll ^^röfeln, gibt feingehadte6v^^diiij.fen= fped, ^eterfilie unb ein menig Knoblauch, ^l^feffer unb Sal^ unb^fpn..- 3eit gu 3eit etroal fftinbfuppe ba§u, bünftet bie glede, bil fie meid) finb, unb mifcht guleht no^ Simonenfaft (unb =fchalen) barunter, ^eim 5lnrichten beftreut man fie mit ^armefanfäfe unb belegt fie mit ge= 0 über ©ingemeibe fiel)c «Seite 23.