G37 Sarme inib faftc ©ctränfe. lüieber [iebet, unb Iä§t e§ (augfam eine ^i^ievtelftunbe tocf)en. ^aim gibt man einen Söffet tatte§ Saffev ba^ii unb ftetlt ben Stbfub beifeite, bamit er ttar mirb. @r mirb mie taffee mit 9)titct) unb ßucfer getrunfen. ftrtffcc* 2öitt man guten Kaffee bereiten, fo mu^ man oor altem eine gute .^affeeforte uermenben. gür bie ®üte ber ©orte ift nictjt nur ber 9tame, fonbern auct) ber ^rei§ berfetben unb ber gute ©erud) ber rot)en 33ot)nen foroie ba§ ittroma, ba§ fie beim 53rennen entmidetn, ma§= gebenb. Kaffee fott fooft at§ mögticf) frifct) gebrannt unb immer erft beim @ebraucf)e gerieben merben. 33orrat an gebranntem Slaffee mirb am beften in einem gut nerfctjtoffenen ^or5ettangefd)irr aufberaa(}rt. f^ür ba§ 9iöften be§ ^affee§ finb bie ^renuer non ©ifen mit einem etma§ t'teineren burd)töct)erten ober ®rat)teinfa^ am gmed’mäjBigften, raeit in it)nen bie ^affeebot)nen in fteter 3Jtifd)ung finb unb in nid)t 5u großer §i^e gteid)mä^ig anfd)metten. ^Jlan röftet ben Kaffee, bi§ er raud)t unb §u t’rad)en anfängt, tä^t it)n bann nur nod) fo tauge auf bem ^euer, bi^ er 511 fct)mi^en beginnt unb fein Stroma fid) entmicfett, fdjüttett i()n hierauf ein paarnmt auf, gibt ihn in eine ©d)üffet, bedt it)n 311 unb mifd)t Um nod) ein paarnmt burd)einanber. 3)er fertig gebrannte Kaffee foll tid)t= t'aftanienbraun fein unb ein menig gtän§en. ^pat er biefen ®rab fchon erreid)t, menn man ibn uom ^euer nimmt, fo fott man itjn ftach au§= breiten unb offen fd)netl au§tüt}ten taffen. S3ei ungteid) geröftetem S^affee nerberben nid)t nur bie uerbrannteu, fonbern and) bie m tid)ten ,^affee= bot)nen ben @efd)mad. Sßenn man eine S)lifd)ung non nerfdjiebenen i^affee^ gattungen oerraenben mitt, mu^ man jebe ©attung für fid) brennen unb fie bann erft ^ufammenmifdjen. @eraöf)ntid) mirb ber .Kaffee in einer au§ einem Unterteit unb einem @infat3 beftet)enben ittriermafd)ine bereitet. ®ie @röf3e berfetben fott ber 9}tenge be§ 511 f’ocf)enben .^affee§ mögtidjft entfpredjen. SBenn man menig Kaffee in einer großen S)lafd)ine bereitet, mirb er nid)t gut. SJtan t)fi>t ben ©infatj 'oom Unterteit ben Ji^affee, ber ni(ht grob, aber and) nid)^ 9^^’ gerieben fein foti, hinein, brüdt it)n mit bem ©töpet ^iemtich feft unb fel3t ben @infal3 mieber auf bie SJtafdjine. (23orteithaft ift eg, ein entfpred)enb gefd)nitteneg ©tüd non bidem meipcn G ©Ute Ä'affeebo()uei: c)et)en (3leict)innbifl unter, lucuu innu fie in fatteg SBnffer gibt. SSitl mnu erproben, ob Staffee gefärbt ober fonft uerborben ift, fo gibt mau ein paar S^affeebobneu in t)eif3e§ SOSaffer. g’ärbeu fie e§ gelblid), fo finb fie gut; mirb ba§ Söaffer grünlid) ober braun, fo finb fie uerborben. ©§ ift immer gut, ben Kaffee oor bem '^rennen mit lauem SBaffcr 311 iuafd)en unb il)u bann auf ^üd)eru im i5onnenfd)ein 31t trodnen ober ab3uioifd)cn unb über ipapier auf ber luarmen .fberbplatte troden loerben 311 taffen. ^ebenfatt§ müffen bie SSot)nen oor bem 3?rennen abgeioifd)t unb au§gefud)t loerben.