139 ^talte Saucen (STunfen). 3 ©arbeHen roerben geftojBeii unb pa[fiert unb mit 3 ®e5Üiter 5Ifpif, 7 ®efa C)t unb bem ©a[te einer Simone auf ©i§ gerüt}rt. 0t)ne itlfpif, 9}"lan treibt gleictjoiet t)artgefottene unb robe 0>otter ftaumig ab, rüt)rt bann t’affeetöffelmeife 0t unb @ffig abraedjfetnb bagu unb fatjt bie Sauce fetir mäbig. Ober: 3Jtan rüt)rt 4 rot)e 0otter gut ab unb gibt unter beftän= bigem Diubren tropfenmeife V« ~iter Öl ba^u. 0ann mifct)t man ein menig Satj unb einen Söffetoott ^ertrameffig unb 511m Sct)tuffe ein paar öropfen StSaffer baju, 9)tan tdnn bie ^Jtaponnaife nüt meinem Pfeffer ober mit ßurrpputoer (S. 58) mürben unb ftatt be^ ®ffig§ ben Saft einer Simone beimifct)en. 9[}lit Senf. (Sin gefocf)ter Dotter mirb mit einem rot)en ftaumig abgetrieben unb mit einem ^affeetöffet franjöfifcbem unb einem t)atben ^affeetöffet engtifct)em Senf unb etma§ Satj oerrüt)rt. ®ann gibt man unter beftänbigem 91üt}ren tropfenmeife ein 23tertettiter Öt unb gum Sct)tuffe (Sftragoneffig nacf) (Sefct)inacf baju. ©et’octjte 9Jtaponnaife. 9}lan mifct)t §u 6 rot)en ^öottern 6 ($[3= töffet Söaffer, 1 (S^töffet Öt, 1 ß^toffet ^ertrameffig, Satj unb )pfeffer, fprubett bie 9Jlifct)ung auf bem ^^euer, bi§ fie auffoct)t, fct)üttet fie bann in ein anbereä @efä^ unb rüt)rt fie, bi§ fie erl'attet ift. ^^uttcrfaucc ftatt 9!)Jal)onnaifc* 9)tit Kräutern. ^tanct)ierte unb feingefct)nittene Saucef’räuter (S. 57) fto^t man mit 1 Söffetoott kapern, 3 t)artgefottenen lottern unb 5 gepulsten, tjatbierten Sorbetten. ^0ann rüt)rt man nact) unb nact) 14 ^et’a 53utter unb 7 ®efa Öt unb ^ute^t etma§ ^lertrameffig baju unb tä^t bie Sauce big ^um @ebrauct)e in (Sig ober tattern Sßaffer ftet)en. ü)ltit Sorbetten. 9Jtan gibt §u 6 rot)en lottern 3 Söffet 2öein= effig unb 7 ®efa Sarbettenbutter unb fprubett bieg auf (Stut, big eg bict ift, nimmt eg bann 00m ^euer, fprubett fort, big eg tatt gemorben ift, unb rüt)rt nun tropfenmeife Öt ba^u. Sföenn bie Sauce fct)ön bict ift, ftreict)t man fie über ^nfc^ ober ^4eifct). SÖilbgeflürjdfaucc ftatt 9!>2at)onttaife* 9refte oon SSitbgeftüget ftöpt man fein unb tocf)t fie mit gutem Sßeine, etmag brauner Suppe, einigen Sct)atotten unb einem Sorbeerbtatte. 0)ann nimmt man bag ^-ett ab, feit)t bie (Sffenj burct) eine Seroiette 511 4 S)e5ititer fpanifct)er Sauce, toct)t biefe ein, oerbünnt fie t)ierauf mit 2 2)e5ititer 2Ifpit, gibt Simonen^ faft bagu unb rüt)rt fie atif (Sig, big fie cremeartig bict mirb. Sie muf5 fctjön tictjtbraun fein unb pit’ant fct)mect’en. SDlan tauct)t t)ierauf Stücfe oon ^Jföitbgeftüget in bie Sauce unb tagt fie über (^ig futgen, gibt ben 9teft ber Sauce in bie Sct)üffet unb tö^t it)n ebenfaüg ftoden, legt bann bag 3’teifct) barauf unb giert eg mit Slfpif (unb 2::rüffetn).