SSacEmerf. — 3:etge mit QSutter. 546 (^i^ofolabetortem (Sachertorte. befeuchtet 15 ^efa geriebene 35aniliefchofoIabe mit einem ©^töffel Söaffer unb lä^t fte im 91of)re meiih werben, oerrührt fte bann fein, gibt 16 ^efa Butter bagu, treibt bie Butter mit ber Scf)ofü(abe, 6 lottern unb 15 ^efa fei)r flaumig ab, mifc^t hierauf Schnee oon 6 ^tar unb 16 ®efa feine§ SJiehl baju, füllt bie 9)laffe in einen weiten, mit Rapier aufgelegten 2:ortenreif unb bädt fte bei mäßiger §ihe. 2ßenn bie Sorte aufgefühlt ift, breht man fie um, bamit bie glatte Seite nach fommt, beftreicht fie mit güher 9Jiarillenfalfe unb übergiej3t fte mit gelochtem S(hofolabe= eif (S. 87) oon 7 Sefa Schofolabe. Dhtte Sötter. 9Jtan treibt fehr feft gefchlagenen Schnee oon 8 @i= flar mit 17 Sefa gttt ab, rührt 18 Sela erweichte Schofolabe mit 10 Sefa Butter glatt ab unb mifcht fte ba§u, mengt gule^t 10 Sefa 9}tehl gan§ leicht barunter unb bücft, ftürgt unb beeift bie Sorte wie bie Sachertorte. 301 it (Sreme. 301an treibt 7 Sefa 33utter mit 14 Sefa gefiebtem 3uder unb 6 Sottern fehr gut ab, gibt währenb bef 3lbtreibenf 14 Sefa Schofolabe bagu, rührt, wenn ber Slbtrieb fehr flaumig ift, ben feften Schnee ber 6 ©iflar unb ple^t 9 Sefa feinef 3Dlehl barunter unb bücft bie SDlaffe langfam in einem mit Butter aufgeftrichenen Sortenreife. Söenn bie Sorte oollfommen falt geworben ift, fchneibet man fie mit einem fiharfen SJleffer in 3 33lütter. hierauf fodht man 10 Sefa Schofo= labe mit 7 Sefa 3ucfer unb einem Se^iliter SBaffer bicflidh ein, lü^t fie unter beftünbigem 9tühren auffül)len, rührt 3 Sotter unb, wenn fie gang falt ift, nach unb nach ®<^öum oon 2 Se^iliter Dberf ba§u unb ftreicht biefe ©reme gwifchen bie ^lütter unb über bie pfammengefetjte Sorte. 901 it Sßeichfelfleifch- SOlan bücft auf einer ber obigen Sorten^ maffen 2 ^lütter, fe^t fte mit Sßeichfelfleifch oufeinanber, beftreicht bie Dberflüche ber Sorte am 91anbe gweifingerbreit mit 301arafchinoeif unb, wenn biefef getrocfnet ift, in ber SDlitte bif p bem (Sife mit S(hofolabe= glafur unb belegt, wenn auch biefe gün§li(h getrocfnet ift, bie ^egrengung mit eingefottenen g’^üchten. 901it gelochtem ^Olan focht 28 Sela ^^5^* liter Sßaffer bif pm Spinnen, gie^t ihn über 28 Sefa gefchülte, geflohene 301anbeln, rührt 14 Sefa geriebene Scljofotabe bap, mif(ht baf ©anje p einem 9lbtriebe oon 7 Sefa Butter unb 4 Sottern, rührt äuleht Schnee oon 3 Sllar barunter unb bücft bie Sorte langfam. 9llf 91apoleontorte. 301an erweicht 28 Sefa Schofolabe auf bem ^lech im Slohre, jerbrücft fie bann über 28 Sela auf bem 53rette mit bem Slollho^Sß/ mifcht 8 Sela 901ehl, 28 Sefa mit ben Schalen geriebene 901anbeln (fiehe S. 61), bie Schalen einer Simone, ein wenig