20B 9JI a r i n i e r t. Gin ©lücf Sungenbraten au§ ber 9)htte befreit man non .f)aut imb c§ nnb täf3t es ein paar Stunben Hecken. ®ann febneibet nnb ftöpt man Gbampignon§, ^\apern, etma§ Slnobtaud), ein 0atbeiblatt nnb ^imonenfcf)aten, ini]d)t ben anSgetaufenen Saft be§ eingefa(§enen f^deifd)e§ basu unb reibt ba§ ^deifd) mit biefer 9)]ifd)nng ein. ^Oiact) brei Stnnben mirb e§ in ein mit ^-öertrameffig befeudjteteS 3::nd} geiüiefett nnb ein menig befdjinert. So täf3t man e§ nier 2:age liegen. Sann bratet man e§ unb begiept e§ babei anfangs mit beif^em ^u'tt unb Suppe, fpüter aud) mit feinem Safte unb mit faurem 9^abme. 9Jian gar= niert ben 33raten mit tteinen Grbäpfeln. 5t t S u n g a r i f d) e r § a f e. 9Jtan fpieft ben Sungenbraten mie einen ^^■^afenrüefen mit '^^aprifafpect bratet it)n auf unb begiefst U)n babei mit ^'ett unb Suppe, gibt eine Stunbe uor bem 51nridjteu 3 Segititer fauren 9iabm barüber unb fdjöpft bie Sauce fleifsig über baS ^deifd). 5)lan garniert ben 53raten mit ^it^-'i^nenfcbeiben unb ^äufdjen non Kapern. 5ttS 5Öienerbraten. 5)lan bureb^iebt mürben, gettopften, ge- fatgenen Sungenbraten fdjief feberfielbid gefebnittenem Sped unb bünftet ibn mit g^bben Üiüben unb etmaS Setterie red)t mürbe. Sann paffiert man bie Söurjetn, gibt fie nüeber 511m "5'teifcbe, mifebt 2 Sejititer fauren 9tat)m ba§u unb täpt ben dtabm gut nerfodjen. Sie t'ur^e Sauce muf3 getblid) unb nicht 511 bict fein. 5ttS Übauberbraten. 5Jtan fd)neibet einen gut gettopften, ge= fat^enen Sungenbraten in fingerbicte Scheiben, febneibet ebenfo grope, aber mögtiebft bünne Scheiben oon gefetebtem Speefe unb entrinbetem mürben 5Seiprot, brüctt biefe Sd)eiben fo aneinanber, baf3 auf eine 3’tcifcbfcbcibe eine Speeffebeibe, auf biefe eine 5.Sei|3brotfd)eibe, bann nüeber eine ^deifetj^ febeibe, eine Speeffebeibe u. f. ro. fotgt, fteeft biird) baS ©an§e ber Sänge nach gmei bünne, am Gnbe gugefpipte §otptäbcben, minbet 53inbfaben berum, bamit es feft beifammen bleibt, unb bünftet eS mie ben SSücner- braten (fiebe oben) mit Sßur^etmerf unb faurem 9^abm. Sor bem 5tn= richten nimmt man ben ^aben ab unb giebt bie Stäbchen auS. 5J] i t S a r b e 11 e n g e f p i cf t (franjöfifcber Senbenbraten). Gin Stücf Sungenbraten auS ber 5J7itte mirb abgebäutet, mit Sat^ unb gerieben unb mit Sped unb Sarbetteu gefpieft. Sann fetjueibet man gelbe 9iüben, Setterie, •^eterfitienmur5etn unb Scheiben, gibt fie nebft Simonenfebaten §u Butter in eine cmaiüierte 53ratpfaune, tegt ba§ 3’teifcb barauf, bedt eS 511 unb täjüt eS fo lange bünften, biS bie ^Sur^etn gelb gemorben finb, gibt bier’auf Suppe mit batbfooiel Gffig ba5U uub bünftet ba§ ^deifcl) mit Cberljitje fertig. 53eim 5tnrid)ten feitjt man ben furzen Saft über ben 53raten.