90 ©uppenfpeifert. 33r au ne Suppe. @tn Toenig ^ilbjc^öpf^ ober ^ernfett, gelbe 9Rüben, 3iuiebel, Sellerie, ipeterfUie, ^ot)I, Seber, ein l)albe§ ^ilogromm magere§ 9lmbfleifc^, S^albfleifdjabfäUe uub 9^iub§fnoc^eu toerben in einer flachen ^afferoÜe braun abgebraten unb bann mit ber 9tinbfuppe eine Stunbe lang au§gef’od)t. hierauf fei^t man bie Suppe. Sie rairb §um ©infoc^en üon feinen Suppenfpeifen oermenbet ober ftar gu geftürgten ober gebadenen Beigaben feruiert. Um braune Suppe fet)r ftar gu mad)en, lägt man fie ein raenig au§tut)Ien, feit)t fie t)ierauf bur(^ ein Sud), gibt (Sittar bagu, fprubelt fie auf bem §erbe, bi§ fie auffod)t, lägt fie bann ru^ig ftef)en, bi§ fid) ber Schaum abgefonbert ^at, unb feit)t fie t)ierauf nod)maI§. Dgliofuppe mirb oon gemifc^tem gleif(^e mie bie ^raftbrüt)e (S. 31) bereitet unb mu^ fi(^ bur(^ guten @efd)mad, Mart)eit unb fc^öne garbe auSgeid^nen. Sie mirb bei 5lbenbmat)Igeiten, 33ällen, einem ©abeU früt)ftüd u. bgt. in Sd)aten feroiert. 5rüt)linggfuppe (Potage ä la printaniere). i^ünge @emüfe unb Sßurgeln mie otioenförmig gefd)nittene gelbe 9tüben, mürfetig ge= fd)nittene anbere Sßurgetn, gu tleinen 9to§d)en gerteilter Karfiol, SpargeU erbfen u. f. m. merben, jebe ©attung für fi(^, mit f’räftiger, ftarer brauner Suppe mei^ gefodjt unb mit biefer über fet)r Ueine gafd)fto^d)en angerii^tet. 9.Uan nimmt nur fo oiel oon ben ©emüfen, ba^ auf jeben Setter einige Stüd’d)en tommen. Sommerfuppe (Potage a la Julienne). 9Jtan fd)neibet Setterie, ^aftinat, gelbe Drüben, ^ol)trüben u. bgt. mürfetig, ^ot)nenfd)oten, ^o!^t, Satat, ©t)ampignon§ u. f. m. nubetig, bünftet biefe ©emüfe eine l^atbe Stunbe mit iButter unb fiebet fie mit guter brauner Suppe auf. 35or bem 5tnri(^ten fc^öpft man ba§ Jett oon ber Sitppe ab unb gibt eine ©intage, gum ^eifpiel Sooden oon ©eftügelfafc^, t)inein. für itranCe* Sßilt man fd)nelt frifd)e 9tinbfuppe ert)atten, fo fd)neibet man ba§ Jteifd) bünnbtätterig, gibt gu 30 Seta baoon 72 Siter faltet Söaffer unb nur menig Saig unb fod)t e§ bei mäßiger §i^e eine t)atbe Stunbe. .g)üt)nerfuppe. 9Jtan fe^t ba§ Jlinbfteifd) mit tattern Sßaffer gu, gibt nebft bem Sßurgetmert unb menig Satg ein atte§ §ut)n, ba§ man geoierteilt t)at (ber ^'opf bleibt meg, meit er bie Suppe trübe mad)en mürbe), mit in ben Jteifd)topf (momogtii^ einen ^apinianifd)en Sopf), bedt biefen fet)r gut gu unb läpt ba§ ©ange auf mäßiger §iße 3 bi§ 4 Stunben fieben, fcßöpft bann ba§ Jett ab unb feißt bie Suppe. Jür Slrante, metcße teine träftige Suppe genießen bürfen, tocßt man ha§ §ut)n nur mit SBaffer, oßne SBurgetn. 31ät)renbe Suppe für Slrante, metcße menig genießen tonnen, bereitet man, inbem man eine 9)tefferfpißeoott Jteifcßeptratt unb einen