9TJal)l3eiten. 710 f)alb ber i^r gezogenen ©renjen bie 9JIa^(§eiten fo f(^ma(f()aft unb nd^X' !^aft di§ möglich gu geftalten, betm bie ©rnä^rung ift befonber§ bei jungen 9)lenfrf)en non großem ©influ§ auf bie ©ntroidlung ber lörperli(^en unb geiftigen Kräfte. Sluc^ mu^ fie auf ben ©efunbf)eit§§uftanb ber am 9J^ai)Ie teilnei)menben Jamilienmitglieber 9Rücffirf)t nehmen, bie 9JlitteI, welche bie ©eric^te §u if)rer Bereitung erforbern, berecf)nen, bafür forgen, ba§ nid)t mef)rere leii^^te ober fcf)iüere ober mel)rere niü^fam 311 bereitenbe ©peifen an einem Sage gufammenfommen u. f. ro. 3roed= mägigften unb gefünbeften ift immer bie gemifdjte ^oft, melc^e au§ Steife^, ©emüfen, ^rot, §ülfenfrü^ten unb 9}lef)Ifpeifen beftet)t, benn biefe 91a{)rung§mittel entt)alten in it)rer ©efamÜ)eit bie 91ä^rftoffe, beren ber Körper gu feinem Stufbau unb feiner ©rt)attung bebarf, unb i^re SSer= fd)iebenartigfeit ermoglict)t auc^ ber §au§frau, bie nur über be[ct)eibene 9)tittet oerfügt, jene Slbn:)ect)ftung in bie 9Jtat)t3eiten gu bringen, metct)e unfer Drgani§mu§ oerlangt. Ser ©fet, ben mir bei beftänbiger SBieber= ■ fet)r be§fetben ©eric^teS empfinben, entfpringt nicf)t einem oermöt)nten ©aumen, fonbern ift eine roarnenbe ©timme be§ unbefriebigten Drgani§mu§. 2ßa§ ben ^rei§ ber einzelnen Stat)rung§mittel antangt, fo ift mof)t 311 bead^ten, ba§ bie na'^r^fteften auef) bie preiSmürbigften finb. ©in ^ito= gramm gleifcf) ift fo naf)rt)aft mie brei Mogramm ^rot unb §ülfen= früdjte bitben tro^ be§ t)ot)eren ^reife§ eine oert}ältni§mägig biüigere Sta'^rung aB ©rbüpfet.^) Sa§ gteif(^, mel^e§ unter ben ermät)nten Stat)rung§mittetn ben größten Stät)rmert t)at, ift am mot)tfc^medenbften unb oerbauUe^ften, loenn e§ frifet) gebraten ift. Sat)er ift ber in oieten §au§t)attungen eingebürgerte ©ebrauc^, ba§ gteifc^ tägtid) gefotten auf ben Sifd) 311 bringen, nid)t 3U empfet)ten, au(^ bann nidjt, menn burct) ben ©enu^ ber Stinbfuppe ba§ bem gteif^e beim tod)en ©nt3ogene bem Sltagen bod^ 3ugefüt)rt mirb. ©§ ift nur eine ©emot}nt)eit, bie 9vinbfuppe für unentbet)rlid) 3U t)alten. ©ie tä^t fict) gan3 gut menigften§ an einigen Sagen ber Söodje burd) ©uppen oon ^ütfenfrüc^ten ober burd) mit gteifd^abfältcn bereitete ober burc^ SDlaggifuppen ober ©uppen mit Siebig§ gteif^ej:tratt erfe^en, beren oerfd)iebene S3ereitung§arten in biefem ^ud)e angegeben finb. SJlild) ift ein Stat)rung§mittel, metd)e§ faft alte 3um Stufbau unb 3ur ©rt)attung be^ menfd)tid)en 5lörper§ notigen ^eftanbteite in fid^ oer= einigt, ©ie bitbet bat)er nid)t nur bie geeignetfte Stat)rung für ^inber, fonbern ift and) ein oor3Ügtid)e§ Sltittet, um bei Stbmagerung burd) gro^e 1) (Spri(ä)Tüort: „^Jielcffer merben nur ersogen" ift tnfofern ridjttg, alä Slinber, meld)c fräftige, gcmi[d)te 9tat)rung befommen, einer niel geringeren Cluontität bebürfen al§ fotd)e, bie ficb an einer ©peife non geringem 91ät)rmerte fatt effen unb burd) biefe ü)rem Störper bie erforberüd)en 91at)rung§ftoffe äufül)ren foüen.