SSorfenntniffc. 48 gifc^e, bie Maugefotten roerben (fiel)e biefe), jcJ)uppt man gar nic^t. 9Jlan fud)t ütelmet)r beu auf ber §aut befmbltc{)eii ©rf)(eim uict)t 511 ner= mifd)en, inbem man bie Söten nur bei ben §aI§f(offeu i)ä(t unb nad) bem 2(bfd)lageu im Söaffer au§nimmt. SBeun ba§ gifd)f(eifcf) au§ §aut unb ©raten §u löfen ift, fo madjt man läng^ be§ 9iücfen§ unb Iäng§ be§ ^auc^e§ einen (Sd)uitt, fd)iebt ein feinet 9Jleffer beim ^opfe ^roifdjeu Steifd) unb ©raten unb fät)rt mit beim felben gegen beu ©djinaug (gig. 15). ®ann trennt man ba§ gleifd) burd) einen Duerfi^nitt nom ^opfe, legt e§ mit ber ©d)uppenfeite auf ben 2^ifd), fd)eibet bie 33audjgräten au§, loft am @d)mau5enbe bie §aut be§ 5ifd)e§ ab, fe^t ba^ Slleffer fd)räg in ben baburi^ entftanbeuen ©infd)nitt unb giet)t bie §aut unter bem 9Jteffer meg. Um einen 5ifd) au§5unet)men, fi^ueibet man i^n Iäng§ be§ ^aud)e§ auf, nimmt bie ©ingeroeibe norfidjtig t)erau§, ot)ne bie ©alle §u äerbrüd’en, unb mirft biefe foraie bie ©ebärme meg. ©oll ber ^ig. 15. gifd) in ©tüde gefd)nitten merben, fo madjt man ftatt be§ SäugSfdjnittes einen Ouerfd)nitt §raifd}en ben ^aud)floffeu unb nimmt bie ©ingemeibe bur(^ biefen au§. SlJtan f’ra^t bann bem Jifdje ba§ am Sflücfen fit3enbe ^lut ab unb mäfdjt il)n rein au§, morauf man il}m nod) bie Kiemen ^erau^reigt, bie Jloffen lur^ abfd^neibet unb ben ©c^mang abrunbet. SBenn ein gifd) im gangen bereitet mirb, fdjneibet man il)n an beiben ©eiten einige SJiale ein. Um frifd)en 3lalfifcl) beim ^oten !^alten gu tonnen, fa^t man il)n mit einem 2::ud)e. SBill man il)n ab^uteu, fo legt man ba§ getötete %kx in l)eige 5lfd)e, brel)t e§ nad) allen ©eiten, nimmt e§ mit einem groben 2:ud)e l)erau§ unb fann nun bie §aut gang leid)t abftreifen. kleine 5lale l)äutet man nid)t. 3^lud) gum 93raten unb ^laufieben be= ftimmten Slalen giel)t man bie .giaut nicl)t ab, fonbern reibt nur ben fd)leimigeu Übergug berfeiben guerft mit ©anb, bann mit ©alg tücl)tig ab unb roäfc^t ba§ Stier rein, e^e man raeiter bereitet. 9)tarinierten Slalen mirb bie §aut abgegogeu.