58acfmcrf au§ flüffiiier 9J^n[fe. 524 SJlan gibt in einen tiefen %op\ 3 Dotter, 7 S)efa 3uder mit S^anilte ober ^ Söffet 9Jtet)t unb nac^ unb na(^ 4 ^e§i= liter DberB unb fd)Iägt bie ^eigmaffe mit einem ^oc^Iöffel rect)t glatt ab. 2)ann gibt man je einen Söffet Seig in ba§ t)ei^e, mit meinem 2ßact)§ auggeftridjene unb mit gtiegpapier au§gemifd)te Dbtateneifen, bädt it)n auf bie bei ben Sßaffetn angegebene Söeife, rottt bie gebadene, no(^ t)ei§e §ippe über ein fingerbide§, glatte^ §ot§ unb tä^t fie auf bem §ot§e fteif merben. ^atl^Babet Oblaten* 9Jian bereitet §unäd)ft bie gütle für bie Oblaten, inbem man 14 ^efa gef(^ätte, gefto^ene Manbetn im 9}törfer mit 28 ®efa geflogenem ober ©taubguder oerreibt unb in einer ©d)üffet mit feingefto^enem SSanilteguder oon einer t^alben ©d)ote Sßanitte unb einigen ©tüdd)en 3uder mifi^t. hierauf fd^tügt man 2 2)otter, 7 ^e§ititer 9Jlet)t unb 7 ^egititer Ober§ raie für §o!^tl)ippen ab unb bädt au§ biefer 9)laffe im Dbtateneifen auf bie bei ben §ot)tt)ippen angegebene Söeife Oblaten, bie aber auf einer ©eite btag bleiben müffen. Söenn alle ge= baden finb, beftreic^t man fie auf ber braunen ©eite mit roarmer Butter, ^ann beftreut man je eine auf ber beftrid)enen ©eite mit einem Söffet^ ooll oon ber gülle, bedt eine anbere mit ber beftrid)enen ©eite barauf unb gibt bie gefüllte Oblate mieber in ba§ l)ei§e @ifen, bamit ber ^iider fd)mit3t. 2)ie fertigen Oblaten legt man fk(^ übereinanber unb befdjmert fie mit einem ^ortenbled^, bamit fie gerabe bleiben, ©ie lonnen in einer ©d)ad}tel gum ©ebraud) aufberaa^rt merben. 3(uf bem ^led)e gebadene SJtit 2lni§. Wan rü^rt leichten ©d)nee oon 6 Mar mit 10 3)efa feingeftof3enem eine ^albe ©tunbe, mifd^t bann geflogenen Sink unb 7 2)efa SJle^l ba§u, ftreid^t bie 9)lifd)ung bünn auf ba§ mit 2ßadj§ beftri(^ene ^led), beftreut fie mit ^i^der unb geftiftelten Sllanbeln unb bädt fie im mägig mannen ^ol)re. ©obatb ber Seig am Slanbe lid)tbraun gemorben ift, fd)neibet man bie braun gemorbenen Seile §u fingerlangen SSiereden, nimmt biefe oom S3ted) unb rollt fie, menn fie no^ gan^ ^eig finb, mit ber oberen ©eite gegen au^en über ein fingerbide§ §ol§. Um ben Seig bequem fc^neiben unb aufrollen gu lonnen, ftellt man ba§ S3lec^ auf ben marmen §erb, gibt e§ bann aber gleich mieber in ba§ 91ol)r, ba fid) bie gleddjen nur biegen laffen, menn fie l)eif3 finb. Sluf biefelbe Sßeife bereitet man auf bem S3led)e gebadene §ol)l= l)ippen au§ folgenben SJlaffen: 9JHt SJlanbeln. 9)tan rü^rt ©djuee oon 6 Mar mit 14 Sela 3nder unb 14 Sela SJianbeln. 9JHt ©aft. SJtan rül)rt ©d)nee oon 2 Mar mit 14 Sela unb gibt babei ben ©aft unb ©erud) einer ^omerange ober Simone unb 2 Söffel SJZe^l ober 14 Sela gefd^älte, feingefto^ene Sltanbeln bap.