705 SD^a^tjeitcn. S^ievenbraten. 5man serlegt ben traten rate bie 9f?ü(fen, f^neibet bie 3Riere in ©Reiben, frf)iebt bann aUe§ §u feiner Dorigen ©eftatt gu= fammen, legt and) bie Spiere raieber an i^re ©teile unb erraärmt ben traten no^malg, ef)e man il)n ferniert. man tarnt au^ bie Siliere gefonbert auflegen, mit ein raenig nom ^ratenfaft übergiegen unb pglei^ mit bcm traten ^erumreicf)en. ^albSbruft rairb auf bem Sranf(^ierbrett umgeraenbet unb ber Sänge na^ graifi^en ben Stippen unb ^^norpeln augeinanbergef^nitten. man fct)neibet bann ba§ ^norpetftüd gu ©c^eiben unb sertegt bag 9^ippen= ftücf na^ ben Stippen, oI)ne babei bie f^mlte au^aubrüden. 33et ^albgf(Riegel (bettle) loft man meifteng bie einjelnen ^Ieifc^= ftüde, rael^e buri^ §äutc§en abgefonbert finb, ^eraug, aerf(^neibet fie fo, ba^ bei jebem ber gaben abgefc^nitten rairb, fct)iebt fie raieber aufammen unb legt fie an bie norige ©teile. Um bag norragenbe ©telgbein raictelt man eine ^apiermanf(^ette. SBenn man für bie ^afel nicf)t beg gangen gleifct)eg bebarf, fcl)neibet man nur bie gro^e Slu^, raelcf)e bag gartefte gleifct) ^at, an. 3erfd)neibet man bag ©ange, fo tann man ben ^no^en ent= fernen. SSon tteinen ©cf)legeln mit gartem gleif^e fd)neibet man bag gleifcl) gu beiben ©eiten oom 33eine unb gerlegt eg bann querüber in ©c^eiben. ©hinten. 2öiü man il)n falt feroieren, fo löft man bem getocfjten, nolltommen ert’alteten ©(^infen bie ©djraartc ab, l^ält it)n beim 93eine, fd)neibet längg beg ^nod)eng an beiben ©eiten bag gleifd) in graei großen ©tüden I)erab unb f^neibet biefe bann über quer fo fein raie möglid) in ©d)nitten, raobei man bag fe^r fd)arfe, bünne ^ranfd)iermeffer nid)t I)ira unb "^erf^ieben, fonbern nur nieberbrüden unb angiel)en foll. £eid;ter ift eg, falten ©d)infen re(^t fein aufgufd)neiben, raenn er in einer 9)tafd)ine eingefd)raubt ift. 33eim Stuflegen gibt man bie minber fd)önen ©c^nitten guerft in bie ©c^üffet, legt bie fd)öneren in 9teil)en barauf unb giert bie ©d)üffel auf bie ©eite 345 angegebene Sßeife. ©oll ©d^infen raarm feroiert raerben, fo löft man bie ©c^raarte ab, gerlegt ben ©d)infen raie ben ^atbg= fd)legel, legt i^n raie gang gufammen unb gibt eine ^apiermanfd)ette um bag SSein. ©eflügel. ^^rammetgoögcl xtnb anbere fleine Sßögel raerben nur nac^ ber Sänge Ijatbiert, 3::auben in oier ^eile gefd)nitten. S3ei © d) n e p f e n, 9t e b 1) ü l) n e r n u. f. ra. fd)neibet man bie Siegel unb glügel ab unb teilt bag übrige in einige ©tüde, raobei man bag ^ruftbein bitrd)= fd)neibet. gunge §ül)iier, Kapaune fleinerer 9taffc u.bgl. fagt man mit ber ©abel an ber 33ruft unb l)ätt fie fo, bag man bie güge gur rechten, bag .^algftüd gur linfen .^anb bat. ^3)ann fcgneibet man guerft bie S3iegel unb bie güge tx'ennt S3ruftftüd mit einem ©cbnitte non feitraärtg oom Siüden, brebt um, reigt bei ber ^ruft bag ^ r a 10, ©übbeutfdOe fiüc^e.