372 unb / gelöften 5ifdE)ftücEe hinein, übergte^t fte mit beftreut fie mit 33rö]eltt unb feingef(Quittener ^eterfUie, übergie^t fie mit fe^r beider 93utter, tä^t fie im 9^ot)re bünften, rid)tet fie bann an unb gibt ©rbäpfet unb ©auer= traut bagu. 9Jlit ©arbeHcn. 9)lan !o^t gifd^ftücte, benen man bie §aut abgewogen bot, in ^utterfauce auf unb gibt feingefcbnittene ^eterfilie unb ©arbeiten unb Simonenfaft (unb =fcbalen) in bie ©auce. 9fteinanfen (33laufelcben) u. bgl. SJtan legt fie in raarmeB Sßaffer, giebt ihnen bie §aut ab, löft ba§ 3leif{^ beiben ©eiten ein menig non ben SJtittelgräten, ferbt e§ ein, ftreicbt Butter in biefe ©cbnitte, legt bie gif(^cben in b^i^e 33utter, bratet fie turj ab, bünftet fie bann mit ein menig faurem 9^abm auf, lä^t ben 9tabm eingeben, betropft bie gifcb^^^ mit Simonenfaft, richtet fie an unb gibt ©auerl’raut bap. ^ücllinge, Vieler ©protten unb ©alblinge. 9)tan siebt ihnen bie §aut ab, entfernt bie SJlittelgräten, legt bie gifcbcbßn mie gang auf einen Seiler unb feroiert 33utter bagu. ^ ü l i n g e (geräuberte geringe) einfab gebraten. 937an ibneibet fie am 9tü(fen auf, entfernt ^opf unb 9)litteigräten, übergiefst bie 5ifbß init marmer SJtilb, lä^t fie 12 ©tunben liegen, troctnet fie bann ab unb bratet fie in einer Pfanne mit etroa§ Butter, bi§ bre Öaut pla^t. 9)tan gibt fie gu b^b^^ Kartoffeln ober gu ^olenta ober gu 5Dlaltaroni. Sücllinge in Rapier gebraten. dJlan siebt ihnen bie §aut : ab, fbneibet ihnen ben Kopf ab, brel}t fie in mit 33utter beftribene§ j Rapier, bratet fie 5 bil 10 9Jlinuten über glül)enber 3lfbc auf bem Dlofte i ober etraa§ länger auf bem Siedle im S^tobre, legt fie bann au§ ber §üUe | auf bie ©Rüffel unb garniert fie mit abgefcbmalsenen gifolenfboten. ^üdtlinge mit ©iern. ^ücflinge, benen man bie §aut abgesogen unb ben Kopf abgefcbnitten bot ^öft man oon ben 9)tittelgräten unb legt fie auf einen SeÜer. Sann gibt man für 2 ^üdllinge 4 rol)e @ier smifcben bie gifdbftüdte, beftreut fie mit ©als unb f’leinen ©tüdlcben Butter unb ftellt ben Seiler auf ein S3lecb unb mit biefem für fo lange in ba§ 9tobr, bi§ ba§ ©itlar geftodt ift. ©benfo fann man Kieler ©protten, ©alblinge, 2ai^§ u. f. ra. bereiten, ©eräudberter 2a6)§. 9)tan fdjneibet il)n fo, mie er ift (ohne il)n SU ermeicben), in bünne ©dbeiben unb siel)t biefen bie §aut ab. ©ie merben mit ^eterfilie garniert unb mie ©djinfen feroiert. 9JUt 3it^unenfaft. Sünne ©cbnitten oon geräudbertem Sacb§ ober anberen geräudberten gifdben betropft man mit ^rooenceröl, lä^t fie bei öfterem Sluffcbütteln über geuer meid) merben, mosu fie einige 9Jlinuten brauchen, rietet fie bann an unb betropft fie mit Sitronenfaft.