106 Suppenfpeifeu. i^ut 3ipeifiiigerf)0c^ über bie le^te 0rf)icl)te läf^t ba§ (Sanje nocf) eine ;©et(e im S^obre t'orf)en unb ridjtet bann bie Suppe fel}r t)eip an. Sie füU bief fein. 3ft fiß ft'bv, fo giept man üor bem Slnricbten nod) beipe Suppe 51t. 911 it 9}laH'aroni. 'iOlan bereitet bie Suppe ebenfo, nimmt aber *i)3armefanfäfe unb ftatt ber Semmetfdjnitten 9}laftaroni, bie man in Stüde gebrüdjen, in Sa^maffer gefüd)t unb abgefeibt b^b id|3t bie Suppe nadj bem 3ii9icpen ber ^deifdjbrübe nur t’urj auffodjen. 3*leifd)fit^^e» S^inbfteifcbrefte fdjueibet man fein, gibt fie ju an= gelaufener ^eterfitie unb töftet fie ein menig, ftaubt fie mit einem Söffet 9)tebt unb oergiept fie mit Suppe. ®ann gibt man gebähte Semmetfd)nittenba3U unb t’od)t ba§ ©ange ob^^ Sprubetn eine halbe Stunbe. ^ünne Sd)nitten oon attbadenem Q3rote roftet man mit Q3utter ober ^ratenfett ober auf bem Q3tecb unb füd)t fie mit guter 9\inbfuppe auf ober giept biefe nur beim ^nridjten b^ip über bie Sdjuitten. Oltan gibt gu Stüden gefd)nittene Setcb= ober ^ratmürfte ober für jebe '■^^erfon ein oertorene^ @i in bie Suppe unb loürgt biefe mit Pfeffer ober gibt Schnittlauch barauf. Ober: SRan febneibet ha§ 5örot btätterig, f’oi^t e§ mit 91inbfuppe ober 'ißeterfilienroaffer unb fprubett e§ gut ab, fo bap e§ ein bidtid)er ^rei roirb, ben man mit Pfeffer mürgt unb beim Stnriebten mit einem Sotter legiert. ^d)\väbijd)e 3n bßif3ß^ ^nan feingefdjinttene 3iüiebel unb ein paar roh gefcljälte, fleinmürfelig gefebnittene ©rbäpfel. Söenn bie 9^^^^ mirb, gibt man feingefebnittene ipeterfilie unb bünnblätterig gefebnittene^ ®rot ba^u, gief3t Suppe barauf, lod}t ba§ ©an^e, bi^ bie ©rbäpfet meid) finb, unb gibt Stüde oon Seld)= ober 53ratmurft hinein. 9)lan tann bie Suppe mit '^Pfeffer mürben unb oor bem 5lnricbten ein ganjeg @i bineinfprubeln. ober ^aViof’afii^V^* Sago ober ^apiofa (911an= biofa ober .^'affaoa^Sago) mirb für je einen Seiler Suppe eiu (Splöffelooll in fiebenbe Suppe gegeben unb eine halbe Stunbe gelocht. ,^norr§ Tapioca Julienne (mit getrodneten ©emüfen gemifebt) lä^t man mit Idlter Suppe eine halbe Stunbe flehen, fel3t il)n bann mit ber Suppe 3U unb locht Ü)n etma§ länger. 9Sor bem 5lnrid)ten lann man bie Suppe mit einem Sotter abfprubeln. 9Jlan ftreut in 1V2 Siter fiebenbe 9linbfuppe 2 Se5i= liter SSei^engrie^ ein, fprubett il)n gut unb lä|3t il)n langfam eine 33iertcl= ftunbe lochen. 'Zugelaufener ©riep. 9Jian röftet 2 bi§ 3 Se^iliter ©riejj mit ungefähr 3 SoffetooU Siinbfcbmats, bi§ er gelblid) ift, morauf man