@c^ac£te§ unb fafd)ierte§ 269 tu ©tücfe Don ©d)iüein§ud3 unb legt fie mit ber offenen ©eite gegen nuten in eine mit gett an§geftnd)ene Pfanne. ®ann treibt man ein menig ":öntter mit einem Dotter ab, beftreic^t bie ©djuiljdjen bamit auf ber oberen ©eite unb bratet fie im 9tof)re. ^ur§ oor bem ^nrid)ten gibt man ein menig ©nppe in bie Pfanne, bamit bie ©d)ni^c^en nid)t troden merben. ^otelctten in ^o^iöoten^ ©^ön t}ergerid)tete ^atb§^= ober Samm§tbteletten ober ^oteletten oon ©eftngetbrüftdjen beftrent man mit ©a4 unb Pfeffer, lägt fie eine Söeite liegen unb bünftet fie bann mit ben feinen Kräutern (©. 57), iöutter unb etma§ ©nppe. 9Jlan legt fie gieranf geraut, mifdjt in ben ©aft p ben Kräutern ©arbeüenbntter unb etma§ ^'afd) oon gebünftetem ^teifd)e (©. 38), beftreicgt bie ©cf)nit3cf)en auf beiben ©eiten mit biefer 9)lifd)ung imb tegt auf jebe beftrid)ene ©eite b'iö. ‘28. eine bnnne ©pecffdjuitte. ^ann fd)neibet man megrfad) 3nfammengetegte§ ©cgreibpapier 511 ber^förmigen ^Blättern (^ng. 28) oon fotcger @röge, bafs fie, menn man fie in ber 9)7itte jnfammenbiegt, fingerbreit über eine bineingetegte ^otelette oorragen, beftreid)t bie ^^tätter mit Butter, midett bie S^otetetten ein unb tegt bie oorftebenben )|5apierränber in fteine Ratten, bie fo feft gefcbtoffen merben müffen, bag beim iBraten fein ©aft t)('t^an§= ftiegen fann. ®ie Q3eine lägt man neben ber nmgebogenen ©eite im Eintet ®ine b^tbe ©tnnbe oor bem ©ebrancg tegt man bic ^otetetten über einen 33ogen mit Öt beftridjenen ^apiereg auf ben ^)ioft, bratet fie tangfam nnb tegt fie bann mit igrer ^Napiergütte fo auf bie ©d)üffet, bag bie Ratten gegen an§märt§ gerid)tet finb. Slcifd)i*oulabctt* a t b f t e i f d) r 0 n t a b e. 9)7an ttopft ein fd)öne§ ©tüd Jlatbfteifd) 00m ©d}tec^et ober oon ber ©d)iitter breit an§einanber, bereitet bann ^afd) an§ einem gatben !^ito feingegadtem fetten ©d)meine= f(eifd), einer in 9)fitcg ermeidjten ©emmet, feingegadten (£gampignon§