415 9Jie()l[peifen in ©(^malj gebacfen. fc^nitte. ^Die größeren S3(ättd)cn betupft man in ber 9Jlitte mit @i. SJIan legt bann je 3 ^tectcf)en non t)erfct)iebener @rö§e aufeinanber, immer ba§ größte unten, ba§ tteinfte oben, unb brüdtt fie in ber Sltitte mit bem Ringer nieber, bäctt fie in @d[)matj, beftreut fie mit ^ndax unb gibt m bie SJtitte @ingefottene§. (©c^oner raerben bie 91ofen, menn man §um 2Iu§ftec^en be§ 2:eige§ fünfblättrige 5tu§ftect)er t)at.) (^djncchaiicn ober SP^aulforbe* 9J?an nimmt gut ein SSiertet* liter 91te:^t auf ba§ ^^rett, arbeitet el mit 5 lottern, einer $rife ©at^ unb einem ^affeetöffel 9ftum p einem fet)r glatten, feften ^eig ab, mobei man, menn nötig, nod) ein menig 3)let)( nad)nimmt, unb lägt ben ^eig eine ©tunbe raften. ®iefe ©cgneebalten merben fegr refct). Sßill man fie meicger unb ausgiebiger gaben, fo macgt man oon 3^'2 ^e^ititer 9Jtegt, 4 ^Dottern, einer ^rife ©atg, 2 ©glöffeboE gutem ftifaen ober fauren S^tagm unb einem ^affeetöffetoolt 9tum ober einem ©glöffetoolt Sßein einen 2::eig, ber fo feft mie ein giemlicg roeicger ©trubetteig ift, unb lägt ign eine galbe ©tunbe raften. Silan formt ben Seig bann gu fegr fteinen Saibcgen, treibt biefe mefferrücfenbid §u runben, ganbgrogen g^teden auS unb rabelt jeben ^üeden in fingerbreite ©treifen burcg, bocg fo, bag ber Slanb runb= gerum fingerbreit gan§ bleibt. ®ann gebt man jeben gmeiten ©treifen in bie §üge, ftedt gmifcgen ben oberen unb unteren ©treifen einen ^ocg* töffelftiel burd), gätt ben ^ted'en mit bemfeiben in baS geige ©d)mal§ unb fcgüttelt ign babei auSeinanber. Slucg bie ^^fanne mug gefcgüttelt merben, bis ber 2:eig aufläuft. SDamit er gut auflaufen tann, bädt man bie Rieden eingetn in einer t'Ieinen Pfanne. SHan lägt fie bann auf ^lieg= papier abtrodnen, beftreut fie beim SInricgten mit SSanille^uder unb gibt ©alfe ober paffierte, mit ^uder rog eingerügrte ©rbbeeren in einer ©^ale basu. -^afcttöI)vL SHan macgt auS einem galben Siter SluSgugmegl, 2 ^e^iliter ©emmelmegl, ein menig ©al§ unb 3V2 ®ef’a in fiebenber SJUIdg aufgelöfter Butter einen meid)en ^eig (mie ©trubelteig, ©. 70) unb lägt ign eine SSiertelftunbe raften. 2)ann treibt man ign mefferrüdeus bid aus, rabelt ign 31t ganbbreiten, oerfdjobenen SSiereden ab unb bädt biefe in Slinbfcgmalg. ©ie laufen god) auf unb finb innen gogl. SJlan beftreut fie beim Slnri^ten mit feroiert eine füge ©auce (©. 66) ba^u. 3)1 it ©rbäpfeln. SJtan focgt ungefägr 6 mittelgroge, meglige ©rbäpfel, fcgält fie, serbrüdt fie auf fo oiel orbinärem SJtegl, als igr ©emicgt auSmacgt, mit bem Slollgolse gang fein unb mifcgt fie babei mit bem SJIegl. ®ann arbeitet man biefen S^eig mit ben §änben etmaS beffer ab, treibt ign ftarl mefferrüdenbid auS unb rabelt ign gu oerfcgobenen SLUereden ab. SDIan bädt biefe Sßierede in ©cgmeiuef^malg unb gibt fie