33orfemitiiiffe. 17 Seunfnts bei- ju (Einkauf unk ®cv- Utinituui0, ^ür §au§frauen imb für ^ö(^innen ift e§ von großer 2ßid)tigfeit, gu roiffen, irie bie f^leifd)ftüde für bte t)erfd)iebenen 33ereitung§arten befefjaffen fein follen unb unter ineld)en ^tarnen man fie 311 nerlangen f)at. 33ei tleinen Sieren, §afen u. bgt., bie man meift gu §aufe felbft jerlegt, tann man fid) Ieid)t über Sage unb 31u§fet)en ber einjelnen gteifc^ftüde unterri^ten. Söeit fd)mieriger ift e§, bie nieten, nad) ^efc^affentieit unb Sßert fo nerfd)iebenen 2:eite größerer Siliere, befonber^ ber Dd)fen, fennen 3U lernen. Söenn ein ^afe entt)äutet unb auSgeroeibet ift,^) trennt man ©d)uttern, |)at§ unb 33rüftd)en nom 9^ü(^en unb Ijadt bie stippen Iäng§ be§ ^üdeufteifd)e§ ab. 2)ie norberen ©tüde unb Sunge, §era unb Seber (non ber man bie ©alte entfernt t)at) (feigen ba§ nom §afen (§afen= t'tein) unb merben meift 5um 33raunbünften ober §u ^afd) nermenbet. 2)er Sftüden mit ben barangebliebenen §interfügen f)ei^t ber alte §afe. 3)iefer (ober ber S^tüden allein) mirb frifc^ gebraten ober norl)er mariniert. 9)Hld)fert'el merben, fobalb fie abgeftoc^en finb, gereinigt unb au§= ausgenommen2) unb entmeber im ganzen gebraten ober raie §afen gerlegt. ^aninc^en, meld)e man am beften burd) einen ©tic^ gmif^en ben SSorberbeinen in baS §er^ tötet, merben mie §afcn abgeljäutet unb gerlegt. ^unge Sümmer unb 5^i^en merben, menn fie abge^äutet unb auSgemeibet finb, meiftenS in SSiertel geteilt. Sümmer fann man and) mie §afen gertegen. SJtan nermenbet bann ben Dtüden mit ben baran= gebliebenen ^^eulen gum iöraten unb bie norberen Steile, ©d)uttern unb S3rüftd)en, gum ^aden, @inmad)en u. f. m. 1) Um einen §a[en abgut)äuten, f)üngt man it)n mit ben beiben Hinterfüßen an je einen klaget, fd)neibet ba§ Q^eü Iäng§ beS ©aud)e§ bi§ gur ©cfinange ßinab unb an ber inneren ©eite ber g^üße unb be§ ©(^rucifeS auf unb ringS um bie ^niegetente ber ^üße ab, löft e§ teils bureß 3tet)en, teüS mit bem SJteffer nom ©dßmeif unb non ben Hinterfüßen loS, breßt bann ben Olücfen beS StiereS gegen fid), gießt baS 3^eII biS über ben ^opf ßerunter unb fd)neibet an biefem bie Dßren ab, bamit bie Hnnt gang bleibt. 2)ann mifd)t man mit einem feud)ten 5:udße bie Haare raeg, legt baS Stier auf ein Hadbrett, f(J)neibet ben ^aueß nad) ber Sänge auf unb nimmt bie ©ebärme unb ©ingeroeibe ßerauS, ßad't ßierauf gmifd)en ben ^'eulen ben ©d)Iußfnod)en ein menig ein, um baS ©nbe beS ©arrneS entfernen gu fönnen, unb mnfdßt bie ©teile rein. -) SJtan läßt baS abgefto(jßene giertet auSbluten, befeudßtet e§ ßierauf mit SBaffer, beftreut eS mit geftoßenem S?oIopßonium, begießt e§ mit fiebenbem Sßaffer unb fd)iebt mit ber H^^t) bie Söorften meg. S)ann mäf(fßt man eS mit faltem SBaffer ab unb nimmt ßierauf bie ©ingemeibe auS. 'Prato, Sübkeutfdjc Süd)c. 2