w Suppenfpcifen. 111 .Uafferolle imb (äjst c§ auf mäfsigev ftefien, bi§ fein eigener 0aft ner= bnnftet ift. ®ann gibt man eine große, feingetjaefte ^ Söffet 9tinbfct)mat5, 0at5, -]3feffer nnb ein menig in ein ^tecfct)en gebnnbene^ ©ennirg ba^n, mifd)t, menn ba§ ^teifef) ^arbe t)at, ben Saft oon 3 mittet^ großen 'ißarabie^öpfetn ober 1 ^aßeelöffetoott ^^arabie§äpfetmarmetabe barunter nnb gibt aneß ein toenig Söaffer ba^u, bamit ba§ i^^cßt faftig gebünftet mirb. 3^beffen übergießt man 40 ®efa 9iei§ mit fattem Saffer, feißt biefe§ uaeß 10 9)iinuten ab nnb bünftet nun ben 9^ei§ mit 10 Sefa ßeißem Otinbfcßmalj auf ftarfer §iße, mobei man ißn anfangs rüßrt, bann fo oiet gefat5cne§ Söaffer ba§nfcßnttet, baß e§ brei Ringer ßod) über bem dtei§ fteßt, nnb e§ oßne 3(ufrüßren einfoeßen läßt, hierauf ftettt man ben 9^ei§ auf 5 ^Uiinnten beifeitc. Q3eim ^Inricßten gibt man abmeeßfetnb eine Seßießt 9tei§ nnb eine Seßießt ^teifeß auf bie Seßüffet. OteiÖ mit gdeifd^reftem 9)lan bünftet d^ei§ mie 9^ifotto, aber oßne ^äfe, mif^t babei mürfetig gefeßnittene S^tefte oon SeßmeinSbraten ober 9?oftbraten ober S^atb^braten famt bem 93ratenfaft nnb gebünftete Seßmümme ba^u, ßänft ben 9^ei§ bergartig auf bie Seßüffet nnb feroiert f’tare Suppe ba^u. Ober man bünftet feingefeßnittene Riefte oon 9tinbfteifcß mit ßi^ißöet, ^eterfitie nnb 3^ett auf nnb unterlegt bamit ben 9tei§. ^rrtiingcbünftcter ßeißem ^^ett oon brauner Suppe läßt man 9tei^ antanfen nnb oergießt ißn mit brauner Suppe. 9)tan t’ann nubetig gefd)nittenen, überfoeßten Eoßt nnb einige blätterig gefeßnittene (£ßampignon§ mitbünften, ^armefanfäfe bagu mifeßen nnb foteßen braunen 9iei§ mit raeiß gebünftetem abraeeßfetnb feßießtenraeife in eine ^orm brücten unb bann ftürgen. 9)lan feroiert t'tare Suppe bagu. GJeftür^ter 2öie Ütifotto mit 5^äfe bereiteter ^ei§ rairb in einen mit Speetfeßnitten aufgelegten ?!)tobel eingebrüctt, gioeimal mit raürfelig gefd)nittener Salami ober Seßinfen ober mit ge= bünfteten (£rbfen unterlegt nnb eine 23iertelftunbe im Otoßre fteßengelaffen. ^ann ftürgt man ißn nnb entfernt ben Speef. DJIan feroiert flare Suppe bajn. ^'ür ^’afttage unterlegt man mit ^^ntter gebünfteten ^eif in einer über ^^Japier mit tobffeßraeifeßen nnb gebünfteten '^Jtorcßeln aufgelegten §orm mit feingefeßnittenem geräueßerten ^üfcßfleifcß nnb Scßnittlancß. ^33tit ^afeß nnb Seßinfen. 15 ®efa l:)ieif loerben bief nnb loeicß gebünftet, bann aufgetüßlt nnb mit iönttcr, einem @i nnb einem S)otter abgetrieben. bünftet man feingefeßnittene ^ratenrefte mit 33ein= niarf, 3^^iebel nnb ^^eterfilie ab nnb mifeßt ein raenig in 9)]ileß erioeießte ©emmel nnb einen Dotter bajii. S)ann legt man eine ^’orm mit Seßioeinf= neß Qu§, legt eine Seßießt oon ber 3'afeß, eine oon 9^eif, eine oon fein= gefeßnittenem Seßinfen nnb bann loieber dteif unb ^afeß ein, feßlägt baf I