189 Slompott. bev g^ovm bamit an, läfjt bie 9}|ai)omuaiie ftocfen, gicj3t bann bie ^ovm mit notl, Iäf3t aud) biefe§ ftoden unb ftüv5t bie (£I)artreu[e. äUacebüine. ©in üieifmobet inivb über büun eingegoffenem 5lHnf sierlidj aufgelegt. ®anu mevbeu ^obnen unb (Sdatfijdje mit 911ai)onnaiie gemijdjt, in ben 9)lobel gefüllt nnb, fobalb bie 9)lagonnaife geftüdt ifü mit Stfpif übergoffen. Senn aucf) biefe§ geftodt ift, ftür^t man bie ©idge auf bie ©ci)ü[fel nnb gibt Karfiol, 0proffenfo()l, 33ol)nenfd)oten, Spargel n. bgl., alle§ untereinanber gemifdjt unb aB Salat abgemadjt, in bie Sitte. 3n fl einen formen. San ftellt tleine ^aftetenraanneln non brei Ringer §ol)e in ©i^ unb giejit l)albfingerbicf ^Ifpif ein. Senn biefe§ ge= fnl^t ift, inirb e§ sierlid) belegt unb bünn mit illfpif übergoffen ®ann reinigt man einen gering, 10 ®efa 9tal, 20 S)efa Ariden unb 15 ®efa Sarbellen, fdjueibet alleg mürfelig unb mifdjt 7 S)efa Shapern ba5U, füllt bieg in bie g^ormen, gibt barüber nidjt 311 bid gerül)rte Saponnaife non 2 Ijartgefottenen ^Dottern (ohne Sarbellen) unb lä^t fie im ©ife ftoden. Sann ftür^t man bie fleinen Sulzen auf bie Sdjüffel unb garniert fie mit 9(fpif. ^om\yoiU ^on ^omcvan^ciu Sie Drangen merben furj oor bem @e= brand)e fand il)ren Sdjalen mit einem redjt fd)arfen Scffer gu bünnen Sd)eiben gefd)nitten nnb, nad)bem man bie ^erne entfernt l)at, frau3= über fdjnedenförmig Ijalb übereinanber in bie Sd)ü|fel gelegt, bann mit etmag rotem Seine begoffen, mit beftreut unb mit eingefottenen Seidjfeln unb Siibifeln gegiert. Dber: San teilt gefdjälte ))3omeran3en furj nor bem ©ebraud)e in Spalten, 3iel)t biefen foolel alg möglidj bie meif3e §ant ab, beftreut fie mit 3^^der unb legt fie in ber Sdjüffel gierlid) auf. üKoii (^ctroifiictcm C>bftc, ©etrodnete Sipfelfpalten ober =fdjeiben mäfdjt man, läßt fie über 91ad)t im Saffer liegen nnb fod)t fie bann mit Saffer, Sein nnb ISbenfo merben if.sfirfidjfpalten nnb Hagebutten (Hetfdjen) beßanbelt. ©ebörrtc unb gebrüdte Stirnen füd)t man mit Saffer unb meicl) unb läßt ißren Saft fmg ein= fieben. ^irfdjen unb Seid)fein merben mit Saffer, 3^^'^^^'^’ Simonenfd)alen ober eiriem Stüde gefod)t. ^'irfdjcn fann man and) mit Sein, 3nder, ßimonen= unb ^^omemnsenfdjalen fodjen nnb 3ulet3t mit ^omeranjenfaft auffodjen. ©efdjälte, gebrüdte mit Saffer nnb gefod)t. © e m ö l) n l i d) e g e b ö r r t e 3 ^ ^ mäfdjt man unb gibt fie in ein ©efd)irr, mcldjeg fie big snr Hälfte füllen.