698 über ^onferoen, Slä^rpräparatc unb SBür^cn. in ben §anbel.^) S^oftfpieliger clU ba§ (Saccharin, aber nie! reiner im ^efd^marf unb bai)er gur SSerfü^ung oon Kaffee, See u. bgL für fold)e, bie feinen genießen bürfen, befonberB §u empfef)Ien ift bie :^rt)ftanofe/) bie ben im ©ac^arin entl^altenen ©ü^ftoff in fnftatli= fterter Jorm unb frei uon ben 9>febenbeftanbteilen be§ ©acd)arin§ entölt. 33aniIIin, ein (Surrogat für bie 3SanilIefdE)ote, fommt in $ult)er= form in ben §anbel unb ift für einfa^e 9}le!^Ifpeifen gu empfel)len. (Saccharin fann auch gum ©ittfoc^en oon ^rüc^ten oenuenbet irerben. 5)a e§ aber eine febr geringe antifeptifi^e, ba§ b^I^t bie ©ärung unb ißil§biibung bentntenbe SBirfung bat erbalten fidb bie f^^rücble nur gut raenn man ftatt ber üblichen ©Ia§t)erf(^liebungen gang ga§bidbte SSerfcblüffe nermenbet ©ebr empfebleu§= mert ift ber SSaumerfdbe i^atentnerfcblub. 2) S)ie ^rpftaüofe ift mie ba§ ©accburin in SIpotbefen unb Drogerien er^ bältlicb-