'Äuppenfpeifen. 92 fteiiie ©tüc!e 5erl)acft, §ev5 utib SJlagen fiebet man in ©uppe meic^. ^ann feiijt man bte ©uppe, nergie^t mit il)r eine ©inmad) non ©an^fett ober 33utter imb gibt ba§ 3'teijc^ fomie .^er§ unb 9)lagen, bie man nubetartig gejc^nitten tjat, t)inein, Stu^erbem gibt man tteine Knobel non ber ©ans^ teber (in f’Iarer ^rü^e gefoc^t) ober gebünftete ©rbfen ober ©t)ampignon§ ober nur geroftete ©emmel in bie ©iippe. 23on Seber. 9Jtan bünftet blätterig gefcl)nittene 9iinb§leber mit Butter unb ^i'oiebel ab, ftaubt fie, meun fie garbe f)at, oergie^t fie mit gleifi^fuppe ober 9Bur§eIbrübe, lä§t bie ©uppe oerfoc^en, fei^t fie unb ricljtet fie über eine gebacfene 9Jtet)lfpeife ober über ©emmelraürfel an. ^om 23rie§. an fiebet ba§ ^alb^brie§ mit ©uppe, löft bie 9tofe oom ©cl)lunbe, bünftet biefen mit 23einmarf, gelben 93üben unb ^obl, ftaubt bie§ unb nergiejst e§ mit ber ©uppe, in ber ba§ ^rie§ ge= focl)t mürbe, Sßenu bie ©uppe oerfoi^t unb gefeibt ift, gibt man ba§ mür= felig gefcljnittene 23rie§ unb gebadene ©emmel unb ©pargel ober 23röfel= Inobel ober ©alat^ ober 9tei§mürftcl)en l)inein. GJcfto^cne ^on gebratenem ©eflügel. 9)tan lüft ba§ Jleifd) ab, fdjneibet unb ftö^t e§ red)t fein unb fod)t bie eben= falls geftopenen 23eine mit 23rül)e auS, bie mau feil)t unb mit ber man baS inbeffeu mit bem 23ratenfette gebünftete unb ein menig geftaubte gleifcl) nergiept. 9Jtan gibt gebacfene ©eflügelleber unb geroftete ©emmel ober etroaS ©ebad’eneS non Jafcl) bi^ein. 23on ^'albfleifcl). 2Jtan fod)t gebratene ^albSfnocl)en, 2ßur§eln, ©b<^^^P^9^^onabfälle unb eine ^anbooll 9teiS mit ©uppe auS, bie man bann feil)t, gum 23ergie^en non geftof3enem abgebünfteten ^albfleifcl)e oer= menbet, mit biefem gleifcl)e paffiert unb oor bem 2lnricl)ten mit einem 2)otter legiert. 23on ^apaunbruftfleifcl) (Potage a la reine). ^aS feinge^ fd)nittene unb geftof3ene gleifcl), einen ©pöffelooll abgewogene, geflogene 9Jtanbeln unb 5 ^efa abgeriebene, blätterig gefcl)nittene feine ©emmel fiebet man wiemlicl) lange mit ©uppe, in meld^er man baS ©erippe auS= getocbt 2)ann ftreidjt man bie ©uppe burcl) ein ©ieb, falgt fie nacl) 23ebarf unb legiert fie mit einem Dotter. ion Söilb gef lüge l. I. 2llS ^äg.erfupp e (Potage chasseur). 25on gebratenen 9tebl)ül)nern o. bgl. löft man baS ^ruftfleif(^ ab unb fcl)neibet eS länglicl) ober fleinmürfelig. 2)aS übrige ^leifc^, §aut unb ©pecf mirb gefd)nitten unb geftof3en, eine ^Ibe ©tunbe mit ©uppe gelüst, bann paffiert. ^ie werfd)lagenen 23eine, gelb geroftete itnb ein paar gebräunte ©emmelfi^nitten foc^t man ebenfalls mit ©uppe auS, feil)t bann biefe ©uppe gur paffierten unb gibt baS gefcl)nittene 23ruft= fleifc^ nebft bem nötigen ©at§ unb etmaS Pfeffer l)iuein. 2Jtau feruiert