^Ieifd)fpeifen. 210 9)lau beftreut fel)r bünn get’lopftc ©c^ni^e üon faftigem 8f?inbf(eifc^ ober 91oftbvaten mit Salj unb Pfeffer, brebt fte in unb bratet fie fur^ nor bem S(nricf)ten mit ©cf)meiuefd}ma4 jäb ab, gibt bann geringelte 3^i^icbel in ba§ gett, gie^t, nacbbem biefe gelb gemorben, ein paar ©blöffelnoll (Sffig nnb ebenfoniel ©uppe baju unb läpt ba§ @an,^e hirg aufl’ücben. Ober: 5)lan legt ein mit ©al^ nnb '^Pfeffer eingeriebeneg gleifcbftücf in eine ^afferotle, gibt 3öaffer baju, ba§ eg t)atb bebecft ift, unb bedt eg mit Rapier, melcbeg ftarl mit Butter be= (trieben ift, unb einem derlei §u, lä^t eg bei mäßiger \^ibe gmei ©tunben im ^ol)i'e ober über @lut ftet)en unb b^bt ben ®edel nur einmal auf, um bag gleifcl) um^ubreben. 9Jtan garniert ben 33raten mit ©rbäpfeln unb feruiert ©enf bagu. gingerbiefe ©ebnitje oon Sungenbraten über faftigem 9tinbfleifcb werben gellopft, gefpidt unb gefallen unb mit ©ped, 3^^^ißbel, gangem Pfeffer, 9teugewürg, Ingwer, Sorbeerlaub, ein wenig Simonenfcbale unb ein wenig ©uppe gebünftet. ^ann feibt man ben ©aft, focl}t ibn mit etwag faurem 9tabm auf, gibt il)n über bag angeriebtete gleifcb unb garniert biefeg mit SBafferfpaben. Zraze (^r()nii^e tmf Jingerbide ©ebni^e oon Sungenbraten ober ©cbalörtel falgt man, l’lopft fie, fo baf5 fie um bie .^älfte bünner werben, unb überbratet fie mit ^^utter, Zwiebel, ©cbalotten, S^noblaucb unb ^fefferlornern. 2Senn il)r ©aft eingegangen ift, giept man etwag ©uppe gu. ^eim 3lnrid}ten feibt man ben ©aft über bie ©djnipe unb garniert biefe mit t’leinen gebratenen (Srbäpfeln. Cc()fciifd)(c^^* 9JHt ©aft unb garniert. 31tan übergiept ben i gliebweife gefebnittenen, eingefalgenen Ddjfenfcbweif mit ^eige 9lr. I i (©. 29) unb weigern 2öein, bedt ibn gn, lögt ign über 9lad}t im lauen 9tobre ftegen unb bünftet ign bann gwei big brei ©tunben. |)ierauf giegt man bie 33eige gerab, lägt bag Sleifd) mit 2öurgeln braun werben, fodjt eg bann wieber mit ^eige auf, feigt bie baburd) entftanbene ©auce beim ^nrid)ten über bag S’t^iKg unb garniert bie ©djüffel mit ab= gefcgmalgenen Sinfen unb gebünfteten l’leinen 3duebeln ober 33ognenpüree unb (Sffiggurl’en. 93raun gebünftet. Man bräunt mit bem abgefegopften fV^ette beg wie oben w'eidjgebünfteten Cd)fenfd}leppg einen Söffet 3iidt'r, lägt Megl unb ^röfel non fdjwargem ^Irote barin anlanfen unb oergiegt bag Slngelaufene mit ber ^rüge gu einer braunen ©auce, bie man gut oertod)en lägt, bann paffiert unb über bag Jyleifcg gibt. 3n 33lutfauce. 2)er Ccgfenfcglepp wirb braun gebünftet unb bie ©auce üor bem ^tnriegten mit in Gffig aufgefangenem ^ügnerbtute legiert.