SBarmc unb falte ©etränfc. 646 gutem Sßei^mein, lä^t bie ^omle lange auf fielen unb gibt beim ©eruieren ®{)ampagner ba§u. Sßiit man bie 33oroIen einfadjer bereiten, fo gibt man ftatt (Jfiam^ pagner ©elter^roaffer über ©ipl)ün (eine f)albe glafd)e auf 2 gtafd)en 2ßein) unb ein menig 9Jlara§d)ino ba§u. mcttänfe mit Cbftfaft ©orbet. 9ted)t reife ©rbbeeren ober Himbeeren, Siprifofen o. bgt. merben jerbrüdt, mit etroaS Söaffer gemifd)t unb gefeif)t. S)ann gibt man 3uder, £imonenfaft unb ein roenig 3Jiara§= d)ino ba§u unb ftedt bie 9)lifd)ung in (Si^ ober gibt @i§ftüd(^en hinein. 9Jian feruiert ba§ ©orbet in ^eldjgläfern. Ober: 9)tan mifd)t gu frifci)em SBaffer in ©läfern ^Iprifofen-, ^omerangen= ober 2Inana0gefrorene§. 2lbgu§ uon Dbftfäften. 9)ian gibt in frifd)e§ äöaffer gegorenen ^imbeer=, 9tibifel= ober ^erberi^enfaft unb @efd)mad unb fann aud) ein menig Simonenfaft bajugeben. Ober: 3Jlan mifd}t frifc^e§ Sföaffer mit frifd) bereitetem SfUbifelfaft. liefen bereitet man auf folgenbe Söeife: 9J^an läpt bie abgegupften 3oi)anni§beeren auf mäjsiger Söärme ftei)en, bi§ i{)r ©aft au^gefioffen ift, feü)t bann ben ©aft unb lö^t ii)n über 9lad)t ftel)en, bamit fid) ba§ 2::rübe fe^t. ®ann giegt man ben ftaren ©aft in ein anbere§ @efd)irr, gibt 3uder ba§u (15 ®et'a ©oft uon 50 (I)eta 33eeren) unb lägt ign jer^ fliegen, gebet ben ©aft gierauf eine 3Siertelftunbe unb lägt ign erlalten. 3)^1 ©ob am aff er. Qn ©obaiuaffer gibt man ein menig @rbbeer= ober ^imbeerfaft ober Simonenfaft. !gimonabe unb Ortmt^eabe* 3Jian fd)ält bie Simonen ober ^ßomerangen (Orangen) mie 3(pfel unb nimmt babei au(g ein roenig uom SBeigen roeg, bamit ber ©aft beim 3(u§preffen niegt burd) bie ©egale bitter roirb. 3(u§preffen bebient man fid) am beften eine§ Simonen= prefferS uon (5)la§. Silan fegneibet bie gruegt an ber ©pige ab, ftedt fie auf ba§ roie eine 3lnana§ geformte (^la§ unb bregt fic einige 9Jlale, roo= bei ber flare ©aft in ba§ untergeftellte @efäg fliegt, gn (Ermanglung eine§ Simonenpreffer§ brüd’t man bie grüdjte mit ben |)änben au§ unb lägt ben ©aft bureg ein ©teb fliegen. gür falte Simonabe ober Orange ab e gibt man Simonen^ ober ^omerangenfaft unb 3«^ naeg (Eefcgmacf in frifcge§ Söaffer. gür roarme Simonabe foegt man für ©aft uon einer Simone 5 ®efa 3uder mit 3 ^egliter Söaffer, bi§ ba§ 2ßaffer flar ift, unb gibt bann ben ©aft ba§u. Stuc^tjuefer für ©etrüufe* Silan pregt eine grögere Slnjagl Simonen au§, feigt ben ©aft burd) einen SHuffelinged, roiegt ign, gibt gu je 74 ^ilo ©aft ein £ilo feingeftogenen 3oto unb rügrt bie SHifcgung