58orfenutni)fe. ilhtv mtit OkUtürir* ^er ©ebraud) non Slräuteru unb ©eraür^en, burd) bereu ^Beigabe ber ©efdjiuacf ber 0peifen uie(fad) oeränbert luirb, foE immer ein mäf3iger jein. 53ei ben ©peijeoürfdjrijten bieje§ iöuc{)eg finb bie ©emür^e, bie 511 ben betreffenben ©peijen genommen merben t'önnen, ftet» genannt, bod) fann man nad) @ejct)mad nur einzelne, bei mand)en ©peifen and] feine§ oon it)uen oermenben. ^aft unentbet)rtidj finb ^f3eterfilie. ©d)alütten haben einen feineren ©efdjinacf al§ E?of’amboten einen milberen ats ^nobtaud), ber in manchen ^üd)en gäip^tid) nermieben mirb. ,*E' r ä u t e r 5 u © a u c e n finb : ©djalotten, ^eterfilie, ^erbelfraut, I 'öertram (©ftragon), toffe, ©auerampfer, ©djuittlaud) unb ipimpineE. i §änfig oermenbet man nur bie erften oier. manne ©ancen merben fie entmeber fein gejdjuitten unb rot) ober in ©atgmaffer überfod)t unb paffiert gegeben. ®amit bie ^^räuter ihre f^mrbe nid)t oertieren, gibt man fie erft in bie ©peifen, menn bie je faft fertig finb. ®a§ gleidje gilt non ^Kräuterbutter. fyeine Kräuter (fines herbes) ift bie t'urge 33e5eid)nung für bie oft §u oermenbenbe 9Jtijd)nng oon ©d)alotten, (St)^mpignon§ unb '!]3eterfitie, bie fein gejdjuitten unb mit S3utter abgebünftet merben. tlEuSt’atbtüte mirb geftopen, 9JJ;u§fatnu^ auf einem fteinen tHeibeijen gerieben, et)e man fie in bie 51t mürjenbe ©peife gibt, @ejd)macf ber erfteren ift feiner, ißon beiben nehme man anfangs nur fehr menig unb gebe lieber, faE§ ber ©efdjmad gu j(^mad) ift, nod) ein menig nad). @emür§nelfen merben ganj ober geftopen oermenbet. ©ollen ^leifdjfpeifen bamit gemür§t merben, fo ftecft man 1 bi§ 2 ©türf in eine fleine bünftet biefe mit bem ^leifdje. ©afran, ber nod) ^umeilen 511 (Sinmadjfaucen, flaren ober EKeis- fitppen u. f. m. oermenbet mirb, barf nur in geringer Menge §u ber faft fertigen ©peife gegeben merben. Man fann geftopenen ©afran mit au§= gelaffenem ©eflügelfett abtreiben (moburd) er fid) beffer auflöft) unb in einem mol)loerfd)toffenen @efäp §um ©ebranch aujbemal)ren. Simonenfcf)ale n merben fel)r bünn oon ber Simone gefd)uitten, bamit nid)t§ M^eipe§ baran bleibt, bcnn biefe§ mad)t bitter. Pfeffer mirb nad) Eingabe in gau5en ^Körnern ober geftopen oer= I menbet. ®er meif3e ift milber al§ ber jdjmar^e. ißaftetengemür^. Man fdjueibet ein menig 2 Sorbeei*'- blätter, einen ©plöffelooE j^eterfilie, 2 ©glöffelooE ©djalotten unb 2 3ßl)en '^noblaud) fein, ftöf3t bann’ 8 ©ramm )]3feffer gröblich 16 .Körner ^Jteugemnr^, ein menig ©ternani^, MuSfatnu^ unb ^ngmer jehr fein,