417 ?[)?e{Ufpci[en. — ©trübet. 931 it 9)larinenf alfe. 9)lau mifc^t 9}IUdjrei§ mit einigen Süffeln 9)larillenfalfe, fo bag er üon ber ©alfe gelblid) mirb, ftreicl)t if)n bünn auf ben au^gesogenen ©tnibelteig, rollt ben ©eig äufammen, beftreicl)t ben ©trubel mit Butter, fcl)neibet il)n §u ©tücten unb bäctt il)n auf bem mit iöutter beftricl)enen 93lecl)e. ^rättterftnibeL 9Han mad)t ©trubelteig (©. 70) üon 4 ^egiliter 9)lel)l, lä§t bann in 4 ®efa ißutter giemlicl) oiel )peterfilie, ^erbelfraut unb gefd)nitten, nnb 93röfel anlaufen unb treibt iöutter mit 2 ©iern, etma§ ©alg unb einigen Süffelöolt faurem 91al)ni ab. hierauf beftreid)t man ben ausgewogenen ©eig mit bem Slbtriebe, be= ftreut il)n mit ben angelaufenen llräutern unb 93röfeln, rollt ibn wu= fammen, brel)t in fc^nedenförmig unb fiebet ben ©trubel entmeber in einem SJtobel in ®unft unb ftür^t il)n bann ober fod)t il)n in einer ^afferolle in ©aljmaffer. 2)ann beftreut man i^n mit ^röfeln unb fdimalgt il)n mit Butter ab. < 9)lan rül)rt 2 ®ewiliter @rieg mit 4 ^ejiliter fourem 91al)m ab, lä^t il)n eine Söeile ftel)en, mifcl)t il)n bann gu einem Slbtriebe oon 7 ®ef’a 93utter, 4 lottern nnb etraaS ©alg-, rül)rt ben ©d)nee ber 4 ^lar ba^u, ftreid)t bie 9Jtif(^ung auf ausgewogenen ©trubelteig, rollt ben ^lieig wufammen, brel)t il)n fd)nedenförmig, l’od)t ben ©trubel in ©alw= maffer unb fd)neibet il)n wu ©tüden, bie man bann mit Butter unb an= gelaufener 3roiebel ober 93utter über 93röfeln abfd)malwt. ©ebaden. ^er ©trubelteig mirb mit etraaS 93utter gema(^t unb bie ^ülle entmeber nur ein roenig gefalwen ober aud) nad) @efd)mad ge= Wudert. ®ann rollt man ben beftrid)enen 3:eig oon 2 ©eiten gegen bie 9}titte wufammen unb fd)neibet il)n ba auSeinanber, bamit 2 bünne ©trubel merben, bie man auf baS 93led) legt, mit bem ^od)löffelftiel ©tüden abbrüdt, bädt unb nad) bem 93aden an ben abgebrüdten ©teilen auS^ einanberfd)neibet. ^o^fenftrubel* ©efalwen. 9Jtan lä§t feingefc^nittene ^eterfilie unb 93röfel in 4 ®el’a Slinbfc^malw anlaufen unb mifd)t 21 ®efa ge- riebenen Sopfen unb ein menig ©alw bawu. ®ann treibt man 2 ®efa S3utter mit 2 @iern unb 2 ^ewiliter faurem 91a^m ab. hierauf beftreid)t man ben ausgewogenen ©trubelteig mit bem 5lbtriebe, beftreut il}u mit bem Hopfen, rollt il)n wufammen unb bädt ben ©trubel in einer mit ©c^malw auSgeftrid)enen ^afferolle ober fiebet il)U in ©alwmaffer, feil)t il)n ab, fd)ueibet il)n wu ©tüden unb fd)malwt biefe mit 33utter über ^röfeln ab. SDlit 3uder unb 91ofinen. 93tan mifd)t ben Hopfen wu bem 9lbtriebe, beftreid)t ben ausgewogenen ©trubelteig mit biefer 9Jlifc^ung, be= ftreut il)n mit 91ofinen unb ßuder, rollt il)n wufammen, legt ben ©trubel $rato, Subbeutfcf)e ffiüc^e. 27