®^et)lfpei[en. — <5df)marren unb ^onimerl. 403 ^o^feitfcf)marten. äRan uerrütjrt ein f)aI6e§ Rifo geriebenen stopfen mit 4 füttern unb jo oiel jaiirem 9iat)m, baja er faflig loirb, inijdjt ©at§, ein wenig 5Jle{)t unb ben @d)nee ber 4 Rtar baju, gie^t bie 93Zijc^ung in ^eige§ ©d)mal5 itnb bärft fie wie anbern (2d)marren. .^eibenfrf)marrett, 9)]an jprubett 3V2 ^egititer §eibenmet)t, 1 Siter 9Jtitdf), 2 @ier unb etwa§ ob, tä§t ba§ ©ejprubette eine 33ierteO jtunbe ftet)en, gie^t e§ bann in I)eiße§ ©cjimalj unb bädt e§ wie 9)let)0 jrf)ntarren. 9Jlan feroiert gejottene 9JZiIcf) ba^u. ^ommerl ober OfeuJatei*, ^ u f u r u 51 o m m e r l. 9)tan jprubett 7 ^e3iliter jü^e ober ^uttermitc!^ mit 3 72 ^egititer 9Jtai^met)I, ©alj unb ein wenig ^linbfdjmatg ober ^ertaffenem, würfelig gefdjnittenem 0ped ab, gie^t ba§ ©efprubelte nur fingerbid in eine ftarf mit Butter au^geftri^ene 53ratpfanne ober ^afjerolle ein, bädt e§ int Ofen refd) unb braun unb ftürjt e§ auf eine 6d)üffel. 3wetfd)fentommerl. 7 ^egiliter ftebenbe 9)lildj, 3^2 ^egiliter ^olentameljl unb ein wenig ©alj werben miteinanber abgefprubelt, bann au§gefuf)lt, mit einem ^J)otter unb bem Schnee oon einem ^lar gemifc^t unb fingerbid in bie au§geftricl)ene ^afferoüe gegeben. 5)ann brüdt man gebockte gebörrte ^i^etfdjfen, beren ^erne man auggelöft l)at, in ben ^eig unb bädt ben S^ommerl fd)ön braun. ^ p f e 110 m m e r l. 2)er auf eine ber oben angegebenen Wirten bereitete 2;ommerlteig wirb in eine mit SSutter au^geftridjene ^afferoüe gegeben, mit Slpfeln, bie man mit ber ^ö^^f^urbe gefd)nitten t)at, beftreut unb gebaden. -gjeibentommerl. 9)?an fprubelt 3 ^egiliter §eibenmel)l unb ein wenig ©alg in ein Siter 9)tild) ober gufammengelaufeneg Dber§, gie^t ba§ ©efprubelte fingerbid in eine mit ©djinalg auSgeftric^ene ^afferolle unb bädt Söeigentommerl. 9Jtän fprubelt 4 ^ejiliter 9)tild), 1 ober 2 ©ier, 2 ^egiliter Söeigenmel)! unb ©alg gut ab, giejt ba§ ©efprubelte baumen= bid in eine ftart’ mit ©d)mal3 au^geftridjene ^afferolle unb bädt e§ bei 0berl)i^e fd)ön braun unb ref(^. 9tal)mtommerl. 3)lan fprubelt 4 Söffe! fauren ^al)m mit 4 Söffel 3uder unb 5 lottern ab, mifd)t bie 5 ^lar al§ ©d}nee unb 4 Söffel SBeigenmel)! ba§u, gie^t bie 9Jtifd)ung bünn in eine mit 33utter au§geftrid)ene ^affcrolle, bädt fie wie oben unb beftreut fie mit ^JSanilleguder. 26='