394 9.1^cl)(fpci|cn. — (£infad)e 9Jiel)[)peifen. fiebenbc§, gefal^eneg Söaffer ein. Söenn fie gefoc^t unb abgcfeil)t finb röftet man fie in 9^inbic{)ma4 auf einer ©eite frf)ön braun. ^rbäpfelfjiöbcL 3JHt ^röfeln. SDIan paffiert 6 mittelgroße get’ücßte, gejcßätte ©rbäpfet, mifcßt ein (Si, etma§ ©alj unb fo oiel 9)leßl baju, baß ein loeicßer Seig roirb, unb rollt biefen fingerbirf au§. .^ierauf röftet man feingefcßnittene ^röfel in Butter, ftreut fie auf ben 3!^eig, rollt ben Xeig 311 einem ©trubel pfammen unb fdjneibet biefen ©trubel in gleii^mäßige ©tücfe, bie man bann an ben ©den einbiegt, runb formt, in ©aljroaffer focßt unb mit 33utter unb ^^röfeln abfdjmal^t. 9)1 it roßen ©rbäpfeln. 6 roße, mittelgroße gemafcßene unb gefcßälte ©rbäpfel unb 8 get’ocßte, gefdjälte ©rbäpfel oon gleicßer ©röße merben gerieben unb mit 2 ©iern, ©al§ unb SJteßl §u einem roeicßen Steige gemacßt. 9Jlan formt au§ biefem 3::eige fleine Knobel, focßt fie in ©aljmaffer unb fcßmal^t fie mit geröfteter ober angelaufenen Sröjeln ab. 9Jlit ©cßinfen. SJlan reibt 4 giemlicß große gefottene ©rbäpfel, läßt eine ^anbooll S3röfel in Butter gelb anlaufen, fprubelt ein ®e§iliter fauren 9laßm mit einem Dotter unb einem ganzem ©i ab, f^neibet ge* fottene§ ©eldjfleifcß fein, mifcßt bann alleg §ufammen, madjt oon ber TOfcßung fleine Knobel, gibt fie in ßeißeg ©cßmalg unb bädt fie im 9ioßre. ^rbrt^felnubeln, ©efotten unb geroftet. 4 2)e5iliter 9)M)l merben mit etmag meßr oon gefottenen ober gebratenen, gerbrüdten ©rb= äpfeln, alg bag SJleßl augmacßt, unb etmag ©al§ gemifdjt unb mit ein menig Butter unb 2 abgefprubelten ©iern fcßnell ju SSeig gemacßt. 9)fan fd)neibet biefen Steig §u nußgroßen ©tüden, rollt biefe auf bem bemeßlten Brette mit ben §änben §u fingerbiden, an ben ©nben jugefpißten 9fubeln, fiebet bie Sffubeln in gefallenem Söaffer, feißt fie bann ab, gibt fie gu gelb angelaufener unb ^röfeln, röftet fie ein menig unb ricßtet 1 fie entmeber fo an ober focßt fie oor bem 3lnrid)ten nod) mit ein paar j £öffel faurem 9taßm auf. ©ebaden. 9Jtan bereitet Steig oon 28 SI)ef’a gebratenen, gerbrüdten ©rbäpfeln, 28 ^5)efa SJteßl, 14 Stefa Butter, etmag ©al§, 8 S)ef’a 3uder unb einem ©i, rollt ißn auf bie oben angegebene 3Beife gu 9lubeln, röftet biefe in ßeißem ©djmal^e fcßön braun, gibt fie nacßeinanber in ein meiteg ©efcßirr, ubergießt fie mit 2 ^cailiter SDtilcß, bie man mit 2 lottern unb 3uder abgefprubelt ßat, bedt fie §u, läßt fie int 9toßre fteßen, big fi^ bie gjlil^ eingejogen ßat, unb beftreut fie beim ^Inridßten mit SBanille^uder. ©rbrt^felnorfem 9Jtit stammeln (braun gefdpnorter 9linbe). 5JJlan gerbrüdt einige große gefottene ©rbäpfel, läßt fie augfüßlen, gibt ©alj, 6 SDotter unb 4 £öffel Oberg baju unb mifcßt 3Jteßl nur gan^ leicßt barunter, big bag ©anje fo feft mie 9todenteig ift. ^nbeffen läßt man in