10 58orfcnntntfje. fte gut üerfod^en tä^t. 2tuc^ ba§ SSerbünnen geftaubter ©aucen ober fotc^er, luelc^e burc^ traten ober fünften oon gteifc^ bereitet roerben, nennt ntan oergie^en. ^ei tetjteren mug öfter§ gtüffigfeit na(^gegoffen loerben, roeil fic^ fonft ba§ Jett abjonbert, rooburc^ garbe unb ©efc^mact oeränbert roirb. 3lbfetten nennt man ba§ 3tbfd^öpfen be§ gette§, meld^e§ fic^ beim ftärferen ©infoc^en oon ©aucen ober oon ©aft oon gebratenem Jteifd) abjonbert. 9la(^ bem ^tbfetten, ba§ oor bem 5lnric^ten §u gefc^e^en f)at, t’oc^t man ©auce ober ©aft mit ein loenig ©uppe auf. ^urg einfieben einer ©auce ober 33rüt)e t)ei^t, biefe fo lange auf jät)er §i^e !ocf)en, bi§ fie fi(^ ftarf einfiebet, bat)er meniger unb fräftiger rairb. 33inben (legieren) t)eigt, einer ©peife ©inmad) ober 9^at)mfoc^ (Bechamel) ober @ier beimifd)en, bamit bie oerf(^iebenen Seftanbteite ber ©peife pfammengefiatten, oerbunben ober and) bidlic^ gemacht roerben. Söenn man @ier ober 2)otter etioa§ feigem beimifc^t, fo mu§ man fie oorber mit ein raenig fatter ©uppe ober 9)tild) ober Mtem SBaffer abfprubetn. 9JUfd)t man fie einer fut)len ©uppe, ©auce o. bgl. bei, fo mu§ man biefe roäbrenb be§ 2Bieberbei§mad^en§ rübren unb fie oom geuer nehmen, fobalb ficb 33lafen bilben unb bie ©auce bidlicb wirb. 3J?it öimonenfaft gefäuerte unb mit mehr ©ibottern al§ beim Regieren gefprubelte Ii(^te ©inmacb für gleifcb= ober gifcbfpeifen nennt man ©iertunt’e (Jrifaffee), bie Bereitung frifaffieren. S)a§ Sleifcb mirb au§ ber ©auce getegt unb biefe bann gefeibt unb b^i^ 3^ ben mit etroa§ falter 33rübe gefprubetten lottern gerührt, getter ©aft oom fünften roirb frifaffiert, inbem man ihn feibt mit Simonenfaft fäuert, 3U ben lottern fprubelt, bie man oorber mit ein roenig 9JtebI unb faurem ^abm fein unb fd)aumig gefcblagen b^it iinb nun nod) fo lange auf bem §erbe fprubelt ober mit ber ©cbneerute fd)lögt, bi§ er fd)aumig unb bid roirb, roorauf man bie ©peife fogleicb anricbten unb auftragen mu^. ©eiben b^i^t ß^e bidere ©uppe, ©auce o. bgl. bur(^ ein grobem ©ieb, flare 33rüben burd) ein feinere^ ©ieb, ©äfte ober ©ul§en burcb Seinroanb (geroöl}nli^ ältere ©eroietten), bie man oorber mit SBaffer befeu^tet unb toieber au§gebrüdt b^^t '^'’^b^ grucbtfäfte burcb glanell ober einen gil^fad, ben man falt befeu^tet b^t fließen laffen. ^urcbtreiben (paffieren) beftebt barin, ba^ man etroa§ ^idli(^e§ mit einem ßöffel ober einem fcbroammförmigen, gerippten ^affierbolj burdb ein grobem ^aarfieb ftreidjt, roel(^e§ man, ben fd)malen 9ianb nach oben, über eine ©d)üffel geftellt b^t. 2öa§ nid)t burcbgebt, roirb ^erfleinert unb nod)mal§ burdigetrieben, ba§ loieber ^^^^'üdbleibenbe al§ unbrauchbar entfernt. @efod)te, gefcbälte Kartoffeln für Kartoffelfpeifen ser=