— 4 K. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags»Buchhandlung Carl Fromme, Wien Il/l flis reizendes Damengefchenk, das der empfdngerin unter allen Umftdnden Freude bereiten wird, empfehlen wir »»Fromme's Cleganfe Welf<i, elegant ausgeftatteter und mit Poefien gefdimöckter notizsflimanach. niemand von jenen, die den fdiönen Kalender befeffen, mag ihn miffen. Preis des neueften Jahrganges K 2*40 in heinenband, K 4‘— und K b*— in feinem üederband. Fromme’s Haushaltungs» und Illerkbuch. Ein idiönes Feifgeidienk für jede Hausfrau. 2. Auflage. flIs Vorwort: Allerlei fürs Haus von Ottilie Bondy. SrOfe-Oktav-Format. In gefchmackvollem fxeinenband. Preis K 3‘20, mit Porto K 3’50, in folidem fiederband K 4‘20, reipektive K 4‘50. Gediegene Ausftattung In dreifarbigem Druck auf ftarkem Papier. Der Umfang ift für den ^ahresbedarf berechnet. Zwifchen Deckel und Uorfaöblatt ift eine Seidenfchnur zum Einhängen eines Blattkalenders (20 Heller) angebracht. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen fowie direkt durch die Verlags-Buchhandlung. nn ■■ ■ ■■■ ■ ■ ' ' nn □ □ Silmiiiofitiiiii. 93eftrcben, oorjüglidjen 9tuin 5U betommen, f)flt tn vteler Kretfetr bte Sclbfterseuflung bc§fetben beroorge= rufen. ®od) ift bet ben bieju nötigen ©ffen^en erft red)t SSorfid)t notinenbig, um eine gute unb reine Sompofition 8U erhalten. 3)iefe fRum=Sojnpofttion entfpridht allen 5lnforberungen nach jeber 9ltd)tung '4Jrciö per J5Inftf)d)cn, genünenb für 1 Sitcr guten IHum, 80 h. ^ei 'öor= einfenbutig pou K 1*— ^-rnutuju: fenbuug. .^rebö-^potbefe i. inittciiiiiit, !Hi«i I, ioljer piarM 8 (Palaia giiia). ©egrünbet nor bem Sal)ve 1548. Snterurban=2:clepf)on 20348. □□ , ■■ z □ □ I Sltlen jenen, bie anSVIngenbeftbluerbeu, fri)led)ter 'öerbnuHiig, fiolit unb fonfttgen Störungen beel Crgnnt^= inu^, bie mit ber ©rnährung im fammenhange ftepen, leiben, finb bie rühmlid)ft betannten (gdjiikinarliß „goter IrIis“) beftenS empfohlen, roeld)e nach einem uralten iTlejepte au§ ben heften unb beroährteften firäutern unb fonftigen 9laturprobuften hergeftetlt werben. '4Jrei<< per Irlnfdje K 1*—, .^rcbö='2tpothcfe l iittcllmil, ürn I, goljcr Parkt 8 (galais gtne). ©egrünbet oor bem :3ahrc 1548. 3nterurbam2;elcphon 20348. □ □ nn ■ nn