562 53adit)erf mit gmi^en (Sicim ober lottern. Ober: 9Jlan mifd^t §u feftgef^lagenem D6er§fd^aum feinge^adte 9h'if[e, unb 3SaniUe unb füllt eine ber obigen Sorten mit biefer äRifd^ung. ^htfpnrtttbeltovteiu 9Jlit DberSfc^aum. 9)lan treibt 4 gange ($ier mit 28 Sefa 3dcfer fe^r lang ab, gibt bann 8 Sotter bagu unb treibt noc^ ein rcenig ab, mifcl)t hierauf geflogene 91üffe unb gefto^ene 9)lanbeln, oon jebem 7 Set’a, unb gule^t ©cl)nee oon 4 ^lar barunter, bäcft bie SJiaffe im Sortenreif unb lägt fie ert’alten. Sann burcgfc^neibet man bie Sorte megrmalg, füllt fie mit Ober^fcgaum, ben man mit ge= ftogenen 9]üffen unb 33anillegucfer gemifdjt gat, unb giert fie aucg oben (biircg eine Süte) mit folcgem ©cgaum. (gür ben ©c^aum oerroenbet man ein galbeS ßiter ©cl)lagober§, 14 Sefa TOffe unb 3dcfer nacg @e= fcgmad.) 9JHt ^omerangenglafur. 9Jian rü^rt 9 Sotter mit 35 Sefa 3ucter, mifd)t feingeftogene 9lüffe unb 9}?anbeln gu gleichen Seilen, im gangen 35 Sefa, unb ben ©cgnee ber 9 ^lar bagu, bädt bie 9)laffe im Sortenreif, lägt bie Sorte auSfüglen, übergiegt fie mit ^omerangenei§ unb belegt fie mit in ^omerangenei§ getaucgten galben 91üffen. ^aftauientottcn* 9Jfan mifcgt 5 @ier fd^mer 35anitle gu ber hoppelten ©emidjtSmenge oon gefottenen, paffierten ^aftanien, gibt bann 5 Sotter nad^ unb nacg in eine ©cgüffel, rügrt fie gut unb mif egt bei febem 2 Söffeloolt oon ber SJUfegung unb naeg bem legten ben 9left ber TOfdgung bagu. SBenn man bie SJlaffe eine galbe ©tunbe gerügrt gat, mengt man ben ©cgnee ber 5 5Har barunter, bädft ba§ @ange im Sortenreif unb lägt bie Sorte bann nodg eine Söeile im Ofen nad;trodtnen. SJlit SJlanbeln. 15 Sefa gefdgälte, gefottene ^aftanien, 15 Sefa ungefegälte 9Jfanbeln unb 5 Sefa 3il^'öttat merben fein gefd)nitten unb gufammengemifegt. Sann rügrt man 28 Sefa ^ Sotter redgt gut, gibt Simonenfegalen, 3^^^t ©eioürgnelfen, 9Jlu§fatnug, ©dl)nee oon ‘ 7 ^lar unb ba§ ©emifegte bagu, füllt bie SJfaffe in ben Sortenreif, bäcft fie langfam, lägt bie Sorte au§füglen, buregfegneibet fie, füllt fie mit ^grfidg= ober Sßeintraubenfalfe unb übergiegt fie mit ©lafur. (Sie @e- roürge fönnen megbleiben.) 0d)votme^ltotte* 9)fan treibt 6 Sotter mit 24 Sefa 33anille= gudfer gut ab, gibt ben ©aft einer galben unb bie ©egalen einer aegtel Simone bagu unb rügrt noeg eine Sßeile fort, mifdjt bann bie §älfte be§ ©^nee§ oon 6 ^lar, gierauf bie §älfte oon 26 Sefa ©djrotmegl, bann bie anbere §älfte be§ ©d}nee§ unb gum ©egluffe bie gmeite ^älfte 9Jlegl bagu, füllt bie SJlaffe in ben mit Butter au§geftrid)enen, mit Rapier au§= gelegten Sortenreif unb bädt fie. 3lm anbern Sag roirb bie Sorte gioei= mal burdgfdgnitten, gut mit 9Jlarillenfalfe gefüllt unb mit 3Sanilleei§ über=