168 ©emüfe. 2}on ^arbt (©. 151). Sllart loc^t bie gefc()älten, §u ©tüden ge= fd)mttenen bieten Klippen mit ©uppe raeic^, treibt fie bur(^ ein ©ieb unb binbet bas ^^affierte mit gtei]d)bef(^amel (©. 37). SS ü n © auer ampf er. 9)tan mifcl^t i^n, um feine ©äure gu mitbern nnb bie ^arbe gu r>erfct)üncrn, mit ©artenmelbe. @r roirb mit SSutter gebünftet, paffiert, in SSuttereinmad^ gegeben, mit ©uppe nergoffen nnb fur^ gefüct)t. ^ann mifefjt man fanren 91abm unb Dotter, einen auf je eine ^anbooH rot)en ©auerampfer gerechnet, bap. Ober: 9)]an bünftet ©auerampfer mit SSutter ot)ne jebe anbere 3utat, focf)t inbeffen eine SBaffer au§, !oct)t fie fobann mit 9}ütcf) unb paffiert l}ierauf ©auerampfer unb miteinanber. 2)ann macf)t man auf bem §erbe ^efcf)amel (©. 37) non 931ef)I unb 9)litrf), rüt)rt e§, bi§ e§ bief ift unb tä§t e§ auffodjen, rüt}rt nun ba§ ^^affierte baju, legiert ba§ ^üree mit 2 £)ottern, falgt e§ unb lä^t e§ noc^mat^ auffüd)en. SSon ©d)mänimen. S)ie ©djmämme merben gefd)ält, fein ge= fd)nitten, mit Butter unb ©uppe meic^ gebünftet unb fd)ned paffiert. ^ann ftaubt man fie mit ein roenig 9)let}I, gibt fauren dla^m, bie nötige ©uppe, ©alg unb Pfeffer ba3U unb lä^t fie auffodjen. Ober: ®ie gereinigten, gefd^nittenen ©cf)roämme merben 5 SJtinuten mit SSutter, Pfeffer unb ©atg gebünftet, bann mit S3efd)amel (raie für 9Jtet)Ifpeifen, ©. 37) uermifd)t, langfam meitergebünftet unb erft un= mittelbar cor bem Stuftragen paffiert. SSon Slrüffeln. 9Jtan fd)ätt fie, fi^neibet fie fein unb bünftet fie mit ©uppe meid), morauf man fie paffiert unb mit etma§ brauner, mit rotem Söeine bereiteter ©auce binbet. 33on itaftanien. ©efdjält gefottene ^aftanien (©. 53) merben geftogen, in t)ei§e SSutter gegeben unb ein menig geröftet, mobei man einige Sl^ropfen Söein bajufc^üttet. (3u S^otetetten ober Söitbgeftügel.) ^üree§ oon ^norr§ (Srbfem, Sinfem unb ^laftaniem met)t. SJtan rüf)rt 3 get)üufte @f3töffel @rbfen=, £infen= ober Staftaniem mct)t mit faltem Sßaffer glatt ab, oergiefst ba§ 3lbgerül)rte mit etma§ ©uppe, focf)t e§ burd) 20 SJtinutcn unb gibt, menn nötig, nod) etma§ ©uppe nacl). hierauf gibt man e§ in l)eige SSutter nnb oerrüt)rt e§ fein. SJtan fann e§ bann abfdjmal^en ober mürben mie bie anberen 'jpürceS. ober ftartoffdn, 9)1 it SSutter. ®ie ©rbäpfel merben mit menig Sßaffer gef'od)t (©. 52) unb mit il)rer ©cl)ale (in ber 91tontur) ober gefdplt unb nod) Ijeijj smifdjen eine ©croiette in bie ©d)üffel gegeben, ober fie merben rot) gefd)ätt, in ^unft gefod)t unb ebenfo angeridjtet. 9)lan feroiert frifdje ober ©arbeiten^ ober aud) ^lräuter= butter befonberS ba5U.