I <5uppenfpei[en. 1)9 gejd)ä(te itnb luürfetig ge[cf)nittene (Srbäpfel baju, t’odjt fie iDeicf), lüür^t bie ©uppe mit S)]ajorart ober mit 2;t)i)mian unb @f[ig unb gibt ©emmet= über ‘örotidjnitten ’f)inein. 9Jtan fann aud) iötutmurft ba^ugeben. 9JUt getben 9tüben, (Einige rot) gefd)ätte unb blätterig ge[d)nittene ©rbäpfet unb ein paar nubelig gejc^nittene gelbe 9tüben bünftet man mit ©lippenfett unb feingefc^nittener ^^eterfitie ab unb t’od)t fie bann mit ©uppe meid). 93or bem Ütnric^ten f’ocf)t man mürfetig gefc^nittene ©emmet bamit auf, üt)ue bie ©uppe p rüt)ren. 9Jtit @iern. 9)tan bereitet bie ©uppe roie oben, aber nur oon (£rb= äpfetn, gibt beim 9tnrid)ten ein paar bünnbtätterig gefd)nittene t)artgefottene ®ier unb ebenfo gefd)nittene geräucherte 2öürftct)en hinein unb ftreut ^^feffer barüber. 93on 9)taggi§ ©uppentabtetten. 9Jtan täpt 2 gerbrücfte Itabtetten oon 9Jtaggi§ ^artoffetfuppe in beiläufig 3 ®ef’a 93utter antaufen, oergieht fie mit IV2 Öiter tattern Sßaffer, tä^t fie auffochen unb biirct) 10 bi§ 15 OJtinuten roeiterfochen unb gibt beim 9tnri(^ten geröftete 93rot= über ©emmetinürfet hinein, 0chU:)ammftt^^e« ©inen ^etteroott frifd)e ©uppen= ober©tein= pitje, Otei^fer, SOtorchetn ober anbere ©chmämme reinigt man (©, 51), roäfcht fie unb tä|3t fie auf einem ©iebe abtropfen, %ann fd)neibet man fie mit bem 3öiegemeffer gröbtich unb bünftet fie anfangs im eigenen ©afte, bann mit 93utter, ^eterfitie unb ein inenig ©at§ unb ^^feffer, ^nbeffen bereitet man getbe 93uttereinmach unb oergiejjt fie mit ©rbfen^ maffer ober Söur^etbrühe, gibt bann bie gebünfteten ©chmämme hinein, tä^t bie ©uppe auffod)en unb richtet fie h^ß^-’nuf über geröfteten ©emmet= mürfetn an, 9)tan fann fie anftatt mit Pfeffer mit Sldimmet mürben unb beim 91nrichten mit einem IDotter abfprubetn. ©betpitge (©hampignonS) fd)ätt man, fchneibet fie btätterig unb bünftet fie mit ^^utter, ^eterfitie unb Simonenfaft, ^^^beffen bereitet man tidite 33uttereinmach, oergiejät fie mit ^aftenbrühe, tod)t bie ©chaten barin aus unb feit)t bie ^rühe, ®ann gibt man bie gebünfteten ©chmämme in bie gefeit)te ©uppe unb tegiert biefe beim 9tnrichten mit ^rebSbutter unb einem Dotter, 9)lan gibt 91eiS, 9teiSmeribon 0, bgt, ba5ii, SSon getrocfneten ©chmämmen. 9)lan mäfdjt eine §anbr»oIt getrod'nete ©chmämme mehrmatS gut auS, brüdt fie auS unb focht fie in gefatjenem 5föaffer. ®ann bereitet man gelbe ©inbrenn, täf)t feingefdjuittene ,3miebet barin antaufen, gibt bie ©chmämme mit ihrem Sßaffer, ein menig 2:()i)mian unb ein Öorbeerbtatt bagu, täf3t bie ©uppe gut nerfoihen unb fäuert fie mit ©ffig, 9Jian gibt gemöhntid) §eibenfter§ baju. ©ine gang tid)te ©inniach oon Butter ober 9tinbf(hmatg oergiejgt man mit ^eterfitienmaffer (©, 30), fatgt fie unb lä^t 7*