501 9J?e^(fpeifen. — (iJermfpeifcn. SüffeboU 3)lanbeK §ajelmig=, ober S^oftnenfüüe (©. 82 uub 83) ober geftogene, mit geguctertem Ober§ unb 3^ott gemifdjte 9^üffe ober gebünftete, pajfterte, mit Ötofinen ober 9tum gemif(^te älpfel ober gebünftete 33irnen ober 9)tariHen, fc^tägt ben Steig oon beiben ©eiten über ber ^ütte gufammen unb legt bie ©trie§etdf)en mit ber su[ammen= gefrf)Iagenen ©eite auf ba§ 33ted). 2öenn fie gut gegangen finb, raerben fie mit @i beftrid)en, gebacfen, bann mieber be[trict)en unb mit 3octer beftreut. 91?it 9Jlot)n= ober ^ftu^füUe. 3Jlan bereitet abgefcf)Iagenen Seig oon 28 ^ef’a 9Jtef)t, 2 ober 3 lottern, 7 SDef’a ©d^malj ober 14 3)ela Butter, einem ^egiliter SJlilc^, 2 ®efa ®erm, etma§ ©at§ unb ou§, fd)neibet it)n p oierectigen ^terfcf)en, ftu^t bie ^te(fc{)en an einer @rf’e ab, beftreidjt fie mit 9^ug= ober 9Jtot)nfütIe (©. 83) unb rollt fie, an ber abgeftu^ten ©eite be* ginnenb, gufammen, biegt fie §u Slipfein, legt biefe auf ba§ mit Butter beftricl)ene ^adbled), bedt fie gu, lä^t fie aufget)en, beftreic^t fie bann mit @i unb bäcft fie im S^tobre. Ober man macht bie Gipfel oon abge^ tviebenem 2Seige (©. 80) unb füllt fie mit 9^üffen, bie man beim ©togen mit SJlitd) befeud^tet unb bann mit 3^it unb §onig gemifct)t l)cit. Silit ©alfe ober SHanbelfülle. SHan macht mürben (ober abgefcl}lagenen) |)efenteig (©. 80) oon 14 ®el’a Butter, 14 ®e!a SDlehl, 2 lottern, einem Söffeloolt aufgelöfter, gegangener §efe, einem Söffel Dber§, ©alg unb fch^^ibet ihn, nachbem man ihn ba§ le^te SHal auSgetrieben h^t, gu tleinen, an einer ©de abgeftut^ten 3’led(hen, beftreicht bie ^led(hen mit SJiarillen= ober §imbeerfalfe ober mit SHanbelfülte Sir. I (©. 82), rollt fie gufammen, formt fie gu Gipfeln unb lägt fie auf bem nid)t beftrichenen Bleche langfam gehen, ^ann beftreicht man fie mit ©ibotter, beftreut fie mit geftogenen SHanbeln unb 3^der unb bädt fie furg, aber bei giemlid) ftarfer §ige. SHit Slofinenfülle. SHan gibt auf ^ledcgen oon loie oben be= reitetem au§getriebenen Hefenteig Slofinenfülle (©. 83), rollt bie g^ledcgen gufammen, formt fie gu Gipfeln, bädt biefe, beftreicgt fie bonn mit 2Baffer= glafur unb beftreut fie mit Slni§. SJlit Slofinen unb SJlanbeln. SHan macht Hefenteig ohne ©i mit gutem Dber§ unb etroa§ 33utter unb fnetet gefchälte, geflogene SHam beln, Slofinen unb ein wenig oon geflogenem ^ngraer, SJlu§fatbtüte unb feingef^nittenen Simonenfegalen bagu, treibt ben SSeig au§, fegneibet ign gu ^ledcgen, rollt biefe gufammen unb formt fie gu Slipfeln, bie man auf= gegen lägt, bann mit ©i beftreiegt, mit SJlogn unb 3uder beftreut unb bädt. SJlit ^orintgen. SHan mifegt giemlidg feften Hefenteig mit 9Beim berln, treibt ign au§, fegneibet ign gu ^ledcgen, rollt bie gled^en gu=