©ebünftete? ^leifd) imb (^ingemnd)le§ 255 bünfteteu §ü()uern, bie man bann ^erlegt muidjtet nnb mit gebünftctem 9?ei§ ober 9tei§manneln (0. 173) garniert. .s^')iit)n ä la Marengo. ©in fc^öne§ §u!^n mirb gepnt3t, eingefallen unb sertegt. 9)a§ ^nnge (§at§, untere ^tügefgtieber, Silagen, Seber) bratet man mit 33utter nnb Sßursetn rafc^ ab, nergiegt e§ bann mit nie! Suppe (ober Söaffer) unb läpt e§ über eine Stunbe au§foct)en. ®ann bratet man bie übrigen ©tücte mit 33utter rafcf) bräuntict) an, gibt fie in eine ^affe= rotte, übergiegt fie mit bem gefeitsten Stu§get’o(^ten unb lägt fie bünften. ^nbeffen bünftet man 3 bi§ 4 ^arabie§äpfel ot)ue ©aft unb ^erne (ober eine entfpredjenbe SHenge non paffiert eingefottenen ^arabie§äpfetn) mit einem 33iertettiter gutem Slotmein unb gibt fie bann aucg in bie ^afferotte. Sßenn ba§ §ut)u faft meict) ift, legt man e§ t)erau§, nerbidft bie ©auce mit einem ©gtöffet Stiegt (ba§ man mit ein menig t’alter ©uppe abrügrt, ege man e§ gineingibt), lägt fie nerfocgen, ftreicgt fie burcg ein ©ieb, gibt fie mieber über ba§ §ugn, gibt ein paar gefcgätte, in nier Sieite geteilte Dtioen bagu, tagt ba§ ©ange nocg eine 93iertetftunbe bünften, ri(gtet e§ an unb garniert e§ mit fteinen, mit S3utter gebünfteten ©gampignon§. Lügner mit ^ i p i a n f a u c e. Stlan röftet eine §anbnoE Slugf'erne unb ebenfooiete Stlanbetn in einer Pfanne nur fo tauge, bi§ bie ©dt)aten abfpringen, mifcgt fie mit einem ^ucge ab unb reibt fie auf ber Stlanbet^ mügte. ®ann fcgneibet man eine feine ©emmet mürfetig, röftet fie mit 53utter braun, ftögt fie im SJlörfer unb gibt fie ^u bem ©eriebenen, mifcgt eine Stlefferfpige geflogenen ^aprifa barunter, gibt eine ©emürgnette unb ^teifcgbrüge bagu unb oerrügrt ba§ ©an§e auf bem Reiter gu einer glatten ©auce, bie man gut oerfocgen tagt unb bann über mit S3utter gebünfteteg, §ertegte§ ©eftüget gibt. ^apritagügner. SJlan fcgneibet bie ^ügner in üier ^eite, fat5t fie, bünftet fie mit S3utter, oiet dub einer 9Jlefferfpit3e ^aprifa im eigenen ©afte unb to^t fie bann mit 3^2 ^ejititer faurem Slagm auf. Ober man fprubett ben Slagm mit 2 lottern ab, gibt ign über bie gebünfteten §ügner, rügrt, bi§ ba§ ©anje geig ift, unb ricgtet e§ in einem SleiStranje an. Ober man bünftet bie §ügner mit oiet Butter ober ©pedt unb Stiebet, bi§ igr ©aft eingegangen ift, ftaubt fie bann mit ein menig Stiegt, nergiegt fie mit 3 SSegititer ©uppe, gibt, menn fie mürbe finb, 3 ^ejititer fauren Slagm unb eine Stlefferfpige ^aprifa bagu unb tagt bie ©auce auft’ocgen. ^outarbe mitSlagmfaucc. Stlan binbet ein f ette§ junge§ §ugn in ©pedfcgnitten, bünftet e§ mit Söurgetn, ^teifcgabfalten, etroa§ ©uppe, SBein unb Simonenfaft raeig unb meicg, feigt ben ©aft, macgt tilgte ^utter= einmal, oergiegt fie mit bem ©afte unb ber nötigen ©uppe, gibt guten fauren Slagm bagu unb tocgt ba§ gertegte §ugn bamit auf.