^[Ral^rjeiten. 706 ©abelBein ^erau§, löft am Glaube ba§ gleifc^ r»om ^riiftbein, reigt auc^ biefe§ ^erau§ unb fc^neibet ba§ ^ruftf(eifd) in einige ©c^nil3d)en, trennt fobann ba§ fteif^tofe §at§ftüd nom Etüden unb fpattet biefen in jmei Seite. Sann legt man in bie erwärmte ©c^üffel guerft bie beiben 9^üden= l'tüde, um biefe bie Siegel unb gtügel unb oben barauf ba§ roieber gufammengefc^obene gteif(^ be§ ^ruftftüde^ unb gie^t ben au§geftoffenen ©aft über ba§ ©ange. ^ei größerem ©eftüget fc^neibet man auc^ bie @ct)enfetftüde beim ©etenfe burd). ^ei gafanen u. bgt. löft man bie lieget mit einem ©ct)nitte oon oben unb einem oon unten ab unb fd)neibet fie beim ©Hebe entjroei. Sann nimmt man bie ^J^ügel fel)r Hein t)erab, bamit fo oiel S^^ifd^ al^ möglich beim ^ruftftüd bleibt, brel)t bie ©abel= beine au§ unb fd)neibet nun ba§ ^ruftftüd mit einem ©c^nitte feitroärt§ oom 9f\ü(fen. hierauf wirb ber 9^üden mit einem Duerf(^nitte oom ,g)al§' gerippe getrennt unb nac^ ber Sänge gefpalten. Sa§ ^ruftfleifc^ fd^neibet man nac^ ber Sänge mit einem fel)r fc^arfen 9Jteffer in mel)rere bünne ©d)nitten. Sin jeber berfelben foU etma§ oon ber §aut bleiben. 9Jteiften§ mirb ba§ ©eflügel auf ber ©d)üffel wie gang gufammengelegt unb ba§ gufammengefc^obene gleifc^ be§ S3ruftftüde§ oben baraufgegeben. S3ei Jafan, §afel^ul)n, @c^nee= unb S3ir!t)ul)n legt man bie gefie= berten ^öpfe mit auf. S3ei S^bian, ©änfen, ©nten u. bgl. großem ©eflügel fc^neibet man ba§ S3ruftfteifd^ oom ©erippe unb gerlegt e§ etma§ fc^ief in Schnitten, fc^neibet aud^ ba§ ©(^enf’elfteifd^ in ©tüddl)en unb bebed’t mit bem meinen gleif^e bie bergartig in ber ©d^üffel aufgelegten anberen ©tüde. kleinere ©nten beljanbelt man mie ^ofanen. Söenn ©eflügel falt feroiert wirb, fo legt man e§ mie ba§ marm feroierte auf unb bebedt bei größerem ©eflügel bie auf bie ©d^üffel gelegten anberen ©tüde mit ben bünnen ©d^nitten oom S3ruftfteifd) ober bei Qnbian abmec^felnb mit biefen unb ©tüdc^en oom bunl’ten ©djenfelfleifd), ober man löft bie größeren gieifd^ftüde oom ©erippe, fd^neibet fie gu fcl)önen ©tüden unb legt biefe gierlid^ auf. Sie fleif^loferen Seile f’ann man auf anbere Sßeife oermenben. SJtan garniert faltet ©eflügel mit Stfpif ober kugeln oon gefugter gril’affee ober Sßürfeln oon gefugter Seber^ ober Sßilbbretfafd) (©. 180) u. f. m. ^albgfopf. SJtan fd^neibet bie §aut am ©djeitel l’reugroeife auf, fpaltet bie ©djäbell’no^en, nimmt ba§ §irn mit einem Söffel l)erau§, fd^neibet bie Dl)ren meg, gerlegt bie übrigen .§aut= unb gieifd)teile in fcl)öne ©tüde, gibt biefe auf bie ©c^üffel unb legt bie Dl)ren unb bie abgewogene, in einige ©tüde werfd)nittene 3unge in bie SJlitte. Sa§ §irn mirb mit iPfeffer unb ©alg beftreut unb gefonbert angerid^tet. 1) gjiit einer Sranfd)ierfd)ere, mie fie in g^ranlreicf) unb ©nglanb üblid) ift, fann man ©elenle unb ©erippe fd|ön unb Ieid)t burd)fcbneiben.