658 (gini'ieben imb 9(ufbemnl)ren ron 9]a^rung§mitteln. aber ebenfalls gefotteneS SBaffer unb legt fie, tnenn fte erfattet finb, 5um ^^(btropfen auf ein ©ieb.^) ^blan !üct)t für ein ^ilo gef(^älte, entfernt geroogene 5^ücf)te ein ^ifo oom feinften (om beften 2ßürfef§ucfer) mit einem Siter SÖaffer, bis er ffar ift, fügt bann bie grücf)te in bem auffieben, nimmt fie f)erauS, gibt fie in einen Si^opf, fo(^t ben ^ocf) einmal auf unb gie^t if)n f)ei§ über bie g’rücf)te. 3Benn er mieber ert’altet ift, brü(it man ein 33Iatt meines Fließpapier fo auf ben Srud)t ßerauS- fteßen unb non ber ßuft getroffen werben fann, unb becf’t ben S^opf §u. 5(m näcßften Sage gießt man ben mieber flüffiger geworbenen ob, fod)t ißn, bis fi(^ fein ©cßaurn mef)r ßerauSfiebet, unb gießt ißn aber= mafS ßeiß über bie F^^ücßte in ben Sopf. 2fm britten (ober aucß oierten) Sage focßt man i^n mieber ffar, faßt bann bie F^'ücßte einmal mit bem 3uder auffieben unb bann auSfüßlen, legt fie Ijierauf in bie @läfer,‘'^) läßt ben 3itder bis §um 33reitlauf einfocl)en unb gibt ißn, wenn er mieber erfaltet ift, über bie F^ücßte, bie oon bem ä^^cferfaft ganj bebecft fein müffen. (Sollte ber einigen Sagen mieber bünn geworben fein, fo muß man ißn abermals bis gum ^reitlauf einfod)en. .^at er fid) 5U feßr eingefotten, fo gibt man geläuterten ä^icf^r baju. (Ser 0aft fotl auf ber gi^fc^^age 40 ©rab 3^<^ß^(96l}alt geigen.) ^ei jebem Sluffocßen muß man mit in ßeißeS Söaffer getaucßter Seinmanb baS am 9^anbe beS @efd)irreS eingelegte megmifcßen, benn wenn bie auSgefcßiebene Säure mieber mitgefocßt wirb, geraten bie F^nid)te in ©ärung. SieS gefcßießt aud), wenn man fie in bie ©läfer gibt, eßc fie genügenb eingefocßt finb, ober wenn fie mäßrenb ber Seßanbtung ber £uft auSgefeßt waren. bie 81t gären an, maS man am Srübmerben beS SafteS erfennt, fo focßt man ben fd)äumt ißn rein ab unb gibt ißn mieber über bie eingefodjt unb gu oft ge> 0 9Jian barf bagu nur foicbe ©iebe unb ®efd)irre nerroenben, in mcld)c nie; nmlS etwas F^ttbaltigeS gegeben würbe. 3lud) barf man feine ner5innten @cfcf)irre gebraud)en, weil bieF«rbe mand)er Früd)te burd) 3mn neränbert wirb. Sn 63cfäf5en üon 9Jieffing ober Siupfer barf man ©ingefotteneS nid)t ftel)en taffen, weil Felder unb ©äure ©rünfpan erzeugen. 2) Um bie Früd)te gegen baS ‘:ilnlaufen gu fcbütgen, fcbwefelt man bie ©läfer, in bie fie gelegt werben fotlen. Sagu bängt man in jebeS ber reinen, trodenen ©läfer an einem S)rabt ein gentimeterlangeS unb ;breiteS, in gefd)inoIgenen @d)wefet getaud)teS, brennenbeS ^einwanbftüdd)en unb bebedt baS ©taS mit einer Unter; taffe, ©obalb ber Sd)wefet abgebrannt ift, entfernt man baS Seinwanbftüdd)cn, bedt bie ©läfer, weld)e blau angelaufen finb, gu unb füllt fie erft nad) einer 3licrlelftunbe. 3) Um bie ©ärung gu oerbüten, fann man gleich anfangs bei je einem ^ilo Dbft ein balbeS ©ramm ©aligolfäurepuluer mitfod)en, bocb wirb, wie fd)on er; wäbnt, bie 58erwenbung non ©aligi)lfäure beim @infod)en ber Früd)te oon ärgt; lieber Seite nid)t gutgebeipen.