©cmüfe. 147 T ©etvoctnete grüne Sßorräte) lä^t man über ^Jkdjt in faltem Söaffer (je 1 SDe^Uiter ©rbjen in 1 ^e^iliter 3Ba[fer) anjcl}ineüen, gibt fie bieranf famt bem Söaffer gu Untier in eine ^^a|ferü^^e, bünftet fie unb bereitet fie bann meiter inie bie frifoben. 'ip f t ü cf e r b f e n (© p a r g e t e r b f e n), ^ünne grüne (Spargelftämme merben 511 erbfengro|3en 0tüdct)en gefct)nitten nnb nüe bie (Srbfen bereitet. feiet)fetterie. 9)lan nerfür^t bie 33fattrippen (mie ^ng. 24) unb fct)ätt bie Söiirgefn forgfäftig, ot)ne bie ^tätter abgutrennen. ®ann brüt)t man bie Setterie mit fiebenbem Sßaffer ab, übergief)t fie mit fattem unb täf3t fie abtropfen, gibt fie hierauf mit fetter Suppe, (fctben 9tüben, ^fefferförnern unb Scifj in eine S^afferoüe, bebeeft fie mit einem ^^tatt ^(jSapier nnb bem S>ecfet, bünftet fie, bi§ man fie teict)t burct)ftect)cn fann (ungefähr 2 ©tnnben), nnb übergiefst fie beim Stnrictjten mit 33utter' fance, gu ber man ben Saft nom fünften gegeben bat. Scbmargnuir^etn (Scorzonere). ällan febabt it)nen bie ,f)ant ab, tegt fie in mit (Sffig gemifct)te§ Sßaffer, fetjueibet fie bier’anf in Stüde unb biefe bann nnbetig, mdfebt fie in reinem Saffer aii§, bünftet fie mit etma§ Suppe, Satj, Simonenfaft unb Butter in einer ^ugebeeften Slafferotte meict) unb gibt fie mit ihrem Safte in 33ntterfauce. Ober: Silan fiebet fie, ftatt fie 3u bünften, nnb gibt fie in S3utterfauce mit ^eterfifie unb ^^feffer. §afer= ober Sßeipmnrgetn merben mie bie Sd)mar3mur5etn, 3u cf er murret n mie bie Sct)mar5mnr5etn ober mie Sparget bereitet. Stact)i§. SOIan bürftet bie fteinfingertangen, fpirafförmigen Anoden beim Sßafcben rein, fiebet fie mit Sat5maffer, bi§ man ihnen ba§ §äntcben abjieben fann, nnb bünftet fie bann mit S3utterfauce fertig. Slerbefrübcben, bie im SÜ>inter am febmaefbafteften finb, über^ focht man, um fie fchäfen §u fönnen, foefjt fie bann in 33utterfauce mit 'ipeterfifie unb Pfeffer fertig unb gibt fie af§ ©arniernng ^u Slagout, Sfoteletten u. f. m. Sllona'trettiche merben gepult unb gemafdjen, mit Suppe, etma§ Salj unb '»Pfeffer gefocht unb in S3ntterfauce mit peterfifie gegeben. (öcbünftctc 0cmüfc. (Sebünftete ©cmüfe finb fdjinacfhafter af§ gefottene, meit ihnen ber Saft nidjt entzogen mirb. Slübenarten unb Stob! überbrübt man nor bem fünften mit fiebenbem Sßaffer unb fäf3t fie 5 Sllinuten ftehen. härtere (Semüfearten merben nur gemafd)en. 3ud’ererbfen. SJIan bünftet fie mit S3utter, peterfifie, 10*