598 S3acfinerf. — SSäcfereien mit §onig. nelfen, ^fi ®efa äitntblüte, '^k 2)efa einem ®eta ©ternaniS, einem ®efa gen)ü^nlid)em 2tni§ unb einem tialben ^efa 9leugeroür§ unb bie groeite |)älfte non ^/i ®efa 91atron leicht bagumengt. hierauf nimmt man bie beiben 2:eige auf ba§ Srett unb nerarbeitet fie gu einem feften Steige, treibt biefen ^eig ftüctroeife f(^tna(^ fingerbicf au§, tnobet man Ü)n ftarf met)len mu^, fti(^t it)n mit runben formen au§ unb bäctt bie auSgefto^enen ©tücfe bei mäßiger §i^e auf bem mit 2ßad)§ beftrict)enen ^le^e. Söenn fie au§getüt)It finb, über§ief)t man fte mit ©iineiggtafur (©. 88) non 3 @i= roei§ ober mit Simonenglafur (©. 86) unb lä^t fie an ber Suft trocfnen. 9Jian tä^t ein t)atbe§ ^ito §onig unb ein !^albe§ 5liIo miteinanber auffieben, mifcf)t bann ein l)'^lbe§ ^ito 9Jtet)t ba§u, arbeitet ben 2^eig gut ab unb gibt babei nacf) unb nac^ bie fein= gef(^nittene ©cf)ate einer Simone, 2 ®efa feingefd)nittene§ 3i^^^'onat, 8 ©ramm Qngroer, 8 ©ramm äi^^t ^efa $ottafct)e unb 7« Siter 9tum öa^u. hierauf bectt man ben Seig gu, ftellt it)n in ben falten Kelter unb Iä§t it)n 8 Sage rutjig ftet)en. Sann tnirb er fteinfingerbicf au^getrieben unb §u ©tücfen gefd)mtten, bie man mit abgewogenen 9)lanbeln belegt unb bei gleirf)mä§iger Sßärme bädt. SeBjeltBufferln* 9)fan rüt)rt 10 Sefa 3ufa unb 2 Sotter rerf)t gut unb gibt na(^ unb nai^ 2 Sewiliter falten |)onig, bann wiemlicl) oiel 3imt, ©eroürwnelfen unb ^omeranwengeru(^^ unb gule^t fo oiel 9)let)l bagu, ba§ man einen wiemli(^ feften Seig erl)ält, ben man auStreibt, fleiu au§= fticl)t, mit ©iroei^ beftreicf)t unb auf bem mit 3Bac!^§ beftrid)enen ^ledje bödt. Ober: an lä^t ein f)albe§ ^ilo §onig mit 15 Sefa 3nder auf= fteben, nimmt il)n oom geuer, mifc^t 2 ©j3löffelooll guten ^ranntmein, Simonen* unb ^omeranwenwucfer, 3i^^'^t ©emürwnelfen, 9teugemürw unb ein l)albe§ ^ilo ©emmelmel)! bawu unb fd)lägt ben Seig ab, bi§ er fid^ oom Söffet löft. Sann becft man d)n gu unb lägt il)n über 91ad)t ftegen. 2lm näd)ften Sage treibt man ign mefferrüdenbid au§, füd)t ign gn Sufferln au§ unb bädt biefe auf bem mit 9}let)l beftaubten ^lecge bei mägiger §ige. 0t^ifteCtt^ 3Jlan lägt 2 Sewiliter §onig auffieben, gibt 8 ©ramm 3imt, 5 ©ramm ©eroürwnelfen, 5 ©ramm 9feugeroürw, 15 Sefa 3«der, 15 Sefa feingefcgnittene 9füffe unb 5 Sefa feingefcgnittene Slrancint bagu, mif^t 30 Sefa SJtegl nur lei^t barunter, lägt biefen Seig au^füglen, fnetet ign bann auf bem ^rett unb lägt ign über 9tacgt in ber rcarmen tücge ftegen. 2lm anbern Sage treibt man ign bünn au§, fcgneibet ign gu ©cgifteln, bädt biefe auf bem mit ®ad)§ beftricgenen 53le(^ im fügten 9logr unb beftreicgt fte bann mit SBaffer. Ober: 9}fan macgt Seig au§ 30 Sefa SOlegl, 15 Sefa 3imt unb ©emüranelfen unb geigem §onig na^ 33ebarf, treibt ign flein*