16 33or£eiintnii'[c. ne{)men, legt man e§, mcnn man e§ ausgenommen t)at auf ben dürfen, ]d)neibet bie §aut längS beS '^ruftbeineS auf, fie uad} beiben ©eiten Dorfic^tig Ijevuuter, fpattet baS (5)abelbeiu, (oft baS ^^ruflfteifd) mit einem feinen 9Jteffer oom ©erippe, trennt bie beiben ©tüd’e, auS benen eS beftet)t, unb fd^neibet bie ©el)ue am unteren ©tüde meg. ^döenn man baS gleifc^ fpidt, mirb baS feine §äutd)en nid)t abgelöft. Um baS 33ruftfteifdj non .^üt)nern mie Ilütetetteu fcf)neibet man mie beim oben beim glüget ein, fa|3t ben gtuget feft au uub reipt if)u unb mit if)m bie tjalbe ^ruft t}erauS. 2)aSfeIbe tut man auf ber anbern ©eite. 3Jtan §iet)t nun bie §aut ab, töft bie unteren gtügetglieber ab, fd)abt baS am gteifd)e getaffene ©lieb ab unb ftopft baS Jleifd) wie ^otetetten. 2)aS SluSlöfen oon ©eftügel für © eflügetrourft (©alantine). S)aS gepupte Sier mirb am Etüden ber Sänge nad) auf= gefdjuitten unb ausgenommen. ®ann fcf)abt man mit einem Keinen, 10. fd)arfen SJleffer baS gleifd), roeil eS an ber §aut gelaffen merben mup, oom ©erippe, roobei man trad)te, bie §aut nid)t gu 5erreigeu. ®en §ulS unb baS erfte ©lieb oon Jlügeln unb ©d)enl’eln Ijadt man ab. 35om gmeiten ©liebe löft man wnb teilte auS unb §ief)t bie §aut in ben Körper. 2)ie ©teilen, rao menig ober gar lein gleifd) an ber §aut ift, belegt man mit ©tüden, bie man an fleifcl)igen ©teilen abgefcl)uitten bat, bamit bie gleichmäßig bid mirb. .^ierauf mirb ber Seib gefüllt unb gufammengenäbt. SDaS Sluffangen non ^lut. 9Jtan hält baS abgeftocßene 2::ier, ©ans, Saube u. f. m., an ben <&öbe, bamit baS ^lut bei ber ©tid)munbe abfließen fann, fängt baS ^lut in einer ©cßale, in roelcße man ein menig t’alteS Söaffer, 9)Ulcl) ober ©ffig gegeben bat, auf, unb rüßrt eS fogleicl), bamit eS nicßt ftodt.