9ial)m[c^aum, @eful5te§, ©efroreneg. 612 ^ i § f u i t f a u m. (9Jlit roi)en SDüttern.) 9Jlan rüfjrt 6 hi§ 8 Dotter mit 15 ®efa feingeftogenem 3ucter eine tjatbe ©tunbe, gibt bann ein ^I)efa mit 3)tild) aufgelüfte ©elatine, ©(^aum non 4 ®e§ititer Dber§ nnb 3 Söffet ?l]ara§cf)ino bagu, ^äuft ba§ ©ange in eine ©ta§fd}üffel, täf3t e§ füllen unb garniert e§ mit Söinbbnfferln. Oiiifftfdjer ^^ubbing. Sltan töft 2 S)efa ©elatine mit 9)litc^ auf, gibt 2 ^egititer Dber§, 12 Dotter unb 10 ®efa 3uder bagu unb fod)t bie 9)lifd)ung 311 ©reme, gibt, mät)renb bie (Sreme an§füf)It, 3^tcter, Oium unb 7 ^etü Slofinen baju, rüt)rt, menn fie gang t’alt ift, ©d)aum non einem t)atben Siter Cber§ barunter, täj^t ba§ ©an^e in einem mit 33isfuit5 aufgelegten 9}lobet futgen unb ftürgt ef. (iJeful5te duittencremc* 9)lan bereitet ©reine non 4 ^e^ititer Oberf, 6 lottern, 2 S)e3ititer Cuittenfaft, 3^^^^^' einem ^efa ©elatine, tä^t fie unter 91üt}ren auffüt)ten, mifd)t fie t)ierauf mit ©djaum non 4 ®e§ititer Dberf, tjäuft bie ?3lifd)ung in eine ©d)üffet, tä^t fie füllen unb beftedt bann bie ©utje mit tteinen .g)ot)tt)ippen. ^eful^te 3(urtna^ci*emc» 9)lan bereitet ©reine non 4 ©ierfd)aten nolt ©aft non eingefottener 3tnanaf, 4 lottern, 8 ©ramm aufgetöfter ©etatine unb 311^^^^' riad) ©efdjinad, tä^t fie gan^ fatt inerben, mifd)t bann feften ©d)aum non 4 2)e5ititer Dberf fomie fteininürfetig gefdjiiittene 2tnanaf bagu unb tä^t bie 9)lifd)ung in einer ©djüffet fut^en. (^cfnljte ^^omevan5cncrcmc* 9)lan bereitet ©reine non 21 2)efa 3ucfer mit ©aft unb ab geriebenem ©erud) einer ^omeranje, 2 ^ejititer ^löaffer unb 5 ^Jiottern, gibt, inät}renb fie auftüt)tt, 2 ^3)efa ©etatine nnb, inenn fie t'att geinorben ift, 4 ^ejititer gu ©d)aum gefdjtagenef, mit ©od)enitte röttid) gefärbtef Dberf ba^u, tagt baf ©an§e in einem 9}lobet in ©if fut§en unb giert bie geftürgte ©utge mit eingefottenen grüdjten. Ober: ?Dlan gängt einen tteinen ^ugpetmobet in einen grögeren, füttt ben 3^1^Söafferfutge (fiege biefe) auf unb tagt biefe ©utge ftoden, nimmt bann ben fteineren SJiobet gerauf, füttt ben teeren 9taum mit mie oben bereiteter ^omerangencreme oott, tagt aiicg biefe futgen unb ftürgt baf ©ange. 9[)lan tann aucg einen gemögntidjen 91tobet mit einem ©pieget oon Sßafferfutge anfgiegen, biefen mit grüdjten be= legen unb barüber bie ^omerangencreme einfütten. 5ltf ©efrorenef. SJtan rügrt ©aft oon 2 ^omerangen unb 4 Dotter auf ©tut, bif baf ©erügrte bid mirb, mifdjt, mägrenb ef auf= fugtt, ein ^efa aufgetöfte ©etatine unb 21 ^efa 3«der mit $omerangen= gerud) bagu, rügrt, menn bie ©reme fatt ift, 4 3)egititer gu ©d)aum ge' fdjtagenef Dberf barunter unb rügrt fort, bif baf ©ange mie ein ^if= fuitteig mirb. S)ann füttt man ef in bie ©efrierbüdjfe unb beganbett ef mie ©efrorenef, ftürgt ef gierauf unb garniert ef mit gefdjaumtem Dberf.