©uppenfpeifen. 100 l'ie gut uerfiebcu. ®anu gibt man in gejatgenem ^iöaffer gef’ocf)te @rbfen= nocfert Iiinein ober jeroiert fd)iftetig‘gefd)nittene§ Semmelpfanjet bagu. Hüiittitcl= ober ($inbreimf«V^c« ?J]an madjt eine fette @in= brenn oou 3 ©fjtoffetüod 9vinbfd)tna(5 nnb bem nötigen 3)let)te, rüt}rt fie, bi§ fie bnnt’etbraun ift, gibt Rümmet baju, oergiept fie mit fiebenbem gefal5enen SBaffer ^iemlid) bünn nnb täpt fie eine t)albe Stnnbe fod)en. ^Dann mirb fie gefeif)t nnb mit geröfteten ©emmelnnirfetn ober 33rotfd)nitten ober gefottenen bnnnen 93ta!faroni angeridjtet. 9)tan tarnt fie oor bem "Ituridjten mit einem ®otter legieren. SrpfrfjfuVVe. 9)lan täf3t feingeft^nittene ^^eterfdie in t)ei§er Butter antanfen nnb gibt ein paar blätterig gefcl)nittene (Jl}ampignon§ nnb 10 bi§ 12 0tüct gepulte grofc^tenlen l)inein. 3Senn bie S^enlen bnrd)gebnnftet finb, nimmt man fie t)eran§, ftanbt 9)lel)t in ba§ gett, oergie^t e§ ntit döiirgel^ ober ($rbfenbrül}e, gibt ba§ Sl^ifcf) ber grofd)tenlen, bal man inbeffeti mürfelig gefd)nitten f)at, nnb ein menig 9}histatblüte nnb ^^feffer ba5ii nnb lä^t bie ©nppe auffod)en. «3c()i(b{'rötettfu^Ve. 9JUt Simonenfaft. ä)lan bereitet gelbe ©inbrenn, üergiej3t fie mit Söiirgel^ ober ©rbfenbrnt)e, todjt barin bie au§gelöften, gerglieberten ©djilbfröten (0. 49) meid), mürjt bie 0up)pe mit 0a4 unb Simonenfaft nnb gibt gebaefene, fel)r fleine ^röfelfnobel l)inein. döill man biefe ©uppe oon bem in ^led)büd)fen im ^anbel er= fdjeinenben gleifd)e grof3er 0eefd)ilbfröten bereiten, fo fd)neibet man ba§ Jleifd) mürfelig nnb oermenbet e§ mie ba§ frifd)e. SDIit dßein. ®ie nacl) bem 5lbfd)lagen (0.49) in marinem 3Saffer anggemäfferte 0d)ilbfröte mirb nad) bem 2ln§löfen mit Butter, dönrjeln, .^'räntern (^^5eterfilie, 9}laforan, Safilifnm), Pfeffer nnb brauner 0nppe gebünftet. 0ann nimmt man ba§ ^leifd) an§ ber S3rül)e, gibt gn biefer nod) mef)r braune 0nppe (ober and) ein menig braune 0ance) nnb etma§ -Ulabeira (ober ftatt begfelben anbern guten !iöein mit einem Söffel 9inm) nnb Simonenfaft nnb ©apennepfeffer nad) ©efdjinact nnb foebt ba§ gleifd), ba§ man inbeffen gn länglidjen 0tncM)en ,gefd)nitten bat, bamit auf. ^eim 'iJlnridjten legiert man bie 0uppe mit bem anfgefangenen 33lnte ber 0d)ilb^ fröte ober gibt fleine gefottene *dlöf3d)en non ^falbgfafd) binein. ^•alfrf)C ^r()UbfrötcttfM^^c (Mock-turtle soiii)). d^ob abgelöfte Jleifdji'tüde non Slalbstopf nnb bie ^falbg^nnge tod)t man mit träftiger 0uppe, döurgeln, ^miebel nnb ©emnr^en meicb- 0ann nimmt man ba§ Jleifd) beran§, febmert ein menig ein, läf3t e§ aiiöfüblen nnb fdjneibet e§ bicranf mie ba§ 0d)ilbtrötenfleifd). Snbeffen bereitet man gelbe ©in= mad), oergiept fie mit ber gefeibten ^rube nnb läf3t fie 511 einer bidlidjen 0nppe oerfoeben. SJtan müi’st biefe 0nppe mit ©apennepfeffer nnb 0al3,