SD?et)I[peifen. — ©ermfpeifen. 494 3JHt 9tofinen unb SJlanbeln. 9Jiau bereitet Hefenteig tüte für bie feinen ^otatfcf)en, gibt fteine (Stücte üon bem 3:eig auf bal ^lec^, belegt fie mit 9tofinen unb 9}tanbeln, lä^t fie gel}en, beftreut fie bann mit 3u(ier, betropft fie mit Butter unb bäd’t fie im 9tol)re. 9JHt 9^u§= ober 9Jtol)nfülle. 9Jtan bereitet Mg roie für bie feinen ^olatfdjen, gibt Heine §äufcl)en üon bem Steig auf ba§ mit Butter beftricl)ene 93lecl), brücft in jebe§ mit ber in 9)tel)l getauchten ©pi^e eine§ (Sieg eine SBertiefung, gibt in biefe 9^u^= ober SDIohnfülle mit §onig (@. 83) unb brüdlt ben Mg über bie gülle gufammen, lä^t bie ^olatfcl)en nod)= malg aufgehen, beftreicht fie mit (Si, beftreut fie mit äuder unb unb bädt fie im 9tol)re. ^arlgbaber ^olatfchen. SJtan brüdt mie oben mit einem @i in jebeg ^eighüufdhen ein Grübchen, legt in biefeg 3 abgetropfte ein= gefottene Sföeichfeln, lü^t ben 3Seig gehen, gibt bann in jebeg (Srübchen einen ^affeelöffelooll non mit 3uder fchaumig gefprubelten @iern, beftreut bie ^olatfchen in ber 9Jtitte mit feinblätterig gef(^nittenen SJtanbeln unb bädt fie im 9tohre. Ober: 9Jtan bereitet mürben Hefenteig (©. 80) aug 28 St)el’a SDIehl, 14 ®et’a SButter, 4 St)ottern, 2 ^efa §efe unb etroag Dberg, treibt ihn l'leinfingerbid aug, flicht ihn mit einem großen ^rapfenfte(^er p gi^dchen aug unb lä^t biefe auf bem Bleche gehen. S^ann rührt man ©djnee oon 2 ^lar mit 7 SI)efa 7 ^eld gefdjälten, geflogenen 9)lanbeln, beftreicht bie gledchen mit biefer SJHfchung, legt auf jebeg in bie SJlitte eine frifc^e Sßeichfel unb bädt fie, fobalb ber (Schnee gerfloffen ift. 9JHt ©alfe. Slltan bereitet abgetriebenen Mg mie für ^olatfchen mit gemifchter gülle ober fall geftellten Hefenteig (©. 81), treibt ihn aug, fchneibet ihn §u üieredigen gledcgen, beftreicht biefe in ber SDlitte mit beliebiger ©alfe, legt bie (Sden ber gledchen über ber ©alfe gufammen unb brüdt auf bie ©teile, roo fie §ufammenftogen, eine h^Ibe abgewogene SUtanbel, beftreicht bie ^olatfchen mit @i, beftreut fie mit SJlanbeln unb 3uder unb bädt fie. halfen* ©egoffene. 9Jlan fprubelt ein h^bbeg Siter SJiehl/ 4 S)otter, 2 ®efa §efe unb 4 ^egiliter laue SJHlch ober laueg Dberg gut ab, mifdht 5 S)et’a Butter unb ©c^nee oon 2 ^lar baju unb lägt ben SSeig an einem mannen Drte gut gegen, hierauf ftellt man ben halfen* mobel auf ben raarmen §erb ober über ©lut unb gibt in jebe SSertiefung beg 3)tobelg einen ^affeelöffelooE 9tinbfd)malw unb, fobalb biefeg geraorben ift, einen DbergfcgöpferooE (2 ©glöffel) oon gut gegangenem 2Seige. ©obalb ber eingegoffene Steig oben troden mirb, beftreicgt man ign mitteig einer §ügnerfeber mit geigem ©cgwalw, bregt ign mit einer ©abel um unb bädt ign fertig. 3Jlan fteüt bann bie gebadenen halfen in bag