174 ©arnterimgcn 311 unb ^-ii‘d)en. unb 2 @iern, füUt i()ii in beu auggcjrfjnüerten 3)lobeC ftebet ibn in iXunft unb gibt, wßint er tieftüv^t ift, Iici}te-3 (Sin(;emad)te§ mit fur5ev Sauce ober ^Tvagout in bie 3)litte. 23cir^abe itiib (^^anücnuit^. ^hibcln. S>icte, fur^cjeicfinittene i)hibeln (S. 70) merben in Sc,l')iüaffer gefotten, abgefeit)t unb 311 in iöutter gelb geröfteteu ^röfelu gegeben, mit ben ^llroieln gemifcf)t unb ungerichtet. Ober man tä^t 1 ^e5ititer @rief3 in gett gelbticf) antaufen, fdjüttet ein paar Söffet 931itcf) ba§u, gibt bie abgefeit)ten 9hibetn binein unb lägt fie auf mäfsiger |)ibe ftehen, bi3 fid) unten eine getbe Slrnfte gebitbet bat; metd)e man beim 9tnrid)ten nact) oben gibt. 9)lan feroiert biefe 9lubetn p ^teifcg mit brauner Sauce. Ober man tagt $eterfitie in 93ratenfett antanfen, mifcgt bie gefottenen, abgefeit)ten 91nb,etn bagu, ridjtet fie gteicg um gebratenes Jteifcb an unb giert fie mit '‘^^eterfitienbtättern unb rirebSfcbmeifcben. Ober man f’od)t bie 9hibetn in ben mit Suppe gemifd)ten Saft oon gebünftetem ©eftüget ein, tagt ben Saft jät) oerfieben unb rid)tet bie faftigen, aber gang bicfen 9tubctn um baS Jvt^ifcb 9tubetfrang. 931an bereitet 91ubetn non 2 ^^ottern, t'od)t fie in Satgroaffer, feigt fie ab, gibt fie in geige Butter mit angetaufener ipeter= fitie, tagt fie eine Sßeite bünften unb mifdjt bann eine .^anboott geriebenen "parmefanfäfe bagti, nmcgt oon biefen 9lnbetn auf ber Sd}üffet einen .^rang, beftreid)t ign mit abgefprubettem @i, beftrent ign mit Släfe unb tagt ign im 9logre ftegen, bis er eine getbe g^arbe bcfommt. 9)1 a f f a r 0 n i. 991an überbrügt ungcfägr 25 ®efa bide 93lattaroni mit geigem 9Baffer unb tocgt fie, fobatb fie ficg biegen, mit gefatgenem 3öaffer meid), morauf man fie abfeigt, gu geiger Butter mifcgt unb gteid) anricgtet. 3n ber 33utter f’ann man oorger feingefcgnittene ^^eterfitie antanfen taffen. 9JHt ,^äfe. 9Jlan fod)t bide 931aff'aroni meicg, beftrent fie, menn fie angericgtet finb, mit geriebenem ^^armefant’äfe, giegt geige 53utter barüber unb feroiert geriebenen 'parmefant’äfe bagn. iNon Saucen gibt man gu biefen 9Jtaffaroni oorgüglid) bie mit ^ratenfaft bereitete ''f3arabieSäpfet= fauce (S. 135). 9Jlit 93ratenreften. 9}lan überbrügt nnb tocgt bünne 9Jtatfaroni, tagt in 33utter *!Peterfitie unb feingefd)nittene 53ratenrefte antaufen, gibt bie abgefeigten 99laffaroni fomie gebünftete, paffierte ^^3arabieSäpfel bagn unb mifcgt bann geriebenen 51äfc barunter. 9Jl i t S a r b e 11 e n b u 11 e r. 931an fcgüttett getocgte, abgefeigtc bünne 9Jlaftaroni mit Sarbettenbutter auf, bis biefe gefcgmotgen ift. 93Ht ScgintenfIeifd). 931an fprubett feingefcgnitteneS Scginfen= fteifcg mit faurem 91agme ab, bünftet bie gefodjten, abgefeigten 9)]aftdroni bamit auf unb ricgtet fie an, fotange fie nocg faftig finb.