526 93acfiuerf. — 5:eic^e mit 33utter. mit @tbrt^feltta|ifcvln ober =ftanger(n, 9J^an bratet gute, me’^lige ©rbäpfel, gerbi’üdtt fte, gibt §u 14 ^efa bauon je 14 ^efa oon Butter, 9Jte^t unb ^^it Simonen* ober SSaniltegeruc^, ma(^t bie 9}tijc^ung mit 2 bi§ 6 2)ottern gu 3::eig, treibt ben 3::eig au§ unb ftic^t it)n mit einem fleinen ^rapfenftec^er §u gtedt’c^en au§ (ober rabelt it)n gu ©tongertn ab), bie man auf ba§ S3le^ legt, mit @i beftreict)t unb bädtt. 9)1 it @al§ unb i^ümmeL 9Jtan mact)t ben 2::eig mit nur einem Dotter unb etroaS ©al§, aber o'^ne treibt it)n mefferrüdtenbidt au§ unb ftic^t it)n gu fleinen, runben glecfcf)en au§ (ober rabelt i^n gu ©tangerin ab), bie man mit ©alg unb Kümmel beftreut unb bäcft. ^aftanienftangerln* 9)lan fiebet gro^e ^aftanien, paffiert fie, mifc^t fie mit gleich fcl)n)er 93utter, 9)lel)l, ma(^t fie mit 2 2)ottern gu 2:eig unb fcl)neibet biefen in nu^groge ©tüde, bie man gu fingerlangen 3öürft(^en formt, bäcft unb bann mit roarmer ©lafur beftrei^t. unb ^afclnuftftangerln, 9Jtan gibt gu 14 ^efa gefcf)älten, geflogenen §afelnüffen ober 91üffen je 14 ^ef’a non Butter unb 9)le^l unb ma^t bie 9)lifcl)ung mit 2 lottern gu Seig, ben man gu fingerlangen Sßürftc^en formt, bädft unb glafiert. ^eeftangerln» 7 ^efa Butter merben mit 7 ^efa 9Jle^l abgebröfelt unb mit einem Dotter mit §ilfe eine§ 9)leffer§ gu 2^eig ge* macf)t. 9)tan legt ben Seig auf einen Steller unb lägt il)n auf @i§ ftegen, bi§ er fteif geroorben ift, roUt ign bann mit ben §änben gu einer Sßurft, f^neibet biefe in nuggroge ©tü(le unb formt bie ©tücfe gu bünnen ©tangerin, bie man mit @i beftreid)t, mit ©alg unb Kümmel beftreut unb auf bem 33lecl)e bädft. 9)1 it 91agm. 9)lan macgt au§ 16 ^efa 9)legl, 8 2)efa Butter, einer $rife ©alg unb faurem 91agm nacg ^ebarf einen leiegten 2:eig, treibt ign uu§ unb formt ign gu ©tangerin, bie man mit @i beftreidE)t, mit ©alg unb Kümmel ober mit 9)logn beftreut unb giemlicg jäg bädft. 0tricfnobeIn» 9)lan bereitet Steig mie für Sutterbregeln, boeg ogne 3uder, lägt ign an einem fügten Orte raffen unb maegt bann oon bem ^eige fegr bünne ©tangerin, bie man mit @i beftreidgt, mit ©alg unb Kümmel beftreut unb bädft. kleine Jlo(otfd)ett ju ^ee» 9)lan bereitet leidgten Steig oon 17 ^ef’a 9)legl, 10 ^efa 93utter, ©alg unb faurem 91agm nadg ^ebarf, lägt ign auf @i§ raften, treibt ign bann giemlidg bünn au§, ftiegt ign gu runben gtedfegen au§, beftreiegt biefe mit @i, ftiegt fie in ber 9)litte mit einer (S^abel freugroeife an, beftreut fie mit ©alg unb Kümmel unb bädft fie.