2)^c()Ifpei[en. — ©ermfpeifen. 498 51t. 9Md)bem ber ganje 2:eig au^geftoc^en ift, nimmt man bte 9^efte 511= [ammen nnb nevfät)rt mie früher. 2ßirb ber 3:;eig ju feft, fo mifdjt man. ein rcenig tane§ Dber§ ba^n nnb tä^t i^n eine 2Beüe an einem marmen Drte fielen, e^e man it)n meiter nermenbet. — §at man ein ^^rett gang mit Krapfen betegt, fo ftettt man e§ an einen nid)t ju marmen, aber nor Snft^ng gefdjütjten Drt nnb lä^t bie Krapfen get)en. ift beffer, raenn fie tangfam get)en, bamit fie nict)t gro^töd)erig merben.) Sföenn fie auf einer ©eite gegangen finb, menbet man fie um, beftreid)t fie oben mittete einer geber rafd; mit lauem S^inbfdjinatg, bedt fie gu nnb tä^t fie and) auf biefer ©eite beffer aufgetien. Unterbeffen läßt man in einem irbenen ober emaittierten eifernen ©efcßirr fo oiet 9iinbfd)mal§ t)eiß merben, baß ha§ ©d)mat§ ungefähr 3 3e»timeter ßod) in bem (Gefäße fteßt. (9)4an t'ann and) 9tinbfcßmat§ nnb ©d)meinefd)mat§ §u gleichen 2:^eiten neßmen.) 3)4an legt bann bie guerft auSgeftocßenen, am meiften gegangenen S^rapfen mit ber §u(et3t gegangenen (oberen) ©eite nad) unten in ba§ ßeiße ©cßmatj (aber nicßt 511 niete auf einmal, ba^ mit fie nid)t gebrängt finb) nnb bedt bie S^afferottegu. 3»^ Einfang fann man fie ganj menig fcßüttetn, bamit bie Rrapfen in ^emegung finb. äöenn ba§ ©d)mat§ gu ^ifcßen anfängt unb bie Krapfen unten fd)ön bräuntid) finb, breßt man fie mit einem ^ad= töffet um unb bädt fie fertig, oßne fie gu^ubeden. 9Jtan bebt fie bann mit bem 33adtöffel ßerau§ unb legt fie über Söfdjpapier auf ein ©ieb. ®ann merben fie mit 3uder beftreut, auf eine mit einer ©erniette belegte ©djüffel gegeben (gig. 42) unb ßeiß ferniert. ®a§ beliebte meiße 9^änbcßen befommen bie Krapfen, menn man fie nid)t gu l'lein au§fticßt (meil l’leine burcß ba§ Slufgeßen unoerßättni§mäßig ßod) merben unb fid} bann beim 53aden feitmärt§ menben), menn fie gut gegangen finb unb baßer leicßt finb unb fcßmimmen unb menn man üicßt gu früß oerfudjt, fie urnsu* menben. Sßenn ba§ ©(^mal§ §u ßeiß ober gu feidjt mirb, gibt man mieber falte§ bap. Sßon fei nemabgetri eben en^rapfenteig. 9)lan treibt 7 ^efa 33utter mit 6 lottern ab, gibt, menn ber 5lbtrieb flaumig ift, einen Söffet 9tum, 28 ^ela non feinftern 9Jleßl, etma§ ©al§, 2 ®e§iliter laue§ Dber§ unb gegangene^ dampfet non 3 ^efa §efe, Dber§, 9)leßl unb einem Söffet äuder ba§u, fdjlägt ben 3:;eig ab, bi§ er ficß oom Söffet löft, unb bereitet bie Krapfen mie oben. &ig. 42.