SSadmcrf, mit bereitet. 578 oon btefer 9)laffe auf Oblaten 9ieife non nerfd)iebeuer ©rö^c, bäcft bie Steife, lö^t fie erfatten unb feljt fie bann mit 0atje aufeinanber. 3Sor bem Slnric^ten füllt man bie Sorte mit ^irnbeer* ober 9}tarillenfc^aum ober mit geguctertem Ober^ft^aum mit QSanille. 9)lit 9)tanbeln. 28 Sefa ^ucfer mifcl)t man 25 Sefa gefcl)älte, feingefd^nittene l^3]anbeln, 10 Sef’a feingefd)nittene§ 9^= riebene ©(^ofolabe unb bie (3cl)alen non einer l)alben Simone. Sann f(^lägt man 8 ^lar gu feftem ©c^nee, rül)rt ba§ ©emifcf)te nur Ieicl)t baju, füllt bie SJtaffe in ben Sortenreif, bü(^t fie langfam unb lägt fie bann ein tnenig auStuglen. hierauf nimmt man 9teif unb Rapier meg, burc^fdjneibet bie Sorte, füllt fie mit ©alfe, fegt fie mieber äufammen unb über§iegt fie mit 9ftumei§. ^aftanientorte* ©in ^ilo groge ^aftanien (Sltaroni) foctjt, fc^ält unb paffiert man. Sann rügrt man ©cgnee non 5 ^lar mit 28 Se!a Suder mit 33anillegerucl) unb ©aft einer ^^omerange raie für ©i§, mifd^t bie paffierten ^aftanien bagu, bädtt bie SOlifcgung im Sortenreif unb über* giegt bie gebadene Sorte mit ©d}ofolabeei§. ^türf)tentotte unb Sorte. 9Jtan rügrt ©dl)nee non 4 ^lar eine ©tunbe lang mit 21 Sela 3uder, mengt bann eine SHif^ung non 14 Sefa gefdl)älten, feinblätterig gefcgnittenen 9)lanbeln, 3 Sefa geftiftelten ^ifta^ien, 7 Sefa ganzen ^ignolen unb 5 Sefa nubelig gef^nittenem ^il^^^nat (unb Simonenfcgalen) nur leidet bagu, macgt non biefer 9}tifd)ung auf Oblaten in Sortenreifen 2 Blätter, trodnet bie S3lätter im fegr fügten 91ogre, nimmt fie bann au§ ben Steifen, beftreicgt fie mit SJlarillenfalfe, fegt fie aufeinanber, bebedt fie mit einem gebadenen ©itter non Sßinbmaffe unb gibt in bie räume be§ ©itter§ nerfcgiebene eingefottene grücgte. ^tapferln. 9Jtan mifdgt §u bem mie oben mit ©cgnee gerügrten ^uder 14 Sefa gefdgätte, feinblätterig gefdgnittene SJlanbeln, madgt non biefer 91tifcgung auf Oblaten fleine §äufcgen, legt auf jebe§ berfelben in bie SOtitte ein ©tüdd^en non eingefottenen grüdjten unb trodnet bie ^rapferln im fügten Ofen. ^atteltorten^ SJian rügrt ©d)nee non 5 £lar mit 30 Sefa 3uder, mifcgt 30 Sefa mit ben ©d)alen feinblätterig gefdgnittene SOtanbeln, 30 Sefa mit ben fernen gemogene, nubelig gefdgnittene Satteln unb 10 Sefa länglitg gefd)nittene§ gibt bie SOtaffe in ben Sortenreif unb bädt fie bei mägiger §ige. 5lm folgenben Sage übergiegt man bie Sorte mit 23anilleei§ au§ ^anbi§5uder. (©iege ©(^rotmegltorte, ©. 562.) Ober: 9Jlan fcgält bie SJtanbeln unb reibt ge ouf ber 9Jtanbel= mügle, fcgneibet bie Satteln fegr feinnubelig unb ba§ 3^l^önat fein.