P 9ia^tnfrf)num, ®eful3te§, ®efrorenc§. 605 ©c^ofolabe, rü{)rt gesponnenen dürfet nnb, roenn ber * ©rf)ot’oIabe gemiftf)t ift, bie aufgelöfte, roarme ©etatine ba5U, mifctjt bann fteifen ©c^aum oon einem falben Siter Oberg nacf) unb nacf) barunter, lä^t bag ©an^e in einer ©c^üffet füllen unb giert eg mit meinem ober rotem Obergjct)aum. 9Jiit Kaffee (Sponer Kaffee). 93lan mai^t einen ftarfen 2tufgu§ non 7 Oefa frifdjgebranntem Kaffee, mijd)t, roenn er nod) gang ^ei^ ift, 7 ober 17 ©ramm aufgelöfte unb gefeit)te ©etatine unb, roenn er nur mef)r etroag tau ift, ben feften, geguderten ©d)aum non einem t)atben Siter Oberg bagu, gibt bie SJlifdjung in eine ©tagfd)üffet ober in einen SJtobet unb tä^t fie futgen. Sßenn man fie in einen 9Jtobet füttt, fann man nort)er ttaren, mit 3uder unb ©etatine gemifc^ten Kaffee in bie 3Sertiefungen beg 9Jtobetg giegen unb futgen taffen. ^^unfct)f(^aum. SHan reibt 7 ^eta 3ud'er an einer ^omerange unb einer Simone ab, brüdt ben ©aft ber ^omerange unb ber Simone auf ben biefen bann gu 7 ©ramm (gum ©utgen in ber ©d)üffet) ober 20 ©ramm (gum ©türgen) mit aufgetöfter ©etatine, mif(^t 3 Söffetoott 9^um, ©ct)aum oon 4 ®egititer Oberg unb 7 ^J)et’a gefto^enen 3iider bagu unb tä^t bag ©ange in einer ©c^üffet futgen ober füllt eg in einen auggepre^ten SHobet ober in ^affeebec^er, tä^t eg in ©ig futgen unb ftürgt eg. SfJlcIirfarbigei: <^rf)aum. 31 tg ©djnitten. SOlan mif(^t ge= guderten Obergfcf)aum gu aufgetöfter ©elatine, teilt ben ©d)aum in 3 Steile, gibt gum erften SSaniüe unb färbt ben groeiten mit ©djofotabe unb ben britten mit SJtarittenfalfe (©. 601). hierauf tä^t man ben erften 2;eit im langen SJtobet futgen unb gibt bann ben groeiten unb, roenn biefer gefutgt ift, ben britten barauf. SBenn aucf) biefer gefutgt ift, ftürgt man bie ©utge auf ein 33rett, fcf)neibet fie in gteid)mäj3ige ©d)nitten unb legt biefe in ber ©(^üffet auf. silarmoriert. 9Jlan teilt ben mit ©etatine gemifct)ten Obergfd)aum in 3 Seite, färbt biefe auf bie oben angegebene Sßeife unb tä^t jeben Seil für fid) ein roenig fteif roerben, gibt ben ©d)aum bann loffetroeife in ^ eine 3^orm unb roed)fett babei mit ben 3^arben ab, mifd)t it)n t)ierauf mit einem j fd)maten 3}leffer ein roenig burd)einanber, rooburd) er roie marmoriert er* fd)eint, lägt it)u futgen unb ftürgt it)n. @efttl5ter 90*lanbi»I= ober 9Jtan ftögt 28 Seta Sltanbetn, 3tüffe ober §afetnüffe, befeudjtet fie babei mit ungefod)tem Oberg, oerreibt fie mit fotd)em, big man im gangen 3 Segititer Oberg I bagugegeben l)at, unb pre^t fie bann aug. hierauf mifd)t man gu biefer I auggepre^ten 2Hitd) ein Sefa (ober gum ©türgen 2 Sefa) mit SDlitd) auf* I getöfte ©etatine, bann 15 Sefa ßudev unb gule^t ©d)aum oon einem