554 ^acfiuerf mit gangen @iern ober lottern. 3 2)otter im ©c^neeberfen mit ber ©c^neerute, bi§ ba§ ©efc^Iagene rauf(^t, mifc^t !)ierauf 10 bi§ 11 2)e!a bagu, gibt bie §ätfte ber 9Jtaffc in ben ^ortenreif, bebedt fie mit einer Oblate, belegt biefe mit entfernten frifc^en ober bunftgefottenen 2Beicl)feln, gibt bie groeite §älfte ber DJlaffe barüber, bäcft bie ^orte im füllen 9^o^re, ftürgt fie bann unb beftreut fie mit SJtit ©aft. 9Jtan legt 2 33lätter non einer altgebaclenen 33i§t’uit= torte mit ber ^obenfeite gegen oben auf ba§ ^lec^ unb befeud^tet fie mit bem @aft eingefottener 2öei(^feln. ^enn beibe Blätter mit 6aft öurcl)§ogen finb, belegt man ba§ eine mit ben SBeic^feln, bie man in= §n)ifcf)en fleinge^aclt l)at, legt ba§ anbere mit ber befeuchteten ©eite barauf, brü(4t bie Blätter aufeinanber, ma(^t über ba§ obere ein (Sitter oon Söinbmaffe, ftellt bie Sporte in ba§ 9to^r, nimmt fie l)erau§, fobalb ba§ ©itter gebaclen ift, unb gibt in bie ^i^iW^t^^önme be§ (Sitter§ ein* gefottene 2ßeicl)]eln. SJtan rührt 14 ^efa ^ S)ottern unb 14 ®el'a gefchälten, feingehadten SJtanbeln, gibt ben ©chnee oon 7 ^lar unb 14 ^eta SJIehl bogu unb teilt biefe SJlaffe in 3 2::eile, oon benen man einen mit SiliermeSfaft unb einen mit ©(^ofolabe färbt, hierauf füllt man 2 2:ortenreife mit ber 9)laffe t’oll, inbem man biefe löffelmeife einlegt unb babei mit ben garben abroechfelt, bäcft bie S3lätter, fe^t fie bann mit ©alfe aufeinanber unb übergieht bie 3::orte mit burch= fi^tiger (Slafur. ^rügelfra^fen ober 33aumfit(^ett* SJlan rührt ein ):)alh^§ ^ilo fehr feingefiebten 28 lottern recht flaumig, mif^t ben ©(^nee ber 28 ^lar bagu, rührt bie 9JlifcE)ung noch ©tunbe unb mengt bann Simonen^ ober 2[^anillegerudh unb ein SJlehl barunter. 2)ie Saumfuc^enform^) mirb fcljon früher an ben ^ratfpie^ geftedt unb mit teilen befeftigt, bann mit einigen S3ogen ©^reibpapier umroidelt unb barüber mit bidem ©pagat in mefferrüdenroeiten ^i^ifchen* räumen regelmäßig ummunben. Oen ©pagat macht man mit S3utter fett. Sßenn ber £eig fertig ift, legt man ben ©pieß groei ©pannen oon einem offenen, geuer entfernt auf graei geuerböde unb breßt ißu fo lange, bi§ ba§ §olg erroärmt unb ba§ Rapier gelblich geroorben ift, morauf man ben ©pagat mieber mit 33utter beftreidht unb mit Söfdhpapier ah> roifcßt. S)ann begießt man bie gorm mittels eine§ ©^öpflöffelg oon ber • biden ©eite be§ §olge§ gegen bie bünnere ßin mit Xeig unb breßt ben ©pieß babei langfam bei mäßigem geuer, bi§ ba§ gange §olg mit ber 0 ®ie SSaumlucßenform befteßt au§ einem glatten, ßarten, runbgebrecßlelten 45 bt§ 50 Zentimeter langen §oIge, ba§ unten 16, oben 10 Zentimeter ^urcßmeffer ßat unb ber Sänge nacß an ben ©pieb geftedt merben tann.