237 ^örateii. ?!JHt fpanifd)er (Sauce unb 2^rüffeln. @ine au^gelöfte ober ein ©tüd abgelöfte§ 9^üctenfleif(i) roirb gefaben, bicf)t gefpidft unb beim traten mit 33utter unb ©uppe begoffen. 9JJan garniert ba§ ^teifct) mit gebünfteten 2:rüffetn unb gibt fpani[cJ)e ©auce (©. 126) in einer ©c^ale baju. 2ßie 9ftoaftbeef. 9J?an reibt ein abgelegene^, nidf)t geraafc^ene§, fonbern nur gut abgeroifcf)te§ D^ippenftüd mit ©al§ unb Pfeffer ein, betegt e§, mo ni(^t eigene^ ^ett baran ift, mit ©pedtf^nitten, fterft e§ an einen ©pie§ unb bret)t e§ in mct)rfac^e§, mit Butter beftrict)ene§ Rapier, bratet e§ bei gteid;mä§iger §i^e 2'h ©tunben unb begießt e§ babei fteigig mit bem in bie Pfanne abgeftoffenen ©afte. ^2)ann nimmt man ba§ Rapier ab unb lä^t ben 33raten braun merben, rict)tet i^n t)ierauf an, übergie^t it)n mit bem ^ratenfaft unb gibt Kartoffeln unb ©enf bap. ©emfenbrateiu @in gut abgelegener ©d^legel mirb geftopft, ab= gel)äutet, mit ©alj unb geflogenen 2Bad)olberbeeren eingerieben unb bi(^t gefpidt. .g>ierauf lägt man 7 2)efa ©cl)raeinef^ma4 l)cig merben, gibt 1 groge 2 gelbe S^tüben, ^eterfilie unb ©etterie, alle§ blätterig gefcl)nitten, unb, nacl)bem bie gemorben, 1 Siter SBaffcr, 3^2 2)e5iliter Sßeineffig, etma§ 2:l)pmian, 9)lajoran unb Sorbeerblätter bagu unb gebet ba§ ©ange eine galbe ©tunbe. 2)ann legt man ben ©cl)legel t)inein, gibt einige ^fegerförner unb ein ©tüdcgen ^ngroer basu unb bünftet ba§ ^teifcg ungefähr 1 Va ©tunben, gibt gierauf ben ©(Riegel in ein anbere§ @efcl)irr unb bratet ign, raobei man ign mit gett, ber 33ei§e unb 9^al)m begiegt. ^ie Söurgeln bünftet man nod) beffer ab, ftaubt ge unb oergiegt ge mit ber ^eige gu einer braunen ©auce. Ober: SRan legt ben gefallenen, gefpidten ©dgegel auf ©ped= fd)nitten, 3w^i^^^g(i)piben, Dftinben oon fc^mar^em ^rot, Sorbecrlaub, ^feger unb SBacgolberbeeren, gibt 3 big 4 2)egliter roten 2öein unb 2 ^egiliter fauren Üiagm baju, bedt ign gu, bratet ign im S^ogre unb fcl)öpft babei ben ©aft geigig über bag Siegel). 2)en ungerichteten ©cl)leget übergiegt man mit bem paffierten ©afte. Ober: Wlan bereitet ©c^legel ober D^üden mic fold)en oon 9iel) ober ^irfd) unb gibt bunlle ^omeran^enfauce (©. 134) ober greifet* beeren baju. SJtan mariniert D^tüden, ober Keule, nachbem man bie ©d)raarte abgelöft hat, mit rotem 2Bein, ^afilifum unb ©emür^förnern unb lägt bag burd) mehrere 2!age in ber SJlarinabe liegen. 2)ann faljt man eg, bratet einen Etüden ober ein Silet 2 big 3 ©tunben, eine Keule 3 big 4 ©tunben bei mägiger ^i^e unb begiegt bag S^^gg) geigig mit 33utter, ber SOlarinabe unb