II Harke Jeo Erster Qualität Obstkonservenfabrik F. Baumer, Wien V. Verehrte Dame! Vertraulich / Wenn sich trotz der guten Kochrezepte jemand Ihrer lieben Angehörigen den Magen verdirbt oder wenn sich jemand in Ihrem Hause trotz Ihrer Vorsicht durch Luftzug oder Erkältung eine Krankheit zuzieht, dann erinnern Sie sich an diese- Zeilen und befolgen Sie den gut gemeinten Rat, den wir Ihnen aus eigener Er- fahi^ung und der unserer treuen Leserinnen geben; denn wie heißt es nur in einem Dankschreiben, welches wir unlängst gelesen haben? Exzellenz Helene Baronin Freytagh-Loringhoven, Görz, Corso Verdi 30, schreibt darin wörtlich wie folgt: „Empfangen Sie meinen aufrichtigen Dank für die mir stets so hochwillkommene Sendung des Elsafluids, das mir im Hause ebenso unentbehrlich geworden ist, wie Wasser und Brot. Ich nehme auch überall Gelegenheit, andere- darauf aufmerksam zu machen, und habe noch in diesem Sommer wieder in Pörtschach das einzige Wundermittel mehreren Personen wärmstens empfohlen.“ Wollen daher auch Sie, verehrte Dame, in Ihrem Hause stets vorrätig halten die zwei erprobten, herrlichen Vorbeugungs-, Heil- und Linderungsmittel, und zwarr 1. Fellers Pflanzenfluid mit der Marke „Elsafluid“, welches nicht nur schmerzstillend, belebend, kräftigend und entzündungswidrig und viele Leiden heilend wirkt, aber auch für Körperpflege den Damen unentbehrlich wurde (1 Probedutzend kostet franko bloß 5 Kronen), und 2. Fellers abführende Rhabarberpillen mit der Marke „Elsapillen“,. welche Tausende Leute gegen allerlei Magen-, Appetit- und Verdauungsstörungen,. Blutarmut mit sicherem Erfolge benutzt haben (6 Schachteln franko 4 Kronen), Echt bekommen Sie beide Präparate bei Apotheker E. V. FELLER in STUBICA, Marktplatz 72 (Kroatien). Für diesen uneigennützigen Wink werden Sie uns jeder- zeit dankbar sein. Medi