118 @uppenfpei|en. 'JS’iidif(eifd), ^eterfiüe (Simoneufc^a(eu), 3al5, ein paar i^offei mit' Milci) befeudjtete 53rofe(, neingefc^uitteneS ^reb§fleifc^, gebünftete ©rbfen ober Spargelerbfen, einen Soffel fmiren 91ai)m, etioa§ 911el}l unb trodene '•Bröjel ba5ii, füdt bie 9Jlaffe in einen 9)lobe( nnb fiebet fie in ®nnft ober gibt fie in fteine Sßannetn nnb bäd't fie. 931an gibt fie p brauner 3uppe. unb ^Brtuneln* S’teifd) non gebratenem 5at)inen ober 3Sitbgeftüget mirb abgelöft unb fein gefdjuitten, bann mit ^ratenfett abgebünftet, mit ein menig 3uppe aufgefod}t unb burd) ein grobe§ 3ieb geftridjen. Söenn e§ erfattet ift, mifdjt man e§ nad) ^J5ert)ättni§ mit lottern ober gau5en @iern nnb in 9)litd} ermeidjter paffierter 3emmet, luür^t bie ^Dlifdjung mit Pfeffer, füllt fie in mit gett au§geftrid)ene, mit ü1tet)t au§geftrente gönnen nnb fiebet fie in ^nnft ober bädt fie. 9}tan gibt fie 511 brauner 3nppe. iiun(^en= übet* ©efottene^ ülinbffeifd) ober ®eufd)et ober ^?alb§braten roirb fein gefdjuitten nnb mit gett, nnb ^^eterfitic abgebünftet. SDann treibt man Butter ober ^^einmarf mit 3 lottern ab, gibt ba§ gteifct) nnb 1 bi§ 2 abgeriebene, mit 3}|i(d) be= fencf)tete, 5erbrüdte ©emmeln, ben ©djitee oon 2 SHar nnb bie abgeriebenen ©emmetbröfel ba5U, füllt bie Maffe in eine mit gett an§geftrid)ene, au§= gebröfette gönn, bädt fie ober fiebet fie in ^iinft, ftür5t fie, fdpteibet fie 511 fcl)iefen 3Siereden nnb gibt fie 51t brauner Suppe. 3’aff^ft*n|ifct*l utib =fd)ci(iciu ^rapferl. ^Jlan bereitet l^eflügelfafcl) (S. 39), mifc^t fo oicl (gier nnb mit 9)|itd) befendjtete 53röfel ba5it, baf3 fie 5iemlicf) faftig ift, füllt fie fingerbid in einen glatten 93tobel nnb bädt fie. Sü>enn fie gcftür5t ift, ftidjt man fie 511 fleinen filrapferln an§ nnb gibt biefe in braune Suppe. Scheiben. 9)tan ftreid)t 5lalb§= ober ©eflügelfafd) (S. 38 nnb 39) auf einem mit9)tel)l beftrenten 2::nd)c gleidjmäpig au§einanber,ftreid)t u)eid)e§ (gingerül)rte§ mit oiel Sdjuittland) barüber, rollt ba§ (3an5c ftrnbelavlig 5nfammen, brel)t e§ in mit 33ntter beftridjene, bemel)lte Seinioanb, binbet biefe an ben (gnben, fodjt bie 2l9nrft eine halbe Stnnbe in gefal5enem iöaffer, nimmt fie oor bem 3lnridjten an§ ber Seinumnb, 4d)ueibet fie 511 fleinfingerbiden Sdjciben nnb gibt fie in braune Suppe. 5afrf)nocfcn obct* =flöfjc()cu* 9}lan formt oon roher (^eflügeb- fafch 9tr. I (S. 39) mit 5ioei in fiebcnbe§ Sßaffer getand)ten Söffeln 9loden ober nupgrope ginöbel, läf3t fie eine 'Jöeilc liegen, bamit fie ein menig fteif merben, nnb fodjt fie bann bei mäf3iger ^^it3e 10 9)linntcn in Suppe. 9iefte oon Slalbsbraten, 91iere nnb gebünftete§ §er5 0. bgl. fdjneibet man fein, hierauf läf3t man feingefdjnittene§ 9tierenfett