78 ^ovteinilniffc. 51'ruften v)ou Butter teig für ^ud)en unb ^^afteten. 9Jlan fdjneibet au§ breimefferrüctenbid au§getriebenem ^eige nad) einem S^ortenbtect) eine runbe glatte non ber ©röjse, bie ber fertige ^ud)en t)aben fott, fd)neibet non biefer einen banmenbreiten 9^eif t)erab, treibt bie nun fteinere glatte §u it)rer norigen @ro^e au§, legt fie über met)rfad)e§ ^^apier auf ba§ ^led) unb beftreidjt fie mit ($i. ^ann legt man ben ^Jteif norfid)tig auf bie ^^latte, brücft it)u ein roenig an, beftreid)t it}n auf ber Dberftäd)e ebenfatt§ mit @i unb rÜ3t it)n am Dtanbe feitmärt§ mit ber 9Jlefferfpi^e in gteict)mägigen Entfernungen non je 4 Zentimetern ein, um ba§ 5Iuffteigen be§ S:eige^ gu beförbern. 93lan bädt bie Trufte bei ftarfer |)i^e. 1 e i n e a ft e t d) e n bereitet man, inbem man mit einem 5!rapfen= ftei^er 33tättd)en au§ftid)t, bie §ätfte berfetben mit §itfe eine§ t’teineren idu§fted)er§ gu Ötingen au§ftid)t, biefe auf bie mit Ei beftrid)enen 33Iättd)en legt unb ebenfalls mit Ei beftueid)t unb bie i]3aftetd)en bädt. (gig. 20.) ^ig. 20. Vol-au-vent-^afteten. Jür biefe mirb ber ^utterteig finger= bid auSgeroUt, runb gefd)nitten unb über mel)rfad)e§ Rapier auf ba§ ^ad= bled) gelegt, ^ann mad)t man in bie glatte, unb ^roar je nacl) ber Eröfse berfeiben einen ober ^roei Daumen breit nom 9^1 mb, einen !^albfinger= tiefen, l'rei^förmigen Einfdjnitt, burd) meld)en beim 93aden ber ^edel ber haftete gebilbet mirb, 5eid)net mit ber 9tüdfeite ber 9Jtefferfpi^e in bie 9)titte ber glatte eine SSergierung (einen (Stern o. bgl.) unb ri^t and) in bie Dberfläd)e be§ 9ftanbe§ fleine ^Sergierungen. SJtan fdjneibet bie ^datte bann nod) feitraärt§ in gleichmäßigen Entfernungen ein, beftreidjt fie oben lei^t mit Ei unb bädt fie im mäf3ig heißen Dfen ungefähr (Stunben. ©obalb fie oben garbe ^at, muß man fie mit ißapier bebeden, oßne fie jeboch au§ bem Ofen gu nehmen. §at biefer bie ridjtige |)iße unb ift ber Seig gut, fo läuft bie haftete hoch auf. 2öenn fie au§gebaden ift, nimmt man fie au§ bem Ofen, löft ba§ Eingef(^nittene al§ ^J)edel ab, nimmt au§ bem Innern ben fetten, meichen STeig mit einem Söffel hcvou§, läßt bie hoßic haftete im Ofen nachtrodnen, füllt fie unb bebedt fie raieber mit bem ^edel.