198 g'Ieifd)[peifen. genug ift. ^eim 5(nvid)ten nimmt man ba§ gteifc^ I)erau§, feil)t bie fuv^ eingefodjte, fräftige Suppe Ijerab, ftüv^t ba§ ©rün^eug auf bie Scl)üffel, legt ba§ gefdjuittene barauf unb gie^t bie Suppe barüber. t?(uf italienifdje 5(rt. IDlan f’odjt ba§ 5'teifd) mie ba§ auf frau3Öfifdje 3trt bereitete unb gibt babei nebft ben ^öurgetn unb ©emüfen ein paar gange ^arabie^äpfel bagu. Überfüd)te§, gebünftete§ gleifd). 9)lan lägt ein fd)öne§, großes Stücf 9tinbfteifd) etma gmei Stunben fieben, um eine teidjte Suppe gu erbatten. ®ann bratet man e§ mit Sct)meinefett unb Söurgeln ab, bi§ e§ braun gemorben ift, nergiegt e§ mit etma§ Suppe unb lägt e§ langfam bünften. (^ebäm^fJc^ Sdftfcl), Saft braten, ©in fd)öne§ Stüd’ Sd)ii)eiförtel ober (bei gröfgerer ^erfonengabt) ein non ben 9tippen ge(öfte§ §ufftüd ober bie Sauget (ba§ Stücf, metdjeg man beim ^^albsfdjleget 9lug nennt) roirb in ein %mi) gebret)t unb geftopft unb bann eingefalgen. Qnbeffen lägt man auf Spedfcbnitten gelb merben, gibt ein paar Sd)eiben non gelben 9tüben, ein Sorbeerblatt unb einige ^(pfeffer= förner bagu, legt bann ba§ Sleifd) barauf,' giegt, menn e§ garbe befommt, fo üiel b^i&ß^ SBaffer barüber, ba^ e§ faft bebecft ift, becft e§ gu unb lägt e§ im 9tol}re je nad) ©rö^e unb ^efcbaffenl)eit be§ gleifd)ftücfe§ gmei bi§ oier Stunben auf mäßiger §itge bünften, mobei ber Saft nid)t gang eingeben barf. Sßenn ba§ Sleifdj mürbe ift, fdjüttet man ben Saft berab, entfettet unb feibt ibn, gibt ein menig bauen mit bem abge= fcljopften gette mieber auf ba§ gleifcl), becft biefe§ gu unb l}ült e§ b^^f3* 9)tit bem übrigen Safte bereitet man giemlid) bünne braune Sauce (S. 36). 53cim Slnricbten mirb ba§ gieifd) gefebnitten, auf ©ürtnerinart (S. 156) mit gebünfteten ©emüfen garniert unb mit feinem furgen, mieber ent= fetteten Saft übergoffen. (I)ie braune Sauce feruiert man in ber Sauce= fdjale bagu. 33ruftfern, oon bem man 9iippen unb ^ümrpel megfebneibet, bünftet man ebenfo, nur ftellt man ba§ gleifd), menn e^ meid) ift, offen in ba§ 9tobr unb begiegt e§ mit einem 2::eile be§ gefeibten Safte§, mälirenb man mit bem übrigen Safte eine Sauce bereitet, bie man bann in einer Sd)ale gum gleifd)e gibt. SDlit fpanifeber Sauce, ©in fcbone§ Scljmeifftüdf mirb fcljief hinein mit feberfielbicf gefebnittenem Speef burdjgogen, gefalgen unb mit etma§ Sellerie, '»^aftinaf, 'ipeterfitie unb 9leugemürg, Suppe unb ein menig gutem ^löeigmein gebüuftet. (Dann bereitet man fpanifebe Sauce unb uer= giegt fie mit bem entfetteten Safte. 9)]an garniert ba§ angerid)tete gleifcb mit gebünfteten 9iüben, Schalotten, gefüllten ©urfen, fleineu ©rbäpfeln u. bgl. unb feruiert bie Sauce in einer Saucefd)ale bagu.