395 SRe^Ifpeifen. — ©infad)e ^XReI)l|pei[en. einer ^afferoüe 2 Süffel ©cf)mal5 mit 6 Söffet SSaffer t)ei§ merben. ©obalb ber Seig fertig ift, legt man i^n mit einem Söffel at§ gro^e 9^ocfen in bie ^afferoüe, becft biefe gut gu, bamit fein ^unft l)erau§ fann, fod)t bie 9]üden, bi§ man praffeln l)ört unb ricf)tet fie an, fobalb fie ^arbe f)aben. 9}Ht 33röfeln. 9)fan fodjt rof) gefd)dtte (Srbäpfef in einem 1^2 Siter f)altenben 3!^opfe, mad)t biefen aber nic^t gan§ ooll. SBenn fie f)alb gefod)t finb, fdjüttet man etma§ oom Sföaffer meg, gibt bafür 2 SDegi* liter feinet Sßeijenmet)! in ben S^opf, foc^t ba§ ©ange, bi§ bie ©rbäpfef meii^ finb, giejät f)ierauf ben 9feft be§ Sföaffer§ ab, falgt bie ©rbäpfel ein menig unb rnt)rt fie mit 3^2 ®e!a Butter unb ein menig 9}litd) glatt ab. ®ann fa^t man oon biefem 3:eige mit einem Söffel 3^oden t)erau§, legt fie fd)ic^tenmeife auf eine ©d)uffel unb gibt auf jebe ©d)id)t gelb= geröftete 33röfel unb etraa§ f)ei§e '53ntter. 931 it 93fol)n. 93^an bereitet bie 9foden ebenfo, legt fie ebenfalls fd)ic^tenrDeife auf eine ©(Rüffel, beftreut jebe Sage mit gefto^enem 93lol)n unb 3uder unb fd)mal3t jebe mit Butter ab. © er ö ft et. 9Jtau mad)t 9tod’erln mie bie ©pa^en (©. 175), l’üd)t fie in gefatjenem Sßaffer, feil}t fie ab, gibt fie in l)ei^e Butter unb röftet fie auf einer ©eite fd)ön braun. Ober man röftet bie gelobten, abgefeil)ten 9^odertn mie bie Sßafferfpatjen (©. 175) mit 33röfeln ober ©rie§. 93Ht ^oroibel. 9Jtan lodjt ^omibel mit ein menig Söaffer auf, gibt bie gefolgten, abgefeil}teu 9tocferln bagu, rül)rt fie burdjeiuanber, rid)tet fie an unb fdjmalgt fie mit Butter ab. 937it Stopfen ober ^äfe (^alufdjt’a). 9}tau mad)t 9toderlteig mie für ©pa^en, gibt il)u auf einen Steller, fd)neibet mit einem 9)teffer Heine 91oderln oon bem ^eige in gefallenes, fiebeubeS Söaffer, fodjt bie 9toderln, feil)t fie ab, gibt fie auf bie ©c^üffel, beftreut fie mit geriebenem fetten ©c^affüfe (^rinja) unb fd)mal§t fie mit l)ei^er Butter ab ober beftreut fie mit geriebenem Hopfen unb fd)mal§t fie mit ©pedgrammelu ab. 93Ht ©iern. 93lan gibt bie gefod)ten, abgefeiljten 91oderlu in feiges SfUnbfd)mal§, fprubelt bann 2 ©ier mit einem Söffelooll faurem 9ta^m ober 9)lilc^ ab, fd)üttet bieS über bie 9toderln, rüljrt fie burdjeinanber unb I ’^^djtet fie an, fobalb bie ©ier geftodt finb. I <Ster5* §eibenfter§. 91tan fod^t i^n auf bie ©eite 124 an= I Qegebene 9lrt, fdimaljt il)n mit Üfiubf^malg ab unb gibt gefottene fü^e I ober falte faure 931ilc^ ba§u. Sürfifdjer ©ter^. 9Jlan fc^üttet 7 ®e§iliter 93laiSmeljl in Siter fiebenbeS gefallenes Söaffer, fodjt eS auf bie bei ^eibenfter^ 124) angegebene 5lrt, jeboc^ fürger, fdjinalgt ben ©ter§ mit l^ei^er Butter ober ^ei^em 9iinbfdjmal§ ab unb feroiert 937ild) bagu.