®e^a(ite§ unb fafd)iertc§ 278 unb, foTüic baB auffocf)t, fo üiel guten 33ratenfaft ober mit 5tei[c^= eytraft oerrü^rte ©uppe ba^u, bag man eine bicftic^e ©auce erhält, oer= rütjrt biefe ©auce gut unb fei^t fie bur(^ ein ©ieb. (5tuf 74 gteifi^ rechnet man beiläufig Vs Siter ©auce.) 2)ann gibt man bie ©auce mieber auf ba§ geuer unb mifd)t, fobalb fie füd)t, unter beftänbigem D^ü^ren 3 Dotter, bie man oorl)er mit 3 @f3löffelDoll fü^em 9^al)me abgefprubelt l)at, l)ierauf ba§ feingefcl)nittene ^eterfilie, eine $rife Pfeffer unb ein menig 9)lu§fatnug (unb feingefcf)nittene S^t’^önenfc^ale) bap. 9Jtan rüt)rt bie 9Jlaffe auf bem geuer, bi§ fie mie ein bicter Steig ift, ftreid)t fie bann auf eine ©c^üffel unb lä^t fie einige ©tunben au§fül)len. S)ann formt man fie gu hir5en, bicfen 2Bürftcl)en, brücft jebem berfelben ein länglicl)e§ ©tü(fcl)en in 9^otmein gelochter Trüffel ein, paniert bie 2öürftcl)en §meimal mit @i unb Sröfeln unb bäcft fie in fo oiel S^ett ' (^alb ©d)raeinefett, l)alb Butter), ba^ fie barin fcl)roimmen, fcl)ön golbgelb. (®ie 2Srüffeln fonnen auc^ megbleiben.) 23on jungen §üt)nern. ^ruft unb ©(^enfelfleifd) oon gebratenen jungen §ül)nern frf)neibet man nubelig. ^a§ übrige gleifc^ roirb geflogen, mit ©uppe au§getocl)t, burd) ein ©ieb geftrid)en unb gu fräftiger licl)ter ©auce gemifcl)t, melrf)e man bicf einfocf)t, mit ßimonenfaft ein menig fäuert unb mit ein paar lottern binbet. 3)'lan mif^t bann ba§ gefdjnittene gleif(^ bagu, ftreid)t bie 9Jlaffe auf einem mit SD^el)l beftaubten 33lec^e baumenbid au^einanber unb läßt fie au§tublen. 2)ann fd)neibet man fie gu fingerlangen ©tüdd)en, rollt biefe auf bem Brette über SJtebl leid)t gu ißürftcl)en, bre^t bie 2öürftd)en in @i unb Söröfel unb bädt fie in ©d)malg. ©ollten fie gu meid) fein, fo brel)t man fie oor bem ©inbröfeln in mit ©itlar befeud)tete Oblaten. 9Jian richtet fie auf ber ©djüffel über einer ©eroiette l)übfc^ auf unb gibt gebadene ^eterfilie in bie DJHtte. SSon Kapaun ober ^nbian. 9)Zan fd^neibet 5^ßifd) oon ge= bratenem Kapaun ober Snbian fleinmürfelig, mifc^t eä mit l)alb fo oiel feingefd)nittenen, gebünfteten 2:rüffeln, binbet bie 9Jtifd)ung mit ^efcl)amel (©. 37) unb 2)ottern, formt fie gu 2ßürftd)en, bröfelt biefe ein unb bädt fie. 35on SBilbgeflüget unb Trüffeln, ^leinmürfelig gefc^nitteneS gleifd) oon gebratenen 9tebl)ül)nern unb feingefcl)nittene, gebünftete Trüffeln merben mit bider ©almifauce unb lottern gebunben, gu 2ßürftd)en geformt, in Oblaten gebrel)t, eingebröfelt unb gebaden. Ober: S^tefte oon gebratenem gafan merben fein gefcbnitten, mit feingefd)nittenen gebünfteten ®()ampignonl unb Strüffeln (l)alb fooiel ©d)mämme al§ gleifd)) gemifdjt, mit bideingefodjter, fräftiger lichter ©auce unb ein paar SDottern gebunben, gu äßürftd)en geformt, eingebröfelt unb gebaden.