Spalte ©aucen (Stunfen). 140 5öilb^tetfauce* Olefte üou §afen= ober S^leljbraten loerben fein gefcf)nitten, mit 2 ^artgefottenen lottern, 6rf)atotten, 2 ©arbeiten nnb 1 Süffelooll feingefdfnittenen kapern geflogen, mobei man ein rcenig (Sffig bagu gibt, bann paffiert unb mit @ffig, Öl, ©al§ unb Pfeffer ^n einer bidticljen ©auce oerrnl}rt. ßrautcrfauccii* 9)lan fcljneibet ^eterfilie, ^^ertram, ^erbell'raut unb ©cljalotten fein, gibt §u 2 SöffelooU oon biefen Kräutern ben ©aft oon 2 Simonen ober guten ^ertram= ober SBeineffig, ©atg, Pfeffer unb 14 S)efa Öl unb rül)rt bie ©auce eine ^43iertelftunbe. 9)Ht 2)ottern. 5Dlan nimmt nebft ben oben genannten Kräutern aucl) ©auerampfer unb ©cl)nitttaucl}, ftopt unb paffiert bie 5^räuter, ftöpt unb paffiert aud^ 2 ^artgefottene Dotter, mifcl)t atle§ gufammen unb treibt e§ mit Sffig, Öl, ©alg unb ^^f eff er ab. ©tatt SJiaponnaife. 9Üan rübrt 2 Söffelooll 9Jtel)l in 5 Ma gertaffene Butter, oergie^t e§ mit ^raife (©. 8), gibt 1 Söffelooll 5Ifpil’ nnb 1 Söffelooll ^ertrameffig baju unb fod}t ba§ ©ange bidlic^ ein. Sßenn e§ au§geful)lt ift, oerrül)rt man e§ mit 4 frifd)en lottern, gibt 2 Söffelooll mit (£ffig ge!o(^te, feingefd)nittene ©aucefräuter (©. 57) baju, rül)rt e§ eine ^Ibe ©tunbe auf @i§ unb mifd}t bann nod) 4 ®plöffel= ooll Öl, (Sffig unb etroaS ©af§ bei. @ine 3Siertelftunbe oor bem 2lnrid)ten über§iel)t man ba§ gleif(^ mit biefer ©auce. ^a^critfaucen» ® e!o t. 9Jtan rül)rt 2 ^egiliter Öl unb 3 paffierte ©arbeiten fo lange auf mäßiger Sßärme, bi§ bie ©arbeiten ^ergangen finb, gibt bann ^eterfilie, ^noblauc^ unb eine §anbooU fe^r fein gefdjnittene ^lapern foroie ben ©aft oon 2 Simonen unb bie gleiche 9)lenge @ffig ba^u, lä^t bie ©auce einmal auffieben, gibt fie loarm über ba§ roarme gleifd) unb lä^t biefeg bi§ §um ©ebrauclje an einem falten Orte ftel)en. 3JHt ^artgefottenen lottern. @ine ,g)anbooll tobettraut ober ^eterfilie rairb abgebrüht, gefdjnitten unb geftoj3en unb mit ebenfooiel gefd)nittenen unb geftoj3enen Slapern oermengt, bann im 9)lörfer mit 3 geftof3enen ©arbeiten unb 2 l)artgcfottenen S)ottern oerrieben unb mit Öl unb 33ertrameffig §u einer biden ©auce oerrül)rt. 9)1 it ro’^en 2)ottern. 9)lan treibt 3 rof)e Dotter auf @i§ ab, gibt 2 paffierte ©arbeiten, 2 Söffelooll fcingefd^nittene kapern, ©atg, -^feffer unb tropfenroeife 2 ^3)e3iliter Öl, 2 Söffet 9lfpif unb ^ertrameffig ba§u unb rül)rt bie ©auce, bi§ fie bid gemorben ift. D ^ n e ^ 011 e r. 9Jtan rül)rt 6 SDefa feingefdjuittene kapern, 6 ^efa paffierte ©arbeiten, 6 2)efa Öl unb ben ©aft einer Simone ju einer biden ©auce. 0cuf* 9JHt Simonenfaft. tomfer ober anberem fd)arfen ©enf mijcl)t man wnb Simonenfaft nac^ @efcl)mad.