569 ®acfiüerf mit gnn,^eu @iern ober lottern. 5 ®efa gef(gälten, geftofienen 3)Iaube(n gerührt bat, unb [teilt ben ^lerfen tpieber in ba§ Üiobr. Sföenn er beinatje gebad’en tfi, fct)neibet man il)n gu fartenförmigen ©ct)nitten unb bädt it)n fertig. SJlit ^irfcl)en belegt. 9Jtan bereitet 33i§fuitmaffe non 6 @iern, 14 ®et'a 31ie^l, ftreid)t fie fingerbid auf ein mit 2öad)§ beftrid)eue§ ^le(^ mit aufgebogenem 9tanbe, belegt fie mit abge= gupften ^irfdjen, beftreut fie mit l>ädl: ben Rieden unb fd)neibet il)n, raenn er nod) l)ei§ ift, in ©tüde. ^Itumfc^nitteit» 9)ian rül)rt ®d)uee non 3 ^lar unb 3 (Sier fd)mer ©tunbe lang, gibt bann 2 Dotter bap unb rül)rt nod) eine 2öeile fort, mifcl)t l)ierauf 2 (gier fdjioer 9^tel)l unb 2 Söffel 9tum barunter, ftreid)t bie 9Jtaffe bünn auf ba§ mit Butter beftrid)eue S3led), beftreut fie mit §agel§uder ober gefd)älten, feingeftogenen ober geftiftelten SJtanbelu unb bädt fie im t’ül)len 9tol)r. ®ann fd)neibet man fie gu fingerlangen, fc^malen ©djuitteu unb nimmt biefe nad)einanber Dom 33led). S*ölfrf)c ^uttcrfc^ttitten* 9Jtan rül)rt 6 Dotter mit 10 ®et'a 3uder, gibt ©^nee oou 2 ^lar unb 10 ®efa mit ben ©d)alen geftopene 9tüffe, bann 4 ®et’a 33rotbrofet, 5 ©efa geriebene ©d)ofolabe unb ge= fto^enen 5lni§ bagu, bädt bie 9)]affe in einem langen 9J?obel, ftürgt fie, lägt fie auätuljlen, fcgneibet fie bann 311 läuglid)=oieredigen ©tüden unb beeift biefe mit unburcgficgtigem gelben @ife. SÖlrtnbelbögcii» 9Jlan fdjlägt 14 2)efa 6 (gier mit ber ©cgneerute im ^eden, mifcl)t bann 28 ®efa gefdjälte, geftiftelte 5!Jtanbeln ba^u, ftreicgt bie SlRifcguug auf 311 ©treifen gefcgnittene Oblaten, legt bie beftricgeneu Oblaten auf ba§ 33led) unb [teilt fie in ba§ 9togr. 2ßenn fie faft gebaden fiub, legt mau fie auf bie ^^ogenbled^e (ober biegt fie über ba§ 9totll)ol3 unb legt fie mieber auf ba§ 53ledj) unb bädt fie fertig. ^anbdftattgetlu. 91Ht Simouenfaft. 9)tau rügrt ©^nee oon 2 0ar fel}r gut mit 2 lottern unb 14 ®efa unb ©egalen einer Simone, 4 SDefa länglid) gefeguitteneä 3 2)ef’a feingefd)uittene SIrancini unb, menn man mieber eine Söeile ge- rügrt gat, 14 (i)ef’a gefegälte, geftiftelt gefeguittene 911anbeln unb fo oiel feine ^ipfelbröfel ba3U, bag man bie 9Jlaffe auStreiben fann. Söenn fie au^getrieben ift, beftreiegt man fie mit (giraeigglafur, fd)neibet gc 3U gugerlangen ©tangerin unb bädt biefe im fügten 9?ogr. 9JHt ®emür3. 14 ®efa mit ben ©egalen gefegnittene SJlanbeln, 14 ma 33teli§3uder, 10 ®et’a SJtegl, 3iemlicg oiel 3imt, (geroüranelfen unb ^omeran3engerucg mad)t mau mit ein paar @iern 311 ^eig. SJtan rollt ben ^eig 3U einer Surft, fegueibet bie Surft 3U nuggrogen ©tüden