3JJe()f[pci[en. — Sßarme unb falte }^uct)en. 470 0emmelbvüfel, (5cf)nee von 3 Riax unb ein luenig iinb ®ett)ürg= nelfen baju unb bereitet ben Sluc^en tueiter tuie ben mit ^^omeran5enfaft. 9Jlit Butter. 93lan treibt 10 ®efa 33utter, 10 ^e!a 6 Mütter (Simonenfctjaten) unb 10 2)et’a gefdjälte, mit Ober§ gefto^ene 5)lanbeln ab, gibt ©djnee non 3 ^tar unb bie mit 2 Söffet Dber§ ober Sifor befeuct)teten 53rofet non 2 Gipfeln ba^u, unterlegt bie 9Jlaffe in einem mit 53utter au§geftrict)enen Si^ortenreif mit 2öeid)feln ober gefd)ätten, t)atbierten 9)laritten, ^firfid)en ober kirnen unb bäd’t fie. 9Jl it ^llef)!. 9)lan rüt}rt 10 ^i)efa gefc^ätte, i geflogene Dllanbetn mit 4 lottern, mifcgt Simonenf(^aten, bie ; 4 ^tar al§ 0d}nee, 7 ^I)e!a 911et)I unb 3 SDegititer ^irfcgen ober 2Sei(^feln barunter unb bädt ben Stiegen in einem mit Butter au§geftrid)enen Sortenreif. 3©cicf)fel= unb ^übifcl^uc^^ett mit 911an treibt 4 @ier fegmer Butter mit 6 Sottern unb 6 ($ier fegmer ob, mifc^t bie 0cgaten einer Simone, 0d)nee oon 4 ^tar unb 4 @ier fegmer 9)let)I ba§u, gibt bie §älfte biefer 3)taffe in einen mit Butter au§geftrid)enen Sorten^ reif unb lägt fie im 9^ogre fteif merben. Sann belegt man fie niegt ju bi(^t mit abgejupften Söeic^fetn, üirfd)en ober 0f?ibi{etn, bebedt fie mit bem übrigen ^uegenteig unb bädt ben ^udjen. 2Öei(^gfelt4ttgen* 9JHt 9Jlegt. 9Jtan treibt lOSefa Butter mit 6 Sottern unb 10 Sefa ä^der ab, gibt Simonengerueg, 7 Seta geriebene 0d)o!otabe, 2 S!tar at§ 6cgnee, 5 Se!a ©tärf’emegt unb 5 Sefa 2tu§§ugmegt bagu unb unterlegt bie 9Jtaffe in einem mit S3utter auSgeftriegenen Sortenreife mit SBeidjfetn. Sßenn ber 5^ud^en ge= baden ift, ftürgt man ign auf ein Sortenbteeg, beftreut ign mit goder unb lägt ign erfalten. 9Jtit SJtanbeln. ?Utan mifegt 7 Sefa mit ben 0^alen feingefdjnittenc SJtanbeln mit 5 Se!a ^rotbröfeln, bie man mit 2 Kaffeelöffel 9tum be^ feu^tet gat, unb mit 10 Sela geriebener ©d^ofolabe, ber ©egale einer galben Simone, 5 ©ramm 3iott unb 5 ©ramm ©emür5nelfen, rügrt bann 14 Sela 3oder mit 9 Sottern red)t flaumig, mengt ben ©djnee ber 6 Klar unb ba§ ©emif^te nur lei^t barunter, gibt bie 91taffe in einen mit S3utter auSgeftri^enen Sortenreif, beftedt fie mit frifegen ober Sunft= lirfegen ober ^meicgfeln unb bädt fie giemlid) fcgnell. Ober man bädt oon biefer SJtaffe 2 33lätter, beftreidjt ba§ eine ^^latt mit Seic^felgeifcg, fet3t ba§ anbere barauf unb über^iegt ben Kuegen mit ©lafur. 33rauiter ftirfc^cttf'ucf)cn, 9)lan treibt 14 Sela Butter flaumig ab, rügrt naeg unb nad) 14 Sela äoder unb 9 Sotter, bann 4 Sela geriebene ©cgololabe, 4 Sela feine Kipfelbröfel unb 14 Sela mit ben ©dmlen geriebene ober feingeftogene 9Jlanbeln basu, mifdjt gulegt ©d)nee