©infieben unb 3lufbeir)al)rcn von 5'?al)rung§initteln. 661 mit einem ©tüd 3iiidrinbe unb einigen @emür§nelf'en, bi§ fie meid) finb, nimmt bann bie @emür§e mieber t)erau§ unb Iä]3t bie ^rürf)te über 9lac^t ftet)en. 3tm näctjften 2:age füllt man fie in bie ©täfer unb übergiegt fie mit bem nod) einmal aufgefottenen unb bann erf’atteten 3itder ober fod)t fie, raenn bie§ nötig erfd)eint, nocf) einmal mit bem 3iider auf unb füEt fie bann in bie ©läfer. ^ornell'irfd)en (^ürliljen) merben nod) feft abgenommen, in f)ei^e§ äöaffer gelegt unb bann mit gleid) fd)mer 3ud’er, ben man bi§ ^um ©pinnen gel’od)t l)at, burd) eine SSiertelftunbe gefotten, in ben näd)ften 2::agen täglich mit bem mieber abgefc^ütteten unb bider einget'od)ten 3uder übergoffen unb gule^t mit bem i^ *^iß ©läfer gegeben. 9)lifpeln, bie nod) l)art oom '^aume genommen mürben, ftid)t man einige 9)lale mit einer 3^abel an, lä^t fie in l)ei§em ^Baffer liegen, bi§ fie in bie §öl)e l’ommen, unb f'od)t fie bann mit 3iider. "21m anbern ^age mifd)t man ben iiiit auSgepre^tem ©afte oon geriebenen Gipfeln, l'od)t il)n §ur get)örigen ®ide ein unb gibt il)n mieber über bie ^rüd)te. 9Jiarillen (Slprifofen). §arte unb mal'etlofe ^rüdjte fd)neibet man auSeinonber, fdjält fie mit einem fleinen, fd)arfen SJteffer unb legt fie in l’alte§ Söaffer. ®ann gibt man fie in fo oiel fod)enbe§ ^IBaffer, ba^ fie gang oom Sföaffer bebedt finb, läj^t fie aber nur fo lange barin, bi§ fie in bie §öl)e fteigen, morauf man fie in falte§ ^Baffer gibt, bann auf einem ©ieb abtropfen lä^t unb mit gel’lärtem fod)t. 5lm gmeiten unb britten Sage fo(^t man ben mieber über bie ^rüd)te. Bim oierten Sage fiebet man il)n bider ein, lä^t bann bie 3^rüd)te einmal mit bem 3iicl^^' auflod)en, gibt fie, menn fie er= faltet finb, in bie ©läfer, bebedt fie mit rumgetränftem meinen 3^lie^= papier unb oerbinbet bie ©läfer. ^firfic^e. 3^ii^ ©infod)en in 3^*^^^' mät)lt man ^tirfidje, beren ^leifd) fid) nic^t uom ^erne löft, meil fie faftigcr finb als ^erngel)er unb nid)t faferig merben. BJtan fd)neibet fie mit einem fleinen, fc^arfen Blleffer entgmei unb babei glei^ aud) oom ^erne lo§, fd)ält fie, legt fie juerft in faltet BBaffer, gibt fie bann in l)eij3e§ unb lä^t fie fo lange in biefem liegen, bi§ man fie mit einem §öl5d)en leid)t biird)fted)en fann. Sann fod)t man fie mit geflärtem 3^*^^^' BJlaritten, unb bel)anbelt fie meiter mie biefe. 3metfd)fen, Pflaumen unb BJHrabellen f(^ält man, lä^t aber bie ©tiele baran. BJtan legt bie ^rüd)te perft in falte§ unb bann in fiebenbe§ SBaffer, gibt fie, menn fie mei(^^ genug finb, in ben ge* läuterten 3i^<^er unb oerfäl)rt meiter mie bei ben Blprifofen. Bfeineclauben unb feigen, ©rftere fticbt man mit einer Bfabel,