©ciuüfe. 170 beftveut uub im Xiiufte febv meid) get'oc^t. 9)ian tjibt fie 511 0d)meine= braten unb anberem fetten ^teifd). 9t 0 t)f d) eibe n. 9}tittetgro^e .^artoffetn mcrben gefd)ätt, gemafd)en, abgetvodnet nnb in meffervüd'enbicfe Sd)eiben gefd)nitten, non benen immer mir eine tleine ^(njatjt anf einmal in ben ®rat)teinfa^ (Jig. 3, ©. 6) einer bi§ 5nr l)alben |)öl)e mit l)ei^em 0d)mal§e gefüllten ^adpfanne gelegt unb unter beftänbigem 0cl)ütteln be§ (Sinfa^eg gebaden mirb, bis fiel) ein barteS .sjäutdjcn gebilbet l)^t. 9tun mirb ber (Sinfa^ fand ben 0d)eiben l)erauSgel)üben, in ein gmeiteS ©efä^ mit beigem 0cl)ma4e ge= taud)t unb mieber unter 0d)ütteln roeitergebaden, bis bic 0d)eiben eine lid)tgelbe garbe l)aben. 3)ann bebt man fie läj)t fie auf Ööfd)= papier abtrodnen, beftreut fie mit 0al§ unb ferniert fie gleich- 9lmerifanifcljc Slartoffeln. 9iob gefdjdlte ©rbäpfel fd)neibet man in bünne 0d)eiben unb läpt fie eine balbe 0tunbe in l’altem Sföaffer liegen, ^ann gibt man fie in eine 0d)üffel, bebedt fie mit 93tild), bädt fie eine halbe 0tnnbe ^iemlii^ beip mit Dberl)ibe unb gibt babei 0a4, ^^sfeffer unb 93utterftüdd)en barauf. ^aprifaerbäpfel. 9Jtan lä§t feingefd)nittene ^uüebel in gett gelblid) anlaufen, gibt rol)e, gefcljälte, mürfelig gefd)nittene ©rbäpfel, 0al5, ein rcenig Kümmel unb niel '^paprild ba5u, bünftet bie (Srbäpfel unb ner= giept fie babei öfters mit etmaS 0uppe ober 9öaffer. ^lartoffeln mit 93utterfauce. 9}tan mad)t liebte ©inmad) non 93utter mit grüner uergief5t fie mit 0uppe, faljt fie unb gibt gefottene, mürfelig ober blätterig gefd)iiittene ©rbäpfel baju. 0ber man beftreut rol) gefd)älte, 511 0cbeiben gefd)nittene ©rbäpfel mit 0at^, bünftet fie mit 93utter, ^uüfbel unb etmaS 0nppe meid) unb braun unb l’ocl)t fie in ^utterfauce mit ^^eterfilie, Pfeffer unb Qngmer auf. (Eingebrannt. EOlan mad)t lid)tbraune 0auce mit an= gelaufener ^üf3t ein menig (Effig, 2:bi)mian unb ein :^orbeerblatt barin auffod)en, fal^t fie unb gibt bie beifjen, blätterig ober mürfelig gefebnittenen (Erbäpfel hinein. 9}ian t’ann bie 0auce aud) nur mit 91tajoran mürben. ©rtvniermtßcn ju ^Ictpij xtiit» ^trUjen. ^atniernuf^ 51t tiemenbenbe ^rbn^fdf^dfeiu @rbäpfelalSgelbe9?übchen. SDlan ^erbrüdt gelochte, gef chältc, nod) hei^e ©rbäpfel, fahd fie, mifeht fie mit etmaS 91lel}l, formt fie mie Heine