200 ^'Iei[d)[pcifen. unb ©albei, einige ©einüvgnelfen unb ba§ 5^üffevüüe, bectt biefe 51t, bünftet ba§ S'ieijd) §wei ©timben, gibt bann 4 ^ejiliter guten roten Sßein bagu unb bünftet e§ noc^ eine ©tunbe auf mäf3iger §i^e. 95Joftbratcit* Ungefätjr 1 ^ito Sungenbvaten inirb gefallen unb fdjief tjinein mit ©ped burc^^ogen. S)ann legt man it)it auf ^^einmarf, einige ©djeiben oon getbe.i 9tüben, bünftet it)n anfangs im eigenen ©aft unb bann mit ©uppe, bi§ er ^dvbe t)at, gibt t)ierauf Prüfet non ^ornbrot Simonenfdjaten unb ein Sorbeerbtatt ba§u unb giefjt, menn bie Prüfet angetaufen finb, ein menig oon ein= gefüttenem ^Beinmoft (fietje 95orräte) barauf, raa§ man miebert)oIt, fooft ber ©aft eingel)t. ^eim ^nridjten paffiert man ben ©aft über ba§ Steifd) unb mifd)t it)m ein paar Söffetoott geriebenen Streit bei. Boeiif ä la Mode. 2tbgetegene§ 9^inbfteifd) non ber inneren ©eite ber ^eute (ot)ne ^nodjen) fat§t man unb burdi^ietjt e§ mit einer gropen ©pidnabet fd)ief t)inein mit bid gefd)nittenenr ©ped unb ©treif(^en oon 3unge. ®ann umfdjnürt man ba§ ^teifd) mit Q3inbfaben, bamit ^§> in ber gorm bleibt legt e§ in eine tiefe ^^afferoüe auf ©ped, Sßurjetmerf, gangen ^^feffer unb ein menig 9teugemürg, bebedt e§ mit SÖurgelfdjeiben unb ©ped, giegt ^Baffer unb SÖein, oon jebem gteidjoiet, barüber, bedt e§ gut gu unb bünftet e§ 4 ©tunben mit Dbertjitge. '^eim ^nridjten mirb ber ©aft mit ben Beigaben über ba§ S^^eifd) paffiert, ober er mirb gur Bereitung einer braunen SBurgelfauce (©. 127) oermenbet unb bem 5^raten in einer ©aucefdjate beigegeben. 9JHt Trüffeln. 9Jtan fpidt ba§ gteifct) mit ©ped nnb ©rüffet= ftüdc^en, bünftet e§ mit Butter, ©pedfdjeiben unb 3::rüffelabfälten, bi§ e§ mürbe ift, t)ebt bann ©ped t)erau§, foc^t ben entfetteten ©aft mit ©uppe unb Xrüffelfd)eiben auf, giefgt gule^t ein t)atbe§ ©ta§ 9)labeira bagu unb läfit bie ©auce eine Sßcite ftetjen, ot)ne fie focben gu taffen, ^ann gibt man einen 2^eit ber ©auce über ba§ ungerichtete Jyteifd) unb bie übrige in einer ©aucefdjute bagu. Ülinbfleifrf) aitf 2^öilbl>retart. 91lan reibt ein ©tüd öungen= braten ober anbere§ bunt’teS 91inbfteifd) oI)ne §aut, gett unb 51noct)en mit gefto^enen SBadjoIberbeeren unb ©annen- ober g'ict)tennabeln ein, bret)t e§ in ein mit @ffig befeuct)tete§ S'ud) unb bcfdjmert e§ ein menig, tüfgt e§ brei bi§ oier ©age an einem füt)ten Orte liegen unb brefjt e§ tügticf) um. ®ann entfernt man ba5 (Semürg, fatgt unb fpidt ba§ S’^^if<i}/ übergiefgt e§ mit fiebenber 53eige 9tr. II (©. 29), gibt e§, fobatb e§ au§= getüt)tt ift, mit etma§ non ber 33eige in eine ^afferotte, bratet e§ unter 33egief3en mit heiffem ©chmeinefd)matg, 53eige unb faurem 9tat)m, madjt oon bem 9tefte ber S3eige Sföilbbretfauce (©. 127) unb paffiert biefe über ba§ angerichtete gteifd).