£pei[eii von .köpfen imb ^ünen. 289 beftreu't eg mit Satj iinb '^feffei-, büuftet eg ab, nct)tet eg an unb gibt ein nerloreneg @i barauf unb in Butter geröftete @emmelfct)nitten t)erum. 3n 90hlfct)ein. 9JIan bünftet bag mit ©alj beftreute §irn mit 33utter unb ^^eterfilie, ^äuft eg in 9JlufcI)eIn, beftreut eg mit 33rofeIn, belropft eg mit Butter unb lä^t eg bei jäl)er Dber^i^e fteif werben. ©ebai^en. 9)]an lä^t bag §irn burcf) mel)rere ©tunben in fri]cl)em 9Ba[fer liegen ober btandjiert eg, um bag .^äutc^en ablöfen gu tonnen, unb fd)ueibet eg bann §u fingerbicfen ©tüdc^en, welche man fatät, mit 9Jiet)I beftaubt, in (Si unb ^röjel bret)t unb in einem ftac^en ©efc^irr in ©c^mat§ bädt. 9Jtan gibt eg auf ©emüfe ober 9tagout ober in Simonenfauce. ©ingemai^t. 9Jtan fod)t bag §irn in ©atgmaffer, fd)neibet eg in ©tüdd)en, gibt eg in Iid)te ^utterfauce (©. 36) würgt bic ©auce mit 'Pfeffer ober mit Simonenfaft unb fann and) feinblätterig gefc^nittene ®f)ampignong t)ineingeben. §irnwürftd)en. 9Jtan foc^t unb gerbrüdt bag §irn unb rü^rt feingefd)nittene ^eterfilie, ©alg unb ^^feffer bagu, gibt t'Ieine §äufd)en üon biefer 9)taffe auf Oblaten unb rollt biefe gu 3ßürftd)en gufammen, bie man bann in @i unb ^röfel brel)t unb bädt. §irnl’rapfert. 9Jlan oerrüt}rt 4 ®egiliter 9)M)l in einer tiefen ©d)üffel mit fo oiel Söaffer, ba^ man einen biden, glatten ^eig erl)ält, falgt biefen ^eig, lä^t i^n 2 ©tunben ftet)en unb mifdjt bann 3 Dotter unb ben fet)r feft gefd)lagenen ©c^nee ber 3 (Sit’lar bagu. hierauf blondiert man ein ^albg^irn, fd)neibet eg in ©tüdd)en oon gleid)er ©rö^e, taucht biefe — eineg nad) bem anbern — in ben ^l^eig, bädt fie in f)ei§em ©d)malge, wobei man fie öfterg mit bem ^adloffel umwenbet, unb rid)tet fie an, fobalb alle gebaden finb. 9Jtan garniert fie mit gebadener ^eterfilie. ^irnfoteletten. 9)lan rüt)rt gu einem 5lbtrieb oon Butter unb einem ©i ein gerbrüdteg ^ixn unb in 9JHlc^ erweid)te ©emmel, etwag Pfeffer unb ©alg, gibt §äufc^en oon biefer 90tifd)ung auf Oblaten, fd^lägt bie Oblaten über ben §äufc^en gufammen, formt jebeg gu einer länglid^= runben ^otelette, brel)t biefe ^oteletten in ©i unb ^röfel, ftedt jebem alg 9tippc^en ein ©tüd ^eterfilienwurgel ein, bädt fie in ©d^malg unb garniert fi^/mit oerfd)iebenen ©emüfen. ©ebaden. ®ag oorfid)tig auggelöfte 9tüdenmart’ tvirb blam^iert, gu fingerlangen ober gu etwag längeren ©tüdd^en ge= fd)nitten unb im le^teren ^alle wie ein nid)t gang gefd)loffener 2ld)ter gebogen. 9Jtan beftreut biefe ©tüdd)en mit ©alg unb Pfeffer, brel)t fie guerft in 9Jlel)l, barauf in ©i unb gule^t in ^röfel unb bädt fie in ©d)malg. ^ V a 10, Sübbeutfd)e Slücf}e. 19