263 ©c^ni^d^en unb ^oteletten. Ober: 3Jlan burdjjie^t bie get’(op[ten ^^otelettcn oon oben nad) unten mit Streifen oon ©arbeiten, ©fftggurfen unb Sd)infen unb fdjneibet bie Dberfläd)e fd)ön gleid), mariniert fte bann mit ben feinen Kräutern, einem Söffet öt unb Simonenfaft unb lägt fte einige Stunben liegen. ®ann bünftet man fie mit ber SJtarinabe. Ober: 9)]an beftreid)t gefpidte 9tippenfd)ni^^en mit Sarbettenbutter, bratet fie ab unb fod)t fie bann mit faurem 9^at)me auf. ©efpidt: 9Jtan bünftet fein gefpidte, gefallene ^otetetten auf Sped unb Sßursetn bei Dbert)i^e unb fd)öpft babei fleißig ben Saft über ba§ 3^teifd). 9Jtan gibt fie auf ©emüfe, 9?agout ober Scßmämme. 9Jtit Trüffeln. 3^ Stippen abgefcßnittenc, fcßön geformte, gefallene ^otetetten fpidt man mit 2:rüffeln unb bünftet fie 5roifd)en Sped= fd)nitten mit etraa§ Suppe, bamit fie raeiß bleiben. S)ann legt man fie auf bie Scßüffel unb gibt legierte ^räuterfauce (S. 130) ßerum. Ober man burc^jießt fie mit Trüffeln unb Streifen oon Sped unb 3^^9^/ bratet fie mit 33utter jäl) ab, raobei man fie mit einem ^edel befcßraert, bünftet fie mit ^leifcßeffenj auf, fcßneibet fie beim 5lnricßten fo auSeinanber, baß auf jeber Seite eine stippe bleibt, unb legt fie mit ber gefcßnittenen Seite gegen oben auf bie Sd)üffel. Ober: 9)tan beftreut Heine, jarte, gutgeflopfte ^alb§t'oteletten mit Pfeffer unb Salj, bratet fie mit 33utter, breßt fie bann in abgefcßlageneS @i, brüdt fie auf beiben Seiten in feingefcßnittene Strüffeln (S. 13), Hopft fie ein raenig mit bem ßacßen SJleffer, bamit bie ^rüßeln gut an bem ^leifcße ßaften, legt fie in ßeiße Butter, nimmt fie ßerau§, fobalb ficß eine leicßte Trufte gebilbet ßat, legt fie im ^ran^e auf eine Sdjüffel unb gibt ©ßampignonSpüree (S. 168) in ben ^rang. 9Jlit SJtufcßelfauce. 9Jlan breßt bie ^oteletten in 9[)leßt unb bratet fie mit 33utter ab. ^ann legt man fie ßerau^, läßt SJteßl im f^ette antaufen, oergießt mit Suppe, SBein unb Simonen]aft, bünftet bie ^ote= letten bamit auf, paffiert bann bie Sauce unb gibt Sarbellenbutter unb auf bie Seite 50 angegebene 3öeife oorbereitete 9Jtufcßeln ßinein. 9Jlit Kräutern. SJtan bratet bie ^oteletten mit 33utter jäß ab, gibt auf jebeS etraai Kräuterbutter (S. 56) unb ridjtet fie gleicß an, 3JHt ^Bürgeln, ^eterfilie, Sauerampfer unb Kerbelt’raut raerben fein gefd)nitten unb mit nubelig gefcßnittenen gelben 9^üben unb Sellerie in 33utter gebünftet. 3^9t^id) bratet man geHopfte, gefallene Koteletten furg ab. ®ann gibt man bie gebünfteten Kräuter unb Söurjeln, etraa§ Suppe unb Simonenfaft 5u ben Koteletten, bünftet biefe fertig, ricßtet fie an unb garniert fie mit ben Söiir^eln. Ober: 9Jtan bünftet 3ii^ißbetfd}eiben, gelbe S^tüben, Sellerie unb ^aftinaf mit Butter unb etraa§ Suppe raeicß, paffiert fie unb fod)t ge-