627 9ia^mfd)aum, ©efuljteS, (Sefroreneg. F I Ober: 9)lan gibt paffierten fe^r reifen ^prifofen bie auggelöften, jerftogenen ajlmibeln it)rer ^erne, lägt ba§ $affierte eine ©tunbe ftegen' mifcgt bann ben gefocgten Sud^v bagu unb ftreicgt bie 9)tifcf)ung, ege man fie in bie ©efrierbücgfe gibt, nocgmalS burdg ein ©ieb. 33on ^Jfirfi^en. 9)tan fcgneibet gefcgälte ^grfi^e gu ©palten, beftreut fie mit ^wcfer, übergiegt fie mit einigen Söffeln gutem SBein unb lägt fie megrere ©tunben ftegen. ®ann paffiert man fie, mifcgt fie mit gefocgtem 3ucfer nacg ©efcgnmct, ein menig 3lll’erme§faft unb Simonen* faft unb gibt bie SJlifcgung in bie ©efrierbücgfe. 33on Ouitten. 6 groge Dnitten merben gefcgält, gu ©palten ge* fcgnitten, mit einem galben 5^ilo gnä^x unb 8 ®egiliter 3Baffer gefocgt, bis fie meicg finb, bann burcg ein ^ucg gepregt, mit Simonenfaft gemifd)t unb in bie ©efrierbücgfe gegeben. 33 on 2Ö ein trau ben. 9Jtan gupft bie fegr reifen 33eeren guter Sßßeintrauben oon ben ©tengetn, gerbrüdt fie unb pregt fie auS, mifcgt ben ©aft mit gelocgtem ^u(^er, 21 ^I)e!a cmf 42 ^el’a ©aft ge* recgnet, unb Simonenfaft unb gibt bie 3Jlif(^ung in bie ©efrierbücgfe. 33on 5lnanaS. SJlan l'ocgt 21 ®el’a mit einem galben Siter SBaffer, focgt bann ©tücle oon frifcger ober eingefottener 3lnanaS mit biefem ^^eicg finb, mifi^t Simonenfaft bagu, treibt baS @ange bur^ ein ©ieb unb füllt eS in bie ©efrierbücgfe. Ober man fcgneibet eine galbe fleine 3lnanaS gu ©dgeiben, ftögt biefe mit ^^cfer, mifcgt fie gu gelocgtem ßuifer unb Simonenfaft, paffiert bie 9)lifcgung unb gibt fie in bie ©efrierbücgfe. 33on ^^omeräugen. 93lan mifcgt ben abgeriebenen ©erudg einer ißomerange unb ©aft oon 6 ^omerangen unb einer Simone gu 21 ®el’a mit 4 ^egiliter 3ßaffer gefocgtem 3Jlif(^ung unb gibt fie in bie (Sefrierbücgfe. 33on Simonen. Man mifcgt gu ©aft oon 6 Simonen ben ab* geriebenen @eru(^ einer Simone unb 28 2)efa 7 ^egiliter SBaffer gefod)t gat, unb gibt bie SOlifcgung in bie ©efrierbüdge. (Srbbeerober^()efirorette^. 9Jlan ftreicgt reife ^röpftlinge (3lnanaS* erbbeeren) ober reife Sßalberbbeeren burcg ein ©ieb, roiegt baS ^affierte, rügrt eS mit ber gleicgen ©emicgtSmenge gefiebtem ©taubguder eine 3Siertelftunbe, mifcgt bann bei 25 2)efa paffierten 33eeren ein 33iertelliter ungefodgte SDlilcg unb ein 33iertelliter ungef’ocgteS, fegr gutes DberS (©cglagoberS) bagu unb gibt bie 3JHf(^ung in bie ©efrierbücgfe. I^imbeerober^gefrorettc^« ^7an bereitet eS mie baS oon @rb* beeren. ^uttfc^gefrorette^* 9Jlan fodgt 28 ®eta Gaffer, lägt ign auSfüglen, mifcgt bann 8^/2 ^egiliter ruffifcgen ^ee, 40* l