fa'aüeö mit 3lfpi£ unb Saucen. 330 enuärmt ba§ ©cfdjirr mit einem in ^ei§e§ ^Baffer getaud)ten unb ^ebt eg ab. 9)lan legt l)ierauf bie geftür^ten Keinen ^ud)en über 5lfpif frangartig auf eine <3d)üffel, garniert fie mit @iern, Slfpif, Jelbfalat u. bgl. unb gibt in bie 9JUtte tUtaponnaife non l)arten 2)ottern. 5^Ieine ^u(^en non SBilbgeflügel. 9)tan ma^t gleifc^püree (0. 41) mit lottern unb Simonen]aft, bädt eg in Keinen ^ei^erformen unb ftür^t eg. ^ann reinigt man bie formen, läpt ein menig ^fpif barin füllen, gibt bie ert'alteten, ein menig jugeftu^ten ^^ud)en rcieber l)inein unb füllt ben l)ol)len 91aum am 9tanbe mit ©ulge aug. Sßenn biefe ge= ftocft ift, ftürgt man bie ^u(^en, ftellt fie auf gefuljteg Slfpif in eine ©d)üffel unb garniert fie mit gel)adtem Slfpif. »^rtfenfalmi, ^an bünftet bie beulen unb (Schultern eineg ^afen unb ein l)albeg ^ilo ©djmeinefleifc^ mit 15 ^efa ©ped, oieien 3t'i^iebelfd)eiben, 2 ^egiliter fel)r gutem ^eine (2 S^rüffeln), Pfeffer, 91eugeraür§, ©l)i)mian, 93ertram, einem Sorbeerblatte unb ©al§. hierauf nimmt man bag gleifcl) l)eraug, f^neibet eg unb bünftet inbeffen in bem gett eine ©angleber, roeld)e man bann mit bem gefd)nittenen gleifd^e ftö^t unb paffiert. 2)ann füllt man bag ©ange in eine mit Q3utter auggeftrid^ene gorm, unterlegt eg mel}rmalg mit bem gebratenen, §u ©d)eiben gef(^nittenen dtüdenfleif(^ beg §afen, ftellt eg für eine 3Siertelftunbe in fiebenbeg Söaffer unb bann an einen lül)len Ort, ftürgt eg, mogu man bie gorm roieber ermärmt, unb giert eg mit 5lfpiK Tlan gie^t in eine gorm fingerbid Slfpif ein unb lö^t eg fulgen. ®ann gibt man eine Sage oon Seberfafd^ (©. 39) ober Sßilbbretfaf^ (91r. IV, ©. 40), bie man mit 2lfpif oerbünnt l)at, barauf. Sßenn and) biefe feft geroorben ift, gie^t man mieber oon ber ©ulge ein unb lügt fie ftoden, gibt abermalg gafc^ barauf, fät)vt fo fort, big bie gorm ooll unb alteg gefulgt ift, unb ftürgt eg bann. ^affierte (^Janglcfter, 9Jlan lä^t feingefd)nittene ©d)alotten in iöutter gelb anlaufen, gibt ^cterfilie, eine gelbe 9iübe unb etmag ©ellerie, alleg fein gefd)nitten, Pfeffer unb 91eugeroürg bagu, röftet blätterig ge= fdjnittene ©angleber barin ab, ftö^t fie mit bem SBurgelroerf, treibt fie buri^ ein ©ieb, falgt fie, l)äuft fie auf eine ©djüffel, lä^t fie augtul)len, giert fie mit 5lfpit unb rid^tet fie an. Ci)cful5te (örtii^Ieber* gn 5lfpit eingelegte @angleber= fd)eiben. Tlan fpidt eine ©angleber mit Trüffeln, legt fie graifd)en ©pedfcl)nitten in eine tafferolte, bedt fie gu unb bratet fie im 9\ol)re. ®ann nimmt man bie nod) marme Seber ^eraug, entfernt bie ©pedfd)nitten, brel)t bie Seber in meigeg Söfdjpapier, um bag gett gu entfernen, fdjneibet fie fobann mit einem in l)ci§eg SOBaffer getauchten SJteffer in fd^one ©tüdo unb legt biefe in 5lfpit’ ein.