^l^eMfpcifen non ?^röfe{= uub '-i?uitcvtcic(. 473 9J?it 9Jlan bünftet 8 ^Jlafcrjangferäpfet mit 10 ®efa ein mentg SÖafjcr unb 9^um, ftreid)t fie burcl^ ein ©ieb unb t’oc^t fie bidüd) ein. ^ann mifd)t man 7 ®efa 3ucfer unb ©c^nee non 4 ^tar bagu, füllt bie SJlaffe in eine gebacfene 5!rufte non ^utterteig (©. 73), [treibt fie gleicf), beftreut fie mit bädlt fie fül)I. Ober: 3)lan ma^t au§ ^rofelteig 91r. IV mit 9Ium (©. 72) eine glatte, einen 9Iing unb einige l)übfd} au§geftod)ene ©tüddjen unb bädt alle§ über Rapier auf bem ^le(^e. ^i^beffen f’oc^t man mürfelig gef(^nittene HJiafc^angf’eräpfel mit gleid)fd)mer etma§ SBaffer unb 9flum unb mifd)t länglid) gefcf)nittene§ ^ann legt man ben 2::eigreif auf bie ©eigplatte, l)äuft auf biefe bie Spfel unb ^iert ben ^ud)en mit ben ©eigftüden unb mit eingefottenen ^rüd)ten. SDIit 9JtanbeIfrufte. 9Jlan mac^t au» 33röfelteig 9^r. I (©.72) eine runbe glatte mit aufgebogenem 9f?anbe, legt fie auf ba§ ^led) unb ummittbet fie mit einem ^apierftreifen, belegt ben S3oben ber glatte mit geoierteilten illeinen 2:aft= ober 9Jlafd)an5lerapfeln, beftreut biefe gut mit 3ud’er unb ftellt ben ^ud)en in ba§ 9(Iol)r. ^I)ann rül)rt man 3 2)otter mit 7 S)ela gefd)älten, gefto^enen SJtanbeln unb 6 (gps töffelüolt bidem ungefodjten Dber§. Söenn ber ^udjen i^alb gebaden ift, ftreid)t man ba§ @erül)rte über bie ^pfel. ^ann bädt man il}n fertig. SOlit ©d)neeglafur. 9Jtan beftreut Heine, bünne Hpfelfd)eiben mit Simonenfd)alen unb 7 ^ela Söeinberln, befeud)tet fie mit einem Söffel 9Ium, bedt fie §u unb lä^t fie ein paar ©tunben fielen. ®ann mad)t man oon 53röfelteig )Jlr. IV mit laltem Söaffer (©. 72) eine glatte mit aufgebogenem 9Ianbe, beftreut fie mit belegt fie mit ben Spfelfd)eiben unb bädt fie, beftreicl)t fie bann mit leid)tem ©d)nee, beftreut biefen bid mit wnb befpril3t il)n mit Sßaffer, gibt ben .^ud)en raieber in ba§ dto^r unb bädt il)n, bi§ bie ©lafur gelb unb fpröbe ift. lyrüdjtciifudjciu 9}Ht gebünfteten ^rtickten. Silan bädt eine Trufte oon SSutterteig t)ol)l ain» unb läpt fie erlalten (©. 79), bünftet inbeffen ^^firficlje, SJlarillen ober ©tad)elbeercn, fiebet il}ren ©aft lur^ ein unb ftellt fie an einen lüljlen Ort. ®ann belegt man bie Trufte mit ben f^rüd)ten, übergiegt biefe mit il)rem lursen ©aft unb beftreut ben ^udjen mit 3uder. SHit eingefottenen ^rüd^ten. S)lan belegt eine runbe glatte öon mürbem 3:eige (©. 71) nid)t ganj bi§ an ben Slanb mit eingefottenen §rüd)ten, gibt über bie ^'’^üdjte ein ©itter unb um bie -glatte einen Sleif uon mürbem ©eig unb bädt ben ^ud)en. Ober: SJlan treibt 20 ®ela S3utter, einen Dotter unb 8 ®ela 3uder ab, gibt 25 ©)ela SIlel)t ba^u, ftreid)t biefen ^eig fingerbid auf