368 fjifd^e imb f^ifc^fpeifen. gifd^Iaibd)cn. 9)Zan mifdjt serbrüdte mit beiläufig ber gleid)en 9)tenge oon ©rbäpfelpüree unb bem nötigen ©al§ unb mad^t au§ ber 9JUfd)ung flad)e Saibd)en, bie man in 33utter auf beiben ©eiten bratet, bi§ fie eine braune Trufte ^aben. SJtan fann ^arabie^äpfels ober ©arbellen^ fauce ba§u fernieren. gafc^fd)ni^(^en. 9)tan bereitet gifd^fafd) (©.40), formt fie auf bem bemel)Iten Brette gu ©c^ni^d)en, ftedt biefen ^eterfilienmur5eln al^ iHipp(^en ein, brel)t bie ©c^ni^(^en in @i unb ^röfel unb bratet fie. Ober man mad)t oon gif^fleifd) ooale ©c^ni^c^en, beftreid)t fie auf einer ©eite mefferrüdenbid mit ^reb^fafd), belegt fie barüber gierlii^ mit ge= fod)ten, au§geftod)enen Trüffeln, bratet fie graifdien ©pedfdinitten unb gibt fie auf 0ftagout. ^ed^tmürfte. 9Jian fdl)uppt einen giemlid^ fleinen §ed^t, fi^neibet il)m £opf unb ©dfiroeif meg unb gie^t i^m bann oorfid^tig bie §aut ab, ol)ne fie §u gerrei^en. ^ann löft man ba§ 5Ieif(i) ab, l)adt bie §älfte beSfelben fein, fiebet bie anbere §älfte unb bie öeber unb fdl)neibet bann bie Seber fein, ba§ gefottene Iteinroürfelig. 9Jlan mif^t nun ba§ feinge^adte rol)e Seber, bann mit @ingerül)rtem, in 9Jtild) ermeidl)ter ©emmel, ©alg, Pfeffer, ^noblaui^ unb SJtajoran unb gule^t mit bem mürfelig gefdl)nittenen gefottenen gleifd)e, füllt bie 9JHfd)ung in bie an einem @nbe gugenäl)te §aut, binbet biefe am anbern @nbe feft (roie eine Sebermurft), fod)t bie SCBurft in SOBaffer, bratet fie bann ab, rietet fie an unb gibt ©auerfraut bagu. gifdl)auflauf. ^J)a§ abgelöfte J^^ifd^ eine§ gelodeten gifd)e§ mirb i fein gel)adt, mit fo niel ^efd)amel (mie für 2}tel)lfpeifen, ©. 37) gemifc^t, ! ba^ e§ gufammenl)ält, mit ©alg, Pfeffer unb feingel)adter ' geraürgt, mit ©ierfd^nee (oon einem Mar für je 20 ^efa ber 9Jtifdl)ung) oermengt, in eine mit 33utter au§geftrid)ene ©d^üffel gefüllt, mit ge= riebenem ^armefanfäfe beftreut unb in mägig marmem 9ftol)re eine l)albe ©tunbe gebaden. Qubenbraten. 9Jlan mad^t abgelöfte§ S^^ifd^ oon Karpfen gu gafdl) (©. 40), formt biefe auf einem mit 33röfeln beftreuten Brette mie eine Sßurft, legt fie auf einen l)alben ^ogen mit 33utter beftrid^enen $apier§, belegt fie mit gu ©treifd)en gefd)nittenen ©arbeiten, al§ ob fie gefpidt märe, l)ebt fie mit bem Rapier in bie Bratpfanne unb begießt fie beim Braten mit Butter unb bann mit 9ftal)m. 9Jlan feroiert ©arbeiten* fauce mit 9tal)m bagu. kleine JJormen mit Bon rol)em gif^fleifdl). 9Jlan fd)neibet au§ ben ©räten gelöfteS gifdt)fleifd^ gu fleinfingerbiden äöürfeln unb bünftet biefe mit Butter, ^eterfilie, ©(^alotten unb ©l)am* pignon§. 2)ann madt)t man Meb^butter unb