34 93orfcnntni[fe. uon 0d)u)ein§t)aut mit guter diiubjuppe auf, mifcf)t t)ei^e Suppe, 2iebig§ ^’teifd}ei'tvaft, guten ^Betjsmeiu, ßimoueufaft uub @emüv5=($ffig uact) @efd)mad ba^u, feit)t bie ^^rütjc auf bie oben angegebene 2Beife uub tä^t fie in ful5eu. ^^raftafpif für S^raufe. ©in rein gepu^te§ §ut)u, 65 ®ef’a ^4ßabfd)iut’eu, 2 geputzte ^alb^fü^e uub 14 ^^et’a Seber merbeu ^erteilt uub 5ert)ad:t uub mit 3 Siter ^löaffer 5 Stuubeu taug get’od)t. ^ann gibt mau 1 ßiter 'Sei^mein, 53ertram=(©ftragou^)©ffig uub etraa§ Saig bagu uub lä^t ba§ @au§e uod) eine fd)mad)e Stuube meitert’od)en. Sobann giept man bie burd) ein feiue§ Sieb in ein irbene§ @efä§ uub lä^t fie an einem fül)ten Drt über 3iac^t ftet)en. ^Itm näct)ften 2::age f’tärt man fie auf bie Seite 33 angegebene 3ßeife. g i f ct) f u I § e. Stopfe uub 3tbfä(te non 5ifd)en, g^niebet, gelbe 91üben, Simonenfdjaleu, ßorbeertaub, St)i)miau, ©ffig, ©emürg, etroa§ roeigeu Sßein uub fo nie! SiÖaffer, ba^ e§ ftarf über ben anberen 3^daten ftet)t, foc^t man, bi§ bie Stopfe verfallen, gibt bann aufgetöfte ©etatine uub ben Sub eine§ gröpereu 5ifd}e§ ba^u, ert)öbt bie ^arbe burd) Safran unb ab= gebünftete 2öur§etu unb ftärt unb feit)t bie Sut§e mie bie oorige. © i n g i e § e n o o n Sulzen i n g o r m e n. 9)lau taud)t bie ^orm in fatte§ Söaffer, fdjtügt fie au§, ftettt fie feft unb gerabe in eine Vertiefung in get)ad’te§ ©i§ ober in Sd^nee unb gief3t fie mit ber au§getüt)tten, aber uod) ftüffigen Sut^e nidjt gan§ bi§ an ben Vanb uott. ©ief3t man mehrere S cf)id)ten üon Sut§e ein, fo muf3 bei febe^matigem ©iugief3en bie untere fo feft fein, bap eine Verüf)vung mit beni ginger feinen ©inbrud mehr heroorruft, bie barauf§ufct)üttenbe aber fo tau, bag fie fid) mit ber unteren oerbinbet. ^ie Sct)id)ten trennen fid) fonft, menn bie Sutge geftürgt ift. gür unterlegte Sutten tä^t man guerft eine t)üd)fteu§ fingerbid'e Sct)id)te oon Sutje im Vlobet feft merbeu, gibt bann ba§ ©in5utegenbe, nad)bem man e§ in f'atte, aber ftüffige Sutse getaudjt bat, bamit e§ leichter anf’tebt, gteich auf bie Stette, auf ber e§ bteiben fott, gief3t nun toffetmeife in gteich’^*^&^9^^ Verteituug ein menig Sut^e fo norfichtig barauf, bag fie ba§ ©ingetegte nicht oerfchiebt, täht auch ftodeu unb gibt hierauf uod) fo oiet Sutje ba^u, ba^ ba§ ©ingetegte bebedt ift. VBitt man mehr= mat§ untertegen, fo mirb ber Vorgang nüebert)ott. Sott eine gorm gteid}= mäf3ig au§gegoffen merbeu, fo täf3t man auf bem Voben berfetben Sutge ftodeu, hdngt bann eine f’teinere, gtatte gorm, bie ftatt eine§ Viuge;§ bereu üier hat, h^i^in, befchmert fie ein menig unb giept ben Vaum §mifchen beiben gönnen mit Sut^e au§. 3ft biefe orbenttidj geftodt, fo ermärmt man ben tteinen 9Jtobet mit in heiles! Sföaffer getauchter Öeinmanb, hebt ihn herauf, fobatb er fid) abtöft, füttt ben 9^aum augenbtidti(^ oott unb giept bie mit Sut^e au§.