JRa^mfc^aum, ©cfuljte^, ®efrorene§. 608 ©au5e in einer gorm ful5en, ftür§t e§ bann, garniert e§ mit fronen (Srbbeeren unb beftreut biefe mit ^^Joviücntei^» SQtan bereitet ben 9?ei§ mie ben @rbbeerrei§, mif(^t i^n aber ftatt mit ©rbbeeren mit paffierten, rec^t reifen SJtaritlen unb garniert it)n, menn er geftürgt ift, mit gebünfteten 9Jtarilten. kalter Otei^^ubbiiig* 9Jlit^omeran§enfaftunb9Jlarillen. 3Jlan bünftet 14 SDefa blanchierten 9tei§ mit S^tfßr, ^omeranjenfaft unb roeigem Söein meich, rührt ihn §u einem 2)efa aufgelöfter ©etatine unb 7 ^efa bünner 9Jtariltenfatfe, mengt bann ©chaum non 4 ^esiliter Dber§, roürfetig gef(^nittene eingefottene ^nana§ unb 7 2)et'a 9ftofinen, bie man Dorher mit gefponnenem 3ucfer anfchmetten Iie§, ba§u, tä§t ba§ ©ange in einer ^ubbingform füllen, ftürgt e§ unb legt bann eine 9teihe eingefottener halber SJIaritten um ben ^ubbing. 9Jlit Äpfeln. 9)lan fo(^t 10 ^efa 91ei§ mit Dber§, ^ute unb SSanitte bid unb rceich, rührt ihn, mährenb er ausfühtt, §u einem 2)efa aufgelöfter ©elatine, mifcht bann 2 2)e3iliter Dber§fchaum mit SSanille^ 3uder bagu, unterlegt bie TOfcljung in einer ^ubbingform in gmei ©d)idhten mit in 3u<iern)affer unb Sßein gebünfteten ^pfelfpalten, tü^t fie fuljen unb ftür§t fie. 9)lit 9Jlara§chino unb §imbeerfauce. 9Jtan mifcht mie oben gefolgten unb gu ©elatine gerührten 9tei§ mit 9)]ara§chino nach ©ßfch^^^^l/ gibt bann erft ben gepuderten Dber§fchaum bapu unb lü^t ba§ ©anpe in einer ^ubbingform fulpen. Snbeffen treibt man frifche Himbeeren burch ein ©ieb, rührt ba§ ^affierte mit 3^ ^iner bidlichen ©auce unb ftellt biefe (Sauce auf ©i§. 9Jtan feroiert fie bann pum geftürpten ^ubbing. 3(nana^f(^aum mit Slßifd) einer hdll^en lleinen ^nana§ mirb mit 14 ®efa geflogen unb burdh ein (Sieb ge= ftrichen, bann mit 15 ©ramm aufgelöfter ©elatine unb bidlich gelochtem 3uder oermifd)t unb pu 4 ^epiliter pu (Schaum gefchlagenem Oberg ge* rührt. 3Jtan füllt biefen ®d)aum in 4 (Schichten in einen 9}tobet, lä^t immer bie eine Schid)t fulpen, ehe man bie nächfte baraufgibt, unb belegt jebe ber 3 erften Schichten, menn fie gefulpt ift, mit abgetropften ein* gefottenen Früchten. (9)lan fann p. 33. auf bie erfte geoierteilte Steine* Glauben, auf bie pmeite SlmareUen [SBeichfeln], auf bie britte Sitarillen legen.) ®ie geftürpte Sulpe garniert man mit SBigluitfrapferln ober 9Binb* bufferin. 0cfu4te ^vcmc* Sltan bereitet ©reme (S. 63) oon einem halben ßiter Oberg, 14 ^5)ela 3^der, 8 lottern unb beliebigem ©efdjmad, ftellt fie in falteg SBaffer, rührt fie, mährenb man fie augfühlen lä^t, mifd;t fie mit 15 ©ramm aufgelöfter ©elatine, füEt fie, menn fie pu ftoden