363 gifd^c unb 3^if(i)fpeifcn. I @pccf, bie anbere mit gc!oc^ten Trüffeln (©. 13). ^ann beftrcut man ; fie mit ©atj unb Pfeffer, lä^t fic eine ©tunbe liegen unb bratet fie i)ierauf mit 33utter ab. ^ie 5lbfälle ber S^rüffeln fi^neibet man fein unb mifd^t fie gu gebünftetem 9tei§, mit melc^em man bann bie ©d)ni^cl)en ■ garniert. SJtit Trüffel* ober ^fefferfauce. SJlan mariniert ©c^ni^e Don beliebigen guten gif dien mit ©d)aIotten, ^eterfilie, öl unb Simonenfaft begiegt fie beim 33raten mit ber 9Jlarinabe unb feroiert fie mit 2;rüffelfauce ä la Saint-Marsan ober au supreme (©. 131 unb 132) ober mit ^fefferfauce (©. 126). I 3Jtit ©arbellenfauce. SJtan beftreut gifd^fc^ni^e mit ©al§ unb I Pfeffer, bratet fie mit SSutter, feingefd)nittener ^eterfilie unb ©d)alotten jäl) ab, ftaubt bann ha§ gett, !od)t e§ mit ein roenig ©uppe ober I gaftenbrü^e auf, gibt Simonenfaft unb ©arbedenbutter baju, rid)tet bie [ ©djni^e mit bem ©afte an unb garniert fie mit gifc^= ober Slufternragout ‘ (©. 44). ©ingebröfelt. 2Jlan tau(^t eingefallene ©tüde oon großen '' gifd)en in mit lottern oerrü^rte Butter, bröfelt fie ein unb bratet fte I auf bem fRofte, ober man taud)t fie in abgefd)lagene @ier, brel)t fie in I mit 9Rel)l gemifd)te 33röfel unb bratet fie mit 93utter in einer Pfanne • ab. 33eim 5lnrid)ten betropft man fie mit Simonenfaft unb gibt lialbierte \ Simonen ba^u ober garniert fie mit gebünfteten ©rbfen ober gibt legierte \ ober faure ^räuterfauce (©. 130) ober falte ©enffauce mit Kräutern (©. 141) ober ©alat baju. l' ©ebaefene kleine gifd)e, gor eilen u. a., nimmt (' man, rcenn fie gebaden roerben follen, nal)e beim ^opfe au§, lä^t fie ! aber gan^. 9Ran ma(^t bann bei jebem gifd)e auf beiben ©eiten einige Heine @infd)nitte, ftutjt bie gloffen mit einer ©d^ere ab unb faljt bie gif(^e ein. Karpfen unb anbere gif(^e oon 1 bi§ 3 ^ilo @emid)t fd)neibet man nad) bem 3lu§nel)men, ©d)uppen unb SBafd^en in §ioei= bi§ breifingerbreite ©tüde, bie man bann einfalgt unb eine ©tunbe liegen lä^t. SRan brel)t l)ierauf bie gifc^e ober gifd^ftüde in 9Rel)l unb bann in Sßßaffer unb Sröfel ober taud)t fie guerft in mit etraa§ Söaffer oer= bünnte, abgefd)lagene @ier unb bre’^t fie bann in mit SRel)t gemifdjte ^röfel, läpt fie eine Sßeile liegen, bamit fie troden merben, unb bädt fie f)ierauf in ^tinbfd^malj, ba§ beim Saden fel)r ^eig fein mu^, ba fie fonft fett unb ni(^t refd) roerben. 9Jlan rilltet fie über einer ©eroiette auf einer ©c^üffel auf, beftreut fie mit gebadener ^eterfilie (ober befrängt s fie mit fold)er) unb gibt l)albierte Simonen (ober ©alat) baju (gig. 38). I Ober: ©tüde oon abgel)äuteten 9lutten, 33arfd)en ober anberen