689 ©infieben unb 9Iufben)aI)ren »on 9^a!^rung§mittelit. 6efinbIicE)en fann man au§pre[fen unb in einem anbern @efdf)irr auf= beraa^ren. in i^m enthaltene Unreine fe^t fich nach einiger 3eit oben pfammen. 2(uf^ett»al)ten t>on SSJUM), Chct§ unb ^uttenO ©ollen SJlilch unb Dber§ (füget 9tahm, ©ahne ober ©dhmetten) im ©ommer üon einem ^ag pm anbern füg erhalten merben, fo mug man fie an einem fügten Drt aufberoahren unb gegen Suftgutritt fcgühen. DJUIcg fann man am beften aufberoahren, roenn man fie in O^tafcgen füllt unb biefe oerforft unb in fatte§ Sßaffer ftettt, ba§ öftere geroedhfelt roerben mug, ober mit einem feucgten ^udg umroicfelt. Dber§ ftettt man in köpfen in ein grögereg @efüg mit frifdgem Söaffer, ba§ man bann gut pbectt. @egen ©auerroerben unb ©erinnen (Sufammengegen) beim 2tbfieben fcgügt man SDUtcg unb Dber§, inbem man fie mögticgft batb, nacgbem fie ge= bracgt rourben, abfo(^t unb ba§ 3tbfocgen roiebergott, roenn.fie tanger auf= beroagrt roerben fotten. Söilt man SJlitcg fauer geniegen, fo ftettt man fie offen an einen roärmeren, luftigen Drt, bamit fie fcgnett bi(f roirb, roeil fie bann fdgmact= gafter ift, at^ roenn fie lange ftegt unb baburcg ftarf au§ragmt. Stile pr Stufnagme oon 9Jlit(^ unb Dber§ bienenben ©efäge müffen batb nucg bem ©ntteeren fegr rein mit roarmem Söaffer ober Sauge auggeroaf(^en, bann nacggefpütt unb gut getrocfnet roerben. Stu§ abgerahmter faurer SRitcg ergätt man Stopfen (Duarf), roenn man bie 9Jlit(^ in einem gtaffierten Stopfe geig roerben unb fo lange auf mägiger §ige ftegen tagt, bi§ fie gerinnt. 9Jtan rügrt fie bann auf, fcgüttet fie in ein Seinroanbfä(fcgen, gängt biefe§ über einer ©cgüffet auf, lägt bie SJtotfe abgiegen unb brücft ben prü(^bteibenben Hopfen gut au§. Stuf biefe Sßeife fann man aucg au§ pfammengetaufenem Dber^ Stopfen macgen, ber für SJlegtfpeifen gut 51t oerroenben ift. SJlotfe für Traufe bereitet man, inbem man frifdg gemotfener Sttitcg Sabeffenj beimifcgt. („§au§gattung§funbe", III. 3::eil, VIII. Stuftage.) SBittman au§ einer geringen enge oon ungefocgtem, mägig faurem Stagme 95utter ntarf)en, fo gibt man ben Stagm in eine ftarfe ^tafdge mit roeitem §atfe unb fcgüttett biefe gteidjinägig, bi§ ficg bie fteinen S8utterfüget(^en p grögeren oereinigt gaben, ober man fcgtägt ign in einem ©dineefcgtäger (gig. 1, ©. 4). SDann giegt man bie 33uttermit^ gerau§, fcgüttett bie Butter nodg beffer gufammen, gibt fie in eine ©cgüffet unb brüdt fie mit einem ^otstöffet ab, h\§ feine SJtitdgtropfen megr gerau§= bringen. ®ie tropfen fpült man öfter§ mit Sßaffer roeg. Söutter fdgügt man beim iufberoagren gegen bie Suft, roeit ber ©auerftoff ber Suft ba§ Stansigroerben ber S3utter oerurfa^t. SJlan 1) SRäf)ere§ über !milcgiüirtfc[)aft entgalt meine „§au§goItung§funbe". 35rato. ©übbeutfdje Südöc.