©iippenfpeifeit. 96 S’taiijöfifi^e ober SSur^elftt^be* ©emüfe unb Suvgeln, raie fie bie 3aJ)re§5eit bietet, id)neibet mau fein uubelig, gibt fie guerft in t'üi^enbe§, bann in faltes Sßaffer, legt fie ^um 3tbtropfen auf ein ©ieb, füct)t fie mit f’räftiger brauner @uppe roeid) unb ridjtet bie ©uppe mit geröfteten ©emmelfd)nitten an. 9>tan t’ann and) gen)üt)nli(^e ©uppe net)men unb fie burd) einige S^ropfen non 9)laggi§ ©uppenroür§e fräftigen. 9)lit9^ei§. 9Jtan fd)ueibet ^eterfUie, ^aftinaf, gelbe Drüben, ^ol)l, ^^orree unb etroa§ nubelig, S^ot)lrüben, ©ellerie unb ©rbäpfel raürfelig, bünftet biefe ©emüfe mit Butter ober ^einmarf unb oergie^t fie öftere mit ein menig ©uppe, bamit fie ni^t braun roerben. Sßenn fie fd)on giemlic^ meic^ finb, gibt man 9^ei§ (für jebe $erfon eine fd)n)ad)e ^anbooll) unb ©nppe bagu unb fod)t ba§ @an§e nod) eine t)albe ©tunbe. ^eim 3^(nricf)ten mif(^t man einen mit ©uppe abgefprubelten 2)otter bap. ^it ©emmel. 9JZan ftaubt bie gebünfteten SKurgeln unb oergie^t fie mit ©uppe. ^eim ^nrid)ten gibt man geröftete ©emmelmürfel bagu. 9JHt gleifd). 9Jlan fiebet mit 9iinbfuppe ein verlegtes §ul^n ober eine ^erlegte au§gemad)fene 3;:aube, ein ©tüd Ddjfengaumen unb ein ^rie§ unb gibt beim ^nridjten nebft bem 5Ieifd)e gefottene ©pargelftüde ober S^arfiol, ©c^roar^murjeln ober gebünftete ©rbfen unb 9J^orc^eln ober ßl)ampignon§ fomie gefottene Heine SrofeH ober Seberfnöbel in bie ©uppe. ®rfunbl)cit^= ober ^roiiterfu^^e* ^ie im grü'^jal)re nod) garten Blätter oon fiömengal)n, ©unbelreben, Sungenfraut, gefpi^tem Sßegerid), 9luderln unb ©rbbeeren, bann ^^eter= filie, Kerbel fr aut unb © au erampf er (in fpäterer 3al)re§geit nur bie lebten brei, bie immer gart gu haben finb, unb ^opffalat) loerben rein ausgefud)t, gemafcf)en, mit bem ^öiegemeffer nid)t fe^r fein gefd)uitten, in roarme Butter gegeben unb eine halbe ©tunbe gebünftet, bann mit brühe oergoffen unb eine halbe ©tunbe gefotten. 3)ie oben fd)roimmenbe Butter roirb abgefchöpft. 9Jtan gibt beim 3lnrid)ten ©ierfonfommee in bie ©uppe ober fprubelt fie mit 1 bi§ 2 lottern ober mit ben lottern unb ein paar SöffelooU faurem 9fahm ab unb gibt ©emmelmürfel hia^ia. ^n gafttagen oergiept man bie gebünfteten S^räuter mit @rbfen= brühe ober SBaffer unb fprubelt oor ben lottern ein paar ßöffel fauren 9fahm in bie ©uppe. 9)lan bünftet 3^aiebel, gelbe 9Hiben, ©ellerie, eine ■^etecfilienrourgel unb ein menig §äuptelfalat mit Butter. Sßenn ber ©alat meich ift, ftreicht man ihn burdh ein ©ieb, ftaubt inbeffen bie Sßurgeln unb oergiept fie mit ©uppe ober ©rbfenbrühe. 9Jtan fod)t bann ba§ ©alatpüree mit ber gefeil)ten ©uppe auf unb gibt ©emmelfrapferl ober grittatenmürftchen ober 5leif(^= ober Seberpfangel bagu.