@e^acfte§ unb fafcf)ierte§ ^leifd). 276 53utter au§gefd)mievten S^eifmobel gefüllt, in ®unft gefotten unb geftür5t. 9Jtan garniert bie geftür5te S^fcl) mit ben ©c^nitjcljen unb gibt in bie SJiitte eine 3:;rüffelfauce. Ober: 9)Zan fcf)neibet uon einer gebünfteten @an§leber unb ein paar mit 3Bein gefocf)ten Trüffeln ein paar @d)eiben l)erab, ftid)t fie 511 beliebigen gönnen au§ unb legt ben Sfteifmobel bamit au§. ll)er Dieft ber ©ansleber unb ber S^rüffeln mirb nubelig gefcl)nitten, mit lidjter ®auce gebunben, mit 4 SDottern gemifcl)t, in ben aufgelegten S^leifmübel gefüllt, in ^iinft gefotten unb geftür^t. 33on^albffafc^. 9Jlan bereitet ^albffafd) 91r. II (©. 39), mac^t | fie mit ermeicf)ten ^röfeln unb 2)ottern red)t faftig, fiebet fie in einem 9reifmobel in 2)unft, ftürjt fie, gibt in ben 9Ieif 9?agoutfauce unb §iert ben 9Ianb ber ©d)üffel mit SIrebffd)meifc^en unb Karfiol. 2Son Seberfafd). 9Jlan mad)t iBeberfafd) 9Ir. II ((5.39), füllt fie in einen 9^eifmobel, fiebet fie in ^5unft, ftürgt fie unb gibt in bie 9)litte gemifdjte @emüfe. ^4eifd)htrf)cn tion Snmm#beitfrf)cl» SOIan fiebet §er§, 53rief unb ßunge einef Smnmef unb ungefäl)r 30 ^ela fettef 5d)raeinefleifc^ unb läpt allef in ber (5uppe erlalten. 3lm folgenben Slage fcl)neibet man ef fein, mifd}t bie rol}e, paffierte öammfleber barunter, gibt eine mit (5uppe ermeid)te, jerbrüdte ©emmel, ©alg, Pfeffer, ein menig 93Iajoran, 9teu= gemür§ unb ein paar 2)otter ba§u, bäd’t baf ©anje in einer gorm, ftürgt e§ unb garniert ef mit gebünfteten ©emüfen. ^■af d)tuanitcltt ober =bcd)cr, 9IIan mad)t faftige gaf(^ oon ro’^em ober gebratenem Mb= ober ©eflügelfleifd) (5. 39) mit 33einmarf, @iern, faurem 9Ial)m unb etioaf 33röfeln unb bädt fie in aufgebröfelten lleinen gormen. Ober: SOIan legt bie mit gett aufgeftrid)enen gormen mit ge= räudjerter ä^nge auf, füllt ©eflügelfafd) ein unb l’ann biefe aud) mit 9Iagout unterlegen, fiebet bie gafd) in 2)unft, ftürgt fie bann unb be= ftreid)t fie mit (Slace ober gleifd)ejtralt. Seberloniiiicln* 3Son ©eflügel* unb Ealbfleber. 9)Ian fd)neibet unb ftö^t fie, mifd)t 33einmarf, jerbrüdte 5arbellen, ermeic^te 5emmel, feingefd)nittene (5d)alotten, ^eterfilie, ^ilapern unb Simonenfdjalen unb geriebene SRuffatnuj3 ba5U, mad)t bie 9Jtifd)ung mit ^5ottern faftig, füllt fie in Heine gormen unb bäd’t fie. Ober: 9)Ian mad)t bie £eberfafd) roie für ßeberpfangel ((5. 119), aber mit Butter unb of)ne ^noblaud), unb unterlegt fie mit 9\agout. 33on ©anfieber. 9)Ian bünftet eine ©anfieber mit ein menig S3utter, 3miebel, Sorbeerlaub unb ^ipfefferförnern, ftöj3t unb paffiert fie, rül)rt 2 bif 3 Dotter unb etmaf Sal^ ba^u, füllt bie gafd; in bie mit 33utter aufgefdjmierten SBanneln unb fiebet fie in ^unft.