(i’ierfpeifen. B85 ot'en in ber 9)litte einen '*Ht, biegt bie (Scfen ber oberen Omelette gurüif, t)änft über bie Öffnung gt.acfene f^rofd)feuten unb garniert ben ^anb ber ©djüffel mit S!rebgfct)n)eif(^en nnb ^arfiot. ©cf) inten Omeletten. 9Jlan bädt biete Omeletten oon 6 @iern (bie ^tar af§ ©c^nee), 6 Söffef Ober§, ©af^ unb 3 Söffe! 93^e^! nur oon unten, beftreut fie, folange fie oben noef) meief) finb, bict mit gef)acftem ©c^infen unb biegt fie gufammen. C>rf)fettauoen. 9Jtan bäett gu Dringen gefefjuittene ©emmetn in f)ei§em ©cf)ma!5e. Sßenn fie gelb finb, legt man fie in eine mit Butter au§geftricf)ene ©(Rüffel, gie^t ein menig fauren 9^al}m bap, gibt in jeben 9ting ein aufgefcf)lagene§ @i, ©a^ unb ein menig 9lal)m, bedtt bie ©cf)üffel p, ftellt fie in ba§ d?ol)r unb lä^t ba§ ©imeig ftocten. ^ie Dotter müffen mei(^ bleiben. Ober: Sltan bäett bie @ier auf bie ©eite 55 angegebene Söeife in einer 2)altenform nnb gibt fie auf ©emüfe. ©eftürjte ®ier. kleine, runbe formen merben mit S3utter au§= geftri^en unb mit ^röfeln au§geftreut. ,^ierauf gibt man in jebe ein aufgefcl)lagene§ (Si unb ein menig ©al§, ftellt fie auf ben marmen ^erb, lä^t bie ^lar feft merben unb ftürgt bann bie (Sier auf ©emüfe, Sinfen, ©cl)mämme, §afcf)ee ober 9^agout. 5ll§ ^olignaceier. 9Jlan ftreic^t bie tleinen formen mit ^Butter au§, legt in jebe ein ©tüdcl)en ©d)infen, fc^lägt auf biefe§ ein (Si unb ftreut ein menig ©al§ barüber, ftellt bie tleinen formen in eine ^afferolle mit fiebenbent Sßaffer, lä^t fie 8 9)tinuten barin unb ftürj^t bann bie @ier au§ ben formen. ©efeijte t)Jtan gibt in eine mit Q3ntter au§gefd)mierte ©d)üffel 2 2)e§iliter fauren 9taf)m, fcl)lägt 6 ($ier l)inein, belegt bie (gier mit nubelig gef(^nittenen ©arbeiten, ftreut über biefe ©ef)nittlaucf), ^röfel unb tteine ^ntterftüdcf)en unb ftellt bie ©cl)üffel in ba§ 9tof)r. Söenn bie @ier feft finb, ridjtet man bie ©peife an. 9)]an lä^t feingefd^nittene ^^eterfilie unb iBröfel in Butter anlaufen, tocf)t ba§ 3lngelaufene mit faurem Ütaljm unb ©al§ auf, mif^t ^artgefottene, gu ©cl)eiben gefc^nittene @ier ba5U unb ricl)tet ba§ (ganp fogleicf) an. Ober: 9)tan lä^t ^reb§butter, fauren 9taf)m unb feingefdjuittene ^eterfilie unb ©arbeiten auftoc^en, gibt f)artgefottene, blätterig gefcf)nittene @ier unb gemürfelte ^reb§fcf)meif^en baju, l)äuft bie 9Jtifcf)ung in einen ge= bactenen Steif oon öutterteig, beftreut fie mit ^^armefantäfe unb bäett fie tur§. ©cftürjte ©ierf^eife* SJlan treibt 3 ^J)eta Butter mit 2 (giern unb 6 l)artgefottenen lottern ab, mifcf)t ^eterfilie, ©alj, eine §anbooll mit Ober§ befeucl)tete S3röfel unb mürfelig gefc^nittene§ 5^reb§fleifcl) bap, ^rato, ©übbcutf(^e Süöje. 25