709 9)?al)l3eiten. ©tiele gegen bie SJlitte gefe'^rt ftnb unb bie fdjönften ^rüc^te am 9?anbe liegen. ^ridjter nodgelegt fo bed’t man SCßeintaub unb einen STeÜer barüber, [tür^t aik§ sufammen um, ^ebt ben ^ric^ter norfi^tig ab unb nimmt ba§ ^latt meg. Leeren ()äuft man über SBeinblättern auf. SJtan ferniert geftoßenen, in 3uderfd)alen non (5jta§ ober ©über gef)äuften 3uder ba^u. ©ine iDtetone fd)ueibet man ©patten, bie man über äßeinblättern in einer ©d)ü[fel auftegt. Ober man f^neibet bie SJletone unten ftac^ ab, bamit fie gerabc ftet}en bann, fdjueibet jebe jmeite ©patte fo t)erau§, ba| bie übrigen ©patten oben unb unten nod) sufammen^atten, putjt bie ^erne ^erau§, ftettt bie SJtetone über Sßeintaub auf bie ©djüffet unb fted’t bann bie ^erau§gefd)nittenen ©patten an it)rer oorigen ©tette ein, tegt fie aber nieber. ©efto^ener 3uder rcirb mit t)erumgereid)t. 5tnana§ fd)neibet man 311 ©d)eiben unb fe^t fie mieber mie ganj gufammen. 9Jlan feroiert 3«cber bagu. 9Jtan bann fie and) fcf)äten unb gu ©patten fcf)neiben unb biefe mit 3uder beftreuen unb auftegen. ^omeräugen at§ ®effert tegt man ppramibenförmig auf Dbftfd)aten ober ^tuffätge. ^ür Kompott (g. für ba§ ^Büfett auf SSäüen) roerben fie in ©patten geteitt, in gebret)t unb auf @ta§fd)üffetn angerid)tet. 3^^ beiben Jütten gibt man geftogenen 3uder bagu. SDIanbarinen tegt man mit anberen ©übfrüc^ten (fiet)e oben) ober ot)ue biefe auf. ©efottene ober gebratene ^aftanien (3}?aroni) merben in eine ©ct)üffet mit ^ecbet gegeben unb t)ei§ feroiert. 2ßeid)fetn, 9tibifetn u. bgt. bann man mit 3«^'^’^ übergiet)en, inbem man red)t trodene ^rüc^te in gefponnenen ober in teidjten ©ierfd)nee taud)t, bann in geftoj^enen ober ©rie^gud’er (aber nid^t ©taub= guder) bret)t unb auf ©ieben in ber ©onne ober an einem mannen Drte trocbnen tö^t. SRan tegt fie bann mie anbere§ Dbft auf. ©efroreneS Dbft (©. 632) ftürgt man auf eine ©c|üffet unb tä^t e§ bi§ gum ©ebraud) an einem büt)ten Drte ftet)en. ^ie nnh Crbnun«; bev ^^eifen nttb ©dränfc* ®ie tägtit^en 3Jtat)tgeiten ift eine mid)tige unb fcf)rcierige Stufgabe unb oertangt fetbft oon ber geübten, erfat)renen ^au§= frau Stad)benben unb Ubertegung. S3efonber§ fd)mierig geftattet fid) aber bie ©peifenmat)t, menn e§ gitt, ein gröpere§ @aftmat)t gufammenguftetten, bei metdjem ben oerf(^iebenften ©efd)mad§rid)tungen Siedjnung getragen unb ben ©äften bie mögtidjfte unb angenetjmfte Stbmed)ftung geboten merben fott. S3ei ber 2ßat)t ber ©peifen für ben gemöt)ntict)en tägti^en g=amdten= tifc^3 t)errfd)t mot)t in jebem §aufe ein beftimmteS, burd^ bie ^ert}ättntffe bebingte§ .f)erf’ommen; boc^ fott jebe-§au§frau barauf bebadjt fein, inner- 0 2tu§füt)iiicl)e§ über bie 3tu§roaf)t imb Bufammenftellung ber pabuiiigS^ mittel ift in meiner „§au§t)<iüung§funbe", I. Seit, VII. Sluftnge, en f)a en.