93actiüert‘, mit (Simci^ bereitet. 585 cttt)a§ ©iiüetg iinb Simonenfaft Seig, brüeft con biefem Si^eig in bie mit auSgeftreute 9iu§t'ernform^) nac^einanber 35 I^albe 9^u§ferne, f(f)Iägt jebeii au§ ber ^orm auf ein ^tatt ^.papier unb lä^t fie an ber Suft troetnen. 2)ann mifd)t man gum 9tefte be§ ^i:eige§ fo r»iel fein' geriebene ©d)ofütabe, ba^ er bie ^arbe ber 9^u^frf)aten befommt, brüctt Don bem Steige nad)einanber 35 t)atbe 9hi^frf)alen in bie 9lu§frf)aIenform, Iä|t auc^ biefe troefnen unb flebt bann mit (Simeip in jebe ©d)ale einen ^ern. ^atfd)e ^aftanien. 9)?an erroärmt 14 ^et’a 3uder unb 14 ®efa feingefto^ene 3)lanbetn im Reefen, aber nid)t §u ftarf, bamit bie 5Jtanbetn raeic^ bleiben, gibt bann 0aft einer f)atben Simone unb 4 ^efa fein= gefd)nittene 3trancini baju, lägt bie SDIaffe augfü^len unb mifd)t t)ierauf 0rf)nee non einem ^tar barunter. 9^un formt man ein raenig oon ber ^eigmaffe §u einer fteinen ^ugel, brüeft biefe in bie mit 911ef)I au§geftreute taftanienform, fcf)fägt fie bann f)erau§ unb läpt fie auf ißapier troefnen, mäf)renb man mieber eine ^ugel formt unb einbrüdt. 2)ie Seigmaffe er= f)ält man burct) @inf(^Iagen in ein feucijte§ 3;:ucf) loeicf). 2ßenn man au§ ber gangen ^eigmaffe ^aftanien geprept unb atle getroefnet f)at, beftreietjt man jebe ^aftanie mit @i unb bratet fie, inbem man fie an eine 91abel fteeft unb über ©tut t)ält, ober taucht fie in ©^ofoIabeei§ unb tä|t fie troefnen. SOlaitbelftaitöctltt mit :Clttittettläfe* 9)lan lügt ©c^nee non 3^tar mit 14 2)efa gefcf)aften, gefto^enen 91lanbeln im 33erfen f)ei^ merben, macf)t non biefer Sllaffe auf Oblaten mit einem naffen SJleffer fingerlange, fct)male §äufef)en, belegt bie ^äufd^en in ber SJHtte nac^ ber Sänge mit ©tüdc^en oon Ouittenfäfe, beftreut fie mit §agelguder unb bädt fie tiü)l. ^omeran5cnbitfferln. 14 ^ef’a abgeriebenen ®eruc^ einer ^omerange rairb mit bem ©afte ber ^omerange befeucl)tet unb, roenn er fid) aufgelöft l)at, bi§ gum ©pinnen gefod)t, l)ierauf mit 14 ^5)ef’a feingefto^enen 9)tanbeln r»errül)rt unb auf bem Q^euer fortgerül)rt, bi§ bie 9)lif(^ung bid ift. ®ann mifd)t man feften ©d)nee uon 2 mar bagu, mac^t oon biefer 9Jlaffe fleine §äufc^en auf Oblaten unb bädt fie im fül)ten 91ol)re. 5Jlan fc^lägt 5 ©^löffelooll SSanilleguder, 2 löffelüoll ftarfen fd)margen .Kaffee unb 2 Elar frifd)er @ier in bem in fo^enbeg 3ßaffer geftellten ©infiebebeden gu bidem ©djaum, ma(^t non bem ©c^aume mit 2 Kaffeelöffeln ober burd) eine S:üte ooale §äuf(^en oon gleid^er @rö^e auf mit Butter beftrid)ene§, über ein S3rettd^en ge= tütan bat bagu fingerbiefe öolgflölgcben, in loeldie 2 halbe SluPerne unb 2 halbe 91ubf(^alen einge[(^nttten finb.