641 2Baxme unb fatte ©eträufe. 5Dlan befeuchtet 90 ®eta einem halben Siter ^Baffer unb läj^t it)n in einem jugebecften Xopf an einem marmen Orte fteben. SSov bem ©ebraud; t’ocht man ben 3ad’er, bi§ er ftar ift, gibt ein ©tüdd)en ä^aniüe unb ben gef eilten ©aft non 4 Simonen unb 8 ^^omerangen baju, fann auch bie bünn abgefchnittene ©chale einer Simone beimifchen unb täj^t ba§ ©anje auffieben. ®ann bereitet man See oon einem Siter fiebenbem Söaffer unb 6 Seetöffetootl Seebtättern, gibt ihn jum auf= gefottenen ^agu unb feiht ba§ ©ange in ben 'iPunfdjtopf. 9Jian feroiert e§ in ^unfd)gläfern unb reid)t ba5u gläfd)chen mit Slum h^^’am, bamit fich jeber ba§ ©etränf nach ©efchmad oerftärfen fann. 3a ^unfd) ferniert man, befonbe§ gur SBeihnad)t§äeit, §onig= bädereien, ipotigen ober ©toüen, im ^afching ^afd)ing§frQpfen. Söitt man für eine ^^erfon ein ©ta§ ^^]3unfd) bereiten, fo füllt man ein Srinfgta§ faft bi§ ^ur §älfte mit 3aderftüden, gie^t e§ bann mit ^Baffer doU, fd)üttet ba§ Sßaffer famt ben 3ader in einen ©chneltfieber, tagt e§ einmal auffieben, gibt einen halben Kaffeelöffel Seeblätter unb ben ©aft non einer halben Simone ba^u, feil}t ba§ ©anje nad) 4 SJtinuten unb mifcht 2 Kaffeelöffel Slum bagu. Söitt man ''^Punfd) fchnell bereiten, fo mifd)t man h^ib^n See mit 3uder unb ^unfd)effen5 nach ©efd)mad. 'ip u n f ch e f f e n g. SJ?an rührt ben ©aft non 12 ^omerangen unb 6 Simonen mit einem Kilo geftopenem 3ader, bi§ ba§ ©erührte bid mirb, mifd)t bann 7 Sejiliter Slum baju unb füllt bie Sllifd)ung in ^lafdjen. SBill man bie ©ffen§ länger aufbemahren tonnen, fo fod)t man ben 3«der, bi§ er gro^e 33lafen macht, nimmt ihn bann oom ^euer, gibt ben tlaren ©aft non 6 3it^^onen, ©eruch non 2 3ili^nnen unb ein halbe§ Siter guten Slum baju unb füllt bie SDlifchung in g^lafdjen, bie man bann an einem trodenen Orte ftehenb anfbemahrt. Slei§punfdh. SOlan tocht 10 Sefa Slei§ mit einem Siter SBaffer eine halbe ©tunbe lang unb feil}t bie fiebeiibhei^c B^lüffigteit ftatt be§ See§ §u ben anberen 33eftanbteilen be§ 'ipunfd)e§. 3©citt|mnfcij» SJtan reibt eine Simone an einem halben Kilo 3ader ab, befeuchtet ben 3nder mit 2 Se5iliter SBaffer unb fod)t ihn bi§ 5um nierten ©rab (©. 60). Sann gibt man l','* Siter guten, alten Sein, ben ©aft einer Simone unb 2 Se§iliter Slum baju, feilit ba§ ©äuge burd) eine ©eroiette, füllt e§ in ^lafchen unb gibt in iebe f^^lafi^e ein ©tüd(^en SSanille. ©ie merben bann gut oertorft unb nerpidjt unb ftehenb aufbemahrt. Silan tann biefen ^^unf(^ talt feroieren ober nor bem ©ebrauch errcärmen. Kalter König^punfch- Silan gibt §u 85 Seta 3^^'^^’^ 2 Se§i= liter tlaren See unb, fobalb ber 3^^^^^’ '45rato, Sübbeutfd}e Äüd)e.