520 3JicI)Ifpei[en. — ®ermfpei|en. aufetnanber, fc^neibet bcn ganzen ©to^ ber Sänge nach burc^ unb röftet bieje formalen @c^nittrf)en ]d)ön braun, o^ne fie umäubre^en. SSanillesTOiebact. ^J)te Mgröllc^en, au§ benen man bie 2ßeden pfammenfe^t, merben rec^t flein unb bünn gemad;t, bamit bie Sßed’en beim Stufge^en unb 33a(den nid^t niel über 5 Zentimeter breit merben. 9Jtan fc^neibet bie gebadenen Sßedten in bteiftiftbicte ©Reiben, beftreut bieje auf beiben ©eiten fetir ftarf mit SSanitte^uder, tä^t fie liegen, bi§ ber Zncter feud^t rcirb, unb bädt't fie fel)r fü^I, bamit fie gan§ mei^ bleiben unb nur rect)t feft unb trodten merben. feiner Zn)iebadt. 9)tan mad)t ©eig au§ einem Siter SJtet)!, 2 ®efa §efe, ungefähr 3 ^5)e§ititer gutem Ober§, 4 ©)ottern unb 10 ®efa Zndter, formt it)u 311 einem ©triebet, lägt biefen gut get)en, bäd't it)u langfam, fd^neibet it)u bann auf unb oerfäf)rt meiter mie oben. Ungeguderter Zn^iebad. SJtan mad^t 2^eig au§ 172 ^ito nidjt gefallenem 9Jtet)te, frifc^ gemolfener, nod^ laumarmer 9)lildt), bie man mit 2 lottern, 2 Söffet Znder unb geflogenem 2tni§ abgefprubelt t)at, unb SDampfet oon 4 ©)efa §efe, formt au§ biefem Seige 2 Sßeden, lägt fie gut gegen, bädt fie, lägt fie 2 Sage liegen, fd)neibet fie bann p bteiftiftbiden, grogen ©cgnitten unb röftet biefe auf bem 33led), ogne fie mit Sii beftreuen. ^regburgerZ^i^i^^^öd. 9Jtan nimmt p 1^2 Siter 9)tegl 4 Sefa .g)efe, 4 @ier, 10 S)efa Butter, 7 Sela ungefägr 4 Segititer äjUld) unb ma^t ben Seig fo feft, bag man ign mit ben §änben l’neten lann. Sßenn er re(^t gut gefnetet unb fein ift, gibt man ign auf ba§ ermärmte Q3rett, rollt ign p einer Sßurft unb fdjneibet biefe in fecg§ Seile unb jeben foldgen Seil in 10 ©tüde, melcge man mit ben §änben p fingerbiden SSürftegen au§rollt, auf bem mit Butter beftridgenen ^lecge gegen lägt unb bann bei giemlidg ftarler ^itje bädt. 5lm folgenben Sage fegneibet man jebe§ oon feitmärtS nadg ber Sänge burdg, legt bie Seile mit ber ©cgnittfläi^e auf ba§ ^tedg, beftreid)t fie oben mit einer oon ©iern unb gerügrten Sllaffe, beftreut fie mit gefdgälten, grobge= gadten SD^anbeln unb ^agelsuder unb bädt fie. ©iebenbürger bereitet Seig oon IV2 Siter 9Jlegl, 3 Sela §efe, bie man mit einem Sejiliter SJlilcg abgefprubelt gat, 10 Sela ^ Sottern, 4 Se^iliter 9)Uldg unb einem Segiliter lauem 9ftinbf^mala, 2lni§ unb etraa§ ©al§, gibt, mägrenb man ign abfeglägt, bie 6 ^lar al§ ©cgnee bap, lägt ben Seig in ber ©Rüffel ein menig gegen, gibt ign bann in einen mit 33utter auggeftridgenen langen SJlobel, fti(^t ign mit bem jebe§mal oorger in Butter getaudgten ©dgmarren* f^äuferl in gngerbide ©tüde, bie man niegt gerau^nimmt, lägt ign fertig gegen, beftreiegt ign mit @i, meldje^ man mit Zinder gerügrt gat, unb