146 ©cmüfe. gär beu SS^inter cinciefäuerte S^ütbiffe luevbeu nne bie jaureu 9iüben bereitet. (öcmüfc mit 33uttetfauce* ®ie ^Sutterfauce gu ©emüfen (S. 36) fann nmu uad) ©efdjinad mit meif3em ^$feffer ober mit Simüneuiaft iinivseit, ober mau faun ein meuig uon red)t gutem fauren 9?al)m ba^u^ geben über ibr 511111 0d)tuffe einen Dotter unb ein Stüd frijdje 93utter beimifd)cn. (Sauce 511 ^^arfioI unb Spargel fietje S. 133.) .^^arfiot. 9Benn man it)n non alten gteddjen unb 93lättcben gereinigt unb bie .spant non ben Stengeln ge5ogen l)at, fiebet man il)n mit geja^enem 9Baffer, mobei man il)it mit ben Stielen gegen oben ein= Jegt bamit bie Üiofen meifi bleiben, ober eine unserteilte 9^ofe in ein Sud) binbet unb in ba§ Sal5maffer l}üngt. Sann rid)tet man il)n l)übfd) an, inbem man eine größere Ülofe in bie 9}iitte ftetlt unb bie Heiner 5crteilten berumgibt, unb übergiept il)n mit 33utterfauce. Spargel. 93eim )puben fcljabt man bei 5arten Stämmdjen nur bie id)uppenartigen 93lättd)en ab; bid’e, feftere Stämme fdjält man oom Stopfe nad) abmärt§. Sie gepulten Spargel legt man in faltet ^Baffer. S^oeben binbet man fie in lodere 93üfd)el, febneibet fie 511 gleicl)er Sänge ab, moburd) ber meift etma§ 1)‘^4H]'-' 2lnfd)nitt roegl’ommt, fiebet fie eine b^lbe Stunbe unb gibt bann erft Sal5 ba5u. 9Benn man fie leicbt burdjftedjen fann, finb fie amSget’ocbt unb merben mit bem 93adlöffel ober mit bem (Sinfab be§ Spargell'ocber§H beramSgeboben, auf bie Sd)üffel gegeben, aufgebunben unb mit ^^utterfauce übergoffen. 9tofen= ober Sproffenfobl ii^irb in ftarf gefabenem ^Baffer nur fürs gefotten, ab= gefeibt, mit tdltein 2Baffer überfebüttet unb in 33uttcrfauce mifgefocbt. lohnen f d) 01 e n. 91acbbem man bie gäben abge5ogen bat, fd)neibet man bie Sdjoten nubelig ober fetjief 511 fingerbreiten Stüdeben, foebt fie in Salsmaffer meid), fciljt fie ab unb gibt fie in 93utterfauce mit '|^eter= filie unb Pfeffer. (Srbfenfeboten. 9Jlan fod)t fie mit ein menig Suppe, 93utter, ,3uder unb Sal5 unb gibt 93utterfauce mit ^eterfilie ba5U. ©rbfen fiebet man in Sal5ioaffer, feil)t fie ab, gibt fie in nur fo oiel 93utterfauce mit grüner s)3etcrfilie, baf) fie oon ber Sauce gebunben finb, 5udert fie ein menig unb läpt fie gut nerlocben. B Ser Sparnc(t‘üd)er (gig. 23) läfit fid) aud) 511m Sieben Heiner gi]d)e, sain Siin[tfieben unb 511111 2öarnil)aÜen im Sunftbab uermenben.