B6 5ßorfenntniffe. ftebenben ©uppe abgenommen unb in t'aiteg Söaffer gegeben, bamit e§ ftorft, ober gleich non ber erfalteten ©uppe abgefd^öpft, bann 311 etmag fiebenber 9}]ilct) in eine ^afferolie gegeben unb auf mäßiger $ii^e f^eben gelaffen, bi§ bie 9}lilcl) nerbunftet ift. ^^on rot)em ^'leifcl)e abgelöfte ^ üife oon 9f^inb§fett fcf)neibet man l’Ieinmürfelig unb l'ocf)t fie in Saffer au§, el)e man fie, loie ba§ 2lbfcf)öpffett, p 3)]Ucl) gibt. 9Jian feil)t bann ba§ ^ett burcb Seinmanb ober ein feinet ©ieb unb rüt)rt e§ iuäl)renb be§ ^2lu5luf)len§. Q3einmarf mirb entmeber rot) gefdjnitten unb bann befonbers §u fafct)ierten ©peifen genommen ober au§gelaffen unb 511 ©uppenfpeifen ober mit ber ©uppe au§gefocl)t unb mie 3tbfct)öpffett oermenbet. ^43raten= fett, roeld)e§ befonber§ ©aucen fel}r fct)macft)fift madft, mu^ man oor= fid)tig nermenben, ba e§ leid)t buri^ ©algfcbärfe eine ©peife oerbirbt. @au5 norgüglid) ^u allen gleifd)fpeifen ift ba§ au§gelaffene ober aus ber Bratpfanne gefd)öpfte S^apaun= unb ©änfefett. ©in fel)r roic^tige^ gett ift ber ©pecf, ben man §u gleifcl)fpeifen unb ©emüfen, gu mand)cn ©uppenfpeifen, gur Bereitung oon ©alat u. f. 10. oenoenben fann. ^er frifd)e eignet fid) oorjüglid) für alle fafd)ierten ©peifen, jum ^ilbfi^matgen oon ©rbfen, ©ter§ u. f. 10.; ben geräudjerten unb ben Suftfped oermenbet man ha§ gan§e öuf bie oerfd)iebenartigfte Slöeife, befonber§ aber gum ©piden. gür mand)e ®erid)te oermenbet man Buttermifdjungen. ©ol(^e finb: ^reb^butter. 9Jtan bünftet bie gefto^enen ©d)alen oon gefottenen ^rebfen mit Butter (©d)alen oon 15 S^rebfen mit ungefäl}r 15 ^efa), bi§ biefe rot gemorben ift, fd)üttet bann t)ei^e§ SKaffer ba5u, feil)t ba§ ©an^e burd) ein feines ©ieb ober burcl) Seinmanb, lä§t e§ erfalten, nimmt l)ierauf ba§ geftodte gett ab unb oermenbet e§ nad) Eingabe. 3Benn e» nid)t rein ift, ^erlä^t unb feil)t man e§ noc^mal^. S^räu terbutter. ^eterfilie, hierbei unb ©ftragon merben in ©al5= maffer gefotten, mit l’altem Sßaffer übergoffen, au^gebrüdt, fein gefdjnitten, mit ebenfo gefd)nittenen ©d)alotten, ©al§, ^|5feffer unb £imonenfaft gemifd)t unb mit einem ©tüdc^en guter Butter flaumig abgetrieben. ©arb e llenbutter 9k. I. bereinigte ©arbeiten merben ge= flogen, bur^ ein ©ieb geftrid)en, mit Butter oerrül)rt unb falt geftellt. 3u 15 ^efa ©arbeiten nimmt man nad) ©efdjinad oon 15 bi§ gu 30 ®efa Butter. 9^tr. II. ©arbetlenbutter oon 15 3)et’a ©arbeiten unb 30 ®eta Butter oerrül)rt man mit einem ©glöffelooU Öl unb einem ©plöffelooll ^apern= effig unb oermenbet fie §ur ©arnierung oon Beeffteat’§ u. bgl. ^noblaud)butter. ^noblaud) mirb burd) ein ©ieb geftrid)en, mit Butter gemifd)t unb bei ber Bereitung oon ©aiicen unb gteifd)fpeifen (9toftbraten u. bgl.) oermenbet.