616 9ial)mfd)aum, ©efuljteg, ©efrorene§. ($clen gujammenftü^eu, giejst bie ä^^ildjeuräume uad) unb nad) mit brauner 9)lanbelfid5e mit @d)ofoIabe au§, Iäf3t auc^ biefe ful5cn unb ftürgt bann bie ©utge. @ie r r> 0n 9)1 anb elf uIge in ör b en ob er 93o g elneftern. 9)lan ftreid)t @ierfd)alen, benen man beim ®cbraud)e be§ ein t'teineg ^ä3.ipd)en mit einem 931effer abgeftopft unb bie man bann glei(^ au§geroafd)en tjat, mittels einer g-eber mit 9)lanbelöt au§, fteltt fie in @i§ feft, gie^t fie mit beliebiger ^llanbelfulge nod unb läpt biefe füllen. ^ur§ nor bem ©eruieren fcl)neibet man mit einer fleinen, fd^arfen ©(^ere bie ©djalen auf, fd)ält bie gefugten @ier l}erau§ unb gibt fie in S^örbd)en non 9)lanbelgrillage ober in 9Sogelnefter non gefponnenem 3uder. (Sin 9Sogelneft ftellt man l)er, inbem man gäben non bi§ gum 93ru(^ gefodjtem 9)lanbelöl beftrid^enen ^uppel= mobel fpinnt unb bann norfid)tig l)erabfd)iebt. 9)lan fpinnt bann nod^ eine ^anbuoll gäben, gibt fie in ba§ 91eft unb legt bie meipen, roten ober li(^tbraunen @ier barauf. Slpfel oon SJlanbelfulse. 9)lan läpt gelblid)e, mit lottern bereitete ^Hanbelfulge in fleinen, l)albfugelförmigen Sannein füllen, brüclt bann je 2 Sannein aneinanber, l)ält fie für einen 9Iugenblid in ioarme§ Saffer,'bamit bie l)albfugelfürmigen ©uljen fiel) ^u kugeln oereinigen, ftür^t biefe Slugein auf bie ©djüffel unb fteeft bann jeber al§ Slrone eine (Semürpelfe unb al§ ©tengel ein ©tüdlcl)en gdnt ein unb mall il)nen mit 9llt’erme§faft, roeldjen man mit Saffer gemifd)t l)at, rote Laoten, bamit fie Toie 2lpfel au§fel)en. gioifd)en biefe 9lpfel legt man ^omeran^enblätter. ^d)otoiahe^tü^e* 9)1 it Dber§. 9)lan t'oe^t ein Siter Ober§, 14 ®efa 9SaniUefd)ofolabe unter fleißigem ©prubeln, bi§ ba§ @efprubelte rec^t fein ift, gibt l)ierauf 2 2)ef’a (Selatine ba5u, fprubelt bie 9Jlifc^ung fort, bi§ fie falt ift, läf3t fie bann in einer gönn gn)if(^en @i§ füllen unb ftür^t fie. 9)lan tann bie ©ul5e and) mit nur einem ^eta ©elatine bereiten unb in einer ©djüffel füllen laffen. 9)1 it S aff er. 9)lan bereitet bie ©ulje nicl)t mit 0ber§, fonbern mit 9 ^5)e§iliter Saffer. 9)lan fann fie fel)r bünn eingiefjen, füllen laffen, bann augftec^en unb ^um gieren oon Obergfdjaum u. bgl. oerioenben. mit 931an gibt in 7 SDe^iliter fiebenbe§ Dber§ lO.^efa frifd)gebrannte Kaffeebohnen, beeft ba§ Dber§ gu, lä^t erfalten, feil)t e§, gibt 2 ^efa mit 9)lild) aufgelöfte ©elatine unb gute nadh @efdl)madl ba^u, feil)t e§ abermals, lägt e§ in einer gönn füllen unb ftür^t bie ©ul§e. Cber man mifegt ftarlen fegmargen Kaffee mit guder unb fo oiel gutem gefod)ten Dber§, bag man 7 ^e^iliter glüffig= feit ergält, unb ber Gelatine, lägt bie 9Jlifcl)ung in einer gorm füllen unb ftürgt fie.