4ir, 3)'iel)lfpeifen. — Strubel. Sdat, über man bäcft fie in ^iinbfc^malj unb beftreut fie beim iMn^ ridjten mit 9)tan bereitet mürben Mg 9^r. II (ß. 73j, gu bem man and) geftogenen ^Itni§ gibt, treibt ben ieig mefferrüd’enbid au§, rabett i^n gu fingerbreiten, fpanntangen (Streifen ab, bret)t je einen Streifen nm einen £od)tüffetftiet (nom @nbe be^ Stiele§ gegen ben Söffet 511), t)ält it)n mit bem Stiel in ba§ Scl)ma4 unb bädt il)n. 9}]an fd)iebt if)n bann norfidjtig t)erab, beftreut it)n mit 3ud’er unb legt il)n auf eine Sct)üffel, bie man an einem ruarmen Drte ftet)en täjst, bi§ atte ^obet- fpäne gebaden finb. 93lan ferniert eine füpe Sauce (S. 66) baju. ^itta (türJifrf)c^ Äonfeift)» ©in ^Siertetliter ^afetnüffe unb eine t)atbe Stange SSanitte roerben fetjr fein geflogen unb mit ein menig §onig gu Seig gemact)t. S)ann üerrüt)rt man 3 ©^töffelnolt gefdjmotgene Butter mit 3 ©Ottern, 3 ©^töffeloott 9Mct) unb ein roenig Sat§, rüt)rt fo oiet 9)let)l bagu, ba^ man einen nic^t fet)r feften ©eig erl}ält, teilt biefen ©eig in graei ©eite unb rottt jeben berfetben mefferrüdenbid au§. hierauf belegt man bie eine ©eigt)ätfte §iemlicf) bicf)t mit fteinen §äufcl)en oon ber §afetnugmaffe, legt bie anbere ©eigt)ätfte barüber, brüdt ben ©eig um jebe§ ^äufdjen ein menig nieber unb fti(^t it)u mit einem fel)r t’teincn runben 5tn§fted)er au§, bädt bie fteinen ^rapfert fo rafct) at§ mögtid) in guter tieijjer Butter, legt fie, fotange fie nocf) marm finb, auf eine mit ^©anitte5uder beftreute Sct)üffet unb rottt fie gang in 3uder ein. $ t r it ^ 1: l. ^ei^ftvubcL 9)1 it Biofinen. 9)lan foct)t 10 ©efa 9?ei§ mit SJtitct) meict). ©ann mad)t man Strubetteig (S. 70) mit etraaS 93utter, bedt it)n 511 unb täf3t it)n raften. ^ubeffen treibt man ben 91ei§ mit 3^2 ©eta 93utter unb 2 ©ottern ab unb gibt 3uder, 3üut unb 10 ©efd 9iofinen ba^u. .g)ierauf giefit man ben Strubetteig au§, beftreid)t it)u mit 33utter unb barüber mit ber 9lei§fütte, rollt i^n gufammen, bret)t it)n fc^nedenförmig, legt ben Strubel in eine ^afferotte, in metdjer man ein ©e§ititer 9Jtitct) unb ein Stüdd)en 93utter auffieben lieg, beftreic^t it)u oben mit 93utter, ftellt it)n in ba§ 91ot)r, bädt itju f(^on braun, ftürjt it)u unb beftreut it)u mit ^uder. 9Jlit Sct)ototabe. 9Jlan beftreicf)t ben ©eig mit gepudertem, mit 9?ofinen gemifdjtem 9JUtd}rei§, beftreut biefen mit geriebener Scf)ofolabe, rottt it}u pufammen, bädt ben Strubel mie oben xmb beftreut it)n, menn er t)atb gebaden ift, mit Sct)ofotabe.