619 9?at)tnfd)aum, ®efuläte§, ®efrorene§. man 2Va ®efa mit gutem SBein aufgelöfte §aujenbla[e bagu, füllt bic 9Jlifct)ung in einen SRobel unb unterlegt fie babei mit in 9^" tod)ten, au§gefüt)lten ^firfic^fpalten, (ä^t fie fuljen unb ftürjt bie ©ulge. S(nana^fttl5e« 9)tan focljt 40 ®efa 3ucter mit 7 ^e^iliter Sßaffer, läutert it)U unb foct)t bann einen 2:eil be§ ben gefto^enen ©d)alen einer fleinen 5tnana§ unb bem ©aft einer Simone, hierauf fd)neibet man ba§ ^leifd^ ber 2tnana§ §u ©türfen oon beliebiger 3^orm, !od)t biefe einige SJtinuten mit bem übrigen geläuterten ^^9^ fiß bann l)erau§, mifcf)t il)ren 3iic^^^^fcift gu bem anbern u^b feil)t bie 9)li]c^ung. 2)ann gibt man 2^/2 2)efa aufgelöfte §aufenblafe unb ein ®(a§ Don gutem meinen SBein (oorgüglid) (Jl)ampagner) bagu, füllt ba§ @an§e in eine ^orm, unterlegt e§ mit ben 3lnana§ftücfen, lä^t e§ füllen unb ftürgt bie ©ul^e. SSon eingefottener 3lnana§. SJlan mifd)t ben ©aft einer eingefottenen 2lnana§ gu gel’od)tem, geflärtem 3^cfß^ ^^b ©elatine, füllt bie 9Jlif(^ung in eine ^orm, unterlegt fie mit ber p ©palten gefd}nittenen 5lnana§, lä^t fie füllen unb ftür^t bie ©ulje. duittcnful^e*^) ^an fiebet 28 ä)efa ®e§iliter SBaffer, lod)t mit biefem ^ abgeioifc^te, gu ©d)eiben gef(^nittene Cuitten, bi§ fie meid) finb, lä§t ben ©aft ber Cuitten auf einem ©ieb abfüe^en, mifd)t i^n mit einem ®ela auf gelöfter ^aufenblafe unb etroa§ Simonenfaft, gibt ein paar tropfen 6;od)euUle bagu, bamit bie ©ul^e rötlid) mirb, feil)t bie 9Jlifd)ung burd) eine ©eroiette unb lä^t fie in einer ©c^üffel ful5en. 3Jtan fd)neibet 12 ©tüd 58or§borfer= ober 9Jta^ fc^an^teräpfel 5U ©palten, !od)t fie mit 1^/2 Siter SBaffer, bi§ fie red)t raeid^ finb, unb lägt bann igren ©aft burcg ein ^ud) fliegen. ®ann l'ocgt man ben ©aft mit 21 ®el’a fd)inere tropfen mad)t, mifcgt l)ierauf ein ®el’a .g)aufenblafe ba5U, feigt bie 9Jlifd)ung, füllt fie in eine ^orm, unterlegt fie mit eingeloc^ten ^rü^ten, lägt fie füllen unb ftür^t fie. SDlan l'ann bie ©ulje and) in Heine formen füllen unb bann ftürgen ober in ©lä^djen füllen unb in biefen feroieren. 3[Öciiitraulu?nf«Iae» 3Jtan supft bie 93eeren non fegr guten Weintrauben ab unb pregt fie burc^ ein 2^ud), lägt ben ©aft eine Weile ftel)en, feigt ign bann burcg eine ©eroiette, mifd)t §u einem galben Siter ©aft 14 ®eta getocgten, gel’lärten raenig Simonenfaft unb 17 ©ramm |)aufenbtafe, feigt bie 3Jlifcgung nocgmal§ bur(^ eine ©eroiette, lägt fie in einem Sraubenmobel fulgen unb ftürgt bie ©ulge. ^ometatt5enful5e* 9)lan übergiegt bie fein gerabgefcgnittene 0 Ü8ei ©ul^cn non Ouittcn^, 2ipfel^ ober ^ogannigbeerfäftcn nimmt man etraa§ raeniger ^anfenblafe al§ bei anberen, meil bic Säfte felbft fuljig finb.