^leifd) in üerfd)icbenen Steigen. B22 imb rÜ3t am Staube bie (Sc^nittfeite mit bem 5!Jieffer in gleich meiten ©ntfernungen ein, bamit ber 3::eig beim ^adten auffteigt. SCßenn man bie ^^aftete marm ferniert, gibt man Söilbbretfauce in einer (Sd^ate ba§u. ^Prtfteten in Oleiffotm* 9)tit Scharnieren nerfe^ene i)3aftetenreife fichern ba§ gute 5tu§fehen einer haftete unb erleichtern bie 3(rbeit. Sine fotche 9^eifform (gig. 34) roirb mit 33utter au^geftrichen, über nierfache§ Rapier auf ba§ ^le(^ g^fe^t unb am ^oben unb feitmärtg mit’mürbem ipaftetenteig (S. 71) aufgelegt. '2)ann brücft man ®eftüget= ober SBilbbret* fafch ein, unterlegt fie mit ben fchönen Stücfen be§ @eftüget§ ober 2ßitbe§, bebect’t fie mit einem Platte oon 2^eig, in mel(he§ man in ber 9JUtte mit einem {(einen 2lu§ftech^^ ^ Öffnung gemacht h^t, ftectt in biefe Öffnung einen gufammengerollten Seigftreifen, beffen obere Seite man oorher in fingerbreiter Entfernung eingefchnitten hdt, oergiert ben 2)ec{el mit Seig unb bücft bie haftete bei mäßiger §i^e ungefähr 3?ig. 34, 2 Stunben. SBenn ber ^edtel garbe bet’ommt, mug man ihn mit Butter beftreic^en unb mit Rapier überbedten. 9Jian nimmt bie haftete, folange fie noch warm ift, aber nidht unmittelbar nachbem fie au§ bem Ofen ge= fteüt mürbe, au§ bem geöffneten Steife, fd()neibet ben ^edtel au§, h^^^^ ab, gibt einige Söffelooü gleifcheffeng in bie haftete unb fe^t ben Werfet mieber barauf. gür hafteten oon Schnepfen, 0f{ebhühuern ober ^rammetl= üögeln nimmt man nebft bem abgelöften gleifd^e ber SSögel auch fo(che§ oon rohem ^afenrüden gur gaf(^ unb rechnet ^u 50 ®et’a gleifch 25 ^efa Sped, 10 S)efa Semmelbefchamel, 2 Eier, ^aftetengemür^, Sa(§, Eef(ügel= (eher unb bei Schnepfen bie Eingemeibe, bie man mie für Sdjnepfenfot bereitet. Eeraöhnlich unterlegt man bie haftete mit ben gefpidten ^ruft= fdhni^^en. Silan fann aber ba§ Sßitbgepgel au^ mie für Ealantine au§^ (Öfen unb mie bei eng(if^er S^üffe(paftete marinieren unb über Stacht (iegen (affen, hierauf bie §aut mit gafd), unter metche man {(eine, mürfe(ig gefchnittene 2^rüffe(n gemifcht h^^t no((fü((en, ohne fie gugunähen, bann