576 SSacfinert, mit ©imeifi bereitet. burc^ eine 2:üte fleine, nur 3 3entimeter lange ^i§fuit§ auf ba§ mit äöa^§ beftrid)ene 93tec^, trocfnet fie 2 ©tunben in einem marmen gimmer unb bäctt fie bann im fet)r tut)len 9flot)re. Ober: 9)lan fct)lägt ben 3udter mit ber ©i^neerute tangfam unter ben ©(^nee, rüt)rt bann ba§ 9Jlet)t nur gan§ Ieid)t ba^u, färbt bie 9)laffe mit 3 ©^töffeboU fet)r ftarfem fi^marjen 5laffee unb t)erfä!)rt raeiter mie oben. ^eebitd)ftalbett» 9Jtan brüctt oon mie für @ebulbbi§t’uit§ bereiteter 9Jlaffe huxd) eine ^apiertüte beliebige ^udjftaben unb ouf ba§ mit 2ßa(^§ beftrii^ene ^tec^, lägt fie mie bie @ebulbbi§!uit§ ftegen, bäcft fie im fügten 9iogr unb lägt fie auf bem ^tecg erfatten. ®ann ermärmt man ba§ 33ted) oon unten unb nimmt bie 93uct)ftaben ab. SO^an rügrt 30 ®efa 3ucbt^ mit teicgtem ©cgnee oon 6 ^tar eine ©tunbe lang, mifcgt bann fegr rafcg SSanillepcfer unb 14 S)efa 9Jfegt (ober SSanittegerucg, 14 ®efo feingeftogene SJianbetn unb 4 ^efa SJlegt) bagu, bädt oon biefer SOlaffe in groei ^apierfapfetn 5raei 33tätter oon gleicger @röge, befeucgtet gierauf bie ^apfeln mit marinem Sßaffer unb töft fie ab, gibt auf ba§ eine ^latt 9Jtaritlenfatfe unb fet3t ba§ anbere barauf, beftreicgt bie ^orte mit fefter |)agebuttenfatfe unb übergiegt fie mit Sföaffereil. Söei^e SOtaubcItorte* 9Jlan macgt 28 ®efa Qndn mit !^imonen= unb ^omeran^engerudg unb 35 ^efa gefcgätte, feingeftogene 911anbetn auf bem 33rette mit ©cgnee oon 2 ^tar gu S^^eig, mobei man, menn e§ notig -ift, nocg 3wder bapftreut, formt oon einem Sleite be§ S^eige^ ein gnger^ bicfe§ ^latt, legt e§ auf ba§ STortenbtecg, beftreicgt ^§ nicgt gang bi§ gum 9^anbe mit Slibifelfalfe, rottt au§ bem ^efte be^ STeigeg ©tangerin, legt fie gitterartig über ba§ ^latt, gibt um ba§ @au5e ben Sortenreif, bäcft bie Sorte unb gibt bann eingefottene ©eicgfetn gmifcgen ba§ ©itter. SJtan rügrt ©cgnee oon 4 ©imeig mit • 28 Sefa 3^der eine gatbe ©tunbe lang, gibt bann eine 9)tif(^ung non 23 Seta abgewogenen, geflogenen SOlanbetn, 4 §änbeoott gefiebten ©emmel= bröfeln, 6 ©ramm geriebener 9Jtu§fatnug, 6 ©ramm 3^^^d, 3 ©ramm geflogenen ©emürgnetfen unb 3 ©rantm 31eugemürw bagu, bädt ben grögercn Seit ber SJiaffe im Sortenreif eine ©tunbe bei mägiger §ige, madgt oon bem 9^efte fteine kugeln, bädt fie ebenfatt§, taucgt fie bann in ©tafur unb belegt mit biefen kugeln bie gebadene, mit ©alfe beftridjene Sorte. 0rf)ofoIobcbuffctIn* SJtit ^anitte. 9)lan rügrt leicgt gefdjtagenen ©(^nee oon 2 ttar fteiner ©ier unb 14 Sefa 10 Sefa geriebener, im Ofen ermeicgter ©cgototabe, mifd)t ein menig ^anittewuder bagu, mai^t oon biefer SJiaffe auf bem mit Sßacg§ beftrid)enen iöte^e fcgöne, runbe §äufcgen, lägt fie eine ©tunbe ftegen, bädt fie bann