171 ©ariucvunc3cn 511 ^'(ei[d) unb (U'tbe brebt fie in (£i uub ^-öröjel unb (niclt fie in Scbma(5. ^ann [ted’t mau ibmm ein menig grüne ^^seterfiUe at§ ^IJobrenfrant ein. (Srbägfeifipferl unb 4aibeben. @cfod)te, gefcbälte, nod} bei^e (Srbäpfel merben gerbrüeft, mit angetaufener 3iuiebel unb ^eterfitie, einem @i, einem l^öffet jaurem ^Habm unb gemifd)t unb mit etmas ^''Jtebt 311 STeig gemad)t. 9Jtan treibt biefen fingerbid au§, ftiebt il)n mit einem Rragfenftecber runb ober in ^tipietform au§, tegt ba§ ätuSgeftodjene in eine mit Sebmatj au§ge]trid)ene ^Bratpfanne unb bädt e§ auf beiben 0eiten. (Srbäpfelfrapferl. ^Itau madjt Seig non 5 gefoebten, gerbrüdten (rrböpfetn, 1 @i, 1 ®otter, B ®efa Q3utter, 0alg unb 9)lebt ober nur non gefaljeneu ©rbäpfetu mit lottern, treibt ibn au§ uub ftid}t ibn 5u fteineu Krapfen au§, bie man in @i unb Q3röfel bret)t unb in 0djmat5 bädt. (Srbäpfelbögen. 3)lan bröfelt 20 0'efa 53utter mit 20 ^etd bliebt ab, gibt 20 0efa gefoebte, paffierte, ertaltete ©rbäpfel, Salj unb 2 Dotter ba^u, mad}t baoon fcbnell einen 0eig, treibt il}n aus unb legt ibn mieber jufommen, mie ben ^utterteig, unb roieberliolt bie§ breimal. 3ft er 5um lebtenmal au§getrieben, fo fd}ueibet man iltn 5U länglid)cn J-leddjen, bie man mit @i unb 33utter beftreiebt mit ifsarmefanlafe beftreut unb auf ben ^ogenmobeln bädt. Gefüllte ©rbäpfel. 'iOlan gibt feingefd)nittene ^^ratenrefte 511 angetaufener .ßi^it'bel in b^iü^ Butter unb läfjt fie aufbünften unb bann anStnblen, fprubelt bi^i'^ouf fauren 9ial)m mit @i unb etma§ Salj ab unb mifdjt ibn 511111 ^teifd)e. 2)ann füllt man Slartoffeln, bie man gel’odit, gefd)ätt unb ausgeböbtt bfit oiit biefer ^afd), [teilt fie in eine mit 3^ett ausgeftrid)ene ^tafferolle, betropft fie mit Butter unb Dtabm unb bädt fie bei Cberbilje. Cb er: 91tan bratet robe, gefd)älte Slartoffeln mit ^ett, fd)iieibet fie ent5mei, nimmt ba§ 3^nere b^^’ou?, 5erbrüdt e§, gibt nebft 0al5 unb ^:]3feffer 511 einem 9lbtriebe non Butter unb (Si unb bäuft e§ in bie au§get}öblten (Srbäpfelbätften, bie man bann im 9tol]re red)t b^ift merben läpt. Ober: 91tan gibt ben roben, gefdjätten 51artoffeln eine ^orm, fd^neibet fie an einem (Snbe flad), bamit fie fteljen tonnen, fod)t fie in 0al5maffer meid), febneibet ibuen ba§ anbere @nbe al§ ®edel ab unb l)öblt fie au§. ^a§ .^erau§genommene mirb 5erbrüdt unb im 9)7örfer mit 0al5, ^^feffer, einem 0tüde 93utter, ein bi§ 5ioei (Sibottern, geriebenem ^f>armefan= ober ©roperfäfe nad) ©efebmad unb ein paar Söffetooll bidem füpen dlabin 511 einer breiigen 911affe serftampft. ®ann füllt man bie (Srbäpfet mit biefer 9}taffe, bebedt jeben mit bem berabgefd)nittenen Oedel,