638 liBarme unb talte (Getränte. gilj über glanell auf ba§ ©ieb be§ @infa^e§ gu -(egen, ef)e man ben Kaffee einbrürft, boc^ mug biefc ©tnlage immer fei)r gut auggemafd)en unb fet)r oft erneuert raerben.) ^ixx je eine 2^affe fann man 10 bi§ 15 ©ramm Kaffee rerf)nen. ^amt fiebet man frif^e§ Söaffer (ober ^affeefub^) in einer SJteffingpfanne auf unb gie^t e^ in fet)r Keinen Portionen immer fiebenb auf ben Kaffee, fc^tie^t aber, mätjrenb e§ burrf)rinnt, nict)t nur ben Werfet ber ^affeemafdjine, fonbern nerftopft au^ ben ®u§f(^nabel berfelben. ^ei $ür5e[tanmafct)inen lä^t man ben 5laffee bi§ gum ©ebraud^ im Unterteil ber 9Jtafc£)ine ftet)en; bei Q3tect)mafct)inen giegt man it)u fo= gleich in eine in f)eigem Sßaffer erroärmte ^or^ettanfanne. ^n beiben gäben lä^t man if)n, bi§ man il)n braucf)t, in t)ei§em Söaffer ftet)en, moburd) fi(^ fein 2lroma nod) raeiter entmidelt. ©rtatteter unb roieber er= raärmter Kaffee fd)medt nic^t gut. Sßilt man ben Kaffee in einer unoer^innten t’upfernen ^anne ober in einem irbenen Stopfe foc^en, fo gibt man bie §älfte be§ geriebenen ^affee§ mit bem nötigen falten SBaffer in ba§ ©efc^irr, mifd)t, fobatb ba§ Sßaffer fiebet, bie anbere §ätfte bagu, lägt bie ?0^ifd)ung 10 TOnuten fielen unb gie^t bann ba§ ftar geworbene ©etränf in bie 5laffeefanne. ©ob eine größere SJlenge Kaffee o^ne 9Jlafd)ine gut unb fd)neb bereitet werben, fo gibt man für je ein ßiter Sßaffer 10 ^ef’a ge= riebenen Kaffee in eine ^afferobe, rüf)rt it}n, bi§ er f)ei^ ift, giefjt bann ba§ fiebenbe SBaffer ba§u unb läjjt bas ©ange ungefäf)r 6 SDIinuten feit= wärt^ am §erbe ftef)en, aber ni(^t f’od)en. 2Benn fid) ber ^affeeja^ f)at, feif)t man ben flaren Kaffee bnrcf) einen 9)luffelinffed in ein anbere§ ©efd)irr, wefd)e§ man in fieijje^ Sßaffer geftebt ^at. gür Kaffee auf türfifd)e 3frt wirb ber 5^affee oor jebe§= maliger 33ereitung frifd) geröftet, big er f’aftanienbraun ift, unb mit einem §oIgftö^ef fef)r fein gefto^en ober in einer türfifd)en ^affeemüf)fe gerieben. 9Jtan rüf)rt für je eine fef}r ffeine 2^affe einen ge'^äuften ^affeeföffefoob Kaffee unb 2 ©tüdd)en guder in bie entfpred)enbe 9Jtenge fiebenben Söafferg in eine ^anne, fä^t bie 9Jlifd)ung auffieben, unterbricht bag llocf)en brei= maf burch ®ön etwag faftem Söaffer unb fä§t ben Kaffee 5 9JUnuten ruhig ftehen, ehe man ihn in bie Waffen gie^t. 0 ®eim 3fufgieben mit Stbfub gibt ber Kaffee met)r nu§. STian f)zht baju ben in ber 9J?afchine surücfgebtiebenen ^affeefo^ in einem jebe§mal gereinigten äugebectten ©efäb auf, fiebet il)n beim ®ebrauc[)e mit ber 5U einmaliger S?affee= bereitung nötigen SBaffermenge in einer SDleffingpfanne auf unb uermenbet ba§ ^lare biefcg 3tbfube§ anftatt Söaffer. 93eim 3luftod)en fann man and) ein menig grancffaffeesufa^ 3um ^affeefa^ geben, moburd) ber S^affee eine fd)önere garbe befommt.