151 Okinüfe. Cshii’fen 511m ©avinereu fdjält mau imb jc^ncibet fie nad) ber Säm3C in Dtcv 2:ei(c imb biefe bann 511 baumcnbreiten Stüden, bie man etma§ abvunbet nnb mit 53uttev, ßuder, (Salj unb meif^em ^^feffer bünftet. Senn fie etma;5 ?i:avbe liaben, t'od)t man fie mit (£[fig unb ein menit] Iid)ter Sauce auf. ‘iWan gibt fie 511 Sd)öpfenf(eifcb, 91inb^braten u. f. m. (Svbartifdjocfen (Topinambur) fdjätt mau, fdjueibet fie mürfetig, bünftet fie mie 51ot}h‘üben unb pfeffert fie. Spetfefürbiffe al§ Raiferrüben §u bereit et. Stuf ber3at)u= fdjarbe gefctjuitteue Speifeturbiffe fatjt mau ein, täf3t fie eine Stuube fte()eu, brüdt fie bann leidjt au§, gibt fte 511 in Sdjmatj angetaufeuem 3)let)te unb bünftet fie mit S^ümmet, ©ffig unb ein menig Suppe. ©rüne ^ot)nen, metdje man non febr au§gemad)fenen, 5ät)en ^•ifotenfctjoteu au§gelöft ()at, btandjiert man mit Sat5inaffer. T)ann bünftet man fie furg mit S3utter unb Suppe unb gibt ein menig tidjte Sauce mit ^"eterfitie unb Pfeffer basu. '".puff b ot)nen. Ten au§ ben frifdjen Scf)oten ber Saubotmeu ge= töften ^ot)uen siebt mau bie bide §aut ab. Tann merben fie btand}iert unb mie bie grünen S3ot)neu bereitet. 3udermur3ein merben abgefctjabt, gu Stücten gefct)nitten, in 9}tet)t gebret)t, mit SSutter gebünftet, gefat^en unb mit etma§ Suppe aufgefoctjt. ,3miebetfd)eiben. SJIan fct}ueibet gefct)ä(te meige 3^^ Sct)eiben, bret)t biefe in S3iet)t, büdt fie in Sctjinats unb bünftet fie mit S3ratenfett, ©ffig, Suppe, Satj unb ^Pfeffer auf. ^arbi) ober ^arbonen. 35on biefer Strtifctjodenart merben bie biden gebteidjten S3tattrippen at§ feine§ Sttintergemüfe nermeubet. Stad)bem man bie Stact)etn unb bie tjotjten grünen Srippen befeitigt t)at, fdjueibet man bie bid’en Stippen in fingertange Stüde, f’od)t biefe in uieiem Sats= maffer mit ©ffig, bi§ mau ibuen bie faferige .sjaut absiet)en f'anu, unb tegt fie tjierauf in frifct)e§ Sl'affer. Tann merben fie an beiben ©nben fd}ön sugefdjuitten, in Suppe mit !Öimonenfaft meicb gebünftet, mit Splitter- fauce ober fpanifct)er Sauce (S. 126) aufgefod)t unb at§ ©arnierung r>er= menbet ober at§ ©emüfe mit S3eteg gegeben. Cl)iic (^iaubett t^cbünftctc G3cmüfc» Sd)atotten ober fteine 3miebetn merben gefd)ütt, mit S3utter, Suppe, Satj unb ©ffig gebünftet unb mit ein menig Suppe uert'octjt. Slobt, Sir aut unb Satat. Siteine, fefte Slöpfe merben in Suppe gefod)t, bann ber l^änge nact) in oier Teite gefct}uitten, mit Spedfdjnitten, 3miebet, Satj, etma^S Suppe unb S3ratenfaft ober ^teifd)eptratt abge^ bünftet, noct)mat§ au§einanbergefct)nitten nnb at§ ©arnierung gegeben. ^prept’otjt. SJtan überbrüt)t fteine Slobtföpfe mit t)eif3em SBaffer, fctjneibet fie in je oier Teite, pref3t fie mögtictjft feft in eine mit Spect