SiJ^e^Ifpeifen. — ^öd)e, 5tufläufe, 'ipubbingg. 441 bann ba§ iinirfeüg ©efcijnittene baninter, fiebet ben ^ubbing in ®unft, [türjt ii)n unb jevüiert i^n mit einem Übergug. ^ubbiiifl* ^lumpubbing. 9Jtan gibt Vs 9Jtet)t in eine ©rf)üffet, nerreibt e§ mit ben §änben mit ’V feingejc^nittenem ^inbSnierenfett, gibt ein raenig Saig, V^ gerbrödfelte Semmelfrume, je V^ non geraajcljenen, getroct’neten, non Stengeln unb ^^ernen be= freiten ^orintl)en, Slofincn unb g^^eben, V-t ^ilo 3wcfer, ^js ^ilo fein= gefcl)nittene§ ^ii^e ^albe geriebene 9Jiu§fatnu§, bie feingefcl)nittene Scljale einer ^il^’one unb 6 ®efa gefc^älte, feingel)arfte Sliaubeln bagu unb mifcl)t alles gut. Sann treibt man 4 gange ©ier ab, rül)rt gut V« Silßt’ 91lilcl) unb ein ^öeinglaS ^ogna! bagu, gibt bie frül)ere 9}lifd}ung l)inein unb nermengt mieber alleS fel)r gut. hierauf gibt man bie 3Qlaffe in eine ^j3ubbingform, bie man mit feiner, mit Butter beftridjener unb mit 9Jlel)t beftaubter Seinmanb auSgelegt ^at, ober binbet fie in eine ebenfo be= ftrid)ene, bemel)tte Seroiette, l)ängt ^orm ober Seroiette in einen Sopf mit fiebenbem SBaffer, lägt ben ^ubbing 5 bis 6 Stunben focgen, roobei man oon gu 3ßil fiebenbeS Sßaffer nacggeben mug, unb ftürgt ign bann unb löft bie Seinmanb oorfi(^tig ab ober löft ign auS ber Seroiette. 9Jlan fann ben ^ubbing oor bem 3luftragen mit einer lleinen ^^lafcge ^ogna! übergiegen unb angünben unb gibt geroögnlidg (Sgaubeau bagu. Ober (für Heineren ^ebarf): 9)tan löft 20 Sefa trodeneS ^ern= nierenfett auS bem §äutcgen, fcgneibet eS fein, oerreibt eS groifcgen ben §änben mit 10 Sela 9)legl unb mifcgt eS bann mit 10 Sela 2 @iern, 4 Söffet DberS, 3 Söffet 91um, 9HuSfatnug, Sleugemürg, ®e= mürgnell’en unb Saig, 7 Sela feingefcgnittenem 10 9,^' fcgälten, feingefcgnittenen SHanbetn, 10 Sela 91ofinen unb 10 Sela 2Bein= bertn. (301an lann au^ no^ 10 Sela SOlariltenfalfe ober feinbtätterig gefcgnittene 91einetteäpfel bagugeben.) hierauf füllt man bie 5)lifd)ung in einen ^uppetmobel, locgt fie in Sunft, ftürgt bann ben ^^ubbing, trägt ign brennenb (fiege oben) auf unb feroiert eine 2öein= ober $unf(^fauce in einer Sd)ale bagu. Zuberer engtif^er^ubbing: 5lbgeriebene, raürfelig gefdgnittene SRunbfemmeln (6 Sela) befeucgtet man mit OberS. Sann treibt man 7 Sela 53utter mit 4 Sottern ab unb gibt 7 Sela mürfelig gefd)nitteneS 93ein= marl, 7 Sela SSeinbertn, 7 Sela 91ofinen, 5 Sela feingefdjnittene $ifta= gien, 372 Sela geflogene 90lanbeln, 3 Sela tänglid) gefcgnitteneS ßil^^onat, 7 Sela 3uder mit Simonengerucg, etmaS 9JluSlatnug, einen ©gtöffel 91um, bie erroeicgte Semmel unb Sd)nee oon 3 ^lar bagu. 9)lan füllt ben bing in einen mit Seimoanb auSgelegten ^uppelmobel, lodgt ign eine Stunbe in Sunft, ftürgt ign bann unb übergiegt ign mit ©gaubeau, gu bem man Simonenfaft ober 91um gemifdjt gat. 9)lan lann aucg mit 9lum