221 traten. 0c^iueinefd}ina4 unb fd)öpft roäl)renb be§ ^raten§ ben Saft au§ ber Pfanne öftere barüBev. ben 0aft f’ann man ein menig non ge^ tvücfneten ^^avabieSäpfeln geben. 9)1 it ©urfen. äöenn eine ^eule i)alb gebraten ift, fc^ätt man 2 frifc^e ©urfen, fdjneibet fie in bünne Sdjeiben unb gibt biefe in ben föratenjaft. 33eim 5lnrid)ten legt man fie at§ ©arnierung um bie teilte. ^llit 2ßur5etn. 331an legt einen 0d)tegel auf 0pedfd)nitten, niete 3miebetfd)eiben unb SSur^etn, gibt ^feffertorner, ein Sorbeerbtatt unb eine 3^?)^ ^nobtaudj ba^u, gief^t einen 0d)öpftöffet 0uppe barüber, bratet ben 0d)teget im jugebecften @efd)irr im 91ot)re unb fdjöpft babei ben 0aft oft über ba§ ^teifd). Söenn er gebraten ift, ma§ je nad) @röf3e unb ^efcf)affent)eit be§ ^teifct)ftüde§ in 1 bi§ 3 0tunben ber ^-atl ift, gief3t man ba§ ^ett t)erab, foct)t bie Sßur^etn mit etma§ 0uppe au§ unb feit)t biefen 0aft über ben gefdjuittenen, angerid)teten traten. Tlan gibt ilartoffetn, ©emüfe ober gebünftete 0ct)inämme ba^u. @efpi(^ten 0d)teget begießt man beim traten mit 0uppe, f^'Ctt unb fmirem 91at)m. 51 uf Sßitbbretart. ©inen 0d)teget non einem gröf3eren §ammet tegt man, um bem ^teifd)e ben it)m eigentümtidjen ©erud) 511 benet)inen, in ^ei^e 51r. I (0. 29). Ülad) ein paar 3:;agen giept man bie 53ei§e ab, erfept fie burd) ^eige 5lr. III unb lä^t ben 0d}teget einige iri biefer liegen. ®ann mirb er t)erau§genommen, gefpidt, anfangs mit 53eise ge^ bünftet unb bann gebraten, mobei man if)n abined)felnb mit 0d)ineine= fc^matj unb ber gefeit)ten JÖei^e unb gulept mit faurem Drabm begief3t. 911 uriniert mit fpanifd)er 0auce. ©in 0d)tegel mirb mit 3miebel unb Simonenfd)eiben, etinaS meinem 9Bcin unb ©einür^ mariniert unb einige 3;^age in ber 9)larinabe liegen getaffcn, bann gefaben, gefpidt unb gebraten unb babei mit ^ett, 0uppe unb ber ÜJtarinabe unb fpütcr auct) mit bem 5tbgetropften begoffen. ^ann mirb er gefdjuittcn, aufgelegt unb mit ©rbüpfetn, 91Iattaroni 0. bgt. garniert. ®en gefeibten 53raten= faft f’od)t man mit ein menig fpanifd)er 0auce (0. 126) auf unb feroiert if)n in einer 0aucefd)ate ba^u. 901 it ^noblauet) unb Stbpmian. 901an fpidt einen get'topften unb gefallenen, abge^uteten 0cl)legel mie ben SlalbSfd)legel (0. 219) mit 51noblauct) unb Sl)pmian, legt il)n auf bratet il)u unter Qlegiefjen mit 3^ett unb 0uppe. 9ßenn er f^arbe tjat, gibt man 53rotbröfel, £imonenfcl)aten. Sorbeerlaub, 9)luSt’atblüte unb, menn bie 53röfel angelaufen finb, fauren 9ral)m, etmaS ©ffig unb 0uppe in ben ©aft. ^eim 5lnricl)ten paffiert man biefe ©auce über ben traten. ©eroltter 0d)opfcnrüden, ©in abgelegener 91üden, oon bem nmn ^nodjen, Klippen unb ^ett abgelöft l)at, mirb get'lopft unb mit ©al§.