SBorfenntniffc. 49 ©ingefaläeneu $eviu(^cn id)ueibet mau ben uub einen Seil be§ Sd)iueire§ ab. SiU man tbnen ben fc^ar[en ©a4c3e[d)mad benet)men, fo mu^ man fie eine Seile in füger 9)lilcl) ober burd) 24 ©timben in faltem Saffer, ba§ man mel}rmal§ abgiegt unb burd) frif^e§ erfe^t, liegen laffen. Sann nimmt man fie au§ unb mäfd)t fte. 3u niand)er ^ereitung§= art mirb il)nen bie i^aut abgewogen. @eräucl)erte gifd)e lägt man in fiebenbem Saffer liegen, bi§ fie red)t geig finb, morauf man ignen bie .ipaut leicgt abgiegen l’ann |u küriinu San focgt in einem grogen Sopfe oiel Saffer mit ^n^i^belfcgeiben, ^^eterfilienblättern, Slümmel, ^^^fefferförnern unb Sal^, mirft, raenn e§ fegr ftarf gebet, bie ^rebfe, bie man mit frifcgem Saffer unb einem .^anb= befen fegr gut gemafdjen gat, ginein unb lägt fie bei ftarfer .^ige geben, bi§ ge fcgön rot finb, ma§ nacg einigen Sinuten ber f^all ift. San barf aber immer nur ein paar ^rebfe auf einmal in ben Sopf roerfen unb mug ba§ Saffer gar! auf mallen laffen, ege man mieber meldje nacggibt, meil e§ gcg fonft §u fegr abfüglt unb bie Siere 511 lange leiben, ba§ Soffer fann man aucg ein menig @fgg geben. Si1|i(kkvütcu- Um eine ©cgilb!röte gu töten, gält man igr ein glügenb gemacgteS @ifen auf ba§ S^üdenfcgilb, bamit ge ben ^opf unb bie ''Pfoten gerau§= ' greift, morauf man ^opf, ^^foten unb ©cgrneif fcgnell abgacft. Sa§ ^lut fängt man meiften§ auf unb oermenbet e§ bei ber ^Bereitung. Sa§ getötete Sier mirb gemafd)en unb fo lange mit Soffer gefocgt, bi§ man bie ©egale ablöfen fann, ma§ gefegegen mug, fobalb man e§ au§ bem Soffer ge= nommen gat. ^aut, ©alle unb ©ebärme merben meggemorfen, fleine, ; gelbe (Sier, menn melcge ba finb, au§gelöft unb, menn ba§ f^leifcg 311== bereitet ift, in bie ©uppe ober ©auce gegeben, aber erft oor bem 2Inricgten, meil ge fonft gart merben. kleine ©cgilbfröten fann man mie £rebfe in ' gebenbe§ Soffer merfen, um ge ^u töten, ©rögere ©eefcgilbfröten lägt ! man nad) bem ©cglad)ten einige gängen, bamit ge auSbluten, legt ' fie bann auf ben 9iücfen, löft ba§ ^aucgfcgilb ab, entfernt bie ©ingemeibe, ’ nimmt ba§ B^leifcg gerau§ unb mäffert e§ au§. Xmx unk 31 ugern finb nur bann frifeg, menn ge fo feg gefcgloffen finb, ^bag man ge mit einem Seffer aufmad)en mug. SiE man ge 5U ©aucen, ’■ 9fagout§ u. bgl. oermenben, fo nimmt man ge entmeber au§ igren ©egalen '4? r a t 0, ©übbcutfcf)e Slücl)e. 4 I