472 STie^Ifpetfen von 33rö)els unb 58utterteig. einer Simone, ©emürgnelfen, 2 Söffet 9lmn, ben (5ct)nee ber 4 ^tar unb ftarf 3 @ier ferner ©ct)rotmet)t bagu, bädtt ben £ucf)en in einem mit Butter au§geftricf)enen Sortenreif bei giemlid) ftart’er §i^e eine ©tunbe unb ftürgt it)n bann. 9Jlan feroiert @inge(ottene§ bagu. Ober: 9Jtan belegt ben ^uc^en oor bem 33acfen leicht mit Sunft= firfcf)en ober =roeict)(etn unb beftreut it)n, raenn er gebadten unb geftürst ift, mit I ^a^tt5tnerfui^en« DJtan rüt)rt 6 @ier mit 14 S)efa 3ucfer, 6 Söffet^ ‘ oolt 33rotbröfetn, bie man mit gutem äßeine befeud^tet l)at, ©eroürj, 7 Sefa tleingefd^nittenem ä^tronat, 7 Set’a 9^ofinen unb 7 Sefa fein= gefcf)nittenen 9Hffen, bädt unb ftürgt ben ^ud^en, beftreut it)n bidt mit 3u(ier unb brennt biefen gitterartig mit gtüt^enbem S)rat)t. ^peiyien V0tt mürbem, grüfel- nxxb ^uttertei^^ ^^rtrlotte tJOtt tnürbem 9JHt 3Jtan legt einen SJtobet an ber ©eite mit einem ©treifen unb am Soben mit einem ©itter üon mürbem Seig au§, gibt auf ba§ ©itter mit gegudtertem Sßeine befeuct)tete§ 2Beict)fetfleifcf), bann S3i§t’uit§ unb auf biefe frifct)e ober eingefottene SJlaritten ober ^firfict)e, t)ierauf roieber ^i§tuit§ unb 2öeicf)fetfteifd) unb ple^t mit 9^um befeuchteten ©ange mit Seig §u, bädt’t e§ unb ftürgt eB. 3(lifdfucf)cm 9JHt ^tofinen. SJtan bädtt non 33utterteig (©.73) 3 runbe Q3lätter. Sann treibt man ein ©tüdt ^utterteig nierecfig au§, legt eB in einen glatten SJiobet, beftreut e§ mit einer 9JHfcf)ung non nubetig gefct)nittenen iäpfetn, gefcf)ätten, geftiftelten 9Jtanbetn, 9tofinen, Korinthen, 3ucfer, unb Simonenfct)aten, legt bie 3 gebactenen Blätter nach* einanber barüber ein unb beftreut jebeB mit einer foldhen SOlifchung, fchlie^t bie nier ©den be§ Seige§ über bem oberften 53latt unb bädt ben ^udjen. Ober: 9Jtan bünftet ätpfelfpalten mit 33utter, 3uder unb Simonen* f^alen, Dtofinen unb Korinthen roeich, nerrührt fie fein unb lä§t fie au§^ fühlen, treibt bann 4 Sotter mit ben 5'tpfeln ab, gibt ©d)nee non 4 0ar bagu, füllt ba^ ©an^e in einen mit S3utterteig aufgelegten 9)tobel unb büdt ef. Ober: 9Jlan madht auf ^röfelteig (©. 72) ein runbef ^latt mit aufgebogenem 9tanbe (roie für Prüften, ©. 77), gibt bünne 5Spfelfpalten, fleine ©tüdchen Butter, 9tofinen, gefchälte, feingefchnittene SJtanbeln, 3uder unb 3luit barauf, fchüttet einen mit ein rcenig Dberf abgefprubelten Sotter barüber unb büdt ben ^ud)en.