(S^ebünftete^ unb @ingemac^te§. 248 9Jlit Sfla^m. Man bünftet einen ©erleget mit 33utter, unb (Suppe, gibt bann (Sarbelten, ^eterfitie, Simonenfe^aten unb fauren ba§u unb bünftet ba§ Steife^ nod) eine SSiertetftunbe. SJlit 6(f)ampignonfauce. 9Jlan fc^neibet einen gebünfteten 0c^tegel in bünne (Sd)eiben, fod)t biefe in einer Iid)ten, mit ^eterfitie bereiteten 6^f)ampignonfauce auf unb garniert fte mit Karfiol 9Jtit ^aprifa. 9Jlan fd)neibet ein beliebige^ (Stüd Sammfteifc^ gro^rcürfelig unb bereitet e§ rcie ba§ ^atbSgutafd) (<S. 244). §eiff abgefotten. 3^ ®iüdten gefd)nittene§ Sammfteifc^ mirb eingefallen unb mit 33utter, ^eterfilie, ^feffertornern, etma§ 2(l)pmian, einem Sorbeerblatt, (Sffig unb Suppe gebünftet. ^eim filtrierten übergie^t man ba§ gleifc^ mit bem gefeilten Saft unb beftreut e§ mit geriebenem ^ren ober lä^t ^röfel unb feingefcTnittene ^eterfilie in ^ßi^er Butter anlaufen unb gibt fte barüber. @ingema(^t. Qn Stüden gefd)nittene§ SammfleifcT legt man für 10 ÜJlinuten in laue§ Sßaffer, bamit e§ f(^ön meig mirb. S^^beffen bünftet man feingefi^nittene ^eterfilie unb gelbe fRüben ober ein paar gepul3te, feingefi^nittene Butter, ftaubt fie mit fRel)t unb oergie^t fie mit Suppe. 2)ann gibt man ba§ gut abgeroif(^te, ge= falgene burcTeinanber, bedt e§ gu unb bünftet e§, bi§ ba§ gleifd) mei^ ift, mobei man e§ öftere umrül)rt. fSor bem flnrid^ten mirb bie Sauce gefeilt unb entfettet unb mieber über ba§ gleifcT gegeben. 3JHt @rbfen. 3Ran bünftet ba§ §u Stüden gefcl)nittene, gefallene gleifdT mit f3utter unb feinen grünen ©rbfen in einer jugebedten ^affe= rolle. Sßenn bie ©rbfen roeicT finb, gibt man fo oiel 9)leri, al§ ba§ gett befeu^tet, unb feingefd)nittene grüne ^^eterfilie unb, roenn beibe§ ange= laufen ift, etma§ Suppe ba^u unb bünftet ba§ ©anje roeiter, bi§ ba§ gleif(^ mei(^ ift. 2)ann richtet man e§ an. 3JHt ^utterfauce. 3Ran bünftet gu Stüden gefd)nittene§, ge= falgeneB Sammfleifcf) mit fSutter, oieler feingefd)nittener ^eterfilie, etma§ 3ngroer unb 9Ru§fatblüte unb Suppe meid) unb lägt babei ben Saft nie ganj eingegen, bamit bie ^eterfilie grün bleibt, ^ann nimmt man ba§ ©emürg gerauS, mifcTt fo oiel f3utterfauce 5um gebünfteten 5leifd)e, bag fie mit bem Safte be^felben eine bünne, grüne Sauce bilbet, unb gibt in biefe gefdjälte, in Saljmaffer ge!od)te fRonatretticTe. f3raun gebünftet. 3Ran bünftet ein Stüd gefal^eneg Sanum fleifcT mit ^ett, gmiebelfcgeiben, gelben fRüben, föurseln (Simonenfcgalen), - einem Sorbeerblatt unb Suppe. 2öenn e§ garbe gat, legt man e§ l)erau§, ftaubt bie fßuraeln mit einem Söffel 3Regl, oergiegt fie, fobalb ba§ fRegl gelb gemorben ift, mit Suppe unb etma§ ©ffig, paffiert bie Sauce, melcge