142 Slalte Saucen (Junfcn). ^l^labeira unb ein inenig 'ipfeffer nnb f'ami ein paar 2::ropfen ©|fig baäii= vnijren. i^llan gibt bie Sauce 511 3SiIbid)roeinfteijc^ unb !©Ubgeftüget. Ober: ?Jlan jcljdtt 2 bittere Drangen fein, fdjueibet bie Sd)alen in fct)mate Streifd)en nnb blancf)iert fie unb reibt bie Scbate einer filmen Drange mit 3^icfer ab. Dann mifd)t man ein 3SierteUiter 91ibifelgetee, ein 3Siertelliter ^imbeergelee nnb ein Drinfgta§ entfernte 2Beicf)feIn ot)ue Saft gufammen, nerbünnt bie 9Jlifd)nng nac^ 93ebarf mit gutem roten Sßein, gibt einen ^Kaffeelöffel englifdjcn Senf, ben Drangenjucfer, einige Dropfen Drangenfaft unb bie blandjierten Sdjalen ba^u unb uerrüljrt ba§ ©anje gut. 9)fan gibt bie Sauce 511 2öilb. ^auiarfaucc* 4 bartgefoc^te Dotter merben paffiert unb mit ©ffig nnb Dl nnb 1 bi§ 2 @f3löffelooll ^aoiar abgerübrt. .^itmmerfauctN äUan rül)rt 4 rol)e Dotter gut ab, rnl)rt 2 De<3i= liter Dl tropfenmeife ba5u unb mifcl)t bann Saig, ein roenig Senf, fein= gefcl)nittene§ §untmerfleifd), feingel)acfte -g)ummereier, ^il^'i^i^enfaft unb etma§ SKaoiar barunter. Dber: @rüne ^^eterfilie, ^erbelfrant unb SKapern merben fein gefcl)nitten unb mit Saig, ipfeffer, Senf, Dl, Simonenfaft unb etma§ 93ertrameffig gut abgerüljrt. Dann gibt man ben Saft eine» 93üd)fen= l)ummer§ bagu unb gie^t bie Sauce über ben auf einer Sdjüffel ange= rid)teten §nmmer. 0arbcflenfa«cen* 9Jtan rübrt 8 gereinigte, geftogene, paffierte Sarbellen mit Saft oon 2 Simonen, gibt nach unb nacl) 14 Defa Dl bagu unb fann aucl) ein paar Söffel Slfpit bagugeben, bamit fic^ ba§ r^ange beffer binbet. 931 it Dottern. 14 Defa paffierte Sarbellen unb 2 rol^e Dotter ücrrüf)rt man auf @i§ nacl) unb nad) mit 21 Defa Dl, Saft oon 4 Si= monen unb etmas (Sffig gu einer feinen, aber bid'lidjen Sauce. 931it Semmel. 4 mittelgrojge, gereinigte Sarbellen merben fein gefd)nitten, mit 3 l)artgefottenen Dottern, einer abgerinbetcn, in 9Saffer ermeicljten, gut auSgebrücften fleinen Semmel unb ein menig .ßu-Hobcl nnb ^|?eterfilie paffiert unb mit etmag gemäffertem @ffig gu einer bicflicbcn Sauce oerrül)rt. Sd)luffe gibt man nocl) 2 S’lllöffcl Dl unb Saig nnb ipfeffer nacl) @efcl)mad bagu. ^periiic^faucc. 931an läpt bie au§gemäfferte 931ild) eine§ .fberingg ein paar Dage in (Sffig mit liegen, treibt fie bann mit Dl unb 3 l)artgefottenen Dottern, etma^ (Sffig unb Pfeffer ab unb gibt ein paar Söffelooll frangöfifd)en Senf unb feingefcljuittene .kapern bagu. Dber: 931an ftöpt bie 931ild) eine§ g^^ering§ mit 3 bartgefottenen Dottern, ein paar Sdjalotten unb einem geriebenen Gipfel, paffiert ba^