668 ®inftcben unb ^lufbciv)at)reu uon 9]al)rung§mitte(n. 0enffrürf)te (Mostarda). 9)^an fd)ä(t reif, aber no(^ feft abgenommene ^^flaumen, ^]?firfid)e, Girrten, t'Ieine 2tpfel, 9}]e(ouen (ba§ ©rüne an ber ©d)ale), 5!ürbiffe ii. f. ra., la^t bie fletneren Jyrüd)te gan§ unb fdjueibet bie großen ^u ©tüden, roiegt alle, überfoci)t fie bann, jebe ©attung für fid), in Sßaffer unb lä^t fie auf einem ©ieb au§tui)Ien. Snbeffen läutert man für je ein ^ito ^rüd)te ein ^ilo roenig Söaffer. hierauf legt man bie grüct)te in ben nod) tjei^en ä^der, lägt fie ert'alten, bebedt fie mit ^^apier unb fteüt fie an einen fügten Ort. 3^ad) 24 ©tunben fod)t man fie auf unb lägt fie raieber ftegen. 3fm britten Silage roiebergolt man bie§, giegt bann einen ^eit be^ geigen 3uder§ ab, oerrügrt ign mit braunem ©enfmegt (7 ®ef’a ©enfmegf für 50 ®efa grüdjte) unb mifcgt ign raieber §u ben grücgten. SJlan legt hierauf bie fo bereiteten grucgtgattungen foraie eingefottene geigen, 36bern= fpatten unb fcgraarge ^fUiffe (©. 661 bi§ 663) burcgeinanber in ©täfer, übergiegt fie mit bem ©enfjuder unb uerbinbet bie ©täfer. SOhife, 9)^armelabcn ober «Salfcm gür 9Jfarmetaben raerben raeid)e, faftige grüdjte (33eeren) nur au§gefucgl unb burcg ein ^aarfieb getrieben. SSeiegei ©teinobft rairb uor bem ''^affieren gefegätt, feftere§ Cbft gefegätt unb überbünftet. “itRan nimmt geraögnlicg für je ein .^ilo entfernte grüegte ein ^ito feinen ^^ft ign auf bie Seite 60 angegebene Sßeife mit ^öaffer auf, foegt ign, bi§ er fteg am Söffet unb am ©efegirr raeig unb grieg= artig troden anfegt, mifcgt bann bie paffierten grüegte nad) unb naeg bagu unb giegt ben babei r»on ber gurüd, ba er fonft leicgt übergegt. Söenn man ben ä^der guerft fo ftarf einfoegt, ift bie Satfe batb fertig, oerliert igre fegöne garbe niegt unb ift gattbar. 3Ran fod)t Satfen im Segneebeden (in raetegem man aueg ben 3uder gebet) ober in einem gut gtafierten irbenen ober einem porgettanenen ©efegirr, nimmt ben ©d)aum, raeteger fieg babei auf ber Salfe bitbet, mit einem Sitbertöffet ab unb rügrt bie Satfe öftere auf, bamit fie fieg niegt am ^oben antegt. Um gu erproben, ob fie fegon genügenb gefoegt ift, täf3t man einen Sropfen ber Salfe auf Söfegpapier falten, bringt ber tropfen niegt megr burcg ba§ Rapier, fo nimmt man fie oom |)erb unb füttt fie, fobatb fie niegt megr geig, aber bod) nod) raarm ift, in raeite ©täfer ober Steintöpfe, oerbinbet biefe aber erft am fotgenben Sage mit ^ergamentpapier. Sd)uge gegen ba§ 3tntaufen tegt man oor bem SSerbinben in jebe§ ©ta§ über bie Satfe ein nad) ber ©röge be§ ©tafe§ gefcgnittene§, in 9tum getaucgte§ raeige§ Söfegpapier ober ftettt bie ©täfer in ba§ fügte ^ogr, bamit fieg auf ber Satfe ein ^äutegen bitbet. Sie ©täfer müffen an einem fegr trodenen, fügten Drt aufberaagrt raerben. Soüte fid) tro^bem naeg einiger 3eit auf ber Satfe Sd)immet geigen, fo