667 ©infieben unb 5lufbcina()rcn won 9?at)runn§inxtteln. einem (Sieb abtropfeu unb gibt fie bann in einen Ijiopf. ^öd)t man ben non allen abgefloffenen (Saft mit bem D^efte be§ 3udfer§ bicfer ein unb mifcl)t il)n mit ben ^rüd)ten. 2Senetianifd)e§ Stuttifrntti. 9)lan nimmt non jeber ^rud)t= gattnng bie gleid)e @emi^t§menge unb red)net auf je ein Mo g^rüdjtc ein S^ilo meld)em man bie eine ^älfte ftö^t bie anbere mit 2öaffer befeuchtet unb ftel}eu lä^t. 9Mfe, aber fefte Slpril’ofen, ^^firfidje unb Sfteineclauben übergie^t man, eine ©attung nad) ber anbern, mit heilem SBaffer, um il}neu bie ^aut ab^iehen gu föunen, fdjueibet fie bann ent^raei unb beftreut fie mit ber §älfte be§ auf il)r ®eu)id)t entfallenben 3u(fer§. 33ott einer reifen, aber noch 3)lelone fdjueibet man ba§ fefte ^leifch in (Stüdchen, übergie^t biefe in einer Schüffel mit gutem 2öeih= mein unb beftreut fie mit ber ^älfte be§ ihrem ©emichte gleidjfommeuben 3uder§. ^ann beftreut man auch (Spalten einer ^nana§ mit ber §älfte be§ für fie beftimmten ^rüd}te einige Stunben ftehen. focht man bie 6cljalen ber 2lnana§ mit bem mit ^Baffer befeud)teten Scljote 35anitle unb ^Baffer, feiht biefen 3«*^^^ gum 3ud'erfaft aller Früchte, fod)t ben 3ucferfaft bei fleißigem 5lbfd)äumen^ bi§ er flar ift, unb giegt für je 3 ^ilo ^rüd)te eine ^lafdje guten 2öein bagu. SBenn ber 3iictß^loft mieber fiebet, gibt man guerft bie 9Jcelonem ftüd(^en hit^ßin, focht fie, bi§ fie meid} finb, unb legt fie bann auf ein 0ieb, focht hierauf nacheinanber aüe anberen ^-rüchte, läfat ben abgetropften ©aft Don allen mit bem 9^efte be§ 3^(^er§ oom ^ocljen beffer einfieben unb ftellt ihn gum 3lu§fuhlen in Söaffer. SBenn er erfaltet ift, gibt man il}n über bie Früchte, bie man inbeffen burdjeinanber in größere ftarfe ©lüfer ober §ol5gefä^e eingelegt h^t. ®ie @efäf3e merben bann gut oer= forft, oerpicht unb aufberaahrt. Stuttifrutti mit 9^um. 9)tan befreit ein l}olbe§ .^ilo reife, mafellofe (Srbbeeren oon ben ©tiefen unb ^eld}en, läutert ein holbeS ^ilo 3nder, focht bie 93eeren flüchtig mit bem 3oder auf, gibt fie in einen ©teintopf, lä^t fie erfalten unb gief^t bann eine h^lbe ^’lafcl}e feinen 9\um baju. hierauf bedt man ben 2!(opf feft §u, ftellt il)n an einen fühlen Ort unb rüljrt feinen 3^f)olt täglich auf. Stach einiger 3^^f fo^hf oian beeren roie bie ©rbbeeren unb gibt fie in ben ©opf. ©ann entfernt man Söeichfeln, mifcht fie mit gleid} fdjmer geflogenem in einem offenen @efä^ in hßi^^§ SBaffer, fod}t fie burch 10 9)linuten unb gibt fie ebenfaÜ§ in ben Sl^opf. (Sbenfo merben entfernte, halbierte Slprifofen unb ^firfi^e unb fpäter entfernte Sleineclauben unb ^^flaumen mit geflogenem 3uder gefod)t unb in ben S(opf gegeben. §at man fdjon oiele ^rüchtß eingelegt, fo gie^t man eine h^lbe ^Infche Slum naih unb rührt alle§ gut burxheinanber. äßenn ber 2^opf oolt ift, n^itb er feft oerbunben.