688 ©infieben unb ^htfbeiv)at)rcn üon 9Zal^rung§mitteIn. ^eterfilienblätter, 2:{)r)mtan, SJlajoranu. bgl. breitet man im (Sommer im freien auf STü^ern au§, bebed’t fie mit Rapier unb lä^t fie tm (Sonnenfctjein tro(fnen. 9)lan ^actt fie bann fein, beftreut fie mit Sats unb füllt fie in ©läfer, bie man gut oerbinbet unb aufberaat)rt. Qm Sßinter oermenbet man fie, al§ ob fie frifc^ mären. ^Ibfälle oon (Spargel unb ®l)ampignon§ fann man trocfnen unb in (Säct(^en aufberaal)ren. 9)Zan benu^t fie gur 3Serbefferung oon (Saucen unb focl)t fie bagu mit (Suppe au§. (Bemüfe uitb SEöurjeln auf^ubetna^rem Sßßill man (Spargel einige 3:(age ot)ue D^tac^teil aufbemal)ren, fo fc^lägt man il)n in feu(^te ^ü^er ein unb ftellt it)u an einem fül)len Drt in Sanb auf. @rüne ^rbfen lä§t man in ben 0^oten. Karfiol l^ängt man eingeln, bie S^lofen na(^ abroärt§ gerichtet, im Heller ober in ber 25orrat§fammer an Stangen. ^miebel, ^noblaui^ unb Schalotten merben an ber Suft getrodtnet, gu drängen geflocl)ten unb an einem troclenen, fül)len, aber froftfreien Drt (im §erbft am 2)acf)boben, fpäter im ^eÜer) aufberoal)rt. ^eterfilie, oon ber man im Sßinter bie 33lätter benuhen raill, fe^t man in ^iftchen in @rbe ein, begießt fie öftere unb gibt il)r £uft, Sicht unb Sonne. Söill man im §erbft eine grö^ereSJlenge ^eter= filie unterbringen, fo legt man bie ^flangen fd)id^tenraeife im Heller ribereinanber unb bebeclt febe Schicht mit fanbiger @rbe, lä^t aber bie ^lätterlopfe an ber freien Seite h^^ougragen. SJleerrettid^ (^ren) legt man ebenfo ein, fd^neibet jebo^ ooiher bie gafermurgeln roeg, meil er fonft treibt unb feine ^raft oerliert. ^ei ^üben oerfchiebener ©attung, meld^e gum Sßerbraud^ beftimmt finb, fchneibet man bie ^ergblätter mit einem Scheibchen non ber SBurgel au§, bamit fie nicht treiben, gibt bie 9iüben in Giften unb bebedlt fie mit trodlenem Sanbe. ©rbäpfel erhalten fich gut, menn man fie mit Stein* fo^lenaf^e bebecft, ba fie bann nidl)t fo leidl)t au§treiben. 93eim ©ebrauche müffen Triebe berfelben mit einem SJteffer h^^ouSgeftochen merben, meil fie fchäblic^ finb. iie 5Jt^ü^ling§triebe ber meinen 9tüben finb al§ Salat gu nermenben. ^ehanbluitg t>oit Um §onig au§ ben glaben fliegen ^u mad^en, legt man biefe in einen ^urchfchlcig. ^en man auf eine Sdt)üffel geftellt gat, fchneibet fie fo burdl), bag alle gellen geöffnet finb, legt fie mit ber offenen Seite nach abmärt§, bamit ber §onig leicgt au§giegen fann, beberft fie mit einem Sieb unb ftellt fie in bie Sonne, hoch hinter bie gefchloffenen genfter, bamit nicht dienen unb Sßefpen burcg ben §onig* geruch angelodlt merben. 9Jlan füllt bann ben oon felbft au§gegoffenen gang flaren §onig in ©läfer unb oerbinbet biefe gut. 2)en noch im 2öadl)§