186 Saurer Salat. Üöafjcv, (ägt es gut abtrogfen unb marf}t e§ mit 0a4, €i unb @ffig ab. 9tote^ Sir aut bereitet mau ebenfo. g'rifd)er grüner ©alat. @uter ©atat mu^ frijc^e, nod) ^arte 53(ätter t}aben. 9)lan ftaubt it)U rein aus, jd)ueibet groj^e ^(ätter bei ben ^Hippen auSeinanber, teilt ^erjdjen in uier Seile unb mäjd)t ben ©alat in öfters gemedjfeltem SBaffer fdjitell ab. Sann fc^menft man ilin in einem ©alaffd)minger^) (3^ig. 26) ober in ©rmanglung eineS foldjen in einem 9ie^e ober einem reinen Sud)e auS, bis alleS Sßaffer entfernt ift, unb gibt il)n in eine grope ©d)üffel. ^urj oor bem ^Inricbten faljt man ibn, mifdjt il)n gut, giegt bann Öl barauf unb mifc^t il)n roieber tüd)tig, morauf man erft ben @ffig bajugibt unb ben ©alat erft orbentlid) untereinanbermifc^t. ©rüner ©alat braud)t, um fd)mactl)aft 51t fein, niel Öl unb foll feucht unb glän^enb auSfel}en, bod) barf man nie fo oiel Öl unb ©ffig nebmen, bab eine ©auce baoon in ber ©cl)üffel ftel)t. 9)]an fann and) Ijartgefottene, paffierte Sotter mit etroaS ©enf ober mit einem 2offel= ^ s üüll non ber falten ©enffauce mit Slräutern (©. 141) unb mit bem Öle abrül)ren, baS 4lbgerül)rte mit gutem (Sffig nerbünnen unb ben ©alat bamit abmad)en. 'öei .Ttopffalat (^äuptelfatat) fann man bie <g)er5cl)en oben franj- ober fternförmig auflegen unb fermneid) gefocbte, genierteilte ©ier bajinifdjenlegen. '^örunnenfreffe, ülöl)rlfalat unb dtapungelfalat inerben ent= lueber nur mit ©al,^, Öl unb ©ffig abgemad)t ober f5-ig. 26. ©rbäpfoln unb ©ellerie gemifdjt unb mit ©iern gegiert. '131 e i cl) f a 1 a t, inie ben i n t e r = © n b i n i e n f a 1 a t, beffen iölätter man nad) ber 53reite nubelförmig fd)ncibet, ben feingefrauften 3)10 0 S= ©nbinienfalat, ben rotgefprenfelten ©arten = 3^d)orienfalat (Eadiccliio) unb ben g e b 1 e i d) t e n f r i f d) e n dt ö I) r l f a l a t mad)t man mit ©als, Öl unb ©ffig ab. dlud) bie gelben Sriebe ber ineif)en drüben finb ein gefunber ©alat. Um il)nen ben dtübengerud) su benel)inen, überbrül)t man fie niel)r= matS mit l)eijiem Sßaffer, ebe man fie mit ©als, Sl, ©ffig unb Pfeffer abmadjt. d)on ©taub enf ellerie-) inerben bie gebleid)ten 93lattrippen ge= fd)ält unb blätterig gefd)nitten unb mit falter ©ierfauce (fiel)e Slarfiol) ) Ser.'toatatfd)iüincier (fyig. 26) auS dßeipbrabt läfit fid) aud) 311111 2Bafd)en mi erer ^ emüfc neriuenben. 9,l|an fann fie bamit an einen iörunnen ober an bie loaperleitnng bangen nnb baS Söaffer biird)flief}cn taffen. . , ^ '^^‘^^^^^ÜeÜerie tann luie 9]abieSd)en rot) mit Sat3 gcgeffen merben nnb 0511 nur gcfd)ätt unb in Slüd'e oon t)öd)fteiUo 10 cm Sänge gefd)iiitten.