3Uel)I[peifen in <5c()malä gebacfcn. 412 man befeuchtet bte gefct)ätten, ftavf mit 3udter beftreuten grüct)te mit 9tum (1 Söffet 9lum p 10 2)efa lögt fie eine ©tunbe liegen, nimmt fie bann au§ igrem (Safte, bregt fie in 2)tet)I unb bann in @i unb feine Prüfet unb bädt fie. 2)en 0aft foct)t man unb gibt ign beim itlnrict)ten über bie 5rüd)te. Söeidjfeln ober ^irfc^en. 9Jtan binbet je 4 bi§ 5 3öeict)fetn über Eirfcgen bei ben (Stengeln mit bünnem gaben p f(einen 33üfct)etn pfammen, taudjt biefe fo in gegangenen bünnen Hefenteig ober in 33ad= teig (<S. 69), bag nur bie grüdjte oom Seig überzogen finb, unb bödt fie in geigem (Sdjmal^e. ^ann beftreut man fie mit unb legt fie nebeneinanber auf bie (Scgüffel. 9Jlan !od)t groge gebörrte 3u)etfegten, löft bann igre ^erne au§ unb ftedt ftatt berfetben abgepgene 9)lanbeln ein, tauegt hierauf bie Su^etfdjfen einjetn in Sßeinteig (<S. 69), bädt fie in (Segmat^ unb bregt fie in ^uder unb (Segofotabe. ©efüttte 9Jtan fdjätt f'teine Saftäpfet, ftid)t ignen ba§ .^erngau§ au§, maegt oon Slpfetftüden für jeben 2 (Stopfet, ftedt in jeben au^geftodjenen Stpfel at§ ^oben einen (Stopfet, füllt ben idpfet mit 2)la= rittenfatfe ober SBeiegfetgeifeg, ftedt ign mit bem anbern ©topfet p, bregt bie 5tpfel in 9Jtegt unb bann in @i unb 33röfet, bädt fie in ©damals unb beftreut fie mit SSanittejuder. fr 3(^fcl= ober duitteiinutrftd)ctt* 9)lan prbrüdt ba§ gteifeg oon loei^gefottenen ober gebratenen Duitten ober %fetn, mifegt 3uder (unb 3imt ober Simonenfegaten), ein @i unb fo oiet ^röfet bagu, bag bie 9JUf^ung gufammengätt, unb formt barau§ 'döürftdjen, bie man in @i unb 33röfet bregt, in ©cgmal§ bädt unb mit 3uder beftreut. 3'Öeid)feI= ober Sßeieggefottene gebörrte itÖei(^fetn ober 3^uetfd)ten fegneibet man fein unb mifegt fie auf bie oben angegebene Sßeife mit 3uder, 3üut, @i unb Q3röfetn. ©)ann formt man bie ^ttifegung gu SfBürftegen, bregt biefe in Oblaten unb bann in @i unb iöröfet unb bädt fie. C^ebactene .^olunberblüten^ 9Jtan tauegt Kolben oon §otunber (.g)oler) megrmat§ in Sßaffer, lägt fie auf einem Xuege trodnen, tauegt bann eine naeg ber anbern in ©egmarren* ober Eierteig (©. 69), bädt fie in geigem ^tinbfegmatj, ogne fie umjutegren, gäuft fie, menn alte gebaden finb, mit ben ©tengein na^ aufioärt§ auf bie ©djüffel unb be= ftreut fie mit ä^der. ^alfenfd)ititten» ©ingebröfelt. Silan fd)ueibet abgeriebene ©emmeln p ©egeiben, beftrei(^t bie §älfte berfetben mit ©alfe ober 3roetfcgtenmu§ unb bedt bie beftriegenen mit ben unbeftridgenen p. ^ann befeuegtet man bie ©cgnitten mit rotem Sein, loetcgen man mit