(Suppenfpeij’en. 108 3)1 it (Srbfen. 3)lan !od)t 2 ^e5iliter*bürre ©vbfen unb 4 Söffet ©erfte ipeid), läj^t bmm ^eterfdie in tict)tev ©tnmac^ mdaufen, üergief3t fte mit bev ($vbfent)rüt)e unb gibt bie ©rbfen, bie ©erfte, unb ein meuig Safran ba5U. ä^on frifct)en (Srbfen nimmt man met)v unb t’odjt fie tur^ere 3eit. @erfte mit $arabie§äpfetn. 3Jlan bünftet unb paffiert einige "ßarabie^äpfet unb t’od)t fie bann mit ber ©erftenfuppe auf. 3)lan toct)t 2 ^egititer gerottte ©erfte unb 2 ^e5iliter 43ot)uen meict). ®ann täfst man ^eterfitie unb 2 Söffet 3)let)t in beif3em gett antaufen unb gibt bie 0)erfte unb bie ^ot)uen unb fo nie! Suppe ober Sß>affer bagu, at§ fie braudjen, um fid) 511 einer bid’en, nid)t ftüffigen Speife einjnt’odjen. 3Jtan belegt ben diitfdjer in ber Sd)üffet mit StncMjen non Sßürftd)en ober Setdjfteifdj ober ftrent feingefdjuittenes Setct)fteifd) barauf. 3Jlan t’ann aucf) mürfetig gefdjuittenen Sdjinfenfpecf ober frifd)e ober tnftgefeldjte Sd^marten mit ber ©erfte f’ocfjen. ÜHumforbcrfiiV^c. 9)lan fod)t 2 SJ^e^ititer gerottte ©erfte unb 1 \'.2 ^t'äititer getrocfnete, über 31ad)t eingemeidjte ©rbfen auf mäßiger .sbi^e burd) 2 Stunben. ®ann gibt man rotje, mürfetig gefdjuittene ©rb= äpfet, gelbe drüben, ^eterfitie= unb Setteriemurjetn unb get’odjten, gertegten Sdjmeinst’opf mit feiner ^^rüt)e bagu, täf3t ba§ ©ange nod) eine Stnnbe t'od)en unb rid)tet e§ über gei'öfteten Sdjmargbrotmürfetn an. ('i)crften= unb 9}tan fod)t 2 ^egititer ©erften= graupen mit IV2 Siter Suppe red)t meid), fprubett fie öfter§, feit)t fie bann unb legiert fie mit einem 2)otter. gür ben 3tbenbtifc^ fäuert man biefe Suppe meift mit Simonenfaft unb feroiert fie in Senaten, b*m 3)littagstifd) gibt man gebadene Semmel unb frifd)e ©rbfen ober Spargel ober etma§ oon ^teifd) t)inein. gür ^aftenfuppe mirb bie ©erfte mit 3Baffer gn mit 33utter abge=^ bünfteten SSurgetn gegeben unb ein paar Stunben getodjt. ^ann feit)t man bie Suppe, fprubett fie mit einem Stüde frifdjer ober 5lreb§butter unb ein paar lottern ab nnb gibt gebadene Semmel ober S'h’eb^tnöbert ober 31oden oon gifct)fajd) nnb Spargel ober grüne ©rbfen tjinein. 2Son 5lnorr§ ©erftenmet)t merben 3 Söffetoott mit 1 Siter t’atter Suppe abgerüt)rt unb eine t)atbe Stnnbe ge!od)t. 31ei§fct)teim mirb mie ber ©erftenfd)leim bereitet, jebod) nid)t gefäuert, unb fann burd) 3)litf’od)en oon .f)üt)uerfteifd) oerbeffert merben. (S^c^to^enc merben fein geftofgen, gu 2 Söffetoott ^eif3ent ^öratenfaft gegeben, mit Suppe bünn oerrüt)rt unb eine Stnnbe get'od)t. 33eim 3tnrid)ten fprubett man einen S)otter bagu unb gibt etma§ oon gafd) ober gebadene Seber unb Semmel t)inein. ^ei^fu^pe* gür jebe ^erfon rei^net man 3 ®et'a ober eine Ajaub^ oott fHei§ unb 4 2)egititer Suppe, ^er dtei^ mirb au§gefud)t unb abge-