©uppcnfpeifen. 101 fliegt ein gatbe§ 9)labeim ober ©gern) ober aubern guten zeigen äöein ba3u unb gibt ba§ ^teifcg unb fteine ^afcgfiiöberl ginein. 3(uftcrti= unb 9!)htfrf)c(fuVbc* 93lan inad)t oon Butter, 9J?egt, ^loiebet unb ^^etergtie eine ücgtgelbe ©inbrenn, giegt fte mit ^ifcgfuppe ober Sßur^et^ ober ©rbjenbrüge auf, gibt ba§ SBaffer au§ ben SJtufcgeln, ©al3, Simonenfcgaten unb Sein ba^u, lägt ba§ ©anje oerfocgen, feigt e§ über bie auSgetöften SJtufcgeln (©. 50) unb gibt gebägte ©emmel= lüürfet ba3U. ^reböfuVV»^* ^ocgt ungefägr 20 fteine tobfe, föft ba§ g^teifcg ber ©cgeren unb ©cgroeife au§ unb fcgneibet e^ würfelig. übrige, mit Stu§nagme ber ©alle, ftögt man, bünftet e§ mit 33utter, big biefe rot ift, ftaubt 2 Söffelooll sitegl barauf, bünftet eg nocg eine Sßeife, giegt eg mit Söurjefs ober ©rbfenbrüge auf unb lägt eg gut oerfocgen. ^ann ' feigt man bie ©uppe burcg ein ©ieb über gebacfene ©emmelmürfel unb bag ^rebgfleifcg unb f’ann mit Butter unb ^eterfilie gebünftete ©rbfen, ©pargef, SOtorcgeln unb fcgiftelig gefcgnittene Q3ognenfcgoten gineingeben. ©tatt ber ©rbfenbrüge fann man Stinbfuppe negmen. 9)Ht 9teig. 9)tan f’ocgt bag ^bgebünftete mit Artige auf, fcgöpft bag rote ^ett ab unb bünftet bamit Üteig. liefen mifcgt man bann mit gebünfteten gelben 9tüben unb ©rbfen, brücft ign in eine mit ben aug= gelogen ^rebgfcgeren unb =fcgroeifcgen auggelegte ^orm unb gellt bie ^orm in geigeg Söaffer. ©obann bereitet man ^uttereinmacg, oergiegt ge mit ber gefeigten iörüge, lägt biefe ©uppe auff'ocgen, fprubelt ge beim 51nricgten mit einem ®otter ober bem ®otter unb ein paar Sogelooll milbem 9tagme ab unb feroiert ge gum geftür^ten 9ieig. Elare Jyiffgfu|i|ic* 9Jtan bereitet bie ©uppe auf bie ©. 30 an- gegebene Sföeife unb focgt ©cglicftrapferl oon Starpfenmilcg ober ©rbfen= nocferl ober ^röfeltlögcgen ober ^nfcgf’nöbel ein ober gibt S^rebgftrubcl ober =pfan3el ober ©emmelpaftetcgen ober S'teigmeribon ba^u. 9Jtit ©cgmämmen. 9)lan bünftet Sßuraeln unb ©emüfe mie gur ©ommerfuppe (©. 90) unb focgt ge mit flarer gifcgfuppe meicg, bereitet 9tocfen oon gifcgfafcg mit ^rebgbutter, focgt ge in ber ©uppe unb gibt gebünftete, fegr fteine ©gampignong baju. (SU^o^enc SJtan bünftet SBurgeln mit Butter ab, ftaubt ein wenig 9j|egl barauf, gibt auggelöfteg, geftogeneg ^leifcg oon einem gebadenen ober gebratenen g-ifcge baju, oergiegt eg mit 2Öur5el= ober ©rbfenbrüge unb lägt eg gut oerfocgen. ®ann feigt man bie ©uppe burcg ein grobeg §aarfieb unb gibt gebacfene ©emmel ober 9tagout= würgdien ober Sfrebgpfan3el ginein. 9}fan fann aucg feingefcgnfttene gebünftete ©gampignong mitfocgen ober bie ©uppe mit einem Dotter legieren.