93acfit)erf. — Wollfette of)ne @i. 596 imb lägt fte trocfnen. ®ann legt man je graei gu einer fleinen ^uget gufantmen unb rcidtelt fie in farbige^ Rapier. ^(^ololabetorte. SJlan reibt ©d^ofolabe, 12 ®efa gefcginellte unb 12 ^efa rot)e SJlanbeln unb 10 ^efa ^ii^^^nat auf ber ^röfetmügle, foc^t inbeffen V* ^wcfer mit 6 (Sgtöffel Sßaffer, fcgüttet bann ben über ba§ ©eriebene unb oermengt alle§ gut. hierauf fübt man bie SJZaffe in eine mit SJlanbelöl auSgeftric^ene ^Jorm, lägt fie 24 ©tunben auf @i§ ftegen, ftürgt fie bann unb übergiegt fie mit SSanilleei^ non ^anbi§gucter (roie bie ©(^rotmegttorte, ©. 562). 9)tan lägt 30 ^^efa fpinnen, gibt 40 ®efa gef(^älte, mürfelig gefcgnittene 3Jtafd^angferäpfel bagu unb focgt fie ol)ne oiele§ 9lü^ren, bi§ fie burcgficgtig finb, mifc^t l^ierauf ©aft unb feim gefi^nittene ©egalen oon einer Simone unb einer ^omerange, bann 5 ^efa Slrancini, 7 2)efa 3ili^oriot unb 3 S)efa ^iftagien, aüe§ nubelig gefcE)nitten, B ^efa gange ^ignolen unb 5 ^efa gefegälte, geftiftelte SJtanbeln bagu unb rügrt ba§ ©ange no(^ eine Söeile über bem geuer. 3öenn fieg ber ©aft ein* gefoegt gat, lägt man bie SJtaffe auSfüglen, ftreiegt fie hierauf über Oblaten auf einen ^olgteller unb gibt ben S^ortenreif gerum. ®ann beftreiegt man bie ^£orte oben mit S® aff er, beftreut fie mit 3udter unb brüdtt fie fegön gleic^. SJtan lägt fie anfangs im fügten 9logr ein menig trodfnen, nimmt gierauf ben 2^ortenreif meg unb lägt fie 8 2:age im marmen 3immer ftegen. 2)ann übergiegt man fie mit SBafferglafur unb giert fie mit grüegten. £Uiittentorte* 9Jtan lägt ein galbeg ^ilo 3^^^^^ fpinnen, gibt ein galbeg ^ilo Duitten, bie man, ogne fie gu fegälen, roei^ gefoegt unb bann paffiert gat, bagu unb foegt bie 3)tifd^ung bei fleigigem 9tügren, bi§ fie fieg fulgt. 2)ann mif(gt man 21 ®eta gefegälte, geftiftelte SJtanbeln, 7 2)efa feingef(gnittene§ 3^1’^onat unb ©aft (unb ©egalen) oon 2 Simonen barunter, foegt ba§ ©ange nod) eine SBeile, fteid^t e§ gierauf in gorm eine§ 9teife§ auf Oblaten, lägt ben Üleif an einem luftigen Orte feft merben unb beeift ign bann. duittenftangetln* $affierte§ Ouittem unb Stpfelmarf, im gangen 25 S)efa, mifegt man gufammen unb foegt e§ mit 20 ®efa geflogenem 3u(fer, bi§ e§ raufet, ^ann mifegt man 5 ^efa gefegälte, feingefegnittene SJtanbeln unb ©aft unb ©(^alen einer galben Simone bagu unb ftreiegt bie SJtaffe gngerbief in ^apierfapfeln. Sßenn fie getroefnet ift, fegneibet man fie in längliege ©tüdegen unb bregt biefe in ^agelgucfer. StaUenifeger SDZarjtgan, 9Jian lägt 40 ^efa geflogenen 3«to gergiegen, mifd)t 25 ^efa gefd)älte, geftiftelte SOlanbeln, 15 2)efa ^iftagien, 15 ^iDefa 9lofinen, 7 ^efa ^ignolen, 7 2)efa feingefd)nittenel 3üronat unb ben ©aft oon einer galben Simone bagu, ftreidgt bie 9Jtifegung gngerbief auf Oblaten, bebedt fie mit Oblaten unb fegneibet fie gu ©lüden.