190 JÜümpott. gie^t ba§ ®efcf)in' mit 3Baffcr üoU, todjt bie gW raeirf), rid)tet fie mit bem ftarl eingejottenen 8afte an unb beftvcut fie mit 3uder. 9Jlan faun aud) Simonenfdjaten unb 3öein mitfodjen. ^Kud) fann man ben gefodjten ^^^etjc^fen anftatt ber ^erne abgewogene 9)lan=^ betn einfteden unb fie mit ein menig 33anUtetitor übergief^en. Sl!aliforni|d)e§ 2)örrobft mirb am 51benbe oor bem ©ebraudje teidjt abgeu)af(^en, bann mit ein menig ^Baffer übergoffen, über 9lad)t ftetjen getaffen, bamit e§ anfc^midt, unb am näc^ften Sage mit biefem "Gaffer unb etma^ gebünftet. 3^üctfd)iVn= unb 2^öcirf)fel^feffer. 911an lä^t ein menig 33vö[et in 9tinbfd)matw anlaufen unb gibt ben Qmetfdjfeniub unb bie meid)gefoc^ten, feingefdjuittenen 3^'oetf(^fen fomie etma§ ©emüi’wnelfen, Simonen]d)aIen unb ‘9tum oberSöein bawu. 9)lan feroiert bie]‘e§ Hompott WU frifc^en ©c^meinsbraten, gefeldjtem diippenfteifdje, ^nobetn, ©riepfc^marren u. bgt. 3Son geborrten 2öeid)fetn bereitet man e^ auf biefelbe Sßeife. Kompotte Pon frifrf)cm Cbftc* ^Benn man grüdjte wum Sänften fdjält, gibt man jebe, fobatb fie gefdjätt ift, in faltet SSaffer, ba fie fonft braun merben. Sann legt man fie 0tüd für Stüd in foct)enbe6 3udermaffer, bünftet fie meict), nimmt fie t)erau§, fod)t ben Saft nod) etma§ ein, täj3t it)n bann augfüt)Ien unb gibt d)n über bie grüdjte. 3um oon Kompott eignen fid) befonber§ bie fulwig eingetodjtcn Säfte (@elee§). @ e b ü n ft e t e 5l p f e L 91ian fd)ätt Saft=, 9ieinette= ober 91'iafd)an5t’er= äpfet ober anbere Sorten, metc^e beim ^odjen nid)t werfalten, fc^neibet fie in -öätften ober Spalten, entfernt ba§ S^ernt)au§, gibt fie nact) unb nad) in ben focf)enben 3ud’er unb fa^t bie meid)merbenben einwein Ijeraus. 3^^^' .Siebung be§ (Sefcl)mad’e§ l’ann man iBimonenfaft ober =fc^^cn ober ranwenfdjalen ober Saft non Sunftmariüen ober =pfirfid)en in ben geben, ober man l’ann bie Sd)alen oon ^Hafdjanwleräpfeln mit ^Baffer fieben, ben gefeil)ten Sub mit 3^^'^'-’!^ auflodien, auölül}Ien unb über ba§ .*^ompott giepen. 9)lan lä^t bie gebünfteten Slpfel oor bem 5lnrid)ten eine SBeile an einem falten Orte ftel}en. Ober: tHlan fdjueibet gefd)ülte Gipfel Sdjeiben, ftid)t biefen ba§ 5lernl)au§ au§, bünftet fie mit 3«f^evmaffer, Simonenfaft, ^orintl}en unb etma§ Ovum unb ridjtet fie franwformig in ber Sdjüffel auf. Ober: OJlan fcl)ält Heine Saft= ober Oveinetteäpfel, ftidjt il)nen ba§ .Hernl)au§ au§, formt fie fo, baf3 fie einanber möglidjft gleidj finb, bünftet fie mit 3Hd’ermaffer unb Simonenfaft, ftellt fie franwartig auf bie Sd)üffel unb gibt mit 3ud’er unb Olkritlenfalfe gebünftete, bünne Hpfelfpalten ober anbereö ^lompott in ben 5lranw- Sie merben mann feroiert.