9T?et)tfpeifen. — ©in[ad)e SD^e^Ifpeifcn. 391 9tü[fe mi[d)t man mit ^onig unb mit 53röfe(n, bie man mit Dber§ be^ feurf)tet l^at. 3)1 it 2;:opfenfüUe. 3)Zan mifc^t feingefc^nittene ^eterfitie ober ebenfo ge[djnittene§ ^erbelfraut mit 33röjetn, lägt bie 3J'U[cf)ung in feiger 33utter anlaufen, gibt geriebenen Si^opfen unb Dotter, bie man mit faurem 9ia'^m unb ©a^ abge[prubett ^at, ba^u, mac^t oon biefer SJtaffe nuggro^e kugeln unb jc^iägt bie[e kugeln in beu S^eig ein. ®ie gebodjten ^a(d)erln fdjinatgt man mit 33utter über S3rö[eln ab. 331 it ^leiferfülle al§ ©pednubeln. 3Jlan fiebet ein ©tüd fri[c^e§, fettes ©d)roeinefteifd), fd)neibet e§ redjt fein, mifdjt ©emmetbröfet unb @i ba§u, mad)t oon biefer 3Jlaffe nujgroge kugeln, fdjlägt fie in ben S:eig ein, fiebet bie 3^afc§erln in ©at^roaffer unb fdjinal^t fie mit ^röjeln unb frif(^em ©ped ab. ^eibcnnubelii mit ^obfenfütte* 3Jlan mad^t oon gefatgenem, mit fiebenbem Sßaffer abgebrüt)tem §eibenmel)l einen giemlid) meid)en Steig, fdjneibet if)n in ©tüde unb treibt biefe §u ^anbgrogen, ooalen f^teddjen auS, bie man bann raie bie S^ärntner 31ubetn mit raie oben be= reiteter StopfenfüUe füüt, in ©at^maffer f’oe^t unb mit Butter über 33rö= fein abf^matgt. ^opfentafrf)crIn* 33tan bereitet giemlid) roeidjen 3lubelteig oon 2 gangen ®iern, '3Jlet)t unb ©alg unb treibt i^n fein auS, mifdjt bann V« Mo fe^r fein geriebenen 2::opfen, 3 gange @ier, fdjroadj £iter fauren 3iat)m unb etroaS ©alg gufammen, beftreid)t ben S^eig mit ber 3Jiifdjung, rollt if)n oon graei ©eiten gegen bie 33Uttc gufammen, fc^neibet bie beiben Seile auSeinanber, teilt jeben (am beften mit bem Staube eines SellerS) in gut fingerlange ©tüde, l’od)t biefe ©tüde in ©algroaffer, lä^t fie auf einem Surd)fd)lag abtropfen, legt fie auf eine enoärmte ©d)üffel unb f^malgt fie mit 33utter über iöröfeln ab. Spalff^JttöbeL 33lan fdjneibet 6 entrinbete ©emmeln mürfelig unb befeud)tet fie mit ^/a Siter 3Jlildj, fd^rieibet bann 15 Seid ©(^infenfped ebenfalls mürfelig unb röftet il)n am ^euer, bis er glängt. .gierauf treibt Wan 12 Sela Söutter flaumig ab, rüljrt 2 Sotter unb 4 gange @ier bogu, mifd)t bie ©emmeln unb ben ©ped barunter, binbet bie 3Jlaffe in eine ©eroiette unb lodl)t fie ^/4 ©tunben in gefalgenem SÖBaffer. Sann legt man ben Knobel auf bie ©dl)üffel unb fc^malgt i^n mit Butter über tefeln ab. SOiatiüeiis tttib 331an bröfelt 7 Sela 33utter 7 Segiliter 331el)l ab. Sann ermeidjt man eine Heine ©emmel mit ®lild), oerrül)rt fie in einer ©djüffel mit 1 @i unb 2 Sottern, mifdjt '^ülg unb baS abgebröfelte 331et)l bagu, treibt biefen Seig giemlidj bid fdjneibet il)n gu oieredigen ©tüden, bre'^t in jebeS berfelbcn eine