SBarmc unb Ealtc ©ctränfe. 645 fo üiel 3uder, ba§ bcr Söein nicf)t fäuerltrf), aber auc^ nic^t füg fd)mec!t, gibt bann ben Sßalbmeifter bagu unb lägt ign 5iegen, big ber Sßein genug Stroma angenommen gat. ®ann nimmt man ben Sßalbmeifter mieber geraug ober entfernt ign burcg ©eigen, mifcgt eine ^lofc^e ß:gampagner (ober eine ^lafcge ©ipgon ober ©ettergmaffer) pm 3Bein unb ferniert bte 33omte fogleicg. grürf)ten6on>lett* ^'^''ücgtenbomle (fatter Sßeinpunfcg) mirb bei StbenbgefeÜfcgaften na^ bem ^Ibenbeffen (ftatt ©gampagner) ober bei grögeren Raufen nacg bem Kaffee p Sorten gegeben unb im erfteren faulte im ^^unfcgtopfe feroiert, bei Samengefettfcgaften aber meifteug in ^elcg= gläfern aufgetragen. 53omte nur für §erren beftimmt, fo macgt man fie meniger füg. @rbbeer= ober ^imbeerbomle. 9)tan übergiegt 20 Sefa recgt reife SBalberbbeeren ober .^imbeeren mit 25 S)eta gef’ocgtem, geläutertem 3ud'er unb lägt fie gegen. beftreut man 5 Sela auggefucgt fcgöne 33eeren mit fie in ben ^^unfcgtopf. 9tacg 2 ©tunben feigt man ben ©aft ber übergoffenen Leeren 511 ben beftreuten, giegt ungefägr 7 Segtiter guten Sßeigmein bagu unb ftellt ben ^unfcgtopf in @ig. SSor bem 5luftragen giegt man eine Heine ^lafige (Jgampagner ginein. ^firfi^bomle. Silan fcgält 6 groge, faftige 'ipfirficge unb fcgneibet fie 5U bünnen ©palten, gibt fie mit 50 Sefa 3^'^^’^ ^unfcgtopf, bedt fie §u unb lägt fie megrere ©tunben gegen, ^urg oor bem ®e= braucg übergiegt man fie mit einer ^lafd)e Söeigmein unb einer ^lafcge fRotmein unb gellt ben ^unfd)topf in @ig. S3or bem Sluftragen giegt man eine Heine ^lafcge ß^gampagner ginein. Hpfelborole. 3^ biefer oermenbet man 12 ^alüille= ober Stnanag^ reinetteäpfel, eine ^lafcge Söeigmein unb eine ^^lafcge Siotmein. SRan fcgält bie ^pfel, fcgneibet ge in bünne ©patten, gibt biefe mit einem Seil beg Sßeineg in einen ^unfd)topf unb lägt fie über Slacgt gegen. ^ur§ oor bem @ebrau(ge mif^t man ben übrigen Sßein bagu unb gellt ben ^unfcgtopf in @ig. ^omerangenborole. SRan reibt ben ©erucg einer ^omerange an einigen ©tüdcgen ^ abgefcgälte ^omerangen in ©palten unb entfernt bie ^erne berfelben, mogu man bie ©palten ein menig einfd)neibet, gibt bann ben ©erudjguder, bie ©palten unb 25 Sela 3uder in ben ^^unfdgopf, fcgüttet 2 f^tafdjen Söein bagfU unb ftellt ben Sopf für einige ©tunben in @ig. 25or bem Sluftragen mifcgt man eine galbe ^lafcge ßigampagner gur ^orole. Slnanagbomle. SRan übergiegt eine gefd)älte, gu ©palten ge= fd)nittene, ftarl mit begreute Slnanag ober eine aug ber^33üd)fe genommene eingemacgte Slnanag im ^unfcgtopf mit 2 big 3 ^lafcgen