S4 ^orfemitniffe. '')h\ II. 9Jlan 30 2)ela geriebenen Hopfen, 4 Dotter, 15 ^efa 3ucter itnb eine §anbüoU S^orint^en gufammen. 9lr. III. Qu einem Stbtrieb non 7 ^^efa Butter, 3 lottern unb äucfer mifc^t man 14 ^ef'a geriebenen Hopfen, Dlofinen unb ^orint^en. Ober: 9)Ian treibt 7 ®et’a Butter mit 4 S)ottern ab unb mifd^t 7 ^efa 4 ^orint^en, einige geflogene bittere 9Jtanbe(n unb 28 ^efa geriebenen Hopfen ba^u. ^'tr. IV. @inen S^^elternolt fein gebröfetten Hopfen mifcgt man mit 3 lottern, unb fo niel faurem 91at)m, bag er bidt, aber faftig roirb. % niltteiiiEinE ®BmBvkuntiBn |u ®aikiuBrk. ^aiimerf, gu n)eldi)em Butter fommt, mug fdi)nett unb an einem fÜf)len Orte gemacgt unb, wenn bie Butter nicgt abgetrieben ober ge^ fcgmolgen basugegeben mirb, fo wenig al§ mögticg mit bcn §änben, fonbern wie mürber Mg (©. 71) mit Slleffer unb 9tottgoI§ abgearbeitet werben. SBenn bie Butter burd^ bie §anbwärme weid) wirb, fo fliegt fie beim ^aden au§ unb ba§ @ebädt wirb unanfegnlirf). ®a§fetbe ift ber galt, wenn man Slinbfcgmatä (^cgmetjbutter) anftatt Butter oerwenbet. 3u ^adwerf mug man oom feinften 3udter unb nom feinften Siegle negmen. 9)lan rügrt entweber ben 3^to 2)ottern unb mifcgt ben recgt feft gefcgtagenen ©cgnee ba^u, ober man gibt bie gangen @ier mit bem 33eden unb fcgtägt fie mit ber ©cgneerute fo lange, big bie SJlaffe bidt ift unb raufd)t. ®ag 9)legl wirb gulegt gang leicgt baruntergemengt, gür mit ©tärt’emegt bereiteteg ^ad'wert f(glägt man bag ©iweig niemalg gu ©d)nee, fonbern gibt ftetg bie gangen @ier mit bem ^eden, fteitt biefeg in geigeg Sßaffer unb fdjlägt bie 9Jtaffe fo lange mit ber (Sdjneerute, big fie fteigt unb bid wirb, lägt fie bann unter beftänbigem ©cglagen augfügten unb gibt, wenn fie tatt ift, bag ©tärfemegl bagu. @ine Mte (©fanitget) gum ^urdjbrüden non ^igfuit^ ober 2Binb= maffe bregt man aug einem 33ogen gut geleimten ©cgreibpapierg, nagt fie mit ein paar Stiegen, bamit fie niegt aufgegt, unb fegneibet igre ©pige fo ab, bag eine bleiftift= ober fteinfingerbide Öffnung entftegt. Mten, aug benen @ig gum SSergieren gebrüdt werben folt, mad)t man nur aug einem ^Viertelbogen Rapier unb mit fegr feiner Öffnung, äßenn bie 9Jtaffe eingefüdt ift, bregt man bag Rapier ober bem (Singefüllten feft gufammen. 2Bo gäufig STüten gebrauegt werben, empgegit eg fieg, ftatt ber Rapier* tüten einen Spitgfad oon )Jlanfing ober non ^autfd)ut mit ©infagrögri^en üon ^lecg in oerfegiebener Sßeite gu nerwenben.