9Jic()([pei[cn. — Jil5d)e, 9(uf(au[c, '']>ubbinn§. 454 9JHt ^^Jlanbeln. 10 ^efa geflogenen bem abgeriebenen ©erud^ einer Simone befencl)tet man mit bem ©afte ber Simone unb rüt)rt it)n mit 5 lottern red)t gut. S)ann mifct)t man 4 ^efa gefrf)älte, geflogene 9JlanbeIn, bie 5 5llar al§ ©cgnee nnb einen fcgmac^en ©gtöffel Sltegl ba§u unb bäcft bie SJlaffe in einer mit 33utter au§geflricl)enen ©djüffel. Siiuonenforf)* 3^^ ®nnft gel’ocgt. 9Jlan fprubett ben ©aft einer Simone, eine ©ierfegale Sßaffer unb einen Söffel 9)legt ab, gibt ba§ 3tbge= fprubelte in 2 ®et’a marme Butter, rügrt e§, bi§ e§ ein bünner 35rei ge= morben unb gan^ au§geluglt ifl, rügrt bann noi^ 5 2)otter unb 10 ^et’a 3u(fer mit Simonengerueg bagu, mifegt ©(^nee oon 3 ^tar barunter, fiebet ba§ ^oeg in 2)unfl unb flürgt e§. dreifarbig. 9)lan lägt 2 dela 33utter mit 4 dela ©d^ofotabe roarm roerben, fprubelt einen dotter mit einen Söffel 2Baffer ab unb rügrt ign ba5U, fodgt ba§ 33errügrte unb lägt e§ auSlüglen, rügrt bann noeg 2 dotter unb 4 defa 3dcfer bagu unb mif(^t gulegt ben ©cgnee oon 2 ^lar barunter, ftreiegt bie 9Jlifcgung auf eine Oblate unb unterlegt mit biefer wie oben bereitetes Simonenfoeg in einer ©cgüffel. Sßenn baS ^oeg galb gebact'en ifl, umgibt man eS mit einem ^ran^e oon rotem §imbeerfcgaum unb bäcft eS fertig. Otumrtuflauf* 9Jlan bereitet SJlaffe mie für ben mit rügrten Simonenauflauf, mifd)t fie mit fo oiel 9vum, bag fie flarl nadg 91um riedgt, gäuft fie in eine ©dgüffel, beflreut fie mit fie §iemli(^ füg. ^4aumbi0!fuit* 14defa 3wcfer mit abgeriebenem ©eru(^ einer galben Simone befeuegtet man mit bem ©afte ber galben Simone unb rügrt ign mit 5 dottern fegr gut. dann mifegt man ©cgnee oon 3 ^lar unb 7 defa ©tärfemegl ba^u, bäcft baS ^oeg in einer gorm, flürgt eS unb übergiegt eS mit oerbünnter SJlarillenfalfe. ©in galbeS Siter SJlilcg mirb mit einem ©tücf Sßanille gefodgt, ein roenig auSgefüglt unb gefeigt. dann rügrt man 5 dotier mit 12 defa 3ucfer gut ab, gibt unter 91ügren 2 Söffel ^artoffelmegl unb bann bie 9JUlcg ba^u, ftellt baS ©ange auf baS geuer unb rügrt eS, bis eS bidf ifl. §ierauf roirb eS gefeigt, mit würfelig gef(^nittenen, eingefottenen grüegten unb bann mit bem ©cgnee oon 10 ©iflar gemifegt, in eine mit äutter auSgeflricgene ^adffd)üffel gegäuft, 20 2Jlinuten im 91ogre gebadfen unb in ber ©cgüffel angeriegtet. ($:l)oubenuattf lauf* SJlan bereitet beliebigen ©gaubeau oon 5 dottern (©. 64), rügrt ign, bis er erfaltet ifl, mifegt bann bie 5 ^lar alS ©cgnee unb einen Söffel 9Jlegl ba§u unb bädlt bie 9Jlif(i)ung in einer ©cgüffel. Unterlegt. 9Jlan belegt eine ©cgüffel mit in Siför getauegten 33iSfuitS, gäuft auf biefe ißgrfi(^= ober 2lpfelfpalten, bie man in SDlegl