206 ^-Ieifd)fpei[en. fie mit niel ^^aprifa, üerpiefit fie mit ein menig ©uppe, berft fie 511 imb bünftet fie mürbe. ®ann legt man fie t)erau§, gibt einen Söffet ^J37et)l unb, menu biefe§ braun geraorben ift, für jeben Üvoftbraten 2 Söffet fauren 9\at)m in ba§ gett, täpt biefe ©ance üert’ocl)eu unb feif)t fie bann über bie D^iüftbraten. ^J^iafc^inr oft braten. 9J?an täpt mürfetig gefc^nittenen ©perf unb feingefctjnittene -$fanne getb merben unb bratet einen Otoftbraten bamit ab. ®ann gibt man 2 Söffet 2Saffer unb ein paar rot) gefdjätte, 311 ©ctjeiben gefctjnittene (Srbäpfet in bie ^tect)fafferotte (9Jtafdjine), tegt ben fRoftbraten baranf, foct)t ba§ ^urüctgebtiebene fyett mit ein paar Söffetoütt 9tat)m unb ©nppe auf, gibt über ben ^oftbraten unb beftrent it)n mit ^eterfitie unb Simonenfct)aten. ,g)ierauf gibt man ben feftfct)tiej3en= ben Werfet auf bie Svafferotte unb tüpt fie ftet}en. (Sine t)atbe ©tunbe oor bem @ebrauct)e ftettt man fie aitf ben §erb unb täjst bie ©rbüpfet meict) merben. 93]an feroiert ben ^-öraten in ber auf einen ©etter gefteüten, 5m gebectten ^afferott:. ©ct)mebifd)e 9t oft braten. 9Ran fc^neibet ^eterfitie, ein menig Simonenfdjaten unb für jeben 9toftbraten eine ©arbelle fein, mifdjt ©t)i)inian unb Sorbeertaub, beibe§ fein geftof^en, basu, täj3t bie 9Jtifdjung in t)eig gemact)tem 33einmarfe antaufen, tegt bie in 9)tet}t ge= bret)ten Dtoftbraten baranf, bedt fie 511 unb bratet fie mürbe. ©)ann tegt man fie t)erau§, t’odjt ben ©aft mit 9tat)m unb ©uppe auf unb gibt it}n über bie ungerichteten 9toftbraten. 9toftbraten in brauner ©auce. 9)tan bünftet bie 9toftbraten auf bie ©eite 205 angegebene 9Seife, gibt aber auct) ^Bur^etn, ©t)pmian, ein Sorbeerbtatt unb einige ^Bf^fB'^'^brner in bas gett. 9öenn fie meict) unb braun finb, tegt man fie t)ßvau§, ftaubt bie 2Bur5etn mit ein paar Söffeluott 9Ret)t, oergiept fie, fobatb ba§ 9Jtet)t braun gemorben ift, mit ©uppe unb (Sffig, tüpt bie ©auce oertoctjen, paffiert fie über bie Oioftbraten unb gibt gefottene t’teine (Srbüpfet hinein ober abgefchmat^ene 9iubctn ba^u. ,g)eij3ab gef ottene 9t oft braten. 9)tan bünftet gut geftopfte 9toftbraten mit ©uppe, ein menig ©ffig, nubetig gefctjnittenen 9Bur5cln unb ein paar fpfeffertornern, beftrent fie bann mit ^röfetn, bie man mit feingefdjnittener f)3cterfitie unb etma§ ^tnobtauct) gemifct)t t)at, unb über^ giefd fie mit heijjer föutter. 9tuf engtifche 9trt (9tumpfteaf§). @ut abge= tegene§ 9tinbfteifch oom ^Rücfenftüct (93eirieb) ftopft man gut, fetjueibet e», nachbem man ba§ fjett abgetöft hat, in breifingerbicte ©djeiben, fal^t biefe unb beftrent fie ftarf mit ^Pfeffer unb Qngmer. ©)ann tegt man fie ^mifetjen ©pecffchnitten, bratet fie in einer f^afferotte, gibt fie mit bem ©pect in bie ©chüffet unb garniert fie mit 9Jtipeb 'piefte^.