5>crtcmitnii'ie. 12 .Klopfen Don gletjd) bient baju, größere ober rcentg abgelegene Stüde mürbe ober feinfaferig 511 machen. 23or bem SHopfen tauche man ben §ol5t)ammer in l’alte§ Söaffer. 3öafd)en oon ^’leifc^. ^inbfleifd) nnb Söilbbret foU burd) fd)neüe§ 2lbn)aid)en gereinigt merben, jebod) nie im ^Baffer liegen bleiben. Bhir ^lalb§^üpf, galjineS ©eflügel n. bgl. lägt man eine Sföeile im ^dBaffer liegen, bamit e§ meig mirb. §at gleifd) in geiger einen leid)ten @ernd) bel’ommen, fo roäfcgt man e^ ^uerft in einer licgt= roten Söfnng oon übermanganjanrem ^ali (in 5lpotgef’en nnb Drogerien 5U bel’ommen) nnb bann megrmalS in reinem Sßaffer au§. 9Jlan bereitet foldje§ gleifd) am beften na(^ 2Bilb= bretart. ^Ibbrügen (blancgieren)^) geigt, gleifd) (bejonberg Jüge, ^opfe, ^rieg u. bgl.) mit siemlicg oiel laltem ^Ißaffer gufetjen, geig roerben laffen nnb bann mieber in lalteg Gaffer geben. ^ bf e n g e n, ^l ammi er en beftegt barin, bag man bie feinen .^aare oon bereitg entfebertem (Geflügel über glammen oon Rapier, Strog, ^oljfpänen ober ©piritug oerbrennt, roobei man bag 2^ier nid)t 5U nage an bie flamme galten barf, nm feine §aut nid)t gu oerlet3en. 9f|a(^ bem Slbfengen mirb eg abgemafcgen nnb auggenommen. 51 b g ä u t e l n. 33ei §afen=, 9leg= nnb S'ig. 7. anbeten 9?ücfen unb ®cf)tegeln unb bei Sungenbraten roirb cot bem 0 p i d e n bag §äntd)en abgelöft. ©piden nnb ^urdjsiegen. (Jig- 7.) 5Jlan nimmt bagu geräucgerten ober Buftfped, ben ngd)ften an ber ©djioarte. .y5e lälter unb fefter er ift, befto leidjter fpidt man. @r roirb mit einem fcgarfen 9Jleffer gefcgnitten, roeldjeg man babei öfterg in lalteg Sßaffer taud)t, unb bann in ©al§, bei mandjen ©peifen and; in ©eroürj gebregt, ^ie ©pidnabel mng ber ®ide beg ©pedeg anpaffenb fein, ^mr lleineg ©>eflügel, .'Rotelettcn u, bgl. roirb ber ©ped 4 lang unb groei SDlefferrüden bid gefcgnitten, für grögere ©tüd’e im SSergaltniffe bider unb länger, ^ie ') ®tand)ieren bei^t, burcb ®nt3tet)cn bc§ S3Iutcg locib mact)ert. ®er 5lu§brud lüirb aber aiicg aut t)a§ überbrübeu ber ©eiuüfe mit beijlem Gaffer angemenbet^ iue(d)eg gefcbiebt, um ben ©efcbmad berfciben 3U mübern ober U}ucn it)re bläbeuben (S'igcufdiaftcn 51t benebmeu.