■i<3ß S^ompott. 2ßein tarn man novlier mit etma§ Söaffer fod^en iinb au§= tüt)Ien laffeu. 23 0 n § i m B e e r e n. SDIan gibt eine Sage non mit SSaffer Befeuchtetem 3mieBact in eine ©ctiüffel, fdjüttet eingefotteuen ^imBeerfaft barüBer unb gibt mieber unb ©aft bavauf. Ober mau foctjt mit SKein, gibt ftareu, au§gepregteu ©aft non frifct)en |)imBeereu baju, tagt bie SD^tifi^ung nur menig fodjeu unb gie^t fie, menn fie au§gefü()lt :ft, über 23on ©rbbeeren. SJlan fchneibet D^unbfemmetn, beren 9tinbe man abgerieben ©d)nitten, beftreut biefe mit 3ucfer, bäht fie, legt fie in bie ©chüffel unb lä^t ben ©aft non §erbrüdten, mit Simonenfaft gemifchten, nach ©efdjmact gepuderten frifchen ©rbbeeren Durch ein 3;^udi auf fie tropfen. Ober man täbt bie perbrüdten ©rbbeeren mit Söein, in Gaffer getauchtem einem ©tüd 3^^^d auf= fochen unb feiht ben ©aft über ben ^nltfj^alcn. 2Son ©rbbeeren. 23on einem Siter 2ßalberbbeeren iucht man bie fchnnften (ungefähr 3 ©epititer) h^^^ciu§ unb fteitt fie auf @i§. (2)a§ 2lu§fuchen gefchieht am beften mit einer großen 91abet.) ^ie übrigen paffiert man in eine tiefe ©chüffel unb rührt fie mit 20 ®et’a 3uder unb ©aft einer ho^ben Simone recht gut. ®ann gibt man 3 ®epi= titer leichten, aber guten meinen 2Ö3ein bapu, feit)t ba§ @anpe, mifdjt bie au§gefuchten 23eeren bapu, ftellt bie Slaltfchale für mehrere ©tunben in ($i§, feroiert fie btinn in einer ©la§fchüffel ober in ©läfern unb gibt 3miebad ober 23i§fuiten bapu. 2Son SD^arillen (^pril’ofen). SJtan fdjält 9 fchöne, reife 9}|arilten. iDrei banon merben pu fleinen ©tüden perfchnitten, mit ben ©d)alen ber f^rüd)te, ben gefchälten unb perfd)nittenen fernen unb 18 ^et'a sine ©tunbe lang gelocht unb bann nod) h^th über bie anbern, in ^älften geteilten 9Jtarillen gefeiht. Söenn ha§ ©anpe erl’altet ift, gibt man einen fchmachen halben Siter leidsten, guten meifsen 2ßein bapu, ftellt e§ für einige ©tunben auf @ig unb feroiert e§ fobann mie bie ©rbbeerfaltfchale. 2Son 2lnana§. 5Jtan fchält eine 2lnana§ unb fdpieibet fie in pioei Seile. Sie eine |)älfte perfdjneibet man pu bünnen ©cheibeu, bie mau mit 3uder beftreut unb in einer tiefen @la§fd)üffel auf ®i§ ftellt. Sie anbere §älfte roirb famt ben ©chalen ber ganpen g^ucht perrieben, in geflärtem 3tt(^erfaft oon einem ^Ülo 3w<^ßt: unb 3 Sepiliter ÜSaffer aufgel’odjt unb burdj ein Sud) gepreßt. Sann gibt man pu biefem ©afte eine glafd)e guten meipen Sßein (momoglid) Sth^tmoein), ben ©aft einer 3ttrone unb geflogenen 3«^^^ nach ©efdjinad, giegt bie ÜJlifchung über bie 2lnana§fcheiben unb lägt bie 5laltfd)ale bi§ pum ^5ebrauch nuf @i§ ftegen.