9ia()mfd)aum, ®efrorene§. 625 ®efv ovexxe^, @efrorene§ bereitet man in einer ber in ben .^anbet t’ommenben @efrorene§mafrf)inen, unter benen bie amerifanifdjen at§ be[onber§ empfet)ten§mert gelten. ^Jßie bie einzelnen tDlafct)inen bel)anbett merben müffen, erfie^t man au§ ben ®ebrand)§anmei]nngen, mit benen fie ner= fet)en finb. ^od) joden einige SSorteite genannt merben, bie fic^ bei ben meijten oon it)nen anmenben taffen. @t)e man bie 93iaffe, raetdje frieren fod, in bie it}rer 3tufnat)me beftimmte ^nd)fe gibt, ftedt man biefe auf @i§ ober fd)raenft fie mit fe^r tattern SBaffer au§. ®ie ^üd)fe füdt man nur bi§ ,311 ^mei ^rittet it)rer §öt)e. ®a§ @i§, mit bem ber ©imer, in bem bie ^üc^fe ftet)t, angefüttt mirb, muf? ttein 5erfd)tagen unb feft eingebrüdt merben, meit eg fid) bid)t an bie ^üd)fe antegen fott. ^ainit e§ fic^ aber nid)t fo feft anpre^t, ba^ eg bie iöemegung ber S3üc^fe t)in= bern mürbe, bret)t man biefe fd)on tangfam, mät)renb man eg einbrüdt. 9Jtan füdt bie @igftüdd)en fd)id)tenmeife ein unb beftreut jebe 0d)id}te ftart mit grobgefto^enem ©teinfat^ ober, mag nod) beffer ift, einer 93tifd}ung oon ©teinfat^ unb 9)leerfat5, unb 5mar red)net man für (Sig gur fyüdung einer 9Jtafd)ine für 12 ^erfonen ungefäl)r ein t)atbeg ^ito ©at§. 2ßid man bag f^rieren fet)r befd)teunigen, fo tann man and) eine 9,difd)ung oon ©teinfat^, ©atpeter unb ©atmiaf oermenben. (©iet)e gefrorene ^Bomben, ©. 632). ©ag ©reiben ber 9Jlafd)ine fod ot)ne i^aufe gefd)et)en. Sßenn bie SJtaffe gefroren ift,^) mag man baran erfennt, ba§ man beim ©retten ber Würbet einen 2ßiberftanb füt)tt, tä^t man fie nod) ungefät)r eine ©tunbe abftet)en. 9}lan t)ebt baju ben ©edet ber 33ü(^fe ab, nimmt ben 9Rüt)rer t)eraug, ftreid)t bie gefrorene 93]affe fd)on gtatt, bedt bie ^13üd)fe mieber 311, oerftopft bag Sod) im ©edet, bäuft reineg @ig über bie 33üd)fe, bebedt bie ?[)lafd)ine mit einem ©ud) unb ftedt fie an einen fügten Grt. ^eim ^eraugt)eben ber 58üct)fe mup man mit 2Sorfid)t oerfaf)ren, bamit nic^tg oon bem gefabenen ©igmaffer in bie ^üd)fe bringt. 5Jlan räumt bie ©ig- ftüdd)en big unter ben ©edet meg nnb mifd)t biefen mit einem feud)ten ©ud)e gut ab. ©ag ©efrorene mirb bann entmeber mit einem Söffet aug ber 33üd)fe auf bie ©d)üffet gehäuft ober aug ber ^üd)fe geftürjt. te^teren ^ade umminbet man biefe, nacf)bem man fie gut abgetrodnet bat, mit einem in marmeg Söaffer getaud)ten ©ud)e, bamit fid) bag @e- frorene teid)t töft. 3Öid man ©efroreneg aug einer fyorm ftürjen, fo oerfät)rt man auf fotgenbe©ßeife: adan brüdt bag fertige ©efrorene rafd) in bie fyorm, bie man oorber auf @ig fatt merben tie^, ^irt- '©onn mirb bie ^orm ge= fd)toffen, ringg um ben ©edet gut mit^^Sutter oerfd)miert, in mit 2öaffer 1) ?daffe mit geiftiger ^tüfügfeit friert tangfamer alg jolctie mit DberS. ^pvato, Sübbeutf^e Slüd^e.