122 Sitppenfpeifen. 9}lan treibt 6 ^efa Butter ober Diinbfctjmat^ mit 2 Giern ab, rüljrt 2 ^I)e5ititer Griefe unb ein menic^ Sa^ bajn, tä|3t bie llHaffe eine 33iertelftnnbe ftet)en nnb t'odjt fie bann auf bie bei 9}]ef)t= noctertn angegebene Sföeife in Suppe ein. (öric^J’iiöbel* Abgetriebene. 9Aan treibt 7 Sefa 9^inbfd)maG .mit 3 Giern ab, gibt gebacfte ^seterfitie, Sat^ unb 3 Se^ititer @rie|3 ba5u, formt eigro^e S^nöbel unb foct)t fie eine t)albe Stiinbe in Suppe. Abgebrannte. 2)lan gibt feingefc^nittene 'ipeterfilie nnb 15 ^efa roürfetig gefdjuittene Semmel in l)ei^e§ Sdjinal^, röftet bie Semmel ein loenig, mifdjt bann ein l)albe§ Siter Grief3 ba5u, röftet biefen and) eine A^eile unb fd)üttet hierauf ba§ Gau5e §um Au§fül)len in eine Sdjüffel. Gine halbe Stnnbe oor bem Ginfocl)en brül)t man e§ mit 3^0 Se5iliter fiebenber Slinbfnppe ober gefaljenem Sföaffer ab unb formt e§ bann ju ^iemlid) grof3en knobeln, bie man in Suppe ober Söaffer fodjt. 9)tan fann aud) nad) bem Abbrül)en feingefd)nitt^ne,§ gel’ocl)te§ Seldjfleifcl) unb ein Gi 511 ber SDlaffe mifdjen. Ober: 9Aan ftrent 5iemlicl) oiel feingefcl)nittene ^^eterfilie auf ein halbem Siter Grief3, brennt 7 Sela heigeS Sdjinal^ barüber, befeudjtet ben Griep mit fiebenber 9tiirbfuppe, formt 5iemlid) grope Slnöbel unb focl)t fie ein. Gefotten. einem Abtriebe non 6 Sela Butter unb 3 Giern (bie Rlar al§ Sd)iiee) gibt man feingefdjuittene ^}^eterfilie, 20 Sela geriebene ober §erbrücftc mel)lige Grbäpfel, Salj, ein paar Söffe! Griep ober ?Ael)l unb fo oiel ^^röfel, baf3 ber Seig fid) 511 lleinen .Q'nöbeln formen läpt, bie man nur lur^ in Suppe ober Saljioaffer fiebet. G e b a cl e n. 9)lan gibt G mittelgrope gelochte unb 5erbrüclte, erlaltete Grbäpfel ^u einem Abtriebe oon 5 Sela Butter, 3 Sottern, Sal5 nnb etioag 9Ael)l, formt feljr Heine ^inöbel, brel)t fie in Gi unb "13röfel, bädt fie in Schmatj unb gibt fie in braune Jyifchfuppe 0. bgl. '^Man läf3t ^i’Jicbel unb ''^^eterfilie in 6 Sela "-Butter anlaufen, treibt fie mit 3 Giern ab, gibt 1 Se5iliter ?Ael)l, Sal,3 unb einige gefottene unb ^erbrüclte Grbäpfel ba5U, füllt bie 3)taffe in eine flache .<»t'afferotle, bäclt fie, fcljueibet fie fchiftelig unb gibt fie in Suppe. (^emntdVfnn^cH ‘^^0 Sela Semmel, bereu 9iinbe man abgerieben hat, loerben in ungefähr 3 Se,pliter Alild) faftig enoeid)t. Sann treibt man 7 Sela 33utter mit 3 Sottern ab unb mifcht bie ^erbrnclte Semmel, feingefchnittene "^^eterfilie, Sal,3 unb ben Schnee ber 3 .GUar baju. SBenn bie iPkffe 511 meid) ift, rnl)rt man and) ein menig oon ben abgeriebenen ^röfeln biminter. Man füllt ba§ ^|^fan3el fingerlioch in eine gut au§= gefd)mierte unb au^gebröfelte feidjte ^afferolle, bäclt e§, fdjueibet e§ fchiftelig nnb gibt es in Suppe.