584 33acfiüerl, mit ©imeif? bereitet. au§, füc^t fte gu 9iingen, ©ternen u. f. m. au§, bärft bie au§geftocf)enen ©tücfe im füf)Ien ^o1^v unb giert fie bann mit (Bi§. 2troarmem Steig. 9)lan ftö^t 15 ^efa 9JlanbeIn mit 2 (Sitlar, mifd)t ein inenig Simonenfaft bagu unb gibt bie 9Jti](^ung in einer 9Jleffing= Pfanne über geuer. Sßenn fie t)eif3 ift unb fict) bei beftänbigem 9tüt)ren nom 9tanbe töft unb um ben Söffet batit, mif(^t man 15 SDefa feingefto^enen 3u(fer bagu, gibt ba§ @ange auf ba§ 23rett, treibt e§ fi^nett bünn au§, fticf)t eB betiebig auB, beflreid)t bie auBgeftoct)enen Steigftüde mit @iroei§= gtafur unb bärft fie tangfam. SPtaftonen* 95on fü^en 9}lanbetn. 9)lan nerreibt 14 St)et’a gefctjätte, gefto^ene 9)lanbetn im SJtörfer rec^t fein mit einem ©iftar, gibt 21 2)eta ©taubguder, Simonengeruc^ unb noct) fo niet £tar bagu, ba§ man eine gef^meibige 9}taffe ert)ätt, tä^t biefe 9)laffe eine Söeite fielen, gibt fie bann atB t’teine §äufct)en auf Rapier, büd't bie §äufd)en bei giem^ ti^ ftarfer §i^e, bamit fie rerf)t auffpringen, tä^t fie erfatten, befeud)tet t)ierauf baB Rapier unb töft bie 9}tafronen ab. Ober: 9)ian ftögt 14 ^^efa mit 51tar befeudjtete 9Jtanbetn. 2Benn fie fein genug finb, ftö^t man noct) 14 ^efa gefiebten fo oiet ©iftar mit, ba§ man einen feinen Seig ert}ätt, mifc^t biefen Seig gu @iB Don 14 SDefa ßittßnt ©it’tar unb Simonenfaft unb mac^t oon ber TO(ct)ung auf Dbtaten in größeren 3ioif^)ci^^^öumen nu^gro^e §äufd)en, bie man bann im füt)ten 9tot)re bädt. 9Jlit bitteren 9Jlanbetn. 2Jtan bereitet ben 3Seig auf eine ber beiben oben angegebenen 2trten, aber mit 10 ^efa füpen unb 3 0tüd bitteren SJtanbetn, unb formt it)n gu fteinen £ugetn, bie man bann in §agetguder brüdt unb bädt. Sßon §afetnüffen. 9)lan ftö§t 14 ®efa gefd)ätte §afetnüffe unb 14 ®efa einem biB 2 @imei§ unb oerfät)rt meiter roie oben. SDianbeU'i^fetln* 9Jlan reibt gemaf(^ene unb roieber getrodnete SOlanbetn auf ber Söröfetmü^te, mac^t fie mit 14 ®et'a 3uder mit 23anitle= gerud) unb 0cf)nee oon 2 fteinen @iern auf bem Sßrette gu Steig, rottt ben S:eig teict)t über feingefct)nittenen 9}lanbetn ober über ^agetguder gu einer Sßurft unb fc^neibet biefe in nuggro^e (Stüdd)en, bie man bann gu ^ipfertn formt unb fe^r tüt}t bädt. 2Jlit 2trancini. SOlan mifd)t gu 2 ßhoei^ 14 SDefa 14 SDefa gef^ätte, feingefct)nittene SJlanbetn, 2 ^efa feingefd)nittene 2trancini unb Späten oon einer t)atben Simone unb rüt)rt bie 9JUfct)ung über bem geuer, biB fie t)eig ift. S)ann formt man fie gu ^ipfertn, tegt biefe über Dbtaten auf baB 33te(^ unb bädt fie füf)t. 55alfc^c SJlüffe uitb ^aftonien* 5alfct)e 24üffe. 2Jian mact)t 15 SDefa gefcf)ätte, geriebene 9)lanbetn unb 15 S^efa (Staubguder mit