(Srhäpfeffpeifen. 303 ^rbä^felfra^fcrl» ©ingebvofeü. 9)lan bratet 6 mittelgroße totoßel, jcßätt unb paffiert fie, [tößt fie mit 3 ®efa Butter, 2 ober 3 lottern unb ein roenig treibt ben 3:eig au§ unb fticßt ißn jn t'teinen Rrapferln an§, bie man in (Si unb ^öröjet breßt unb in (Ecßmats bäcft. 9JHt S^äfe. 3^ ßeißem ^ejcßamet oon 2 ^ejititer Dber§ rüßrt man gejcßrcinb 2 ganje @ier, geriebenen ^^Parmefantafe unb jo oiet get’ocßte, geriebene ©rbäpfel, baß man fteine kugeln formen fann, bie man bann über papier auf ba§ ^(ect) tegt, mit @i beftreicßt unb im Ofen bädt. ^3)tit ^afcßee. 9)tan bröjelt 10 ®et’a Butter mit 10 ^efa 5Dleßl ab, mif^t ©atj unb 10 ^efa gef’ocßte, paffierte ©rbäpfel bap unb madjt bie§ mit einem Dotter gu Seig, ben man mie ^utterteig meßrmal§ au§= treibt unb rcieber sujammenfcßtägt. 3ft er gum teßtenmat auSgetrieben, jo fticßt man ißn §u S^rapferln au§, füüt biefe mit §afd)ee (©. 41), beftreicßt fie mit @i unb bäd't fie auf bem ^ted)e. Ober: 3)lan bereitet ben ^eig ebenjo, treibt ißn auf einem be= meßtten ^5:ud)e au§, beftreicßt ißn mit §afd)ee, rollt ißn gu einem (Strubel gujammen unb fd)neibet biefen gu ©lüden, bie man bann in @i unb ^röfel breßt unb in ©djtnalg bädt. Ober: 9Jtan l’ocßt 4 große, meßlige ©rbäpfel, fcßält unb gerbrüdt fie, mijcßt fie mit beliebigem feingeßadten gebratenen gleifcße, einem ©tüdcßen Butter, ©alg, Pfeß'er unb einem @i, formt bie Sltifcßung gu l’leinen kugeln, taucßt biefe in ©imeiß unb bädt fie in ©cßmalg. SHan garniert fie mit gebadener grüuer peterfilie. ^rbävfe(vaftctci)cn ((^roitftabcit)» SJlan treibt 7 ®ela Butter mit 2 (I)ottern unb 1 @i ab, gibt 28 ^el’a getobte, paffierte ©rbäpfel, ©alg unb 3’/2 9)leßl bagu, brüdt einen mit 33utter au^geftricßenen unb mit 9}teßl auSgeftreuten ^rapfenftecßer mit etma§ oon biefer 9Jiaffe Doll, ftürgt ba§ ©ingebrüdte ßerau§, brüdt rcieber oon ber SOlaffe ein unb fößrt fo fort, big biefe oerbraucßt ift. '2)ann breßt man bie ^rapferln in @i unb 33röfel, macßt bei jebem oben mit einem Heineren ^rapfenftedjer einen ©infcßnitt, rceld)er ben ^edel begeicßnet, unb bädt fie in ©cßmalg. hierauf nimmt man bie ®edel mit einem 3)leffer ßeraug, ßößlt bie pa= ftetcßen au§, füllt fie mit Sßilbbretragout ober §afcßee ober ©almi ober f^leifcßpüree unb bebedt jebeg rcieber mit feinem ^J)edel. ^rbä^fellai^erl im 5Ran läßt Peterfilie in ^ett anlaufen, gibt feingefcßnitteneg gebrateneg ©cßrceinefleifcß ßinein, bünftet eg gang furg ab unb mifcßt gel’ocßte unb gerbrüdte (Srbäpfel (nod) einmal fo oiel im ©ercicßte) unb etrcag ©alg bagu. ®ann legt man je