14 ®orfenntnifi'e. aufroärtg unb nimmt buri^ bie]e Öffnung bie ©ebärme foraie Seber unb Silagen ^erau§, roobei man barauf acf)ten mu§, bie ©alte nicf)t gu ^er- brürf'en, löft bie ©alte norfid)tig non ber Seber ab, frf)neibet non biefer al(e§ ©rünti^e meg, öffnet ben Silagen burct) einen ©ctjuitt, entleert i^n unb §iel)t feine innere §aut ab, töft bie 5^6^ ^niegetenf ab, ftid)t bie Stugen au§, rei^t ben unteren Seit be§ ©ct)nabel§ weg unb fcf)neibet beim ©tei^e ba§ Sarmenbe au^. Sann n)äfcf)t man ba§ Sier unb oer^ fd^afft it;m t)ierauf geftigfeit unb gute§ 2tu§fet)en, inbem man e§ gurii^tet (breffiert). (gig. 9.) SJlan legt eB ba§u auf ben Slürfen, brüctt feine beiben ©(^ent’el na(^ abroärtB, fti^t mit einer langen §eft- ober Sreffier^ nabet, in bie man einen bünnen meinen ©pagat (^inbfaben) gezogen t)at, rect)tB beim ©etenfe be§ ©cf)enfetB t)inein, füf)rt bie Slabet fo burct) ben Seib, ba§ fie tin!B mieber beim ©etenfe beB ©c^enfetB t)erauBfommt, ftic^t bann beim tinfen Jtügetgtiebe mieber t)inein, gerabe burc^ ben Seib unb beim rechten Jtügetgtiebe t)erauB, §iet)t ben gaben an unb binbet feine beiben ©nben gufammen. Sann fti(^t man mieber red)tB, aber am ^niegetenf gmi= fc^en ©et)nen unb 33einen t)inein, nat)e am ©tei^e burct) ben ßeib unb beim tinfen ^niegetenf t)erauB unb bann r»on ber tinfen ©eite unter bem Slot)rbein abermatB nact) rect)tB gurücf, mo man mieber bie gabenenben feft gufammenbinbet. §üt)nern, bie §um Sänften beftimmt finb, biegt man bie gtüget ebenfo ein, ot)ne fie jeboct) §u befeftigen, unb ftecft baB ^niegetenf beim ©teige burct) bie §aut. ^ei Sau ben ftu^t man bie stauen gatb ab unb fterft bie ^niegetenfe ber prücfgebogenen gügt^en, na(^bem man bie §äut(^en burct) ©engen fpröbe gemailt unb abgefcgätt gat, unten in bie §aut, moburd^ fie im li^eibe §u ftecfen fcgeinen unb nur bie ^rone gerauBfiegt. Sie gtüget bregt man ein, ogne fie gu geften. ©nten fticgt man mie §ügner ab ober tötet fie burdg einen ©ti^ burcg ben ^opf ober gadft ignen biefen ab. ©ie merben, menn fie jung unb mürbe finb, nag gepult ober mit ^ed^ beftreut, mit fiebenbem Söaffer begoffen unb abgerieben. Stttere Siere merben trodfen gerupft unb für einige Sage aufgegängt. SaB StuBnegmen unb ^erricgten gefcgiegt mie bei ben §ügnern, nur mirb meifteuB ber §atB mit bem ^opfe gan§ meggetöft unb baB ©tüdfcgen §atBgaut auf ben Slücfen gegeftet. Sie gtüget nimmt man aucg ab unb oermenbet fie fomie §atB, Silagen unb Seber unter ber Benennung „baB gunge ber ©nte“ gur