®ebünftete§ g'Ieifd) unb (Singernad)teS. 263 anit aieig. aJian bünftet ein gefaljeneg, mit @pecf überbunbene^ gibt, menn e§ faft mürbe ift, in ben gefei!)ten ©aft 18 ^J)efa aiei§ unb fo üiet ©uppc, bag ber aiei§ banon bebecft ift, unb fo(^t bie ©uppe jü^ ein. ®ann giegt man ©uppe nac^, bünftet ben 9tei§ meic^ unb gibt it)n ai§ ©arnierung um ba§ ongerii^tete §u^n. ailan fann auc^ gebünftete ©rbfen ober ©t)ampignon§ ober paffierte $arabie§üpfet ober ^reb^butter jum atei§ mifc^en ober it)n mit ^äfe beftreuen unb ^arabieläpfetfauce ot)ne (®-1^^) ©(l)ate bajugeben. ajtit 33utterfauce. ©in gebünftete^ §ut)n roirb gertegt unb mit 33utterfauce aufgefoc^t. ©auce gibt man ErebSbutter unb =fc^meifc^en ober gebünftete tteine ©c^mümme, ober man madE)t bie ©auce mit Kräutern (ä la maitre d’hotel, ©. 130), ober man garniert ba§ .^ul^n mit Karfiol, ^reb§fc^roeifcf)en unb ©(Reiben oon gebünftetem ^rie§. 3THt ata^mfauce. 3)lan lägt in einer ^afferolte itnb ^eterfilie in t)eigem ^ette anlaufen, gibt ein paar Söffet ©emmelbröfet, ein gertegte§, gefatjeneg atte§ §u^n unb einige Söffet fauren 9ftat)m bap, becft bie ^afferotte §u unb oerftebt ben ®edtet, tagt ba§ §ut)n tangfam bünften, bi§ ber ©aft eingegangen ift, gibt bann etma§ ©uppe bagu unb bünftet e§ weiter, bi§ e§ mürbe ift. Ober man bereitet alte §üt)ner mit ^aprifa unb aiapm roie bie jungen, bünftet fie aber oiet länger (2 bi§ 3 ©tunben). attit falf^er 9Jluf(i)etfauce. 3Jtan bünftet ein gefalgene^ §ut)n mit 33utter, SBurjetn unb etma§ ©uppe, macgt gierauf licgtgetbe ^utter= einmact), oergiegt fie mit 2 ^egititer gutem SSein unb ©uppe, gibt fie gum gebünfteten §ugn, rügrt 3 gerbrüdte ©arbeiten bap unb fo^t ba§ ©anje eine gatbe ©tunbe. ®ann legt man ba§ §ugn gerau§, paffiert bie ©auce, fprubelt 2 Dotter mit 2 ^ejititer aiagm ab, rügrt bie ©auce mit bem atbgefprubetten, bi§ fie §um ©ieben ergigt ift, unb fcgüttet fie bann über ba§ ^erlegte ^ugn. §eig abgefotten. attan bünftet ein 5erlegte§, gefabenes §ugn mit ©uppe, ©ffig, nubetig gefc^nittenen SBurjetn unb gangem Pfeffer, lägt bann SSröfel unb feingef^nittene ^eterfilie in geiger S3utter antaufen unb gibt fie über ba§ .gntgn. fatfcgerStuergagn. atlan reibt einen grogen, aber nicgt alten .g)agn innen unb äugen mit geftogenen Söacgolberbeeren, 2;annem nabeln unb ©atg ein, becft ign gu unb lägt ign ein paar S^age liegen, hierauf übergiegt man ign mit fiebenber ^eige air. n (©. 29), lägt ign einige Xage in ber ^eige liegen, nimmt ign bann gerau§, fpicft ign auf 53ruft unb ©ct)enfeln, benen man bagu bie §aut abgiegt, unb bereitet ign wie ben gebämpften aCuergagn mit SSilbbretfauce. ^:perlgugn al§ falf^er ^afan. man fpidft ein abgelegene^