5,'ürfenntniiic. 54 Ungcfc^ält gcfotten. 9J?an foc^t bie ^aftanien in einem 5U= gebecften @efä^ mit gefabenem SBaffer unb ein raenig Kümmel, big fie meid) finb, feibt fie ab, übergie^t fie mit reinem beiden 2Baffer unb rid)tet fie mie bie gefd)ätt gefod)ten an. ©ebraten. Tlan f(^neibet bie S^aftanien big auf groei ober brei in ber Steife an, ba^ man auf ber ftadjen ©eite einen £luerfd)nitt in bie ©djate macht, unb röftet fie bann in einer burd)tö^erten Pfanne über jähem Jener, big bie ©chalen ber unangefchnittenen t’rachenb auffpringen. Jm 9totfaüe t’ann man fie auf ber fehr erhi^ten §erbptatte ober im ^Jtohre braten. (Bxtx |it küdim. SBeich gefotten. 9)tan fel3t bie frifchen, gemafdjenen @ier mit t’altem Söaffer 5U imb tä^t bag SBaffer mehrmalg tüchtig aufmaüen. ©ann nimmt man ein @i mit einem Söffet h^^’Qug unb legt eg in bie Öanb. 2öenn eg fo h^i& ifi man eg faum halten fann, unb fchnelt trod’en mirb, fo finb bie @ier genug getobt unb müffen fogteich aug bem Sßaffer genommen merben. ^o(^t man eine größere 2tngaht non ©iern gu gteii^er 3^tt, fo ift eg gmedniägig, fie in einen ^adeinfah i^on ©raht (Jig. 3) ober in einen gene^ten deutet gu geben, ©inb gleich tang gefolgte @ier nicht gleich meich, fo haben fie oerfchiebeneg 3ttter ober ift bie ®ide ihrer ©chaten oerfdjieben. S^ernraeiche (Sier. Tlan tä^t bie @ier 4 big 5 9)tinuten fieben unb tegt fie bann fogteich in fatteg 2Baffcr, bamit fie fdjnett augtutiten unb man fie fdjäten t’ann. ®ie Dotter müffen noch ^^tch fein. §art gefottene @ier. 3Jlan tä§t bie @ier 7 9Jtinuten tochen, ftettt fie bann mit bem Sßaffer meg unb tä^t fie augfühten. ©ie müffen bitrch unb burch feft fein. Sßenn man bie gu fochenben @ier gteid) in fiebenbeg Söaffer geben roitt, muf3 man fie mit marmem Sßaffer roafchen unb oorfichtig mit einem Söffet eintegen, bamit bie ©d)ate nicht auffpringt, unb fie etmag tanger t’oehen taffen. Sßertorene ober ©piegeteier. 9)tan fd)tägt bie @ier auf, tagt fie oorfichtig in ein ftacheg ®ef(hirr mit fiebenber ©uppe ober gefatgenem fod)enben 'Jßaffer gteiten unb nimmt fie rcieber h^^^aug, menn bie @imeif3 geftoeft unb ioei§ geroorben, bie Dotter aber nod^ meid) finb. (@ier, bie nid)t frifch finb, gerfahren babei.) §at man nur eine geringe Stngaht gu bereiten, fo gibt man bie @ier nadjeinanber eingetn mit ein roenig ©uppe in einen hei^ßu ©diöpftöffet, hält fie in bie fiebenbe ©uppe unb tegt jebeg fertige gteich auf bie ©peife, gu ber eg gehört.