^alte§ ^leifd) mit unb 2auceii. 834 fleifd), jebe^ für ficf), burd) bie gleifcfjmu^Ie, mifrf)t eö bann recljt gut unb gibt babei 0a4, Pfeffer, S^eugeiDürg, eine groge, feingefdjnittene ^roiebel, bie ©d)ale einer Simone, 2 @ier, 20 SDefa mürfelig gefd)nittenen ©ped unb etroa§ in 2öein ermeid)te ©emmel bagu, formt non biefer 9Jtifc^ung eine Söurft, bret)t biefe in eine frifc^e ©pedfi^marte ein unb umf(^nürt fie mit ^inbfaben, legt fie bann mit ben ^nod)en unb mit Sßurjeln unb ©emürgen (roie für Slfpif) in eine 5ifcl)i'öanne, gibt 1^/2 Siter Söaffer, 1 Siter 2Bein unb 7 ^e^iliter ©ffig ba^u unb fo^t bie SBurft biir(^ 3 ©tunben. 2)ann legt man fie in ein Heineren @efd)irr, übergie^t fie mit ber bur(^ ein ^ud) gefeilten 33rül)e unb lä^t fie 3 Stage ftel)en, nimmt fie l)ierauf l)erau§ unb fd)neibet fie fein auf. S)ie gefugte 33rül)e mirb, menn nötig, gellürt unb al§ Slfpif pm ©arnieren ber Söurft nerraenbet. 9Jlan foc^t ein ^ilo frifd)e§ ©i^roeinefleifd), bie Dl)ren be§ ©d)meine5 unb ein l)albe§ Mo geräu(^erte 3unge, fd^neibet aüe§ gu roürfeligen unb länglii^en trödeln, mürgt e§ mit ^Pfeffer, mifd)t 28 S)et’a ©ped, ben man mürfelig gefc^nitten unb l)eig gemad)t l)at, bap, füllt bie 3Jlifd)ung in einen ©d)mein§magen unb binbet biefen auf beiben ©eiten p, foc^t biefe Söurft mit SBaffer, gutem ßffig, Sorbeerblättern unb Simonenfd)alen burd) üolle 2 ©tunben, nimmt fie bann au§ bem ©ube, legt fie äraifd)en groei ^rettd)en, befd)mert fie ein menig unb lägt fie erfalten, f^neibet fie gierauf fein auf, garniert fie mit Slfpit unb feroiert ©ffig unb Öl bap. g^afcgiert. ^er Mpf non einem jungen ©c^raein mit einem ©tüd ,^al§ baran mirb abgefdjnitten, rein gepugt, gefengt unb auf ber untern ©eite aufgefcgnitten, morauf man ign fo auSlöft, bag an ber §aut nur eine gngerbide Jleifdjfi^ic^t bleibt, meld)e man bann mit ©als beftreut. ®a§ l)erau§genommene, oon ben 33einen gelöfte gleifd) unb no(^ einmal fo oiel Jleifd) non ben ©djultern ober ^albgeifc^ unb frifcger ©ped mirb feingefd)nitten, mit ©als ©emürs gemifcbt unb geflogen. SI)ann fdjneibet man geräucherte, nur l)albgel’ocl)te S^nge in baumenbide ©treifen, geräucherten ©ped in fleingngerbide ©treifen unb ©an§leber unb überl’o^te ^albSohren su 9^ubeln. SJtan belegt nun bie §aut auf ber gleifchfeite mit ©dhichten non gaf^, legt s^t^if^^n biefe bal gefchnittene gleifd) ein, mobei man mit ben garben abmechfelt, näht bann bie §aut mit ©pagat sufammen, näht auch 2lugen unb ©chnause su unb heftet über ben §aBfchnitt ein runbe§ ©tüd §aut oon ber ©chulter. ®ann midelt man ben ^opf feft in ein Such, fo^t ihn menigften§ 2 ©tunben mit gefalsenem Sßaffer, SBurseln, ©emürsen, Knochen unb ©chmeinB^ unb ^alb§fügen, lägt ign im ©ube erlalten, nimmt ign fobann herauf unb fdgmert ign ein menig ein. Ser ©ub mirb.gellärt unb gefulst.