558 Söacfiüerf mit ganzen ©lern ober 5)ottern. 9JJu§t'a3onentorte. 9)lan rü^rt 28 ®efa mit 2 fleinen @iern unb 2 lottern, gibt 14 SDefa mit ben ©^aien feingef^nittene 9J?anbein, 10 ^^efa feingefc^nittene§ ^tt^onat nnb 7 ^efa ebenfo gefi^nittene 3irancini bagu, nmc^t non biefer 9Jlaffe im Sortenreif ein ^iatt unb über biefe§ ein @itter (roie bei Singertorte) unb gibt @ingefottene§ in bie 3mifci)en= räume be§ @itter§. SOht^Jrtjintorte* 9J7an röftet 14 S)efa gef(^älte, geftiftelte 9Jian= beln mit 7 Sefa ättrf’ßr braun unb bröfelt .fie, roenn fie au§gcfüi)It finb, auBeinanber. hierauf rüi)rt man 21 S)efa 3tJcfer mit 2 gangen @iern unb 8 Sottern eine SSiertelftunbe lang, gibt bann 14 Sefa mit ben ©dealen gefc^nittene 9)lanbeln bagu, rü^rt nod) burc^ brei SSiertelftunben fort, mifrfjt i)ierauf bie gerofteten 911anbeln, 4 Sefa tleinmürfelig ge= frf)nittene§ 3^2 S)efa feingefc^nittene Slrancini, bie @d)aten einer f)alben Simone, 91eugeu)ürg, ©eroürgnelfen, 3Jlu§fatnu^, 7 Sefa mit ein roenig 9Rum befeud)tete 33rotbröfel unb ben (Sd)nee non 7 ^lar bagu unb bädt bie 9JHfd)ung im Sortenreif. Sann beeift man bie Sorte unb giert fie mit grüdjten. 9Jian fdjneibet 14 Seta gefd)älte 9)lanbeln fei}r fein, l)adt 372 Sefa 0ci)ofolabe giemlid) grob, lä^t 7 Sefa gange '»^ignolen mit ein roenig i)ei^er TO(d) anfd)roeUen unb gibt 7 Sefa mürfefig ge= fd)nittene§ ^ 3SanifIeIifor befeucf)tete ^röfel oon mürbem Sßeiprot bagu. Sann rüf}rt man 7 Sotter mittelgroßer @ier mit 14 Sefa 3it<^6r, mifcßt bie 9)fanbeln unb bie ©d}o!oIabe bagu, mengt ben ©d)nee aller ©iflar unb bie mit ^ignolen unb Zitronat gemifcßten Sröfel barunter, bäcft bie SJfaffe in einem Sortenreif unb läßt fie erfalten. hierauf rüßrt man @i§ oon 21 Sefa unb 4 Soffef fiebenbcS Söaffer, mifcßt einen Söffelootl SSanillelifor bagu unb übergießt bie Sorte mit biefer ©lafur. Ä'affcctorten* 9J?an madjt Seigmaffe roie für bie SJianbeltorte oon gerüßrtem Seige, nimmt jebod) anftatt 9)leßl 7 Sefa ^rofel, bie man mit ftarfem fcßroargen Kaffee befeudjtet ßat, unb bäcft bie Sorte langfam. Sann rüßrt map eine ßalbe DbertaffeooU fc^ioargen ^aßee mit fo oiel ©taubguder, baß bie SJiifcßung bicfßüffig ift, auf gelinber SBärme eine ßalbe (Stunbe lang unb übergießt bie Sorte mit biefer @lafur. Ober: SJfan rüßrt 12 Sefa 8 Sottern, gibt 12 Sefa gefcßälte, geftoßene SJlanbeln, ©cßnee oon 8 51lar unb 7 Sefa meiße, mit ^affeeeffeng befeucßtete ^röfef bagu, bäd't bie SJiaffe im Sortenreif, burcß= fcßneibet bie Sorte, füllt fie mit gegudertem, mit ftarfem fd)margen Slaffee ober ^affeeeffeng gemifd)tem Ober§fdjaum ober mit 5faffeecreme unb über= gießt fie mit ^affeeglafur (©. 87). ^afelnußtorteiu ^it gefoc^tem gtider. 9Jfan focßt 28 Sefa