626 Oial^mfd)aum, ©efuIjteS, @efrorene§. ent)eic^te§ Schreibpapier geiüid’elt unb in ftarf gefalgene^ @i§ eingegraben, in bem fie bi§ unmittelbar nor bem ©eruieren bteibt. 9Jtan nimmt fie bann t)erau§, mif(^t fie mit einem naffen 2:uct)e gut ab, trodnet fie gut ab, um= minbet fie mit einem in Iaue§ Sßaffer getauchten Suche unb ftürgt baB ©efrorene auf bie Schüffel. — 3n obftartig geformte 9)tobeI foü man nur ©efroreneg uon ber bargeftellten Obftgattung geben. füllt man nach ©efchn^cicf. ©efrorene^ \>on eingefottencm ©ftft 9Jtan mifcht gu 4 Segi= Uter mit eingefottenem Dbftfaft 14 Seta ^nan mit 4 Segiliter Sßaffer flar gefo(ht h^^t unb ben Saft r»on einer ober graei Simonen, lä^t bie SJtifchung gang !alt roerben unb gibt fie in bie ©efrier-- bü(^fe. Sßill man ba§ ©efrorene uon grüchtenmart’ machen, melcheS man ohne Surfer in Sunft gef’ocht hut, fo fiebet man 9)leli§gurfer mit Söaffer, big er flar ift, feiht ihn burch eine Seroiette, mifcht oon biefem Surfer na(^ ©efchmarf gum SJtarf unb gibt Simonenfaft unb, menn eg bie ^arbe er= forbert, etrcag ^Ifermegfaft bagu. SSom Simonenfaft barf man nicht oiel nehmen, bamit bie Säure nicht oorfchlägt. 2ßenn man guoiel Surfer gum 9Jiarfe mifi^t, friert bie 9Jiaffe fchmer. 91immt man guroenig Surfer, fo mirb bag ©efrorene gu eifig. 3u biefem galle fann man mit gefto^enem Surfer nachhelfen. ©efvoteneg t>on of)nc OBetg* 95 on ©rb= beeren ober §imbeeren. 9)tan paffiert frifche ©rbbeeren ober §im= beeren, gibt gu 4 Segiliter nom paffierten 9Jlarfe 20 S)efa Surfer, ben man mit 4 Segiliter 9ßaffer gefo^t hut, etmag Simonenfaft (bei |)im= beeren mehr alg bei ©rbbeeren) unb ein roenig ©ochenille ober 5Ilfermeg= faft gur §ebung ber garbe unb füllt bie 91laffe in bie ©efrierbüchfe. (Sag richtige 95erhältnig uon Surfer unb Dbft bei Dbftgefrorenem beftimmt man bei größeren Quantitäten am ficherften mit ber Surferroage. Siefe foll, menn man fie in bie 9Jlifchung hült, auf 20 ©rab geigen.) 95 on 9ffibifeln. SJlan mif^t gu 4 Segiliter auggepre^tem Safte oon S^ibifeln 28 Sefa mit 4 Segiliter Söaffer gefönten Surfer unb gibt bie 9)lifchung in bie ©efrierbüchfe. 95on köei(^feln. 9Jtan ftö§t bie 9ßeirf)feln, pregt fie burdh ein Such, mif^t ihren Saft, mie ben Slibifelfaft, mit Surferraaffer unb Simonem faft unb gibt bie SJlifchung in bie 03efrierbüchfe. (Ober man macht ^ibifel= geforeneg unb gibt ein menig Mrfchlorbeergeift bagu.) 95on SJfarillen. Wan focht 28 Sefa Surfer mit einem halben Siter Sßaffer, übergie^t 20 Sefa gefi^älte, halbierte SOlarillen mit biefem Surferfaft, berft fie gu unb lägt fie über 9üa^t ftehen, gibt bann 2imonen= faft bagu, treibt bag ©ange bur^ ein Sieb unb gibt eg in bie ©e= frierbüchfe.