(Silifieben unb 3lufbeit)a^ren üon 9^al^riutg§iintteln. 683 9^ u f f i f e @ u r! e tt. ^efte grüne ©urfen mittlerer ©rö^e reinigt man, übergiegt fie mit gcfalsenem fiebenben ©ffig unb lägt fie erfatten, legt fie gierauf in ©teintöpfe ein unb legt babei für fo uiet ©urfen, bag man gum 9lu§füüen ber STöpfe 3 Siter ©ffig braucht, al§ Söürse 40 ^efa ©cgalotten, 5 2)et’a ^noblaucg, tonf^eiben unb ein paar ^änbeuolt ®itl= bolben unb 93ertramblätter mit ein. ®ann übergiegt man bie ©urfen mit bem au§getugtten ©ffig, bebeift fie mit ©enffäct^en') unb uerbinbet bie 2:öpfe mit ftarfem Rapier. 9lad) 14 ^agen fcgüttet man ben ©ffig ab, uermegrt ign mit gefottenem Sßaffer unb ©ffig, t’ocgt ign auf, lägt ign erlalten unb gibt ign über bie ©urt’en. ©enfgurten. 9Jian fcgält 10 groge ©urlen, f^neibet fie in fingerlange unb fingerbicte ©tücfcgen, faljt biefe ein, beift fie p unb lägt fte ‘24©tunben ftegeu. ®ann troi^net man fie ab, legt fie in ©läfer ein, roobei man 28 ^efa 28 ^efa gelbe ©enfförner, 17 ©ramm meige ^fefferlörner, ®ill, ©cgalotten unb ju ©cgeiben gefc^nittenen SJleerretticg bajrcifdgenftreut, unb übergiegt fie mit 1^2 Siter gefottenem unb mieber auSgefügltem ©ffig. tiefer mirb bann noi^ breimal, immer nacg 48 ©tunben, abgegoffen, aufgefotten, auSgefüglt unb mieber über bie ©urfen gegeben, hierauf- oerbinbet man bie ©läfer. SJlan oermenbet biefe ©urfen mie bie fleinen ©ffiggurfen al^ gleif(^garnierung unb su ©aucen. ©urfen auf englif^e 3lrt. 2lu§gema^fene, aber nocg grüne ©urfen roerben gefcgält unb ftarf eingefallen. Dlacg einigen ©tunben brennt man fie mit fiebenbem ©ffig ab unb lägt fie auf einem ©ieb ab laufen. 2öenn fie au§gefüglt finb, legt man fie mit ©cgalotten, ^noblaucg, 33ertram unb ^fefferförnern in ©läfer, beberft fie mit ©enffäcfcgen unb übergiegt fie mit frifcgem falten ©ffig. 3)ann oerbinbet man bie ©läfer. 9Jlan be= reitet au§ folcgen ©urfen ©alat, inbem man fie auffdgneibet unb nur mit £)l abmacgt. ©urfen mit fiebet ein Siter ©ffig mit einem galben Siter 3Baffer, einem galben R'ilo ©tücf einigen ©emürjnelfen, fcgneibet 9 auSgeraacgfene, aber fefte ©urfen gu ©palten unb focgt biefe in bem ©ffig. 5lm näcgften ©age mirb ber ©ffig abgegoffen, auf gef 0 egt, auSgefüglt unb mieber über bie ©urfen gegeben, bie man bann gubeeft unb über 9lacgt ftegen lägt. .g)ierauf legt man bie ©palten in ©läfer, bebeeft fie mit bem nocgmal§ aufgefoegten unb mieber erfalteten ©ffig unb oerbinbet fie gut. ©cmüfe itt Ülognen («eten). 9Jlan fiebet ober bratet fo oiele 9iognen, al§ man brauegt, um ein meite§, ftarfe§ ©infiebegla§ gu füllen, fd^ätt fie, menn fie nocg marm finb, legt fie mit ^ren unb Sipfel' 9 ©ntfprcd)enb grofse Seinrüanbfä(fd)en füüt man mit fo wiet meinem ©enfs fnmen, baü fie im ©ta§ ober ©teintopf eine fioflerbiefe ®cdc bilben.