172 ©arnicningen 511 ^-leifcf) unb ^ifc^en. ftellt fie nebeneincinber in eine mit Butter au§geftrid)ene ^actfc^üffet, betropft fie mit gejdjmot^ener Butter, bädt fie 8 bi§ 10 9)linuten im 9\üt}re unb ridjtet fie t)ei^ in ber ©djüffet an. ®vbäpfelftrubel. ?Jlan treibt 4 2)e!a Butter mit 2 lottern unb 2 Söffet fauvem Dtatpn ab, mifdjt 4 Söffet gefodjte, paffierte ®rb= äpfet, ben @d)nee uon 2 Sitar unb ©at5 ba§u, ftreidjt bie 9}lifd)ung auf Strubetteig non 3 2)e§ititer 9Jtef)t unb rottt ben Steig gufammen, fdjneibet biefen ©trübet 51t breifingerbreiten ©tücfen, tegt biefe auf bem mit gett beftridjenen unb mit 9)let)t beftreuten 33tedje t)atb übereinanber auf, beftreict)t fie mit @i unb bäd't fie im 9iot)re. ©rbäpfett’nöbet. 9Jlan treibt 6 ©otter ab, rüt)rt bann fo niet gefoc^te, paffierte ©rbäpfet bagu, bag ein meid)er ©eig mirb, fgt^t ben Steig xinb mifd)t fo oiet 9)let)t baju, bag man Slnöbet formen t'ann, metdje man in ©atgroaffer t’od)t, abfeit)t, mit Sörofetn ober mit Sßröfetn unb Sparmefantafe beftreut unb mit Söutter abfdjmatjt. 9Jlan gibt fie §u braunen ©aucen. Ober: SQlan oerrüt)rt 4 gro^e, ge!od)te, paffierte (Srbäpfet mit einem ©tücfe SButter, einem @i, ©at,5 unb etma§ 9Jtet}t 511 einem gtatten Steig unb formt baoon Slnöbet, bie man mie bie obigen fodjt unb abf(^mat§t. Dber: 9Jtan bratet 4 bi§ 6 groge (Srbäpfet in t)eiper 5tfd)e, fdjätt unb paffiert fie, oerrütjrt fie mit einem ©tüddjen SButter, 2 bi§ 3 gan5en (Siern, etraa§ ©at§ unb einer tteinmürfetig gefdjnittenen, in Söutter getb geröfteten ©emmet, formt baoon ^nöbet, fod)t fie tangfam in gefat5enem SBaffer unb fd)mat§t fie mit Söutter unb Söröfetn ab. Ober: 9)lan mifd)t 3 bi§ 4 get’odjte, gerbrücfte (Srbäpfet mit 2 Stottern unb etroa^ mact)t baoon t’teine Slnöbet, bret)t fie in 91let)t, taud)t fie in abgefprubetteg ®i, bret)t fie in Sßröfet unb bädt fie in ©d)mal3. ©rbäpfelnubetn. SJlan läft gefod)te, tjeif ^erbrüdte, gefal5ene* (Srbäpfet au§tut)ten, mifdjt bann ein (5i unb fo oiel 9)let)l, al§ fie auf= net)men, bap unb fann aud) ein paar Söffetoott geriebenen Sparmefanfäfe baruntermifd)en. Stann rottt man ben ©eig auf bem bemet)tten Sßrette 511 einer baumenbiden Sföurft, fct)neibet bie Sföurft 311 ©tüdcn oon gteidjer ©röfe unb rottt bie ©tüde mit ben ^änben 311 fingerbiden, gcfpi^ten Sllubetn, bie man eine SIBeite abtrodnen läpt unb bann in ©at3nmffer ober ©uppe fiebet, bi§ fie obenauf fctimimmen. dJlan t)ebt fie mit bem ©ct)aumtöffet t)erau§ unb gibt fie in t)ei|3e 33uttcr unb röftet fie ein loenig ober gibt fie in manne ©arbettenbutter, fct)üttett fie auf, beftreut fie mit ^f5armefantafe unb Spfeffer unb täft fie im 9lot)re ftetjen, bi§ ber Släfe fd;mit3t.