9T?e^Ifpeifen. — «Schmarren iinb Sommer!. 401 6raim luevben, jevrei^t e§ bann mit einer @abel 311 großen Groden unb richtet e§ balb an, bamit e§ nic^t trodten mirb. 9Jtan f’ann fauren ©alat ober gebünftete‘3tt)et[d}fen ober t)eif3e ^Utitc^ bagu fernieren ober nur barüb erftreuen. ^aiferfc^marreiu SJtan fprubelt 4 ^egititer Dber§ mit 4 lottern, 2 S)e3ititer 9Jiet)t unb etma§ ©at§ ab, gibt 4 ^tar, §u ©d^nee gefd)Iagen, unb gut eine §anboott 91o[inen bagu, gie^t ba§ ©äuge in f)ei^e§ 9>linb^ fd)ma4 ober t)ei^e S3utter ein, lä^t e§ mie 9Jlet)lf(^marren f^ön braun merben, rid)tet e§ an unb beftreut e§ mit 33anilte§ucfer. (»emmelfdjmarrcn. Ungefähr 4 ©emmeln, benen man bie Ülinbe meggerieben t)at, fct)neibet man feinbtätterig. ®ann fprubelt man 3^2 ^eji^ liter 9JliId) mit 3 (Siern unb ein menig ©alg ab, fd)üttet bie§ über bie ©emmeln, mifcl)t alle§ gut unb ftreut babei S^lofinen unb Söeinbertn l)inein. 3J?an Iä§t l)ierauf eine ^döeile ftel)en, gibt e§ bann in 6 ®et’a l)eige^ ©d)mat§ unb ftid)t immer mieber auf, rcenn am S3oben braun mirb. SBenn faft alle Groden ein menig gebräunt finb, ridjtet man ben ©d)marren an unb beftreut il)n mit 3uder. »r Sl^fclfdjmrtrren» 9Jtan fi^ält einige fäuerlid)e 2tpfet, fcl)neibct fie §u bünnen ©palten, gibt fie in ba§ l)ei5e ©djmalg, übergie^t fie, raenn fie ein menig meid) gemorben finb, mit ©d)marrenteig, mifc^t fie mit bem ^eige unb bädt bie 3)tifd)ung mie 201el)tfd)marren. Ober man mifd)t mürfelig gefd)nittene 2lpfel unb Dtofinen nacl) ©efc^mad 311 abgerül)rtem ©emmel= fdjmarren unb bünftet biefen au§. ^irfc^cnfclimarrcu» 9)tan fprubelt 4 Dotter mit ein paar Ööffel= Doll 3iider fd)aumig ab, fprubelt bann 2 2)e5Üiter Ober§, 1 ^egiliter fauren 3ial)m, ein menig ©alj unb 3 ©egiliter 9Jtel)l ba^u, mifdjt ben ©d)nee ber 4 ^lar unb abge^upfte frifc^e ^irfd)en bet, gie^t ba§ ©ange in eine mit Butter au§geftrid)ene Bratpfanne ober ^afferolle bünn ein unb bädt e§ mit Dberl)i^e. ^ann mirb e§ mit ©abein gerriffen, angeri(^tet unb mit ^uder beftreut. Jy(eifd)frf)mai*i!en* 9Jlan ermeic^t feinblätterig gefd)nittene ©emmeln mit 3Jtild), ein menig ©alj unb ©iern, mie §u ©emmelfd)marren, mifd)t feingef(^nittene§ ^leifd) oon Kalbsbraten ober feingefd)nittenen ©d^infen baju, gibt bie 9Jtifcl)ung tu l)eipe§ ©d)mal§, bädt fte unb fticf)t babei baS am Boben Braungemorbene auf. 9)lan richtet ben ©d)marren an, menn er nodb faftig ift. 9^Jaubelfrf)marren» 4 ^ejiliter OberS, 5 Dotter, 7 ®eta fein= gef(^nittene SJtanbeln, 3 Ööffel 3uder unb ein menig ©al§ merben ab= gefprubelt, mit fo oiel abgeriebenen, blätterig gefd)nittenen Kipfeln ober 2Beden gemifd)t, baf3 bie 9)tifd)ung bid, aber faftig mirb, unb eine Söeile ftel)en gelaffen. ®ann rül)rt man 9tofinen, BJeinberln unb ben ©d)nee oon ^ V a t 0, ©übbeutfdje Sücl)e .pn