©iippenfpeifen. 125 bte me()ügen ©teilen begie|3t, mit ber ©abel 511 locferen, gleicl)mäf3ig feuchten 33rmfen. ®anu gie^t man ungefäl^r 10 ®ef’a t}eif3e§ ©cl^ma4 ober ^ett non au»gelaffenem ©pecf barüber, mi]cl)t beji ©ter§ bamit, becf’t ben ©opf 311 unb lä^t il)n auf mäßiger §i^e eine SSiertelftnnbe ober länger ftel)en. biefer serrei^t nnb gerbrocMt man ben ©ter^ mit einer grof3en, graeifpi^igen ©abel, Ijänft i^n bergartig anf bie ©c^nffel nnb brennt l)eij3e§ ©cljinal^ ober ©petfgrammeln barüber. Wlan feroiert 9?inb[nppe über ©c^raamm[uppe baju. ^fannfters- 9i)lan mifctjt §u einem falben Siter feinem (9ln§5ug) 2 ^egiliter orbindreg §eiben= ober SBeigenmeljl, rnl)rt e§ in einer i)3fanne, bi§ e§ redjt beij3 gemorben ift gief3t mit einem ©cljopflöffel fiebenbes gefallenes Sßaffer ba^n unb mifcl)t eS mit bem 9Jlel)le teicl)t gu loderen iörocfen. ^i)ann gibt man l)eif3eS ©c^^nalj barüber unb lä^t ben ©ter^ O^ammetn befomnten. @rief3fter5. ^’)i)lan brü^t ein l)albeS Siter ®riej3 mit gefal3enem döaffer mie ben ißfannfter^ ab, gibt iljn in l)ei§eS ^ett unb mifcl^t beim ^llnricljten ©rammeln ober angelaufenen ©cljinfenfped bagu.