5Öarme Saucen (Suufen). 135 ^^avrtbte^rtlJfdfauetMU ©esuctert. 9Jlan gibt ungefähr 8 mittels gro^e gaii5e ^arabieSäpfel mit etma§ 3öafjer in einen 2^opf, berft biejen 511 nnb [iebet fie meid). 3tnf bieje äöeije roerben ^arbe unb ©efd)macf ber '»^sarabieSäpfet beffev evt)atten, ^uenn man fie mit ^ett bnnftet. ^■ann tä(3t man einen ©ptöffetnoU 9}let)t in iöntter antaufen, gibt bie ^f>arabie»äpfet mit bem SBaffer ba^n, Derrüt)vt fie unb tagt fie gut ner= füdjen, paffiert fobann bie 0auce nnb pudert fie siemtid) ftarf. ^4^ 0 n paffiert e i n g e f o 11 e n e n iß a r a b i e § ä p f e t n gibt man einige Söffelüütt gum angetanfenen 91let)te. ©etrodnete löft man norger mit Sein nnb S® aff er auf. ©in gelegte ißarabie^äpfel legt man in frifcge^ 4öaffer, ege man fie f'ocgt. 9)lit Q3ratenf aft. 4)lan bünftet entjroeigebroi^ene, entfernte i]3ara= bieSäpfet mit iöutter, 0cgalotten unb ißfefferförnern, paffiert fie unb gibt fie in mit nie! 33ratenfaft gemifdjte tidjte ©auce. 41iit 4öein. 4Jtan fod)t bie ißarabieSäpfel mit 2Öein, paffiert fie, gibt fie §n ißfefferfauce (©. 126) unb fod)t fie mit biefer auf. Cbftfaiiceiu 43on Hagebutten. 3)lan nimmt bie ^erne unb baä diange ai\§ ben frifdjen Hagebutten (Hetfd)en), fod)t bie H^S^i^i-dten bann mit 4öein, Söaffer, ^^^'i-utenfegalen raeieg, paffiert fie unb fücgt bie ©auce noeg gu gegöriger ®icfe ein; ober man fod)t ©alfe üon HctS^^^idten mit ©aft oon gebünftetem gu einer fd)on roten ©auce; ober man tagt in geiger Butter einen ©gtöffetooll 9)Zegt antaufen unb oergiegt ba§ 3tngetaufene mit burd) SBaffer unb 4öein oer= bünnter HfiÖ^^^dtenfalfe. 23on 4ßeid)feln. 9)Zan oergiegt eine Suttereinmaeg mit ©uppe, gibt mit 2ßein gefoegte frifege 4öeicgfeln, Simonen^uder unb einige ®e= mürjnetfen baju, lägt bie ©auce oerfodjen unb paffiert fie. 23on 2iibifetn. 9)lan lägt ein paar Söffetoott 23röfet in geiger 23utter antanfen, oergiegt fie mit rotem 2ßeine unb lägt fie mit bem 2öeine bid einfod)en, paffiert fie bann, gibt etmas 2öaffer, 3 Söffetootl unpaffiert eingefottene d^ibifel, unb ©eioürjnetfen bagu unb foegt bie ©auce. ^^e= reitet man fie oon frifegen 23eeren, fo bünftet man biefe oorger mit 3uder. 23on 2ßeinbeeren. 9Jlan lägt 3uder unb 23röfet mit einem ©g= töffet 23utter antanfen unb gibt ein paar Söffet 2öeinbeerfatfe (oon blauen 23eeren), 3init, Simonenfdjaten, ©emür^netfen unb 2 ©ejititer roten 2ßein ba5u; ober man bereitet bie ©auce mit abge^upften Leeren oon frifegen blauen Trauben unb neuem 2ßein unb lägt fie länger t’oegen. 23on ißreifetbeeren. 2)^an lägt ein menig 9Jlegl in geiger 23utter anlaufen, gibt einige Soffeloolt eingefottene ^^reifelbeeren unb roten 2ßein baju unb lägt bie ©auce aufl'ocgen. SDZan fann audg frifege, mit 3uder unb etraa§ 2Baffer gebünftete ipreifelbeeren negmen.