®et)acfte§ unb fafd)ierte§ 279 3Son ® änfeteber. ©cbünftete ®an§Ieber unb f)alb fo üiel geräucherte 3uuge ober gebün[tete§ ^afenfteifch loerben au§gefüh(t unb t'leimuürfelig gefchnitten. (9}lan fann auch mit SBetn gefochte, f'teimoürfetig gefchuitteue Trüffeln ba5umif(^en.) ®aun binbet man ba§ ©efchnittene mit bicter fpanifcher ©auce, mijcht folange e§ noch ein paar Dotter bajii, l'treicht e§ auf ba§ ^tech, tä§t e§ au§tühten unb formt gu SBürftchen (mie oben), bröfelt biefe ein unb bädtt fte in ©chmatg. Ober: 9)lan fchneibet rohe ©eflügelteber fein, bünftet fte mit f^ett, ^eterfilie unb ©chalotten ab, gibt mit 9JiiIch befeuchtete ©emmel, ©alj, ®emür§ unb Dotter bagu, lä^t ba§ ©anje auSfühten unb formt e§ bann gu Sßürftchen, bie man einbröfett unb in ©chmalj büi^t. Ober: SRan bereitet Seberfafi^ 9^r. II (©. 39), formt fte 51t SBürftchen, bröfett biefe ein unb bädft fie in ©^ma(§. S5on ^alb§brie§. SJtan fi^neibet bag 33rie§ fein, gibt e§ gu am gelaufener ^eterfitie, ftaubt e§ ein roenig, mifcht in Dber§ ermeii^te 33röfel, ©al^ unb @ier bagu, lä^t bie 9JZifchung erhalten unb formt fie bann §u Sürftchen, bie man einbröfett unb in ©chmatj bäcft. SSon Dftagout. 3)tan mif(^t bi(f gehaltene! 9iagout (©alpicon, ©. 43) mit lottern, lä^t e! auSfuhlen, formt e! gu fteinen SBürftchen, breht biefe in mit ©ittar befeuchtete Oblaten unb bann in @i unb 93röfel unb bädt fie in ©(hmal§. 25on §afchee. 9)lan bereitet §afä)ee oon ^alb= ober ©effügelfleifd), legiert e! mit lottern, ftreicht e!, menn e! noch ötif bem mit SJtehl beftaubten S3teche au!einanber unb läpt e§ au!tühlen. ®ann formt man e! gu Sßürftchen, breht biefe guerft in Oblaten unb bann in @i unb ^röfel, bädt fie in ©chmalg unb gibt fie 5U ©emüfe. unb 33irncn Don ©eflügetfleifd) ober @an§leber unb Trüffeln roerben mie für gebadene Söürftchen gefchnitten unb gebunben. ^ann formt man bie SJlaffe gu klügeln, brüdt biefe oben unb unten etma! ein, bröfett fie ein unb ftedt oben eine ©eraürpell’e hm^i^V ober matt formt fie birnenförmig unb ftedt nach ©inbröfetn an ©teile eine! ©tengel! ein ^einchen ein. SJtan bädt fte in ©chmal§. 9Jhtfd)eIn mit mariner g'(etfd)fnüe. 9)I.it 9tagout. 9)lan bereitet ziemlich bide! 9lagout, beffen 53eftanbteile fet)r tleinmürfclig ge= fchnitten fein müffen (©alpicon, ©. 43), häuft e! in S07ufd)etn, beftreut e! mit feinen 93röfeln, betropft biefe mit Butter ober ^reb!butter, legt bie 9)hufchcln auf ein Siech, pocir Sülinuten in ba! h^i^^ 9lohr, legt fie bann über einer ©eroiette auf bie ©chüffel unb feroiert fie fogleid) (^ig. 30). Ober: BJlan bereitet 9iagout oon frifdher ©h^mpignon!, binbet e! mit fpanifd)er ©auce, mifd)t bünne, l'urj abgebrodjene, gefod)te