©uppeiifpeifeii. 95 unb oergie^t il)n mit ber ©uppe. ®ami man 5t^ol}I unb ^raut, ba§ §n fleinen ©tücfen geschnittene O^teifch, bie gertegte §enne, V-t Kilogramm blätterig geschnittenen ©chinfen, ©atg unb Pfeffer barunter, läjät bie ©uppe furg einfochen unb gibt gütest 3 Söffet fauren 9tahm bagu. ^olnifc^e ober ^artfc^ (ßarszez). 9Jtan fiebet 40®efa 9tinbfteifch, ‘20 ®et’a ©ct)meinefteifch non ber 33ruft unb einige fein= gefchnittene ©chmämme mit einem Siter 33artfch (©aft non eingefäuerten roten 9tüben^), fatgt bie 33rühe unb giejat öftere etma§ ^artfch na(^. ®ann fchneibet man eine ^eterfitie, eine rote 9iübe, eine getbe Otübe, eine hatbe ©etterie unb ein menig ^oht nubetig, focht bie§ atte^ mit 33artfch mib mifcht ein menig oon feingefchnittenem ^ittenfraut barunter. SSenn ba§ f^teifch beinahe meich ift, gibt man ^rotfctjnitten in bie 93rühe unb fiebet ein paar ©etdhmürfte in berfetben. 2)ann nimmt man 3^teis‘ch unb Söürfte herauf, feiht bie S3rühe, fprubett fie mit einem ®egititer faurem 9tahm ab, gibt ba§ nubetartig ges'chnittene ^^teifch unb bie gu ©cheiben geschnittenen SBürj'te hit^ein unb mifcht bie gefochten Sßurgetn famt ihrer Srühe bagu. tHa^outfu^V^* fris'cher ober tob§butter Stteht an= taufen, oergie^t e§ mit ©uppe, gibt roürfetig gef(^nittene§ ^teifch oon gefochtem ^atbgfopf, gebünftete ©chmämme unb ©rbfen ober ^reb§ftei[ch unb gebünftete ^ohtrüben iinb fann bie ©uppe mit Sftu^fatbtüte unb ©afran mürgen. Ober man gibt ^atb§brie§, Dhren, ©utert unb ©eftügetfteifch, 6^hci^^^P^9i^on§ unb ^arfiot ober ©parget, atte§ auf bie ©eite 42 ange= gebene Sßeife oorgerichtet, in bie ©uppe, täj3t fie eine äöeite fochen unb gibt gebähte ©emmet bagu. ^ür Safttage bereitet man bie ©uppe oon g^ofchfeuten, bent gteifche oon ^ifchen unb ©chitbfröten unb betiebigen ©emüfen, oergiept fie mit ^eterfitienmaffer unb mürgt fie mit 9)fu§fatbtüte. SRan tä^t feingefchnittene gefchnittenem ©pect unb ein menig ©ctjmeinefett fchön braun merben, gibt bann ^aprifa, für oier ^erfonen minbeften§ Vs ^affeetöffetoott, bagu, giegt etma§ ©uppe barauf unb tä^t fie oerfochen. ^ann gibt man ftein= mürfetig gefchnittene§ 9tinbfteif(^ bagu, bünftet el, bi§ e§ ift, ftaubt e§ ein menig unb oergie^t e§ mit ©uppe, focht biefe einmat auf, gibt bann 2 bi§ 3 rohe, gefdjätte, mürfetig gefchnittene ^artoffetn unb ba§ nötige ©atg hinein unb tä^t ba§ @ange fochen, bi§ ^teifch unb Kartoffeln meich finb. 0 ©robgefchnittene rote Ütüben roerben mit fd)rood) gefalgenern Söaffer unb ein menig Sauerteig ober einem Stüdfe §au§brot in einem irbenen ©efäb an einen raarmen Ort gefteüt, mo fie in 6 bi§ 8 Stögen gären. 9Jtan red^net auf 6 9iüben 4 Siter SBaffer unb einen ©blöffet Sauerteig.