516 9??eI)Ifpeifen. — ©ermfpeifen. biegt, feine beiben @nben über§ ^reu§ legt, fie ba, roo fie übereinanber liegen, einmal bvel)t, fie bonn gegen bie SJlitte be§ ©tangerl§ gurüdlbiegt unb il)re «Spieen nad) recl)t§ unb linU auf ben STeig brüdt. 9)tan lä^t bie ^regeln auf bem ^le(^e gel)en, beftreid^t fie bann mit @i unb büdt fie im ^ol)re. 3imtbre§eln. SJlan mac^t Seig non 4 ^e^iliter 9Jtel)l, einem ei= großen ©tüd 33utter, einem Dotter, ©alj, ßtroa§ S^ntt, einem ^efa §efe unb frifd)er 3JHld), f(^lügt il)n gut ab unb lä^t il)n in ber ©d)üffel gel)en. ®ann formt man il)n gu ^regeln unb lä^t biefe gel)en. -hierauf rül)rt man ein @i mit einem Söffel ^uder unb einem ^Kaffeelöffel 3imt, beftreidjt bie 93re5eln mit bem @erül)rten unb bädt fie. Ober: 9Jtan fod)t 2 ^egiliter gute§ Dber§ mit einem ©tüd 3^, fei^t e§ über 8 ®efa 33utter, oerarbeitet bie nod) lauroarme 9Jtifd^ung mit B 2)efa 20 ^Defa einem 2)efa @erm unb etroa§ ©al^ p einem garten S^eig, lä^t biefen Seig gel)en unb formt il)n bann gu ^regeln, bie man roie bie 3iwitbregeln beftreic^t unb bädt. ^arl^baber ^regeln. SJtan mad)t nic^t gu feften Seig oon 7 ^egiliter 50^el)l, etrcaS ©alg, 2 ^el'a §efe unb lauem Dber^, gibt 7 ®efa gerlaffene Butter bagu, fnetet ben ^eig, bi§ er red)t fein unb glatt ift, fc^neibet il^n bann gu 3 ^efa fermeren ©tüden unb lägt biefe eine galbe ©tunbe raften. 2)ann formt man bie ©tüde gu ^regeln, mobei man fie fo menig al§ möglicg ftaubt, lägt bie S3regeln auf bem ^^led^e gut gegen, beftreiegt fie nor unb nad) bem ^aden mit Butter unb fer= üiert fie rcarm gu Stee. Urfulinerbregeln. gür Mg oon 28 Ma SJlegl fprubelt man 2 ®efa §efe mit lauer 9Jlilc^ ab, mifigt fie gur §älfte be^ 9Jlegle§ unb lägt biefe§ ®ampfel gegen. ®ann maegt man oon 4 ^efa gerlaffenem ©c^malge, einem Dotter, 7 ^efa ßlTüa§ ©alg, geflogenem 5lni§, bem übrigen SJlegl unb bem ^ampfel einen Seig, f’netet ign auf bem Brette eine 93iertelftunbe, bedt ign gu unb lägt ign raften. §ierauf rollt man ign gu einer Sßurft, fegneibet biefe gu ©tüden oon ungefägr einem ^efa ©erniegt unb formt bie ©tüde gu ^regeln, bie man gegen lägt unb bann bei giemlid^ ftarter §ige bädt. ©efottene ^regeln. 9Jlan bereitet §efenteig oon 7 ^egiliter SO^legl, 2 (Siern, etraa§ ©alg, 10 ^efa 33utter, 2 2)eta §efe unb lauer gjlild^, fnetet ign fo lange, bi§ er aufgegt, rollt ign bann gu einer SBurft, fegneibet biefe gu ©tüden oon gleicger ©röge, formt biefe ©tüde gu ^regeln, gibt bie ^regeln in fiebenbe§ Sßaffer, nimmt fie, fobalb fie in bie §öge fommen, mit bem ^oc^löffelftiel geraut, beftreut fie mit 9)togn unb 3uder ober mit 5Kümmel unb ©alg, legt fie auf ba§ ^lecg unb bädt fie.