229 '-Braten. ^ratgefd)irc unb bratet bie 2öad)teln unter fteigigem S3egtc6en mit ©uppe unb bem 5Ibgetropften. ©ol^e, metdje nic^t fett finb, umbinbet man nort)er mit 0pedfd)nitten. 9)lan garniert bie 2Bad)teIn mit 3^ei§, ben man mit bem 5tbgetropften gebünftet t)at, ober gibt fie famt bem ^getropften auf ©c^nitten oon ^otenta ober auf bünne, mit Butter unb ^äfe gemif^te SDflaffaroni. 3JHt Sßeinlaub unb ©emmetfct)nitten. ^unge SBad^teln bre^^t man in ©pedfc^nitten unb SBeintaub, umminbet fie mit ^inbfaben, ftedt fie an 9Sogetfpieg(^cn, bie man an einem ftärferen ©piege befeftigt, unb bratet fie, mobei man fie öfters mit ©uppe übergiept. ^ann töft man bie ^aben ab, legt jeben SSoget mit ber §ülte auf eine mit 53utter geröftete ©emmetfd)nitte unb giegt pte^t ben ©aft über bie SSögel. ©ebeijt. ältere 2Bad)tetn tä^t man ein paar Sage in S3eiäe mit meinem Sßeine liegen unb begießt fie bann beim traten mit biefer ^ei^e unb mit ^ett unb ©uppe. ErammctSttöftd* 9)tan nimmt bie gepulten 33ögel auS, faljt fie, gibt Seber unb SOtagen mieber in ben Seib, 5iet)t bie §aut oon ben köpfen ab, ftid)t bie 5tugen auS unb rei^t ben unteren Seil beS ©d^nabelS roeg. Sann überbinbet man bie SSögel mit bünnen ©pedfdjnitten, bratet fie eine SSiertelftunbe bei jät)er §i^e unb begiegt fie babei fleißig mit ©uppe unb bann mit bem 5lbgetro.pften. 53ratpfanne gibt man einige 2öad)olberbeeren. 33eim 3lnrid)ten übergiegt man bie SSögel mit bem ge* feil)ten ©afte. SJlan fann fie aud) l)albieren unb auf gebadene ©emmel* fd)nitten legen. SJlit ©almi. SSon 6 ober 7 l)ergerid^teten roljen ^rammetSoögeln mcrben bie 53ruftftüdc^en l)erabgefd)nitten, gefpidt unb gebroten. SaS übrige bünftct man, löft ba§ ^leifd) ab unb mad)t baoon ©almi (©. 41). SOlan oerrüljrt baS ©almi mit 2 ober 3 Sottern, füllt eS in eine ^orm, fiebet e§ in Sunft, ftürjt cS bann unb garniert eS mit ben 33ruftftüdd)en unb mit in 33utter gelbgebadenen Sreieden oon mürbem ©eböd. SO^Ht ^üree. SJlan fd)neibet bie 33ruftftüdd)en ber gebratenen 93ögel l)erab unb ^ölt fie toarm. SaS übrige ^leifd) ftögt man, l’od)t cS mit ctmaS fpanifd)er ©auce unb bem ^ratenfaft auf unb paffiert e§. Sann füllt man baS ^affierte in eine Trufte oon 33utterteig unb legt bie ^rüftd)en barauf. Ober: SJtan garniert gebratene SSögel mit einem ^.ßüree oon Srüffeln (©. 168). 0c^ne^fein 9)tan lögt bie ©^nepfen einige Sage abliegen. Sann werben fie gerupft, flammiert, ausgenommen unb gefallen, hierauf ftid)t tnan il)nen bie 9lugen auS unb gibt in jebe 2lugenl)öt)le etmaS oon einem mit robem Sottet abgerüljrtcn, paffierten ©rbapfel unb einen ipfeffcrtern,