522 3y?cf)Ifpeifen. — ®ermfpeifen. aUe§ längltc^ gcfc^nitten, 10 ^efa geraaf^ene ^ignolen, feingefc^nittene Simonens unb Drangenf(^a(en, ^^lellen unb SReugeroürj, befeuchtet bie SDlifchung mit einem 33ierteltiter ©lirooroih, binbet fie mit 9JUtct)brots teig ((B. 618) unb fchlägt fie in folcl)en ein unb oerfährt im übrigen ganj roie oben. Drbinäre§: SJlan mifcht gelochte, blätterig gefchuittene gebörrte 33irnen (flehen) unb länglich gefchnitteuen geigen, 3ibeben unb SRüffen, befeuchtet bie 9Jlifchung mit 9tofoglio ober ^irfch= geift, mürgt fie mit ©eroürgnell’en, binbet fie mit ^eig oon SJtilchbrot ober §au§brot, fchlägt bie Saibchen in ebenfolchen Seig ein unb oerfährt weiter wie oben.