280 ®et)acfte§ itnb faf(f)ierte§ 93laffavom unb ein inenig non geriebenem ^armefanfäfe bajii, füUt ba§ D^agont fogleid) in bie 3J^nfd)eln, beftrent e§ mit ^röfeln unb barüber mit geriebenem ^äfe, betropft mit t)ei^er Butter unb fteltt e§ für 5 SJtinuten in ha§ t)eif3e 9\ot)r. 9}Ht gleifdjpüree. 9}lan fd)neibet 93ruftfteifd) oon SBitbgeftüget nubelig unb mifd)t mit 93utter, gteifdjeffeng unb rotem Söeine gebünftete, ebenfattl nubeüg gefd)nittene Si^rüffetn bagu, bereitet oom übrigen gleifd)e i ^]^üree, mifct)t biefe§ mit bem @efd)nittenen, tä^t bie 9Jtifd)ung bid ein= t’od)en, t)äuft fie in 9)'?ufd)eln, beftrent fie mit 93rofetn, betropft fie mit Butter unb ftettt bie 9Jtufd)eIn auf einige 9?tinuten in ba§ 9toI)r. 9)1 it @ ef lüg elf leif cf). 9Jtan fc^neibet 9teftc non gebratenem @e= flügel fleinblätterig, bünftet fie mit ben feinen Kräutern (©. 57) fur§ auf unb lä^t fie au5fül)len. ^ann treibt man ein ©tüd’cl)en Butter mit einem ($i, ein wenig in 9JHlcl) eru)eicl)ter @emmel unb einem fiöffel faurem 9^al)m ab unb mifcl)t ^Salj, Pfeffer unb ba§ 5Jtan l)äuft bie 9}lifd)ung in mit Butter au§geftricl)ene, mit 93röfeln au§geftreute 9)hifd)eln, gibt 93röfeln unb ^armefantäfe barüber, tropft 93utter barauf unb ftellt bie 9Jtufd)eln für eine 9Siertelftunbe in ba§ 9tol)r. 9JHt Slalb§brie§. ^er britte 2::eil einer grofsen weiften roirb fein gefcf)nitten unb in 5 ®el’a l)eif3e 93utter gegeben. 9ßenn bie ßmiebel gelb ift, ftaubt man 1 ^odjlöffelooll 9}tel)l barauf, rül)rt, wenn biefe§ angelaufen ift, 1 S)e5iliter l’räftige ©uppe unb 3 Söffel fauren 9tal)m ba5U unb läflt ba§ ©anje oerfodjen. ©ann ftellt man beifeite, rül)rt e§, big eg lau ift, mifd)t f)ierauf ein gefotteneg, feingefc^nitteneg 93rieg, ‘2 gerljacfte ©arbeiten unb 2 ©otter baju, f}äiift bie 9Jtifd)ung in mit 93utter auggeftridjene 9Jtufd)eln, ftreut ^armefanlafe unb 93röfel bar= über, tropft Butter barauf unb ftellt bie 9Jtufd)eln für eine l)albe ©tunbe in bag 9io^r.