53orfenntniffc. ^tiiglegen einer Jürm mit Xeig. man fdjueibet imn mürbem ober oon 33röfel= ober 33utterteig einen ©treifen oon ber §öbe unb bem Umfange ber gorm, roüt it)n erft über fid) fclbft ^nfammen unb bann in ber ^orm auf, brüdt d)n g(eict)mä^ig an bie Seitenmanb ber ^orm an unb ftebl bann feine @nben mit ©i übereinanber. 3Iuf ben 33oben ber ^^orm legt man eine genau nad) ber ©rö^e be§fetben gefd)nittene S^eigplatte unb brüdt biefe am Dftanbe an ben eingelegten S^eigftreifen. ©emöt}ntid) mirb bie t)ineingefüüte ©peife auct) nod) mit einer 2:eigplatte bebedt. ^döilt man bie glatte gorm oor bem 5tu§tegen oer^ieren, fo mad)t man feinen Xdq, oon ein roenig ^Jlebt, ^^utter unb einem Dotter, ftid)t d)n 511 Figuren au§, legt biefe mit einer ©pidnabcl 0. bgt. in ben 9Jtobel ein, brüdt fie an, beftreid)t fie gegen innen mit ©imeifj unb trad}tet, fie beim ©integen be§ glatten 2:;eigblatte§ nid)t §u nerfdjieben. 51 umlegen Heiner formen. 51u§gefd)meifte runbe ober ooale fleine formen unb fleine ©(^üffelc^en legt man mit je einem 2:eigftüd au§ unb fd)neibet biefe§ oben, bem 9^anbe ber ^orm entlang, ab. §ol)l au§baden. SJlan legt gro^e unb fleine formen auf bie oben angegebene 51rt mit mürbem ^eig ober ^röfel= ober 53utterteig au§, füttert ben inneren leeren 9^aum mit reinem ©d)reibpapier au§, füllt il)n mit fleinen ^o^nen ooll unb bädt ben 2:eig bei mäßiger §iüc. ®ann nimmt man bie Füllung l)erau§, ftellt bie ^orm nod) für eine Söeile in ba§ 9to^r, bamit ber ^eig aud) oon innen ^arbe befommt, unb ftürgt l)ierauf bie 5^rufte l)erau§. 5Jtan fann fie bann nod) oon aupen mit ©i beftrei(^en unb im Ofen trodnen laffen, 51uf bed)erförmige fleine formen gibt tpan, menn man fie aufgelegt unb au^gefüüt l)at, gemöl)nlid) nod) Ocdel oon 2:eig, brüdt auf jeben berfelben in ber 9Jlitte einen S^nopf oon S^eig unb beftrcicbt fie mit ©i. 2ßenn bie 53ecl)er gebaden finb, nimmt man bie Oedel l)erab, ftür§t unb füllt bie ^ed)er unb gibt bie Oiedel mieber barauf. Prüften oon mürbem ober ^röfelteig. ^eigplatten mit aufgebogenem 9?anbe für ^ud)en madjt man oon ber @rö|3e eine§ 2orten= blec^e§ ober ber eine§ großen ^rapfenftecf)er5. 5)tan legt bie STeigfleden über mel)rfad)e§ Rapier auf ba§ ^led), biegt ben 9tanb eine§ großen 2 bi§ 3 3^^1i«ieter ^oc^, ben eine§ fleinen l)alb fo l)od) auf unb um= loinbet il)n groeirnal mit einem Streifen ftarfen ^^apier§, ber fo breit fein mn% al§ ber 9tanb l)od) ift, unb beffen ©nbe man mit 9Jtel)lfleifter feftflebt. ®er innere fRaum loirb mit reinem ‘ißapier unb 53ol)nen aug- gefüllt. 2ßenn bie Prüften gebaden unb au§gefül)lt finb, nimmt man ba§ ©ingefüllte ^erau§ unb bie ^^apierftreifen roeg, ftellt bie Prüften mieber in ba§ beijse fKobr unb läpt fie barin, bi§ fie inmenbig garbe befommen l)aben.