4 S^orfenntniffe. (ßvkläi-uuti öci- 0eUiiif|nIidji;n Küdjenausbrütkc. ©prubetu ober quirlen bebeutet, etraa§ glüfftge§ burc^ ftarfc^ 33eiuegen mit bem ©prubler mit etma§ anberem gut mifc^en ober au^ [(gaumig machen. @ier, roetdje man in einen 2^eig geben ober jum 33eftreic!^en oerroenben miü, fprubelt man ab, bi§ 2)otter unb ^tar (©iraei^) gemifd)t finb. Sßenn man Dotter ober gange @ier etraa§ §ei^em (Suppe, 93litc^ u. f. m.) beimijc^t, mu^ man fie oort)er mit etma§ Mattem baoon ober mit Söaffer ab[prubeln, bamit fie burd) bie §i^e nid)t gerinnen, unb bann fortfprubeln, roät)renb man bie ^eipe Jtüffigt'eit nac^ unb nac^ bagugibt. Um 9Jtet)l mit einer gtüffigfeit gu mengen, fprubelt man e§ guerft mit nur fo oiel oon ber bicfflüffig roirb, rec^t glatt ab unb gibt bann erft ben 9teft bagu. 5lbtreiben beftel)t barin, ba^ man gett (Butter ober 9tinbfd)malg) in einer tiefen Sd)üffel (Söeibling) mit einem ^od)löffel fo lange nad) einer Seite ^in in bie 9tunbe rüljrt, bi§ e§ flaumig unb lid)ter gemorben ift, unb bann S)otter ober gange @ier eingeln nac^ unb nad^ bagugibt unb jebe§ gut oerrü^rt. 3öenn ßuder gur Speife gel)ört, fo oerroenbet man gefto^enen unb gibt il)n ebem falls nac^ ^ unb nac^ gum 5lbtrieb. Söerben bie (Siroei^ als Schnee beigemifc^t, fo mengt man biefen gule^t mit ben anberen ^eftanbteilen nur leicht unter ben 5lbtrieb unb rül)rt bann nic^t me^r. Sßenn ber Slbtrieb gufammengel)t, baS l)ei^t, menn baS gett ftodt unb fic^ oom @i abfonbert, ftellt man bie Sd)üffel auf ben roarmen §erb unb rul)rt fleipig fort. 23on bem orbentlic^en ^btreiben ^ängt oft baS Gelingen einer Speife ab. 9ftül)ren l)eigt: etroaS, um eine SJtifc^ung gu beraerfftelligen, in einer Sd)üffel ober ^afferolle mit einem ^od)löffel in bie S^lunbe beroegen. ($S gefd)iel}t oorgügli(^ bei 9Jlel)lfpeifen, menn @ier mit fd)aumigen SJtaffe oerrül)rt merben follen. Sd)nee unb anbere Beigaben merben bann nur lcid)t bagugemifd)t. Sd)neefd)lagen^) t)eipt: ©iflar in Schaum oermanbeln. (I)abei ift oor allem notmenbig, ba§ man frif^e @ier nimmt unb barauf ad)tet. gig. 1. 1) aJian bebient fid) gum ©d)uecfcl)Iagen eines SSedenS oon STieffing unb einer Ütute oon ®rabt; im y^lotfaUe genügen and) eine glafierte ©d)üffel unb eine 9iute oon abge[d)älten 33irlengtoeigen, iilm bequemften bagu ift ber oben abgebilbete (Scbneefditäger (gig. 1), meld)er aud) gum ©d)Ingen oon DberSfd)aum unb ^Butter oermenbbar ift.