112 ©uppcnfpeifen. barüber sufammen imb bäcft bie ©peife tangfam. 9}lan feruiert ftave 3uppe bagu. 9iei)§m<?ribon uub =it>anucln» 9Jtan bünftet 15 ^efa 9^ei§ mit Butter unb Söaffer ober 3uppe nid^t §u meid), rütjrt tl)n, menn er aug= getut)It ift, §ii einem Stbtriebe oon 7 ®efa frifdjer ober ^reb^butter unb y bi§ 3 lottern unb gibt ben ©c^nee uon 2 ^tar bagu, brücft ben 91ei3 gteidjinü^ig, aber nic^t feft in eine mit 93utter au§geftric^ene gorm, unter= tegt if)n mit gieifd)= ober gaftenragout, fiebet ü)n brei 3Siertelftunben in ^unft ftürgt i^n unb gibt it)n gu üarer Dlinbjuppe ober 511 Slreb5= ober (5(}ampignon§fuppe ober gu Söurgetfuppe mit gteiid)eptraft. gür Sßannetn bereitet man ben 9^ei§ eben jo ober ftöpt it}n oor bem fünften. ($r mirb bann in mit Butter au§geftrid)ene fleine gormen ge= brüdt, mit jRagout ober §ajd}ee unterlegt unb in 3unjt gefocf)t ober gebaden. 9)]an mifd)t gebünfteten, au§gefüt)tten 9tei§ mit feingefdjnittenem 5tatbfteijd) unb einem @i, formt d)n auf Dbtaten gu fteinen 2öürftd)en, bret)t biefe in @i unb bädt fie in ©d}matg. 9}lan fer= üiert ftare ©uppe bagn. 9J^an treibt 5 ®efa gett mit 2 lottern unb einem @i ab, mifd}t gefod)ten, giemlict) feften 9iei§, feinget}adte§ ©djinfenfteifd) nnb 3 Söffet 9Jlet)t bagu, mad)t fteine ^nöbel barau§ unb fod)t fie in ©uppe. ^alat= iiitb 93tan fodit bie 53Iütter eine§ ©atat= ober fet)r t’teinen ^obtfopfeS, tül)tt fie in tattern Söaffer ab, tegt fie au§= einanber, beftreid)t jebe§ ^tatt mit ^atbgfafd) unb bret}t e§ gufammen, bünftet biefe 2öürftd)en mit Butter ober 93ratenfett unb gibt fie in @in= mad)fuppe. ($iei*loufommce unb J^'aifetuocfctln. 93tan fprubett 2 ^egititer fatte fräftige ©uppe (Slonfommee) mit 6 lottern, ©atg unb einem Söffet iSutter ab, fd)üttet ba§ 9tbgefprubette in einen 93lobet unb fiebet e:§ in Dunft, ftid)t bann mit einem Söffet fteine 9todertn baoon berau§, gibt fie in braune ober ^lräuterfuppe unb feroiert fteine, geröftete ©emmetfd)nittd)en bagu. 9Bitt man bie ©peife einfadjer bereiten, fo nimmt man nur ein gangeg ®i unb einen Dotter unb erfetgt bie übrigen Dotter burd) einen get}äuften ^laffeetöffet 93tet}t, ba§ man aber mit ben ®iern gtatt abrübren mu^, et}e man bie ©uppe, bie aud) oon 93laggig ©uppenmürfetn (©. 30) bereitet fein fann, bagufprubett. gür Slaifernodertn fprubett man einen ©ßtöffet 9)M)t, 3 Gier unb ein t)atbe§ Siter Dberg ab, mürgt bag 5tbgefprubette mit ©atg unb 9Jtugfatnu§ unb bet)anbett eg meiter mie bag Giertonfommee. .<^tru{=oufoimticc* 9)]an bünftet ein t}atbeg Slatbgt)irn mit 93utter unb fßeterfitie ab, ftaubt eg mit ein raenig 9)tet)t, oergiept eg mit 3 ^egi=