187 Saurer Sa(at. ober 0enffauce mit ^'räutevn (o. 141) übergoffeu ober in fingerlange 0tücfd)en gefdjnitten, mel}rmat§ gefpatten unb mit (Sffig, £t, 0al5 unb 'fsfeffer abgemacht. @emifd)tcr 0alat 3)lan bereitet 0atat non ^of)nen unb Sinfen, ^rbäpfetn unb anberen Söuräetn unb gibt it)n al§ Unterlage in bie 0atat^ fdjüffel. 0)ann mad)t man grünen ^ögerU unb 33teid)jatat jeben für fid), ab, t)äuft it)n auf bie Unterlage unb belegt il)n mit @iern. ©inen entgräteten gering, ein 0tüd gebrateneg ^alb^ fleifd), get’od)te gelbe 91üben, S^artoffeln unb 0ellerie, bann 0al§gurl’en, ^miebel, Shapern unb Ijartgefoi^te @ier fd)neibet man fein. ^i)ann mifd)t man alk§ gufammen unb mad)t eg mit (Sffig, Öl unb Pfeffer ab. Ober: 3)ian legt 0d)eiben non gelochten gefd)älten ©rbäpfeln unb 0ellerieinur5eln unb grünen S^ögerlfalat f^i(^temneife in eine 0d)üffel, tropft einen ©plöffetnoll gute 0uppe, in ber man eine gute Sllefferfpipe ^'leifcl)eptraf't aufgelöft l}at, ober einen Söffet fräftigen ^ratenfaft barauf, gibt eine gute 9)lefferfpiüe fran5öfifcl)en 0enf, einen Kaffeelöffel gau5e Kapern unb etinag 0al§ ba^u, mengt alleg burd)einanbcr, mifd)t bann einen feingefd)niltenen t}alben marinierten gering, einen feingel)adten batben fauerlid)en Slpfel unb ein feingebadteg t}arteg ®i barunter, oer= rüljrt allcg gut mit feinem Öle unb gibt sule^t @ffig nad) ©efd)macf oor= fidjtig baju. fyranjöfifdber 0alat. 5Jlan rül)rt aug ber gerbrücften 9)Ulcl) üon 3 Oftfeet)eringen, 3 Kaffeelöffeln fransöfifdjem 0enf, 3 Oottern unb bem nötigen Öle eine bide, glatte 0auce, mürjt fie mit meinem Pfeffer unb bem 0afte einer ^^l^^one, mengt mürfelig gefd)nittene gel'odjte ©rb* äpfet, 0ellerie unb rote 9^üben unb gefod}te Heine ''■Bobnen unb Sinfcn barunter unb mifcbt 5uletd einen Söffeluolt Kapern, bie Uein §erfd)nittenen ^beringe unb ein 0tüd mürfelig gefd)nittenen marinierten 3lal ba^u. ^^olnifdjer 0alat. ÜJtan mifd)t ein paar b^rtgefottene, paffierte Ootter mit ©ffig, Öl unb etmag 0enf, fcbneibet einen ^pering, ©fjiggurl’en, Hpfel unb gelochte rote 91üben, 0cllerie unb ©rbäpfel fleinmürfelig, mifd)l alleg 5ufammen unb gibt 5ulel3t gelochte Sinfen unb Heine Bohnen, einen Söffet Kapern unb etmag diobneneffig ba^u, richtet ben 0alat bergartig an unb jiert ihn mit gelodjten .K'arfiolrögchcn, mit Olioen unb Slat, mit 0arbellen, bie man gu 9Hngen brel)t, metche man bann mit Kaoiar füllt, unb mit ^.pignolen. 3S^eIfd)ei: Kleine, in ihrem 0ube auggelühlte, bann ab= gefeihte Sinfen unb meipe Bohnen unb 31t 0cheiben gefchnittene, gelochte Selleriemur3eln unb Kipfelerbäpfel mad)t man, jebe Gattung für fiel}, mit öl, ©ffig unb etmag 0al3 ab unb gibt fie höufchenmeife, mit ben färben uied}felnb, in bie 0alatid)üffel. darüber gibt man §äufd)en oon ^lapun^eH,