230 33raten. bre^t bie ^lügcl ein, ftectt ben langen (5d)nabel burd) ben rechten ^lügel, überbinbet bie ^ruft mit 0ped, bratet bie S3ögel bei ftarfer §i^e über eine SSiertelftunbe unb begießt fie babei mit gett unb ©uppe unb gule^t aud^ mit faurem 9^a^m. 3Som rol)en ©ingemeibe (mit 2lu§nal)me be§ 9)tagen§) bereitet man ©almi (©d)nepfenfot, ©. 179), ^äuft e§ auf ©djnitten oon feinen ©emmeln, meld)e man mit Butter gelb geröftet l)at, l)ält biefe bi§ gum ©ebrauc^e marm unb garniert bann bie angeric^teten ©c^nepfen mit biefen ©d)nitten unb mit bem ^ruftfped. sitit ©almi. 91lan fdjneibet bie ^ruftftüde ber gebratenen ©d)nepfen l)erab unb l)ält fie marm. ®a§ übrige Sleifd) ftö^t man, fo(^t e§ mit rotem SBeine, brauner ©auce unb bem ^ratenfafte auf unb paffiert e§. ^eim Slnric^ten legt man bie ^ruftftüd'e auf biefeB ©almi, ftedt bie ^öpfe ber ©c^nepfen mit nad) aufmärt§ gerid)teten ©d)näbeln in bie 9Jlitte unb garniert bie ©d)üffel mit ©d)nepfenfotfc^nitten. ^elbl^ü^itet ober 3unge 91ebl}ül)ner merben ge= rupft, gefengt, ausgenommen unb gefaben, ^ann binbet man it)nen ©ped= fd)nitten über ^ruft unb ©djenlel, ftedt fie an ein IteineS ©piej3d)en unb bratet fie bei jä^er §i^e, mbbei man fie fleißig mit ©uppe unb bem 9lbgetropften begießt, hierauf nimmt man bie gaben ab unb richtet bie 9Sögel mit bem ©ped an. 3luSgema^fene 9tebl)ül)ner merben auf ^ruft iinb ©d)enfeln gefpidt unb beim traten mit 33utter unb ©uppe begoffen. 9)tan l'ann fie babei aud) mit Simonenfaft betropfen ober gule^t mit faurem 9tal)m begießen. ^efonberS fc^madljaft merben bie 9tebl)ü^ner, menn man iljnen nad) bem 2luSnel)men unb @infal§en ein 33üfcl)el frifcf)e ©albeiblätter in bie ^aud)= l)ö^le ftedt. Sßor bem 2lnrid)ten merben bie 93lätter eittfernt. 9)1 it ©almi. 9Jtan fc^neibet ©djenl'el unb ^ruftftüde ber ge= bratenen 9tebbül)ner ab unb l)ält fie marm, bereitet oom übrigen gleifdje unb oon ^albSmil^ unb ©efiügelleber, ©djalotten unb ^eterfilie ©almi (©. 41), gibt baS ©almi um bie fdjönen ©tüde ber 9tebl)ül)ner unb be* ftedt eS mit gebadenen ©emmelfdjnitten ober and) mit ©rüffelfc^eiben. 9Jtan fann eS and) in ^utterl’rapferl füllen unb mit biefen bie fd)önen ©tüde garnieren. ^afel^ü^net unb <^ä)nccf)üf)nct* ^ie gut abgelegenen §ül)ner merben gerupft, gefengt, ausgenommen unb gefallen, bann in ©ped ge= bunben ober gefpidt unb mie 9teb^ü^ner bereitet. ^afan* 9)tan lüf3t einen gafan mehrere ^age abliegen, richtet i!^n bann ^er (©. 15), falgt il)n inmenbig, fpidt ^ruft unb ©d)enfel unb begießt i^n beim 93raten fleißig mit ©uppe unb gett. 9)lan fann if)n and) oor bem S3raten mit ©pedfd)nitten überbinben unb begießt i^n bann nur mit ©itppe. 91lan fann Um mit braungebünftetem .^raut ober