355 3cit gcfod^t '^aBctt, bte übrigen ^ifc^ftücfe l^tnein unb tä§t ba§ @anje auf ftarfem ^euer eltna eine ©tunbe focf)en. ^ft ^arpfenmitcf) ba, fo gibt man biefe crft 5 SJlinuten nor bem 5tnrid)ten in bie ©auce. SJtan ^äuft bann bie gifrf)[tücfe ppramibenförmig auf eine ©d)üffel, umgibt fie im prange mit ben gi^^iebeldien unb (St)ampignon§ unb übergiegt fie mit ber ©auce. SJtan tann ba§ 9^agout mit ^rebfen garnieren. ^ifcf) mit 33tutfauce. 9Jian ftic^t einen Karpfen, eine ©c^Ieii)e o. bgt. ab unb fängt babei ba§ ^tut mit @ffig auf. ®ann frf)uppt man ben ^ifrf), nimmt i^n au§, frf)neibet ii)n, ot)ne it)n au§3u= rcafcf)en, §u ©tüden unb faljt i^n ein. hierauf gibt man ein ©tüdt 33utter, 3U ©d)eiben gefc^nittene gelbe S^tüben unb ©djalotten, grobgefd)nittenen ^ol)I, kapern, feingefd)nittene ©arbeiten, gerbrüdten ^noblaucf), ein paar ßorbeerblätter, 2:bpmian unb ßimonenfcf)aIen in eine ^afferoUe, legt bie 3^ifd)ftücfe barauf, beftreut fie mit 33röfeln non fd)n)ar§er 33rotrinbe, be= bedt fie mit bem 33luteffig unb ©rbfenbrübe unb bünftet fie. 33eim 2ln= ricf)ten paffiert man bie ©auce über bie ^ifcl)ftücte. Karpfen in fd^raarjer ©auce auf böl)mifc^e 2lrt. Tlan fcl)uppt ben 3^ifcl), mäfd)t it)n leidet ab, mad)t il)n bann auf unb roäfcf)t ba§ 33lut Don innen mit ©ffig au§. ®ann fd)neibet man t^n gu brei- fingerbreiten ©tüden, bie man am Stücfen roieber au§einanberfcf)neibet, falgt biefe ein unb läßt fie einige liegen. .J)ierauf legt man fie, bie größeren guerft, mit Der ,J)autfeite gegen oben in eine ^afferolle unb gibt für einen ^ifcß oon IV2 ^ilo einen 2:etleri)olt geriebenen £ebfud)en, bie ©cßalen unb ba§ ^leifcß (oßne ^erne) einer Simone, einige ®efa 9^ußferne, etraa§ gebrannten einige gebörrte ober einen Söffet .J)olunberfaft barüber. §at man oiele ^’ifd)ftücfe, fo legt man fie in grcei ©cßicßten ein unb oerfäßrt bei jeber in ber angegebenen Söeife, gibt bie ©tücfe aber bei ber groeiten Sage mit ber §autfeite gegen unten in bie ^afferolle. 3^un fcßüttet man ben ^luteffig unb ein @ta§ roten ®ein ober ein ßalbei Siter 33ier auf ba§ (Singelegte unb ftellt bie 5tafferolle auf ben §erb. hierauf tocßt man Sßaffer mit gu ©cßeiben gefd)nittenen 3^i^beln unb gelben 9?üben, ^eterfilie, ©ellerie, Sorbeer= blättern, gangem 'ipfeffer, 5^eugeroürg unb 3^^9^oer, feißt fo oiel oon biefer 33rüße über bie ^ifcßftüde, baß biefe oon 'Srüße bebecft finb, unb ftürgt einen Seiler ober irbenen Sedel in bie ^afferotle, bamit bie ^ifdßftüde beim ^ocßen nicßt in bie §öße fteigen lönnen. 33eim ^nricßten legt man bie ^ifd)ftüc!e auf bie ©cßüffel unb übergießt fie mit ber paffierten ©auce. SJian feroiert böl)mifd)e SiJießlfnöbet ober (Srbäpfelfnöbel bagu. (iW-brntcnc gifd)«-. Ser gu bratenbe gifcß rairb ausgenommen, geroafdjen unb gefcßuppt. ^-lÖenn man ißn fpidten milt, gießt man ißm bie .g)aut famt ben ©cßupoen ab, inbem man fie längs beS ^tücfenS auf^ 23*