410 ^I>^el)lfveifcn in ©d^mal^ gebacfen. fd)üttelt bie Pfanne, bamit fie auflaufen. 3Beun fie fd^ön braun finb, l)ebt man fie mit bem 33aciröffel l)erau§, legt fie auf £öfcf)papier, bamit ha§ gett ab tropft fcl)neibet bann oon jebem einen ^edel ab, füllt SJlarillen'^ falfe in bie .g)öl)lung unb gibt ba§ abgefrf)nittene ©tüdl roieber barauf, beftreut bie ^rapferl mit SSanilleguder unb legt fie über einer ©eroiette auf bie ©d)üffel. Ober man füllt fie nid^t fonbern beftreut fie nur mit 3udler unb gibt in einer ©dt)ale §imbeerfauce ober paffierte, mit rol) eingerül)rte ©rbbeeren baju ober brel)t fie oor bem 2lnricl)ten in eine 9JMfcl)ung oon gefto^enem wnb geriebener ©(^ofolabe. 9Jtan macf)t ^ranbteig (©. 68) oon fdt)n)ad^ 4 ^e^iliter (V^ unb Vs Siterj äRildt), ebenfooiel 9Jtel)l, einem l)albnu^gro^en ©tüdlcl)en 33utter, 2 gangen @iern unb 3 lottern, einer ^rife ©alg unb einem Kaffeelöffel 9tum, gibt 3 Söffelooll oon bem Mg in bie ©traubenfprite, bie man oorl)er frf)nell in ba§ l)ei^e ©d^malg getaudt)t l)at ftecft ben ©tempel an, brücft il)n langfam ein, fäl)rt mit ber ©pri^e ober ber ©cl)malgpfanne in bie 91unbe, bamit bie ^ineinfallenbe ©traube fcl)nerfenförmig gu liegen fommt itnb fcljüttelt bie ^^fanne, fobalb bie ©traube eingebrüdlt ift. SJlan fann 3 ober 4 ©trauben guglei(^ baden. Sßenn fie unten fi^ön braun finb, menbet man fie mit bem ^adlöffel oorficl)tig um unb lü^t fie auf ber anbern ©eite braun raerben. ^ie gebadenen ©trauben legt man gum Slbtropfen auf £öfcl)papier. ^eim 5lnrid}ten beftreut man fie ftarl mit 3^der. 3mf'erfti*aubeiu 9ütan fprubelt 9 ^ela 9)lel)l mit fo oiel ge» gudertem meinen äßein ab, ba^ bie SJiifci^ung fo bid mirb mie für ©in» getropfte^, gibt ein roenig ©alg unb ©cl)nee oon 3 Klar bagu unb lä^t ben 2::eig burc^ einen breilüd)erigen Mdjter in l)eige§ ©dpnalg in eine Heine Pfanne einlaufen (toobei man ben 3::rid^ter fortmäljrenb über ber Pfanne l)in unb l)er beraegt), bi§ bie gange Oberflä(^e be§ ©djmalgcg mit einem 2)urd^einanber oon eingelaufenem Mge bebedt ift. 9)lan bädt biefe | ©trauben auf beiben ©eiten fcl)ön gelb, legt fie bann über £öfd)papier auf | einen ^ogenmobel unb beftreut fie mit 3wder. hierauf lä^t man loieber 2:eig einlaufen. Sßenn alle ©trauben gebaden finb, rid)tet man fie in ber ©dt)üffel l)od) auf unb gibt ©Ijaubeau l)erum. 3}tan rül)rt 5 2)otter unb 6 ^efa f(^aumig, mif^t ben ©d)nee oon 3 Klar unb 9Jte!^l mie für 53i§fuitteig bagu unb legt oon biefer 9Jtaffe mit einem ©gloffel Krapferl mie bie oon 58ranbteig in ba§ l)eige ©cl)malg ein. Senn bie Krapferl gebaden finb, lä^t man fie über Söfdjpapier abtropfen unb beftreut fie mit SSanilleguder. (^r^Uiammetl mit G^^aubeait* SJlan bereitet leidsten ©d)marren» teig oon 14 2)el’a 9}tel)t, 2 ©iern, ein menig wnb ©alg unb lau» marmer 9Hild) (ober auf bie ©. 69 angegebene Seife), macl)t hierauf