9-lRc()(fpeifen in ©d)mai,^ gebacfen. 41B unb @en)üi’5 t]efocf)t I)at, bre(}t fte in @i iiub ^vöfel, bäctt fie in ©c^mal^ unb beftrent fie mit 3Bnt. 3)1 it gebranntem SOIan fntit je 2 ©cf)nitten non ab' geriebenem mürben ©ebäcf mit 3)lariUenfatfe äufammen, bret)t fie nur am 3?anbe in @i nnb ^Sröfel nnb bäctt fie fdjön gelb. ®ann legt man bie ©rf)nitten feft nebeneinanber in eine ^'afferolte, übergiegt fie mit fo üiet gejucfertem roten Söein, bag fie faft baoon bebedt finb, lä^t fie im 3iü^re fteben, bi§ fie ben SBein einge^ogen t)aben, beftrent fie tjierauf ftarf mit brennt biefen mit einem gtü^enben ©cbäufert. 3n ©rf)marrenteig. 3)lan mifct)t ^Jtaritlenfalfe mit Sföein nnb 3ucfer, tunft ©cf)nitten oon abgeriebenem 3}litct)brot in biefen ©aft,. taudjt fie bann in ©d)marrenteig, bädt fie in (Sd)inal§ unb beftrent fie mit ä^anitteguder. ^üf;c 3Jtan fd)neibet abgeriebene ©emmeln ^u ©d)eiben, üon benen je 2 jufammenbängen, gibt gmifdjen biefe ©atfe ober paffierte, mit 3uder unb iöröfetn gemifcf)te ©rbbeeren, taud)t bie ©djeiben auf beiben ©eiten in fatte§ Dber§ unb Iäf3t fie eine ©tunbe liegen, ^ann brel)t man fie in abgefd)tagene (£ier, bädt fie in ©d)ma4 nnb beftrent fie mit 3uder unb ^vbbeerfraVfcrL 3)lan bereitet mürben ^eig 31r. I (©. 72), treibt it)n au§, belegt it)n reibenmeife mit §äufd)en oon ftarf mit ftreuten ©rbbeeren (ein ^affeetöffetoott für ein §äufcben), beftreicbt ibn mit ®i, fcbtägt ibn über, rabelt it)n mie ©cbüdfrapferl (©. 115) ab, bädt bie S^rapferl in ©(^mal§ unb beftrent fie mit SSanitlejuder. SJtan bereitet mürben ©eig 31r. II mit Sföein ober 3tr. III (©. 73), treibt ibn giemlicb bünn au§, belegt il)n in Steitjen (mie bei ©djlidfrapferln) mit §äufcben r»on Sföeidjfelfleifcb ober 3tibifelfalfe, beftreicbt ibn mit ($i, fcbtägt ibn über, rabelt il)n §u r>erfd)obenen 2Sier= eden ab, bädt biefe in ©djmatj unb beftrent fie mit barf nirgenbS ^erriffen fein nnb mug innen gut mit @i beftricben raerben, bamit er bort, mo er abgerabelt mirb, feft gufammenbält. Sßenn bie ©atfe augflie^t, mirb ba§ ©cbmatg fcbmar§. 3)lan t'ann ben SJeig ancb ot)ne @i oon 3Hebl, milbem fauren 3tabm unb etma§ ©al§ machen. Jlva^fcv'L 3Jtan mad)t mürben 2:eig 3Ir. I (©. 72), treibt ibn au§, belegt it}n reibenmeife mit §äufd)en oon 3)Ianbelfülle (3lr. V, ©. 83, aber non 5 lottern unb ol}ne ^lar), fdjlägt il)n über, beftreidjt ibn mit ©i, rabelt il}n mie für ©cblidt’rapferl ab unb bädt bie ^'rapferl in ©d)mal5. 2öüt*ftd)cu tiott SOIit ©alfe. SOIan f(^neibet mefferrüdenbid au§getriebenen 33utterteig (©. 78) in 8 3^Jdimeter breite ©treifen unb beftreicbt biefe mit @i. ^Jiann fpri^t man über bie 33reite