534 ^acfiüerf. — !Jeige mit 33utter. 33utter mit 3 lottern ab, gibt 10 ®efa 3ucter mit £imonengerud) unb 17 ®efa ba^ii, mifrf)t alte§ nur gans teilet jufammen, treibt ben Mg bünn au§, fdjneibet i^n in 2 gteden non gteidjer @rö^e, beftreic^t ben erften gleden mit Sltarillenfalfe unb gibt ben gmeiten norfid)tig bar= über, inbent man it)n über ba§ legt unb non biefem !)erab über ben erften gleiten lä^t. hierauf beftreidjt man ben gefüllten gleden oben mit @i, beftreut il)n mit blätterig gefd)nittenen 9Jlanbeln unb ^agel^uder, fcl)neibet il)n p fingerlangen, baumenbreiten (Stüden unb bädt biefe. (9)lan fann ben ^etg auc^ raie ben für ^omeran5enf(^nitten mit Slum ma^en.) 9JHt ©^ofolabe. S)lan bereitet bie ©d)nitten auf bie oben an= gegebene Sßeife au§ Mg non 14 ^J)el’a 9Jtel)l, 14 ^i)el’a SSutter, 7 ®efa 3uder mit SSanille, 7 ^efa geriebener ©c^ofolabe, 4 ^artgefottenen unb 2 frif(^en 2)ottern. SOlailänberfi^nttteit» 9)tan bereitet S3röfelteig ol)ne @i non 35 ®efa 91tel}l, 21 ^efa S3utter unb 14 2)efa ^i^der mit ^omeran§en= geru^, treibt il)n mefferrüdenbid au§, fd)neibet i^n §u länglichen ©tüden, bädt bie ©tüde, füllt bann je groei mit SJlariltenfalfe ^ufammen unb übers §iel)t biefe (Schnitten mit ^unfchglafur. i)lan bröfelt 28 ^efa 9)lehl, 14 ®efa S3utter unb 14 2)efa 3iider mit ^omerangengeruch miteinanber ab, madht ba§ Slbgebröfelte mit (Saft unb ©chale non einer h^iben Simone, ©eroürg- nelfen, 6 poffierten 2)ottern unb einem frif^en ®i rafch gu 2^eig, treibt ben ^eig ^albfingerbid au§, fchneibet einen großen, nier= edigen gleden ^erau§, legt ben gleden auf ba§ ^lech, beftreicht ihn mit SDlarillenfalfe, macht non ben Mgabfällen fchmale ^eigftreifen, legt fie fchief über ben gleden, beftreicht fie mit @i, beftreut fie mit Sucher, bädt ben g^leden unb fchneibet ihn in Stüde. ^anbelftricjel Uott müfbem ^eige* 9Jtan bereitet mürben Mg Sir. II mit 5 lottern, treibt ihn au§, fchneibet ihn ju gledchen, gibt auf jebe§ berfelben einen Söffelnoll SHanbelfülle (non 10 ^el’a 3^der mit SSaniEe, 5 2)ottern, 14 2)efa gefchälten, geftogenen Sllanbeln unb Schnee non einem Mar), fchlägt ben Mg mie bei 9Ilanbelftrie§eln (S. 482) über ber güEe gufammen, legt bie Striegel über ^^apier auf ba§ ^lech, bädt fie unb beftreicht fie bann mit Simonenei§. .'^albmonbe tion SJlan bröfelt 14 2)e!a 3uder unb 14 SDela SJtehl mit 14 2)e!a ^iutter unb 5 hatlgefottenen lottern ab, Inetet ben 2:eig fchneE gufammen, treibt ihn ftarf mefferrüdenbid au§, fti^t ihn mit einem großen Mapfenftedher gu ^albmonben au§, bädt biefe auf bem ^lech unb füllt je groei mit SJlaritlenfalfe gufammen. ®ann beftreicht man fie mit burchfichtigem Simonenei§.