604 9^a^mfd)aum, ®eful5te§, @efrorene§. auf unb fei^t fie, tuenn fte nod^ f)ei§ ift, bur^ eine ©eroiette. SBieoiel ©elatine man gur ©ulge nimmt, ^ängt bacon ab, ob man bie ©ulge in einer ©taSfc^üffel futgt unb feroiert ober fie in einer gorm futgen tä^t unb bann ftürgt. ©ulgen in @(a§fc^üffeln finb Iei(^ter t)ergufte(len unb megen it)re§ geringeren @elatinege^atte§ mof)tf(^mectenber al§ geftürgte. 9Jtan gibt gum ©ulgen in einer (Scf)üffet ungefähr 10 ©ramm (ein ®e!a), für geftürgte ©utgen ungefät)r 30 ©ramm (3 ^efa) ©elatine gu einem Siter glüffigfeit (mit Inbegriff ber gum Sluftöfen oerroenbeten SD^itd)). Söenn man bie ©utgen im ©ommer unb ot)ne ©i§ ma^t, mu§ man etma§ met)r ©elatine oermenben. Söenn bie ©etatine aufgetöft unb nod) tauraarm ift, mifd)t man bie anberen ^eftanbteite ber @utge bagu unb gibt bie SJHf^ung in eine ©ta§fcf)üffet, bie man bann in fatteB 3Baffer an einen füt)ten Drt ftettt (bamit fie nic^t fpringt) unb lange, roomögtid^ über 9^acf)t ftet)en tä^t, ober füllt ben SJlobel, ben man fd)on eine (Stunbe früljer in ©i§ geftellt l)at, nid^t gang mit ber 9)lifdE)ung ooll, bebedlt it)n mit einem ^le(^bedel, legt auf biefen ©tüdle oon ©i§, lägt bie ©ulge einige ©tunben ftegen unb ftürgt fie bann. (Über ©ingiegen unb ©türgen fiege ©. 34 unb 35.) ' gürflareSutgen oerroenbet man §aufenblafe ober bie feinfte, bur^ficgtig meige ©elatine. 9Jlan löft fie auf bie (Seite 35 angegebene Sßeife auf unb gibt fie gu fdgon getlärtem 3wder ober mifcgt fie gu ^ucfer unb flärt bie SJlifcgung mit ©ierfcgnee (raie bei 5lfpif, (S. 33), lägt fie abftegen unb feigt fie bann. (Soll bie (Sulge geftürgt merben, fo nimmt man 17 ©ramm §aufenblafe gu 7 2)egiliter ber gefamten übrigen 33e= ftanbteile einer (Sulge ober 25 ©ramm ©elatine gu einem £iter. 3^^ (Sulgen in ber (S(güffel nimmt man nur ben brüten 2:eil. (Sommer braudgt man etma§ megr §aufenblafe ober ©elatine al§ im SCßinter. ©cfuljter Cljer^fcgaunn 9JHt 33anille. 9)tan fd^lägt ein galbeB £iter ©(^tagober§ gu fteifem (Sdgaum, mifcgt 14 2)efa SSanille bagu, rügrt ben (Scgaum nadg unb nadg gur aufgelöften, lauroarmen ©elatine, oon ber man, roenn er in ber (Scgüffel gefulgt merben foü, 6 ©ramm, menn er geftürgt merben foÜ, 16 ©ramm genommen gat, unb fulgt unb ftürgt ign auf bie oben angegebene Sßeife. 9Jlit Karamel. SJlan gibt gur laumarmen ©elatine einige £öffel= ooll Karamel (©. 59), mif^t bann ben gegudlerten (Scgnee bagu unb lägt ign auf bie oben angegebene SSeife fulgen. 9JMt 9lum ober Sil’ör. 2)tan gibt ein paar £öffelooü 9ium ober 3Jlara§cgino* ober anbern £üör gur lauen ©elatine, mifdgt ben gegucferten ©dgaum, ben man mit ©odgeniEe (fiege SSorräte) blagrofa gefärbt gat, bagu, fulgt ign in einem mit ^igfuit§ aufgelegten SJlobel unb ftürgt ign. i^Ht (Scgofolabe. SJlan ermeicgt im Stogre 10 ®efa feine