684 ®infieben unb 3lufbeit)a:^ren uon 91a^rung§mitteln. jc^nitten, ^orianber unb Kümmel in ha§ giegt mit ©aljmaffer ge= fodjten unb mieber erfalteten @ffig über ba§ (Eingelegte unb nerbinbet ba§ @to§. 33eim (Eebrauc^ fc^neibet man bie D^o^nen §u ©rf)eiben. 53o^nenfc^oten (gijolen). jungen grünen ©(^oten ober gelben ©c^oten non 32ßac^§bo^nen merben bie @nben abgej’(^nitten unb bie Jäben abgewogen, hierauf foc^t man bie ©(^oten einige SJtinuten in ftarf gefaljenem Sßaffer, bem man bei grünen für je ein Siter eine 9)tefferfpi^e ^ottafc^e gugefeljt fiat lä^t fie au§fül)len unb bann auf einem ©ieb abtropfen unb übergie^t fie l)ierauf in einer ©djüffel mit fiebenbem SBeineffig. 2lm folgenben S^age gibt man fie mit ©cf)alotten, Sorbeerlaub, ^feffertörnern unb geroäffertem gelochten, aber erfalteten (Effig in ©lüfer, bebedt fie mit gutem £)l unb oerbinbet bie (Eläfer mit ^ergamentpapier. ©pargel für ©alat. 9Jtan nimmt nur frifd^ abgefi^nittene, mürbe ©tämme, bricf)t bei unten ^o^igen ba§ §ol§ige meg, f^uppt garte ©tämme ab unb fcl)ält ftärfere oom ^opfe nac^ abroärt^. ®ann foc^t man bie ©pargel mit gefalgenem Sföaffer, lä^t fie abtropfen unb übergie^t fie in einer ©c^üffel mit fiebenbem Söeineffig. 2lm nä(^ften 2:age rairb ber (Effig abgefcf)üttet, mit Söaffer gemif^t, aufgefocfjt, abgefcf)äumt unb f)ei^ über ben ©pargel gegoffen. hierauf gibt man ben ©pargel tu ©läfer, übergie^t i^n mit reinem, mit Sßaffer gemif(^ten, aufgefodjten unb mieber erfalteten (Effig, giegt auf biefen fingerbid Öl unb oerbinbet bie (Eläfer mit ^ergamentpapier. S^arfiol. SJtan gerteilt il)n in fleine Dfofen, giel)t bie §aut oon ben furgen ©tengein unb be^nbelt bie Stofen roie ©pargel. kleine EJtaigfolben. ^Jtan nimmt gang junge, nur fingerlange, noc^ gang mei(^e 9Jlai§folben,^) entfernt il)re 2)edblätter unb 33ärte, fdjält if)re furgen ©tiele, lä^t bie Kolben einen Xag, in Sßaffer liegen, überfoc^t fie bann mit gefalgenent Söaffer unb bel}anbelt fie meiter mie ©pargel. 33eim (Einlegen gibt man aud^ fleine 3tt)iebeld)en, ^ertramblätter unb ^J)illbolben in bie (Eläfer. 2luf ungarifd)e 2lrt legt man bie rollen Kolben mie fleine ^feffer= gurfen ein. ^erlgmiebeln unb ©djalotten. 9Jtan fdjält fie, fod^t fie mit ‘Jßaffer, ®ffig unb ©alg auf unb lä^t fie auf einem ©ieb ab tropfen, gibt fie bann in fiebenben (Effig, bedt fie gu unb ftellt fie beifeite. Elad) einigen 2:agen foc^t man ben ©ffig mit meinem Pfeffer, Sorbeerlaub, 9Jlu§fatblütc unb ©alg auf, lägt il)n erfalten, feigt ign, gibt ign mit ben Smiebeln in (Eläfer unb oerbinbet biefe mit ^ergamentpapier. J) aiian nimmt bagu Kolben, meld)e unten an ben S^ufurugpflangen gemad^fen unb, meit biefe fid; am menigften au^bilben.