SSacfiuerf. — Seige mit 93utter. B45 unb 7 ®e!a 7 SDefa gejd^älte, gefto^ene STianbeln unb ein roenig 3^^^^ Simonenjc^alen) baju, mengt ben ©d)nee non 3 ^tar barunter, füllt bie 9)lafje in ben mit eingefottenen Cuitten belegten 3^ortenreif, beftreirf)t fie oben mit @i, beftreut fie mit 3ucber unb bädt fie bei mäßiger §i^e. SOlo^ntoirte* 9Jlan legt ein 33lott oon Sröfelteig 9^r. V (©. 72) in ben Sortenreif unb fteüt e§ gum ^acfen in ba§ 9tot)r. 2)ann rüf)rt man 14 ®ela ^ lottern, mifd)t 3Sanille, 14 ®efa in einer ^affeemüljle geriebenen 91tol)n unb ben ©i^nee oon 6 ^lar bagu, ftrei(^t bie SHifd^ung auf ba§ l)alb gebadene 53Iatt unb bädt bie Sorte im tül)ten 9^ol)re fertig. Sljlo^ntortelettett* SJtan rül)rt 3 Sotter mit 10 Sefa 3«<^er, gibt 14 Sela feingefto^enen SJto^n, 5 Sela getlärte, lauraarme Butter, 3 SöffelüoE fe^r gute§ Dberi, 7 Sela Söeinberl, 3^i^l ober SSanille unb ben 0d)nee ber 3 ^lar ba§u, füllt bie 91taffe in mit ^röfelteig 9>lr. VI (©. 72) aufgelegte Heine formen unb bädt fie bei mäßiger §i^e. Sann ftür§t man bie lleinen Sorten, lä^t fie auflül)len unb übergie^^t fie mit Sßaffergläfur. ^ougatine. Silan fc^lägt 25 Sela 3uder unb 10 ganje ®ier im ©infiebebeden auf bem ^euer, bif bie SJlaffe mouffiert (etraa 5 Sllinuten), nimmt baf ^eden bann oom geuer raeg unb fd)lägt .raeiter, bif fie raieber mouffiert (etraa 15 SJUnuten). Sann rü^rt man 10 Sela 9Ieif= me^l, 10 Sela geraö^nlidjef SJle^l unb 25 Sela gerlaffene Butter bagu, gibt baf ©ange in eine mit Butter aufgeftric^ene, mit 3uder aufgeftreute ^orm, bädt ef unb ftürgt ef. Sßenn ef aufgelüljlt ift, rairb ef burd)= fd)nitten, mit ber unten angegebenen ^üUe gefüllt, oben unb feitraärtf mit ber ^ülle beftrid)en unb mit ge^adten, geröfteten SJlanbeln beftreut. ^ür bie ^ülle fd)lägt man 4 Sotter, 3 ©^löffel 2 @§IöffeI Sllil^ im 53eden auf bem ^euer, bif bie SJlaffe bid ift, mifd)t bann 6 Sela geriebene ©djololabe bagu, nimmt baf 33eden oom g^euer unb fd)lägt raeiter, bif fie lü^l ift unb rü^rt l)ierauf 20 Sela 33utter hinein. SJlan lann bie ©c^ololabe raeglaffen unb ftatt ber Sllild) fe^r ftarlen fc^raargen Kaffee nehmen. ft'ttffeetotte* SJlan fd)lägt im ^eden über fiebenbem Sßaffer 21 Sela 3^1*^^’^/ 6 gott§ß @ißt^ unb 6 Sotter, bif bie SJlaffe bid unb fd)aumig ift, nimmt fie bann oon ber Sßärme unb f^lägt fie fort, bif fie lül)l ift, gibt l)ierauf 21 Sela 9Jlel)l, 10 Sela lauraarme 33utter ol)ne <5äure unb fo oiel fel)r ftarl bereiteten fdjraargen Kaffee bagu, bag fie braun rairb, unb bädt fie in graei Steifen. Söenn bie gebadenen 33lätter auf* gelül)lt finb, raerben fie burd)fd)nitten, mit gegudertem Dberffc^aum gefüllt, aufeinanbergefe^t unb mit einem 33latte oon fpanif^em Sßinbe bebedt. $rato, ©ubbeutf^e Küd^e. 35