^tei[c^[peifen. 202 au5 ben Oiippen, fdjueibet i()u in ©ci)eiben, fd)iebt biefe roiebev ^ufammeu iinb legt fie über bie Diippcu ober of)ne bicfelben auf bie ©djüffel, (äpt ba§ in ber '"Pfanne ^bmgelegte mit etma§ Suppe unb Siotmein auffod)en unb gibt biefen Saft über ba§ Steifd). 9Jtan garniert ben 33raten mit gebacfenen ®rbäpfelfd)eiben ober gebratenen f’teinen ©rbäpfetn unb ^ren unb gibt Senf ober ?Jtipeb pid(e§ basu. j^ebrotciu’^ Spedbraten, ©in Stüd mürbe abgelegene^ Sct)meif= ober Sdjatortet mirb in ein 2::uc£) gebret)t, geftopft, gefatjen unb gefpictt ober fdjief t)inein mit Specf burdj^ogen. Sann läjst man Spedfd)nittd)en unb niete feingefct)nittene 3^i^i6bet in einer Rafferotte getb merben, tegt ba§ Sdeifd) barauf unb bratet e§ anfangs gugebecft, bann bei fteijfigem ^egiepen mit Jett unb Suppe, ^eim 2tn= richten garniert man ben traten mit einem ^$üree ober ©emüfe ober einer ^^Itetjtfpeife unb übergiept it)n mit bent gefeit}ten Safte. ^artefinfteifd). 3)]an ftopft unb fat§t ein Stüd fet)r mürbeS Sct)atörtet, fpidt e§ mit fteinfingerbid gefc^nittenem Sped, Sc^int’en unb Ratbfteifd), bünnen geräudjerten 2ßürftct)en, fteinen ©ffiggurfen unb Sar= bettenftreifen unb roed}fett babei mit ben Jarben ab. Sobann umrainbet man ba§ Jteifcf) neuartig mit ^inbfaben. hierauf gibt man Rernfett, Sßurgetn unb eitiige Stüde Rot}t, etroa§ St)pmian, Sorbeerbtätter, ^Jleugemürg, ^^^feffer unb Simonenfdjaten in eine Rafferotte, tegt ba§ Jteifd) barauf unb bratet e§, mobei man öftere etma^ ^il^affer ba^ugibt unb ben traten met)rmat§ ummenbet unb begiept. 3Seun atteS fdjön braun ift, ridjtet man ba§ Jteifd) an unb feitjt ben Saft barüber. ;Öciiben= obct ;^iiii(^ciil>rotciu ©infad) gebraten, ©in ab= getegencr Lungenbraten (Jitet) mirb geftopft, abgetjäutet, gefat^en unb mit ^eif3er 33utter übergoffen. Sann bedt man it}u 511 unb Icäf3t ibn über Oiad)t an einem tut)ten Drte ftet)en. 53eim 33raten (fiet)e S. 24) begiept man itju fteif3ig mit feinem Safte unb gibt öfter§ Suppe nad), bamit ber Saft nie gan^ einget)t. 03 e f p i d t e r Lungenbraten. Ser geftopfte, abgct)äutete Lungern braten mirb mit gefatjencm Spede gefpidt (S. 12), auf Spedfd)nitten ober in t}eij3em Jette gebraten unb babei entmcber nur mit Jett, Suppe unb Limonenfaft ober and) smifdjenburd) mit faurem 9tat)me begoffen. 5JH t ^ e i 5 e. 9)tan begiept ben gefpidten Lungenbraten beim 'traten mit t)eif3em Sdjioeinefd ma4e unb tjcißer ^eije ))lx\ 1 (S. 20) unb jum Sd)tuffe and) mit faurem ^tabme. Sann nmdjt man non Jett, "dlRir^etn unb ^ei^e eine geftaubte Sauce mit 9ia()m (mie für SLitbbret) unb mifd)t fie 511m ^ratenfafte. 9(ict)t febr mürbe§ Jteifct) bünftet man nacl) bem Überbraten tangere ii^it Jcdt unb ^ei^e.