S^orfemüniffc. 58 uerreibt bte ©elüürje iin SDIorfer gut mit ben gefdjuittenen Kräutern unb bemat)rt bie SJUfc^ung in einem gut üerfc^üej^baren ©iafe gum @ebraud) auf. Dftagoutroürge. ^iefe au§ ber engtifcf)en ^üd)e aufgenommene 3ufammenftet(ung beftet)t au§ fein putoerifierten (Seraürgen in folgenber 9)tifc^ung: 10 ©ramm frf)mar5en ^feffer§, 15 ©ramm gelben QngroerS (Curcumae), 15 ©ramm ^orianber, 7 ©ramm meinen 3ngroer§, 5 ©ramm 9Jlu§fatbIüte, 10 ©ramm ^^aprifa, 5 ©ramm ^arbamomen, 2 ©ramm '»^arabieStorner (©uinea= ober ©apennepfeffer) unb 3 ^et’a Hümmel. 9Jtan bemat)rt fie in einem gut oerfcf)Ioffenen ©lafe auf unb nimmt baoon beim ©ebrauc^ nad) ©efdjmad. © u r r i) p u 10 e r. ^iefe ©eroürgmifd)ung lä^t fid) auf üerfd)iebene Söeife gufammenfteden. 9)lan f’ann gum ^eifpiel 36 ©ramm Horianber, 25 ©ramm gelben (Curcumae), 10 ©ramm fc^margen ^^feffer, 10 ©ramm Senffamen, 2^2 ©ramm Hümmel, 2^2 ©ramm ^imtrinbe unb 5 ©ramm Harbamomen nel)men, ober man nimmt 40 ©ramm Horianber, 15 ©ramm meinen Qngmer, 25 ©ramm fdjmargen Pfeffer, 3 ©ramm Hümmel, 5 ©ramm 3wtt, 10 ©ramm Harbamomen, 5 ©ramm 9Jtu§f’atblüte, 5 ©ramm ©ercürgnelfen unb 10 ©ramm ©apennepfeffer. ®ie ©emürge roerben fein geflogen, gut üermifd)t unb in einem gut oerfd)liegbareu ©las* gefüg aufberaagrt. Saig, bie mid)tigfte unb unentbel)rlid)fte 2öürge, mug oorficgtig oerroenbet roerben, ba ein baoon bie befte Speife oerberben t’ann. SJlan foll e§ f^on bes befferen Überblide^ roegen ftetg mit einem Söffet unb nid)t mit ber §anb nel)men. 3e länger eine Speife fod)en mug, befto roeniger barf fie gefalgen roerben, am roenigften, roenn I fie öfter§ mit gefalgener Suppe oergoffen roirb. Süglicge§ ober fettet Jleifd), roie ba§ oom Samm unb oom Sdjroein, braud)t megr Saig, at§ Üiinbfleifd) ober Sßilbbret. ©ine fette ©an§ erforbert 2 SöffelooU Saig, eine magere nur einen Söffeloolt. Siebet man ein Hilo Dlinbfleifd) mit 2 Siter Söaffer, fo gibt man einen Söffeloolt Hod)falg bagu. Söirb bie gleid)e Sllenge gebraten, fo genügt l)alb fo oiel Saig. (Unter SöffeU ooll ift ein geftric^en ooller ©glöffel gu oerftel)en.) 3Son 9Jlel^lfpeifen falgt man ade, gu benen fein ober nur roenig Qud^x gegeben roirb. 9Jteer= falg benu^t man nid}t adein in ©egenben, in roelcgen e§ geroonnen roirb, fonbern nimmt e§ aiu^ oft in anberen gum Hocgen, ba e§ feine§ gegalteg roegen ein gute§ 9JHttel gegen 33läl)f)al§ (Hropf) ift. 9Jtan mug aber roeniger baoon negmen al§ oon Hod)falg unb e§ geflogen oerroenben. Stein] alg roirb oor bem ©ebrauc^e mit äßaffer aufgelöfl.