595 ^^ndmerf. — J^onfcfte oijne (St. ben I)eigen ber ^.j^fanne mit Sl^affeetöffetn in biefe @rüb(^en unb lägt il)n trocluen. ®ann nimmt man bie falfcgen §a[elnüffe au§ bem 9iei§pnber, tancgt fie nacgeinanber mit einer ÜZabel, bie man an ber bieten ©eite gineinfteeft, in gebrannten unb lägt nur ring§ um bie 9^abel ein meige^ 3't^c^cg^u. ^rrtline^, SDIan foegt 3udter ruie für ©alüngiuferln, mifegt, raenn er fegr ftarf fpinnt, gnteg Dber§, unb sraar 4 (Sglöffelnoll bei 30 ^efa 3u(^er, baju, arbeitet ben 3u(^er auf bem ©teine mit Söffel unb SDZeffer ab, bi§ er mie ein biefer, aber niegt fefter Seig ift, gibt babei abgewogene, f^ingeriebene SJianbeln ba^u unb mifegt beliebigen (^efegmaef bei. 3uv ^eimifegnng al§ 0)efcgmacf eignen fieg befonber§ 3Sanillelifor, 9Jlara§cgino unb anbere Sil’öre ober f'leine ©tüctigen oon ^nana§ ober anberen ein= gefottenen grüegten, 3ili'*^uat, ^iftawien u. f. m. 9Jlan fegneibet bann ben 3urf'erteig mie für ©alongiK^erln, rollt bie ©tücti^en wmifegen ben §änben Wu gafelnuggrogen Slugein ober gibt ignen anbere formen, tauegt fie gieranf mit einer @abel in ©cgofolabetnnfe, bregt fie in ber ^unfe um, gebt fie mit ber @abel gerau§ unb lägt fie auf bem 33lecg ober auf Rapier troefnen. 9)lan bann aueg ^onbantmaffe (fiege oben) mit beliebigem ©efegmaef auf folcge Sßeife in ©(gofolabetnnfe tauegen unb troefnen. ®ie ©cgofolabe= tunte, melcge man trorfen gu taufen betommt, erraeii^t man, inbem man fie ogne Sföaffer in eine ^^porwellanfcgale gibt unb bie ©egale in geigem äöaffer ftegen lägt, bi§ bie Sunte gefegmolwen ift. ©ie barf aber niegt geig merben. 9Jian fann aueg felbft ©egofolabetunte bereiten, inbem man 2Sanillef(gofotabe ermeiegt unb mit gefponnenem 3urfer §u biefent ^rei nerrügrt. SOiarittenlonfcft SJlan maegt auf bem ^rett au§ ungefägr 15 ®eta ©taubwuefer, einem ©glöffeluoll 9Jlarillenfalfe unb ein menig Simonenfaft einen feften ^eig, fegneibet ben Xeig in tleine ©tüd’e, rollt biefe auf bem mit 3uder beftreuten Brette wu fegr bünnen SBürftdgen unb formt biefe Sßürftegen gu 33reweln, bie man bann troetnen lägt, bi^ fie fteif finb. Ober: 9Jlan maegt ben 2:eig au§ 12 ^efa abgewogenen, geriebenen ^IRanbeln, 14 2)eta 3uder unb SJiarillenfalfe nadg ^ebarf, formt ign wu 33reweln, Ütingerln u. bgl., bregt biefe in 3ud’er unb troefnet fie auf Rapier an einem marmen Orte. <Saft5eltelii* 9Jlan brüeft mit einem gngerbieten, am @nbe ab= gerunbeten §ölw(gen tleine (SJrübcgen in 91ei§puber, ben man auf ein ©eroierbrett o. bgl. gegeben gat, to(gt inbeffen 33rudge (©. 61), mifiigt gierauf frifegen ober eingefottenen ©aft non ober .^imbeeren, ^erberitjen ober Söeicgfßln ober f^rücgtenlitör wum geigen ^rucgwucter, giegt bie Sltifcgung mit einem Kaffeelöffel in bie (Srübegen 38*