356 f^ifd)e unb ^ifd)fpetfen. fc^neibet unb an beiben ©eiten t)erab§ie^t, ober man rafiert fie ftreifen= meife mit einem fc^arfen 9)leffer meg. ^ei größeren, bidt'eren 2^1 (Slarpfen u. f. m.) löft man gum traten unb ©pidten bie beiben gitet§ üon ben ©raten ab. 9Jtan fal^t ben gifc^ bann ein, lä^t it)n eine ©tunbe liegen unb bratet i^n l^ierauf entmeber im 9^o!^re in einem mit Butter au§geftri(^enen irbenen ober emaillierten 33ratgefd)irr ober an einem ©pieg. kleine gijc^e ober ©tütfe oon größeren bratet man auc^ auf bem §uerft fel)r l)ei§ gemalten unb bann mit £)l ober Butter beftri^enen D^toft über §o4fol)len, immer jebo(^ auf ftarfer §i^e, ba langfamem traten leicht gerfallen. 9)lan fann auc^ ben eingefallenen gifi^ gum traten in Rapier brel)en, meld)e§ man mit 33utter beftrid^en unb mit 3ti^iebelringen, ^eterfilie unb Simonenf^eiben beftreut l)at. SJtit Butter unb Simonenfaft. 9Jlan begiegt ben gifcl) beim traten mit 33utter unb Simonenfaft, ober man bratet einen auf bie oben angegebene Sßeife in Rapier gebrel)ten 3if(^, midlelt il^n bann au§, legt il)n auf bie ©d^üffel unb übergie^t il)n mit Butter, bie man mit £imonen= faft unb ^eterfilie aufgelod^t l)at. 3JHt Kräutern unb Simonenfaft. SJlan mariniert einen ein= gefallenen gifdl) mit Öl, Simonenfaft, ^eterfilie unb bratet i^n unb beftreic^t il)n babei fleißig mit ber SJtarinabe, fd)neibet il)n bann am 9tüdlen nad^ ber Sänge ein menig ein, ftreic^t Kräuterbutter in ben ©inf^nitt, ri(^tet ben gifd^ an xinb gibt ein paar Söffelooll braune | ©auce in bie ©dl)üffel. SJlit legierter Kräuterfauce. SOtan betropft einen §ud^en ober anbern guten Jifd^ beim 33raten mit Butter unb Simonenfaft unb gibt beim 3lnric^ten Kräuterfauce (©. 130) in einer ©cf)ale baju. 9Jlit ©arbeiten. ^laufeldE)en unb anbere fleine Jyifd^e fcl)uppt man, nimmt fie au§, falgt fie ein unb lägt fie eine l)albe ©tunbe liegen. ^J)ann ftrei(^t man il)nen ba§ ©al§ oon ber ^aut ab, brebt bie 5if^(^en in SJteljl, bratet fie mit Butter, ©cbalotten unb gerbrüdlten ©arbeiten auf beiben ©eiten unb bünftet fie bann mit ein menig ©uppe, Pfeffer, 9Jlu§fatblüte unb 3ili^önenfcl)eiben auf. ^eim 5lnricbten feil)t man bie lurge ©auce über bie 5ifcl)e. 9Jtan gibt beige ©rbäpfel baju. 9JHt ©arbeiten, S^tabn: unbSimonenfaft. 9Jtan brel}t einen abgebäuteten jungen §e^t runb gufammen, fterft il)m ba§ ©cljmeifenbe in ba§ 9Jtaul (^regenbe(^t) unb befeftigt e§ mit einer ®reffiernabet, legt ben §edbt auf SitJtebelfcljeiben in eine fladbe Kafferolle, gibt feingefcbnittene ^eterfilie unb ©arbeitenbutter barüber unb bratet ben gifcl) unter ^egiegen mit öimonenfaft unb faurem Dlagm. ©inen grögeren §ecl)t ober anbern gifcg bratet man ebenfo mit ©arbellenbutter unb 9^abm,