53rateii. 227 5(l§'iöi(bgeflüger. ?Jlan füllt einem trodten gerupften Kapaune, fotange er nod^ marm ift, bte ^ruft mit 33Iutfütte (©. 27), lägt it)n einige 5tage in ^ei^e mit rotem Seine (0. 29) liegen, reibt il)n oor bem traten inmenbig mit geflogenen Sacgolberbeeren unb 0al§ au§, fpidlt ^ruft unb ©c^enf’el, begiegt il)n beim 33raten mit ^ett, SSeije unb 9lagm unb gibt Simonenfegalen unb ^^apern in bie 0auce. Sunge ^üf)ttcv* (Sinfadg gebraten, ^ie gepugten §ügner (0. 13) merben im Dlogre, am beften auf bem 0piege, bei giemlicg ftarfer ^ige ungefügr eine galbe 0tunbe gebraten unb babei mit Butter ober 0cgn)einefcgmal5 unb mit 0uppe unb fpäter audg mit bem 5lbgetropften begoffen. ®urcg p lange§ traten werben fie troefen. 5lm faftigften bleiben fie, roenn man fie in einer pgebedlten ^afferolle bratet, ©efaljen werben fie oor bem 33raten nur oon innen. Gingen falgt man fie erft, wenn fie fegon geig finb. ©efpidt’t. ^leifcgige §ügner fpi(ft man auf ^ruft unb 0cgenl’eln unb bratet fie unter 33egiegen mit g^ett unb 0uppe. San feroiert 0alat, feinel @emüfe ober eine ^räuter=, (£gampignonl= ober ^reb§fauce (0.130 bi§ 132) bap. ©efüllt. San gibt in bie untergriffene, aufgeblafene ^ruft ber Lügner 0emmelfülle (0. 26) ober eine Seber-, ^reb§=, 9lei§ö ^afdg= ober Äagoutfülle (0. 27 unb 28), bratet bie Lügner wie oben unb garniert fie mit ^argol o. bgl. Sie 9lebgügner.^) San flögt Sacgolberbeeren unb Slannen= nabeln reegt fein, mifegt 0alg bap, reibt bie trodlen gerupften §ügner äugen unb innen mit biefer Sifegung ein unb lägt fie §wei 2^age liegen. ®ann werben fie gefpidlt unb unter ^egiegen mit Butter unb faurem 9ftagm gebraten. Sie §afelgügner. 0cgöne junge §ügner fpidlt man auf 33ruft unb 0cgenleln unb begiegt fie beim traten anfangs mit ^ett unb 0uppe. ^J)ann fprubelt man baS beim 5lbftedgen mit ©ffig aufgefangene S3lut mit faurem 9tagm, feingefegnittenen Simonenfcgalen unb geflogenen ®ewür§= nelfen ab unb begiegt bie §ügner bamit fleigig, bis fie oollig fegwarg finb. ©ntbeintc S3ratgügner. San fegneibet bie gepugten §ügner längs beS 9lücfenS auf, löft baS ©erippe auS (wie für ©alantine 0. 16), giegt ^lügel= unb 0dgenlelgaut gegen innen, befefligt am 9lürfen bie über= einanber gelegte §aut unb bratet bie .^ügner. ^aubett^ ©infadg gebraten, ^^ta^bem man bie 2^auben wie §ügner (0. 14) gergeridgtet unb gefallen gat, überbinbet man fie auf ber Sruft mit 0pedlfdgnitten, bratet fie jäg unb begiegt fie babei mit 0uppe. 9 biefer SBercitimg eignen fid) Dorgüglid) bie fleinen 2ilipntt)ü^ner. 15*