178 ®arnicninc\en 51t ^(eifd) unb ^Ijdicn. de()adft ober 511 ©cf)eiben gefctjnitten ober ger>iertei(t. SOöill man geoierteilte (Ster 3ur (Sarnierung aufftelleu fonnen, fo fd)neibet man ba§ bicfere (Snbe ber ganzen (Sier ab unb teilt fie bann erft au§einanber. (SefüUte (Sier. ^Dcan t^atbiert t}artget’ocf)te, gefd)ätte (Sier, nimmt bie Dotter beran§, bactt fie fein, fat^t unb pfeffert fie unb füttt fie in ba§ "Xt>eij3e. Ober man rüt)rt je 3 t)erau§genommene Dotter mit einem Söffel Senf, einem Söffel Öt, (Sffig, Sa(5, ''Pfeffer unb ein menig öb nnb bäiift fie in ba§ ^Beipe. 911 urinierte gefüllte (Ster. 91lan fct)neibet 4 (Sier nad) ber Btinge att^einanber unb mariniert bie meinen ^älften mit (Sffig, Dl, Sntä unb ^)3feffer. Sie ^älfte ber Sotter, 2 Sarbellen, 2 (Sjfigct)ampignon5 unb 2 S!reböfd)meifc^en raerben mürfelig gefd)nitten, jufantmengemifd^t unb in ba§ 931ei^e gefüllt. Sie übrigen Sotter rübrt man mit (Sffig unb Dl, ‘^räuterfenf itnb 5lfptf auf (Si§ 51t einer biden Sauce. 91]au gibt biefe Sauce tun l’alteS ^leifcl) auf bie Scl)üffel unb legt bie gefüllten (Sier barauf. ''■Bon ©ierfpeifen (fiebe biefe) eignen fiel) §ur ©arnierung non 9\inb= fleifd) unb gifcl)en: ©ingerül)rte§, gefd)nittene Sier, Od)fen= äugen, ©ier im Sd)lafrod:, gebadene '^Bürftcljeu nnb ge= füllte ©ier. C^arnieruitg. gür 9tagout§ 3um ©arnieren richtet man alle 33eftanbteile auf bie Seite 42 angegebene ^Beife oor, fcf)neibet fie aber größer al§ für 9tagout§ 5um füllen. 9lr. I. 9)lan fäuert fitrje, gelblidje, mit Jleifdjeffen^ bereitete Sauce ititr menig mit Simonenfaft unb gibt groproürfelig gefd)itittene§ 33rie§ unb ©eflügelleber, flehte Scl)roämme, gau3e Streb§fcl)mcifcl)en unb gait3e Keine Schalotten, 91oden non ©eflügelfafch, bie man mit Srüffeln fpiefen f'ann, 9lrtifd)odenböben, ^arfiolrö§chen u. bgl. htnein. 9U‘. II. fräftige braune Sauce (S. 36) gibt man Jyfcd'h) non Sauben, Stüdd)en non bünnen ^ratmürften unb gefodjter frifcljer Schalotten, SKrftanien unb Keine ©ffiggurfen. 9Ir. III. 3^13ollangen Stüdchen gefchnittene bide 9}laftaroni, mtbelig gefchnitteneS Schentelfleifch non "IBilbgeflügel, gu länglidjen Stüden ge= fchnittene 3wnge unb ©hontpignonS binbet man mit fpanifcher Sauce (S. 126). 9h’. IV. 9JUtbicf'er ))3arabie^äpfetfauce binbet man nubelig gefdjuittene!^ Schenfelfleifd) non ^ahmem ©eflügel, furj gefdjuittene 9)iaffaroni unb 9lrti= fchodenböben. 9h’. V. 5aftenragout al§ gifd)garnieruitg. 911an binbet bie ^eftanbteile mie bei bem J^ifchragont ntit Sauce (S. 44), fehneibet fie aber etraa§ größer. 9)lan nimmt ba§u ^edjh ober 9htttcnleber, Schilb=