©c^int3d)en unb ^oteletten. 26‘2 9e]d)nittcne ^^>eterftUe unb ein luentg serbrürften ^nobtanc^ (ober 1 bi§ 2 5erbrü(^te ©arbeUen) gegeben l)at, obgebraten, mit Pfeffer beftreut nnb ongerid)tet. ©ingebröfeltc ©c^nt^rf)en (^ötenerfc^ni^el). 3Som 5^olb§= fd)lege( ober einer ouSgelöften 91n§ gefrf)nittene, fingerbicfe (Sc^ni^djen (©, 19) toerben get’topft nnb gefaben nnb in SJlebl, mit etma§ SBoffer abgefprnbelte§ @i unb ^röjel gebret)t (©. 5). 9)lan legt fie in fo oiel t)eige§ ©ct)n)einefct)ma4 53ntter, bo^ ber ^oben ber Bratpfanne gut baoon bebecft ift, bratet fie erft auf ber einen, bann auf ber anbern ©eite fd)ön gelb unb beroegt fie babei öfter§, bamit immer gett barnnter ift. ®ann legt man fie auf bie ©cl)nffel, garniert fie mit l)albierten ßi= monen unb frifdjer grüner ^eterfilie unb feroiert ©alat ober ©emüfe ober ^eterfilienfauce (©. 129) bagu. Jyür ge^adte ober fafd)ierte ©^ni^c^en oerroenbet man ba§ minber fdjöne ^om ©d)legel ober an§ ben ©el)nen gelöfteB Jleifd) üon ber ©d)ulter. 9Jlan flopft e§ tüd)tig ober treibt e§ bnrd) bie gleifd)mül)le (gig. 14), mifc^t e§ bann mit ©alg unb ein roenig fein> gel)adtem ©pede, formt e§ gn ©(^nit3(^en, brel)t biefe entmeber nur in Bröfel ober juerft in 9Jie^l, bann in mit Sßaffer abgefprubelte§ @i unb bann in Bröfel nnb bratet fie mit ©d)roeinefd)mal3 ober Butter. ftolb^fotelctten ober ^arbonobeiu ©ingebröfelt ober paniert. 2)ie 91ippenfd)ni^d)en rcerben auf bie ©eite 19 angegebene Söeife oorgerid)tet, gefallen, rnnb ober lönglid) geformt, rcie bie ©d)ni^d)en ein= gebröfelt unb gebraten. gafd}ierte ^oteletten. 9Jlan fdjneibet alle 5öl)en Seile rceg, fd)abt bie oerfürgten Klippen ab, folgt nnb l)adt ba§ gleifc^ nnb bratet bie fd)ön geformten, eingebrofelten ^oteletten roie ©c^nitgi^en. ^nf bem 9?ofte gebratene ^oteletten (^arbonaben). @e= flopfte, gefalgene, fd)ön geformte ©c^ni^d)en taudjt man in gerlaffenc Butter, beftreut fie bid)t mit Brofeln unb bratet fie über .^olglol)lengtut auf bem 9lofte (©. 26), ben man oor^er erl)i^t unb mit Butter beftridjen f)at, auf beiben ©eiten fd)ön braun. Silan betropft fie beim Braten mit l)ei§er Butter unb beftreid)t and) ben Sloft, möl^renb man bie ^oteletten nmbrel)t, roieber mit Butter. (Sinfad) gebraten mit Simonenfaft. ©el'lopfte nnb fd)ön geformte, gefallene 9lippenfd)ni^d)en bratet man mit Butter auf beiben ©eiten f^ön braun unb betropft fie mit Simonenfaft. SJlit ©arbeiten, ©eflopfte, gefallene 9lippenfd)ni^d)en bratet mau mit menig Butter, bi§ fie faft mürbe finb. Sann läßt man ©arbetlem butter gergel)en, gibt feingefd)nittene wnb ^eterfilie bagu, taucht bie ^oteletten in biefe 9}lifd)ung unb bratet fie fertig.