'ili?e[)(fpei[eu. — @infacl)e 5lRcI)([pcifen. 389 i t 5t 0 p f e n ober 0 a f f ä f e. äRau treibt Ütubetteig (ober 9te|te oon 0trubetteig) bicf ait§, fc^neibet it}u 511 gtecfertn, f'ocf)t biefe utib feitjt fie ab, gibt fie auf eine 0ct)ü[fet, beftreut fie fd)ict)tenn)eife mit geriebenem STopfen (Duarf) nnb fdjmatst fie mit ©rammeln ab ober beftreut fie mit ^^riu3a ober ^armefanfdfe unb fdimatjt fie mit Butter ab. ^oVfeiinubcIii* 95Ran fd}ueibet 3RubeIteig non 2 ©iern 311 bteiftift= breiten 9hibetn, fiebet biefe in 0at3ioaffer, feil)t fie ab, gibt fie in Ijei^e 33utter in eine Sl'afferotte, mifd)t gut Siter fauren dtat}m, ben man mit 2 ©iern abgefprubett t)at, unb fdjmad) 7^ geriebenen 0opfen bu3u unb ftellt bie Stafferotte in ba§ 9tot)r. 9hibelfrf)eibcn. 9)lan bäd't ^rittaten non 2 ©iern (0. 68), legt fie auf einer 0eroiette ein wenig übereinanber 3U einem ^tecfen auf unb beftreid)t fie mit ein paar abgefprubelten ©iern. 0ann mifd)t man get’ocf)te, abgefeit)te 9hibeln 3U 93utter mit angetaufener i)3eterfilie, fd)üttett fie auf, lä^t fie ein wenig au§füt)ten, ftreic{)t fie auf ben ^lecfen, rottt biefen 311 einer SCßurft 3ufammen, bref)t unb binbet bie Söurft in ein 0uc^, fodjt fie in 0al3waffer unb fc^neibet fie bann 311 0d)eiben, welche man mit iparmefanfafe beftreut unb mit ^^utter abfd)mal3t. ^d)infenfleäcth ©ef’od)te gtederl oon 4 ^e3iliter 9iRet}l feitjt man ab unb gibt fie in 3 ®ef'a Ijeipe ^^utter. ®ann fprubett man 2 ®e3i= liter fauren 9tat)m mit 25 5i)efa feingefd}nittenem 0ct)int'enfteifd) ab, mifd)t i^n 3U ben ^lederln nnb bünftet biefe auf. 9!)iaffaront* 9JHt 0c^infen. 9iRan fodjt bie 9}fattaroni (0. 55), feif)t fie ab, gibt fie in fieifje 93utter, mifc^t fie mit ein wenig faurem 9ta^m unb mit feingefcf)nittenem 0djinfen unb läfjt fie aufbünften unb bann tuf)f werben, .^ierauf mifc^t man fie mit geriebenem 'i)3armefanfäfe, füllt fie in einen au§gebröfelten 9feifmobef nnb bädt fie fdjön gelb. 95Rit Sungenbraten. 9Jtan mifc^t bie gefod)ten, abgefciljten SJiaft’aroni mit feingefdjnittenen, mit ^ett, ^eterfilie ab= gebünfteten Sungenbratenreften nnb geriebenem ^armefantäfe, rid)tet fie gleicl) an unb feroiert mit 93ratenfaft bereitete ^arabie^üpfelfauce (0. 135) ba3U. 3Rit 0d)w dm men. 0djwämme, unb 3war ein ge- f)äufter Steller oolt, werben gepult, abgebruljt, fein gewiegt, mit Butter, 3n)iebel unb etwa§ ^eterfilie gebünftet, bann mit 9Jteljl geftaubt unb mit 0uppe unb ein wenig faurem 9taljm nergoffen. f)ierauf treibt man ein 0tüd Butter mit einem @i ab, rüljrt bie gebünfteten 0d)wämme ba3U, mifdjt ba§ ©an3e 3U get’oc^ten, abgefeif)ten 9Jtaftaroni, gibt bie 9Jlifcf)ung in eine mit 93utter au§geftrid)ene ^acffdjüffel, beftreut fie mit feinen 93röfeln, be= gie^t fie mit faurem 91al)m unb mit 1 bi§ 2 oerfprubelten ©iern unb bädt fie im 9tof)re. 9)1 it ^arabieSäpfein. ©etrodnete italienifd)e ^:ßarabie§äpfel=