478 9J?e^Ifpeifen oon Söröfels xmb 93uttcrteig. au§ bem S^o’^re fommen, mit einem Kaffeelöffel etraa§ nom fulj^ig ein^ gefodi)ten ©afte ber ^rüd^te bei ben iDffnungen be§ ^eige§ l)inein. 9)]an ma(^t ein 33Iatt non ^röfelteig mit einem 2:eigring am D^anbe, bäift e§, ftreicl)t ^firficf)falfe auf ba§ ^latt, belegt biefe löffelraeife mit Sßinbmaffe unb lägt ben Ku(^en im fügten S^togre ftegen, bi§ bie Sßinbmaffe gebatfen ift. 9i()abatrberf'udietu 9Jtan belegt eine ©djüffel mit gefcgälten ©tücf= egen t)on Digabarberftielen, beftreut biefe mit Rieden üon mürbem ^eige (3ffr. II, (5, 71) barüber, lägt ign ein roenig über ben 9Ranb ber (Scgüffel gangen, brüdt ign feft an biefen unb bäcft ben Kuegen. ^uttertei(^^aftetcf)en mit füf?er ^üfte. 9)1 it 9Jlarillen. 9Jtan bädt Heine ^^aftetegen non ^utterteig ober Vol-au-veiit-^^aftetd^en (©. 78 unb 79), ftreiegt fie mit 9JtaritIenfalfe au^, gibt in jebe§ eine galbe, in 3uder gefod}te 9Jtaritle unb feruiert fie falt. 99tit §imbeeren ober (Srbbeeren. 9Jian mifegt Himbeeren ober ©rbbeeren mit ä^tder, füllt fie in gebadene 33utterteig= ober Yol-au- vent-^aftetegen unb beftreut fie mit 3wder, bebedt bie ^aftetegen mit ^ipapier, ftellt fie auf ba§ ^led) unb mit biefem für 10 99tinuten in ba§ 9togr unb lägt fie roieber erfalten, ege man fie feroiert. Ober: 99tan mif(^t .^imbeeren ober ©rbbeeren mit gefponnenem 3uder, ftellt fie auf ($ig unb füllt fie beim ©ebraud) in bie falten ^aftetd)en. 991 it grüegtenmarf. 99tan paffiert reife grüd}te (©rbbeeren, Himbeeren, 99tarillen ober ^grfiege), rügrt ba§ ^affierte mit gleidg fdjioer 3uder eine galbe ©tunbe unb füllt e§ in gebadene Vol-au-vent-^aftetcgen. ^ei ©rbbeeren unb ^grfiegen ergögt man bie garbe mit ein menig 911- ferme§faft. 99Ht ©elee. 9Jtan gibt in jebe§ ^aftetegen ein mit einem ©ilber= löffel gerau§gefto(^ene§, bie SSertiefung au§füllenbe§ ©tüd oon SipfeH ober anberem ©elee. 9)tit eingef 0ttenen grüd)ten. 99tan füllt bie gebadenen fleinen 93utterteig= ober Vol-au-vent-^aftetcgen mit eingefottenen grü(^ten be= liebiger ©attung unb feroiert fie falt. 99tit (Salfe unb Dber§fcgaum. 99tan ftreidjt bie ^aftetegen mit 9)tariltenfalfe au§ unb füllt fie mit meigem ober rotgefärbtem ge= puderten DberSfegaum gegäuft ooll. 99Ht ©reme. Söarme ^aftet(gen ftreid^t man mit 99Iarillenfalfe au§ unb füllt fie mit toarmer ©reme oon beliebigem ©efd)mad. 3^^ ^dlte, ebenfo au§geftri(^ene $aftetd)en füllt man falte ober gefugte ©reme. ^orte tJon Blätterteig* 99Ht ©ingef ottenem. 99fan fegneibet oon ^meimefferrüdenbid auSgetriebenem ^utterteig (<3. 73) megrere runbe