285 ©peifen uon Stopfen unb 3^ü^en. pißUonSabfäUen meic^, nimmt fie bann t)erau§ unb it)r bie §aut ab. '3)ie 53rü^e jeitjt man unb fodjt barin Q3ratmür[td)en (ober t'teine ^Ieifct)ftü^djen). 2)ann bereitet man getbe ©inmad), oergiefst fie mit bem Sefte ber Srüt)e, gibt in biefe ©auce eine 9)]e[ferfpi^e ^teifdjeytraft, etma§ kapern, bie §u ©tüdd)en gefcf)nittenen 2öürftd)en (ober bie 5lfö^d)en) unb bie §u ©d)eiben gefdjnittene rid)tet bie ©peife an. ©efpidt mit Simonenfaft. 9Jtan fd)neibet eine gefotteue nad) ber Sänge auSeinanber, fpidt fie auf ben ©d)uittftäd)en mit ©pecf, bratet fie bei iät}er Oberf)i^e (bamit ber ©ped f^arbe befommt) unb be= tropft fie babei fleißig mit 33utter, Simonenfaft unb ©uppe. ©efpidt mit ©auce. ©ine frifd)e ^ii^b mit Söaffer, 2Sein unb ©ffig, Söur^efn unb ©emürgen ungefätjr 3 ©tunben fang ge= fotten. Sßenn fie meid) ift, 3ief)t man it)r bie §aut ab, fpidt bie beftreid)t fie mit ©arbeÜenbutter, beftaubt fie mit 9^"tef)f unb bratet fie bei ffeipigem 33egiej3en mit bem gefeiljten ©ube. ©efpidt mit 9^af)mf auce. ©ine gef ottene 3^^196/ ber man bie §aut abgewogen f)at, fpidt man. ^ann fäpt man üiefe feingefd)nittene 3miebel gelb anfaufen, gibt bie einige ©tüdcf)en Butter, eine ger= brüdte ©arbeite, Shapern unb Simonenfcf)afen ba5U, bratet bie 3iti^9e auf beiben ©eiten unb begießt fie babei mit faurem 9ial}m. 9)1 it ©arbeiten. 9)'ian fpidt bie gefottene, abge5ogene, au§ge= f'ül)lte 3^^^9e iidt ©ped unb ©arbeiten, bratet fie unb begiept fie babei mit Butter unb faurem 9tal)m. Ober man fdjneibet bie gefottene, nod) marine 3^^^9<^ ©cl)eiben, mifc^t 7 ^efa jertaffene Butter mit 7 ®efa paffierten ©arbeiten unb bem ©afte einer Simone, gibt bie§ l)eip über bie 3unge unb beftreut biefe bann mit geröfteten Q3röfeln. Cber man fdjneibet bie gefottene, abgewogene 3itrtge fo in ©cl)eiben, ba§ biefe unten nod) wu= fammenljängen, beftreidjt jebe ©djeibe mit ©arbellenbutter unb fe^r fein= ge(ct)nittener grüner 3^i^i^bet, gibt bie 3ii^9^ iöutter unb bünftet fie, fdjneibet bann bie ©djeiben gang burcf), ridjtet fie an unb feroiert ©rbfenpüree bawu. 9)7it 53röfetn. 9Jlau fct)neibet bie gefottene, abgewogene 3^^9^ ber Sänge nac^ au§einanber, beftreidjt fie gut mit Butter uub bratet fie bei ftart’er ^itje, mobei man fie mit 33röfetn beftreut uub mit Simonen= faft betropft. 9ßenn fie troden mirb, gibt man etma§ 53utter barauf. ©obatb biefe fdjäumt, ridjtet man bie 3^^'i9ß gefcljnittenen Simonenfdjalen beftreuen. ©ingebröfelte ©djiiitje. 9)7an fdjneibet gefottene 3i^*^9^ bünne ©cljeiben, beftreut biefe mit ©alw unb 'ipfeffer, breljt fie in '73utter unb ^röfel unb bratet fie jälj ab. 9)7an gibt fie fo auf ©emüfe, ober