Iltnbfletrjctj anf vcxydyiebene |^ri 0cfottcne^ 9linbflctfd). Über ©infanf be§ p ber üerfcbiebenen 33ereitung§arten fie’f)e SSorfenntniffe (©. 19). §um S^oc^en beftimmte ^(eifd)ftü(f lüäfc^t man mit faltein Sßaffer ab, Hopft e§, um e§ mürbe gu macf)en, mit einem p^ernen Jammer, of)ne e§ babei §u gerfafern, unb fod)t e§ auf bie bei Bereitung ber 9iinbfuppe (©. 89) angegebene Sßeife. ^ie ®auer be§ ^od^en§ mirb Don ber ^efd^affent)eit unb oom tangeren ober türjeren Stbtiegen be§ ^'tcifd)e§ unb ber @rö^e be§ ©tüde§ foroie oon ber 2trt be§ ^od)en§ bebingt. ^a§ get’odjte, ju gleid)en (Stüden gefd)nittene ^teifd) mirb auf bie (Scf)üffet gelegt, gefallen unb mit etma§ ©uppe übergoffen, bamii e§ faftig au§fiet)t. ^ür ben ^amitientifd) garniert man e§ meift einfadb unb gibt eine marme ober eine fatte ©auce baju. Sßirb ein ©emüfe ober ein ©atat jum ^deifd^e gegeben, fo t’ann man e§ audi ungarniert - anrid)ten. ^ür feinen ^ifd) gibt man bem ^teifcbftüde oor bem i^od)en burcb ne^artige§ Umfd)nüren mit 53inbfaben eine gteid)inägige ^orm, fc^iebt e§, menn e§ get'od)t unb 51t fd)önen ©tüden gefct)nitten ift, auf ber ©d)üffet äufammen unb beftreidjt e§ mit aufgetöfter ©tace. 9Jtan garniert e§ mir in ben färben oerfdjiebenen Heinen §äufd)en oon gebünfteten Söurgetn unb ©emüfen, gebünftetem 91ei§, ©rböpfelfpeifen u. bgt. unb feroiert ein? marme unb eine falte ©auce bagu. ^ür ^i^etterfteifc^ at§ @abetfrüf)ftüd gibt man je ein fd^öne». . gro§e§ ©tüd oon faftigem fetten Sünb^eifd), ba§ man nur ungefät)r eine ©tunbe foct)en tie^, auf einen ©uppenteUer unb giefet einen ©d^öpftöffel' • ootl ©uppe barüber. 3(uf frankofifd)e 3trt. 3)lan fiebet ein ^ito geftopfte§ 9?inb= fteifd) nebft S^nod^en unb Seber mit 2 Siter 3öaffer auf mäßiger §il3e I bei ßeißigem 3tbfd)äumen, bi§ fein ©cßaum meßr auffteigt, gibt ßieram ©atj unb einen fieinen, in fed)§ 3;;eite gefpatteuen ^oßtfopf, bann ^oßü ,, rüben, ©etterie, ^aftinaf, getbe unb 9tunfetrüben, atte§ gefpatten unb §u großen ©tüden gefdjnitten, basu unb faßt atte§ fodjen, bi§ e§ meicb