3tnberc g^aftentiere. 381 mit lichter 33utterfauce, bie man mit ^eterfilienmaffer nergoffen l)at, mac^t non ben SSröfetn, ^ benen man au(^ bie feingef^nittene Seber ber 0cf)ilbt'röte gibt, ^röfeltnöbevt (0. 123), bä(lt biefe in 0d)mal§ unb gibt bie ^nöbert unb bie @ier ber 0cf)iIbt’röte, menn folc^e nor^anben finb, fürs nor bent Stnric^ten in bie 0auce. 3Jian f’ann bie ^nöberl raegtaffen unb bie ©auce mit Simonenfaft fäuern. 9^agout. Qn obigem ©ingemafen gibt man noc^ @rb|eu ober ©pargel, Karfiol unb 6;^ampignon§, alleg roie für 91agout norbe= reitet, gebünftete ^rofd)t’eulen unb ^ngroer. 33on ©eefct)itbt'röten. 9)tan fc^neibet ba§ ^teifi^ non ©ee= fct)ilbfröten (bie in S3ü^fen in ben §anbel fommen) tnürfelig, binbet e§ mit fpanifct)er ©auce, mifcE)t gebünftete ©^raämme ba§u unb mürgt ba§ Stagout mit ßapennepfeffer. SJtit Sßeinfauce. SJlan f’od)t ba§ ^leifc^ ber ©c^ilbfrote mit ©uppe, läpt bann S3röfel in S3utter anlaufen unb gibt bie ©uppe, ba§ 311 ©tüctcf)en gef(^nittene ^leifct) unb ^ppromein nac^ @efct)madt baju. §afc^ee. ®a§ gefoc^te, feingefcE)mttene ^leifc^ ber ©cE)itbfröte inirb mit S3utter, feingefcE)nittener ^eterfilie, feingeroiegten ©arbeiten unb faurem Stat)m jä^ aufgebünftet. 3n S3lutfauce. SJlan fängt ba§ S3Iut ber ©(^ilblröte beim 2:öten berfelben mit (Sfftg auf, bünftet ba§ auSgelöfte ^teifd) mit Butter, 3^5ie= bet, SBurjeln unb ©emürgen (fiel)e S3Iutfauce, ©. 249), legt bann ba§ ^•Ieif(^ ^erau§, ftaubt bie Sßurgeln, nergiegt fie, nact)bem ba§ S)lef)l braun gemorben ift, mit ber S3rüt)e unb ein menig ©ffig, paffiert bie ©auce unb gibt ben S3Iuteffig unb ba§ ^leif(^ l)inein. eitlen* §cig abgefotten. Wlan l’ocl)t bie rein abge= mafct)enen ^rof(^feuIen (^rofc^biegel) mit SBaffer, @ffig, ©al^, unb 2::i)pmian, nimmt fie au§ ber S3rüt)e, lägt biefe f’ur^ einfocgen, feibt fie, richtet bie ^rofd)feulen mit ber ^rül)e an, beftreut fie mit SSrofeln unb feingefdinittener $eterftlie unb fdjmalgt Ijeige S3utter über bie ^röfet. SJtan l’ann aucg jugleicg mit ben ^rofd)feulen bie ©emürje berausnebmen, fauren Stabm unb ein menig ^röfel mit ber ^rüge t’od^en taffen unb bie ^rofcbteuten beim Stnri(bten mit ^ren beftreuen. 3n 33utterfauce. ^ie geroafebenen beulen raerben blandjiert, mit Butter unb ^eterfilie gebünftet unb mit ^utterfauce aufgetoebt. 2ll§ Stagout. Tlan bünftet bie S^eulen mit S3utter, ©d}atotten, unb 6^bömpignon§ ober SJtorcbeln, fod)t fie in S3utterfauce auf unb garniert fie beim Slnrid)ten mit .Karfiol unb ^reb§fd)raeifd)en. ^rifaffiert. 9)tan lod)t bie gebünfteten ^rofd)teulen mit S3utter= fauce auf unb fprubelt bie ©auce oor bem Slnri(^ten mit Simonenfaft unb 2)ottern ab.