348 iöiitter falte Speije. räuc^ertem Sad^g. ®iefe ©c^nitten fann man mit ^aoiarfc^nitten ab* med)felnb auflegen. £ad)§f^nitten. 5 bi§ 6 ^et’a mit einem Stiche getrodneter, fein* gef(^nittener geräuctjerter Sad)§, 2 gereinigte, gerbrüdte ©arbeÜen, 2 t)art* gefottene Dotter, einem S^affeelöffelDolI kapern, eine fc^roac^e 9)tefferfpi^e 'ipaprifa unb 3 ®efa 33ntter merben 5ufammengemifd)t, buri^ ein ©ieb gebrüdt nnb auf bünne Sßeipirotfd^nitten geftrid)en. Kräuterbutter]c^nitten. ^Jlan brüd’t 14 2)efa Seebutter gut ab, mifd)t 6 bi§ 8 feinge^acfte ©arbeiten, niele feingerciegte 'peterfilie unb ein roenig oon feinget)adtem Stipmian unb ©d)nittlaud) ba^u, ftellt bie ?Jiifd)ung falt, bamit bie Butter roieber fteif roirb, unb ftreic^t fie bann auf bünne 2öeiprotfd}nitten. Ser ©cf)nittlaud) fann megbleiben. ^^utterfd)nitten mit ©cf)infen. 9}fan beftreid)t mürbe Sßeip* brotfd)nitten mit 33utter unb beftreut fie giemlid) bid)t mit feinge^adtem ©djinfen. ®utterfd)nitten mit rül)em 33lan fd)abt ein ©tüd* d)en mürbe§ Slinbfleifd), am beften nom Sungenbraten, au§ ben gafern, gerbrüdt unb f)adt e§ unb gibt ©atg, ^Pfeffer, etraal Knob* laud) unb etmaS Butter bagu, ftreidjt bann bie 9Jlifd)ung auf mit fü^er 33utter beftric^ene ^rotfd)uitten unb bebedt jebe biefer ©djuitten roieber mit einer ^utterfd)nitte. 91ebft ben genannten ©eroürgen fann man ain^ , ^Uiuöfatnu^ unb (bei ä^^ebel) Sbpmian ober (bei Knoblaud)) ^Jfajoran i ba^ugeben ober ©arbellenbutter ba^umifdjen. @infad)e Seefdjuitten. SJian legt 4 bi§ 6 bünne, mit fü^er ober ©arbellenbutter beftrii^ene ©djuitten oon gutem (am beften fdjioar^en) 33rot aufeinanber, bedt fie mit einer trodenen ©djuitte §u unb fc^neibet fie oon oben nad^ unten gu gentimeterbiden, gleid)mä§igen ©tüden burd). Ober: Sünne ©d^nitten oon mürbem ^ei^brot roerben mit Butter unb barüber mit feingef)adtem ©(^infen beftrid^en unb auf bie oben an* gegebene Söeife aufeinanbergelegt unb burc^gefd)nitten. (Gefüllte ^röt(^en. ©inen langen, bünnen mürben Sßei^brot* roeden f)öf)It man fo ftarf aU moglid) au§. Sann brüdt man fein* gef^nittenen ©djinten mit f)alb fo oiel guter, fü^er Butter ab, füllt bie ^ifd^ung mittels eine§ biden Ko^löffeIftieIe§ in ben au§gef)öl)lten Sßeden, Iä§t biefen einen Sag lang an einem füljlen Orte liegen unb fc^ncibet if)n bann mit einem fd)arfen SJleffer bünnen ©d^eiben. Ober: SOlan treibt 20 Sefa füge Butter gut ab, mifd^t 12 Sefa ©^infen unb 12 Sefa falte§ gebratene^ Kalbfleif(^, beibe§ fein gefdjuitten, unb 12 Sefa roürfelig gefi^nittene ba^u, mengt nod) 2 roürfelig gefi^nittene garte ©ier unb 1 Sefa gefcgälte, galbierte ^iftagien barunter, fal^t unb pfeffert bie SJlaffe ein roenig, füllt fie in einen au^gegöglten