712 9J?a^l5eiten. ein fd^öner, großer, im ganzen feroierter gifci). ^ei gmeierlei 5Iffietten roäiilt man eine falte unb eine marme, bei me'^reren gnm ^eifpiel eine mit ^fpif, eine non Jifc^, eine mit 2^eigt}üUe (^afteti^en, ®routon§ n. bgt.) 9ftac^ ben 3^t)ifc^engeri^ten fommt ein Jifet, 9toaftbeef ober anbere§ groge§ gteifdjftncf mit ©arnierung oon oerfc^iebenen ©emüfen. 33ei familiären 9Jtat)l^ feiten fann e§ and) gefotteneB Ötinbfteifd) fein, metc^e§ bann mit fafd)ierten ©emüfen, ©rbäpfelfpeifen, 3ungenftüd(^en, ffeinen 2öürftd)en u.bgl. garniert mirb unb §u bem man eine falte nnb eine marme 0auce gibt. bünftetem gleifc^e feroiert man bie ba3ugel)örige ober eine paffenbe, §u gebratenem meift eine falte ©auce (©enf, SJtijeb ^idle§ o. bgl.). 91un folgt bei properen 9)lal)l5eiten ein ©ntree, §um 33eifpiel ein 9tagout ober fleine ^oteletten mit ^üree ober ein ©almi mit ^ruftfc^nipd^en ober etroa§ ©e= bnnftete§ ober ©ingemad)te§. 3^oifd)en biefem unb bem eigentli(^en traten fann ein feine§ ©emüfe ol)ue ^eleg ober mit einer fleinen ©arnierung gegeben merben. ^er traten beftel)t meiftenS in ©eflügel ober Sßilbbret. 3u bemfelben roirb (Salat unb Kompott feroiert. 9(tad) bem traten fommt bie marme SD7e^lfpeife, rcenn eine fol(^e überl)aupt gegeben mirb, bann etma§ ©eful§te§ ober ©efd)aumte§ ober eine gefrorene ©reme (^ombe) ober ©i§, §um 2)effert ^acfmerf, Dbft, ^onfeft, ^äfe. 2öa§ bie ©etränfe anbetrifft, fo mä^lt man fie bei einem großen 9Jtal)le meift in folgenber Sßeife: 23or ber ©nppe mirb (Sl)errp, nad) ber Suppe meift S3ier gereicht. leid)ten 9ftl}einmein ober meinen öfterrei^ifd)en Sßein, §um ©ntree ^orbeauy. ®iefe Sßeine merben bi§ §um 33raten fortferoiert. 3Sor bem traten fann bei feierli(^en ©elegeiu l)eiten ©i§punfc^ (ponche ä la romaine) frebengt merben. 91ad) bem traten feroiert man ©l)ampagner, §um ^ffadjtifc^ ^effertmeine (5. 3lu§brud), Sofaper, 9Jtu§fat Öunel), gum fdjmargen^affee Siföre (^enebiftiner, ©urapao, 9Jtara§d)ino, Slnifette 0. bgl.) unb frifcl)e§ SBaffer ober gut gefül}lte§ SJtineralmaffer (©iepübler). 3^^ bemerfen ift nod), bafg ©l)ampagner in ©i§ gefül)lt, meiner 2Bein in faltet Sßaffer geftellt, roter SBcin aber ein paar Stunben oor ber 9}lal)lgeit in ba§ marme ättnmer gebrad)t ober oor bem Seroieren in marme§ 2ßaffer getaucht mirb. 33ei einem fleineren ®iner genügt e§ oollfommen, menn man au^er bem Sifd)mein nur eine gute meige unb eine gute rote 3öeinforte unb gum Schluffe eine ©attung feinen ^effertmein ober eine giafcl)e ©l)am= pagner feroiert. gür ein feinere^ 5(lad)tma^t (Souper) foUen leid)t oerbaulidje Speifen gemäljlt merben, gunt 33eifpiel Suppe in ^eef^alen, gifdjgeridjte (aber nid)t 2lal) ober anbere ©erid)te au§ ben Slffietten, ein 9tagout ober lei(^te§ ©ingemad)te§, ein 33raten oon ©eflügel ober Sßilb mit Salat unb Kompott, eine Sorte, leid)te§ ^admerf unb marme ober falte ©reme ober