428 SDf^el)Ijpeifen. — S?öd)e, 3lufläufc, 4?ubbing§. nur fingerbic! in einen gut mit IBntter an§geftricf)enen 9)lübel, bäcft fie im 9tot)re, ftür§t ba§ ©ebactene, fotange e§ noc^ t)ei§ ift, in eine ©c^üffet, übergie^t e§ mit 7 ^ejiliter guter rol)er 9)titd}, in bie man ein eigro^e§ ©tüd Butter unb niet 33aniüe gegeben ^at, becft e§ gu unb tä^t e§ eine l^albe ©tunbe im D^o^re fielen, bamit bie ?Jti(d} einbünftet. ®ann fteltt man bie ©d)üffel über einer ©erniette auf eine f(ad)e ©(Rüffel. ©ebaden. 9)tan fo(^t 10 ^efa 9tei§ mit 9)litc^ raei(^ unb bid. ^ann treibt man 7 ®efa Butter mit 4 lottern unb 7 ^efa 3uder mit ©erud^ ab, rüt)rt loffetrceife ben auBgefü^tten 91ei§ bap, mifc^t ben ©c^nee ber 4 SHar barunter unb bädt ba§ ©ange in einem mit Butter au§geftric^enen SDIobel. 5föenn ber 9lei§ meid) unb faftig gefoc^t ift, nimmt man met)r ©ier, al§ menn er troden ift. 9Jtan fann ben 9tei§ mit gebünfteten 2lpfel= ober Ouittenfpalten ober mit gefd)dtten, t)atbierten unb gepuderten 9)lariüen ober ^firfidjen ober mit eingefottenen grüd^ten unterlegen ober ©alfe in einer ©(^ale pum ^o^e feroieren. 3n ^unft geto(^t. SJtit Übergu^. 9)lan rüt)rt raie oben ge* folgten 9JHld)rei§ löffelraeife pu einem 5tbtriebe oon 7 ^efa 33utter, 6 lottern unb 7 ^5)efa 2Saniüe= ober ipomeranpengerud) ober S^aramel (©. 59), mifd)t ©(^nee oon 4 ^lar bei, füllt ba§ ©anpe in eine mit au^geftreute gorm, fiebet e§ ^ji ©tunben in 2)unft unb gibt, menn e§ geftürpt ift, einen ^egujp (©. 66) t)erum ober ftid^t e§ mit einer ©abel met)rmat§ an unb übergie^t e§ mit ein paar Söffet 9Jtara§d)ino. 9JHt grüd^ten aufgelegt. 9Jtan gibt ein 33tatt Rapier in eine mit Butter au§geftrict)ene gtatte gorm, belegt e§ picrtid) mit eingefottenen grüd)ten, füllt bie gorm oorfic^tig mit mie oben get’od)tem unb mit einem Abtriebe oerrüt)rtem 9tei§ oolt unb unterlegt ben 9tei§ aud^ mit grüd)ten, fiebet ba§ in 3)unft unb gibt, menn e§ geftürpt unb ba§ Rapier ab= gelöft ift, eine ©reine t)erum. 9Jlit 91 pfein gefüllt. 9)tan täpt 7 ^efa 9tei§ in t)eiper Butter antaufen, aber nict)t braun merben, unb fod)t il)n bann mit Cber§, ä^der mit ^Sanitle bid, jebod) nid)t meid). bünftet man tpfetfpatten mit 93utter unb guder unb gibt ^omeranpengerud) bapu. ®ann brüdt man ben nod) marmen 9tei§ am ^oben unb an ber ©eite einer mit 93utter au§geftrid)enen gorm fingerbid ein, füllt ben leeren 9taum mit ben iSpfeln ootl unb bedt 9tei§ barüber, fiebet ba§ S^od) in ®unft, ftürpt e§, beftreut e§ ftarl mit 3uder unb brennt biefen mit einem glül)enben ©dl)äuferl. gn 9teifform mit SJlarillen ober ipfirfic^en. 7 ^Deta 9tei§ unb 5 ®efa geflogene 9)tanbeln merben mit 9Hitd) bid unb meid) ge^ fo^t, mit 5 ^efa Butter oerrügrt, mit 3 lottern unb 7 ^efa 3uder