in ner[d)iebencn Zeigen. B25 mit Butter unb einem ©tafe 3}labeira (ober mit etma§ gemi[d)tem anbern guten Söein). ^nbeffen bünftet man bie ^Ibfätte ber Trüffeln mit 0pecf, gibt bie Seberabfdjni^el, ©ct)atotten, ©atj unb Pfeffer ba^u, miid)t ein ^ilo rot)e§ ©djioeinefteijci) (oom Oiippenftüd) unb ein S^ito ©ped, jebe§ für fict) gefct)nitten unb gefto^en, barunter, ftöj^t unb paffiert bie 9JUfct)ung unb mengt gule^t 2 Söffet 9^um unter bie ^afd). ^Jtun brüdt man in bie mit ©ped aufgelegte ©errine etmaf r»on ber ^afd) ein, legt jmei Seberftüde unb ein paar ©rüffeln barauf, bedt ^af(^ barüber, gibt mieber Seberftüde unb ©rüffeln unb bann mieber 3^afd) barauf unb füllt auf biefe Sßeife ben ©opf ooll, ftreid^t bie le^te ^^af(^fd)id)t glatt, legt ©pedfd)nitten barüber, gibt ben ©edel auf bie ©errine, oerflebt it)n mit feftem ©eige auf orbinärem 9)tel)l, ©if’lar unb SBaffer, ftellt bie ©errine in eine ^afferolle mit fo üiel fiebenbem ©ßaffer, ba| biefef bif §ur l)atben §öl)e ber ©errine rei(^t, gibt bie ^afferolle in baf mä^ig t)ei§e 9tol)r unb lä^t fie, je nac^ ber ©rö^e ber haftete, 2 bif 3 ©tunben barin. ©ann nimmt man fie l)erauf, l)ebt ben ©edel ber ©errine ab unb gibt mit gutem Sßeine aufgetod}te ©lace in bie haftete, bie man bann mieber gnbedt, auf!ül)len lä^t unb f)ierauf an einen l’ül)len Drt ftellt. ©old)e hafteten müffen einige ©age oor bem ©ebraud)e bereitet raerben. 2ßenn man fie lange aufberaal)ren ober fie oerfenben railt, gie^t man fie, raenn man fie auf bem 9tol)re genommen unb ben ©edel abgel)oben l)at, mit ©d)raeinefd)mat5 ooll, lä^t fie red)t t’alt merben, be= bedt fie bann mit Rapier, gibt ben ©edel mieber barüber unb oerflebt it)n mit ©tanniol. 33eim ©ebraudje nimmt man baf ^ett meg, ftid)t bie haftete mit einem ©itberloffel in ©tüdd)en lierauf, l)äuft biefe bübfd) auf unb garniert fie mit 3lfpif ober gibt fie in bie 9)titte non in 9ieif= form gefulstem ^fpif. ©ßilbgeflügelpaftete. ©af ^ruftfleifd) oon einem ^afan, 2luer= bal)n 0. bgl. burd)5iel)t man mit ©ped unb fdjueibet ef in einige ©tüde. 2Som übrigen ^leifd) unb oon frifcl)em ©d)meinefteifc^, ©ped, ben feinen S^räutern (©rüffeln), ©alg, ^^ifeffer, ein paar Söffelooll bider fpanifd)er ©auce unb 2 ©ottern mad)t man ^afd). ©ann füllt man bie ^afc^ ab= med)felnb mit ben 5leifd)ftüden in eine mit ©ped aufgelegte ©errine, bebedt fie mit ©ped unb legt unter biefen ein Sorbeerblatt. 9^ebft bem ^3ruftfleifd)e fann man and) mit ©rüffeln gefpidte ©anfieber einlegen. ©af ©erippe bef betreffenben SBilbgeflügelf fod)t man ntit gutem ©ßeine auf. Söenn man bie ©errine auf bem 9tol)re genommen unb baf Sorbeer^ blatt entfernt f)at, gibt man ein paar Söffelooll oon biefer ©ffenj in bie '*f3aftete, bie man bann auf bie oben angegebene ©ßeife beenbet. ^ßilbbretpafteten, Tlan bratet bie oorberen ©tüde unb bie J^eulen einef $afen ober oorberef ^leifd) oon 9l?ef) fur§ ab, fod)t inbeffen