13 5]ürtenntniffc. ©c^önt)eit bei ©pideni beftei)t barin, ba^ bie i)veit)ett regelmäßig inemanbergrei[eu unb ber ©pccf überaU gteid) iang ßerauifteijt. 9Jlan \pidt in jotc^er 91id)timg, baß ber im ^ieifdje fterfenbe ©pec! beim Sran^ [gieren bei ^leifcßei abgefd)nitten mirb. 3um ©c^ief^iuburci)§iel)cn burd)[ticßt man bai 3^1ei[d) mit einem fcßmaten 9Jieffer nacß ber Sänge bei ^abeui, boßrt mit einem ^ocßlöß'etftiet in jeben ©ticß nnb jd)iebt ben fteinßngerbid nnb fingerlang gefcßnittenen ©ped nad). ^ie @nben ber ©pecfftreifen bürfen nid)t ßeranifteßen. .§at man etmai 3erbrüdtei in bai ^teifd) gu geben, fo fticßt man mit einem 9Jteffer in biefei nnb ftreid)t bai 3ßi^i^^'bd’te in bie Öffnungen. 3JUt ^Trüffeln fpiden ßeißt, feitartig ^ngefpißt gef(^nittene 2^rüßetn in geftod)ene Öffnungen bei ^leifcßei fteden. ©tatt bei ©pideni pflegt man bei jungem SBilbgeftüget 33ruft nnb ©djcnfel mit ©pedfd)nitten überbinben, um bai 5tuitrodnen bei ^teifdjei gu nerßüten. 3lud) anbere ^Ieifd)ftüde - fann man mit ©ped= fcßnitten überbinben. (S’ig- 8-) Belegen (bigar- rer) ßeißt, mit ©iftar beftrid)ene ©cßnißcßen ober bergteid)en auf ein ^rett brüden, metd)ei man oorßer mit tleinen SBürfetn oon 2:rüffetn ober gefocßter geräucßerter Ocßfenjunge beftreut ßat, bie nun gleichmäßig am ^teifcße ßaften bteiben. ’ 2Ibfted)en unb §erricßten bei ©eflügeti. §üßner unb ber^ gleid)en fließt man ab, inbem man fie bei ben ^lügetn nimmt, ißnen ben |)ali gurüdbiegt unb ißn naße am ^opfe fo tief einfeßneibet, baß er blutet. §üßner, bie man unmittelbar naeß bem 3lbfted)en oer= menben tarnt, legt man fogteieß in eine große ©d)üffet mit tattern SBaffer, läßt fie barin erfatten unb entfebert fie ßierauf, inbem man fie in ßeißei 2Baffer taueßt, oßne jeboeß ißre §aut gu oerbrüßen, nnb bie Gebern teießt mit ber §anb abftreift. 2)ann legt man fie mieber in faltei Söaffer. SUtere §üßner unb Kapaune, roetdje abtiegen follen, um mürbe 511 merben, muß man troden rupfen, fotange fie noeß marin finb, bann auineßmen unb an einem füßten, luftigen Drt einige ^age liegen ober ßängen taffen. ®ie feinen §aare merben naeß bem Stupfen über einer stamme abgefengt. (©. 12.) ®a§ 2tn§neßmen gefeßießt auf fotgenbe 2ßeife: SJtan nimmt ^ropf unb ©urget bei bem ©cßnitt am §atfe ßerau§, fäßrt bann mit bem 3^i9^ß^^gß^ in ben Körper unb töft bie ©ingemeibe oon iöruft unb 9Rüden to§, madjt ßierauf oon bem ©teiße feitmärt§ einen ©cßnitt naeß