622 9^a^mfc^aum, ©efiiljteg, ®efrorcne§. 2»afferfu4e. 28®efa 3ucfer werben mit 7 2)e§Üiter SOßaffer ge= f’ocf)t, bann geflärt unb mit ©aft oon 2 Simonen, ein wenig Simonen* [c^ale unb 17 ©ramm aufgelöfter ,g)aufenbtafe gemif^t. 9Jtan bectt biefe 9)tifc^ung p, tä^t fie eine SBeite fielen, feit)t fie bann unb oerwenbet biefe flare (Sutge baju, formen au^^ugie^en ober ©piegel in gormen einpgie^en ober legt grüc^te in foldje ©utge ein. ^crfi^icbenfarbige 31tan gie^t in einen mit SJianbelöl au§geftri(^enen ©tufenmobel eine beliebige ©ulge ungefät)r 2 t)oc^ ein, lä^t fie ftocfen, gie^t l)ierauf eine ©ut^e oon anberer garbe unb, wenn biefe geftodt ift, eine oon einer britten garbe ein, fät)rt fo fort, bi§ bie gorm ooE ift, lä^t auc^ bie le^te ©(^ic^t futjen unb ftürgt ba§ ©ange. Ober: 9Jlan gie^t einen glatten 9Jtobel mit flarer SBafferfülle au§ unb lä§t biefe ftoden, fti(^t bann wei^e SJtanbelfulge, gelbe SJEarillenfulse, 0d)ofolabe= unb ^imbeerful^e mit einem Kaffeelöffel gu ©tüden oon gleicher ©rö^e au§, legt biefe ©tüde fc^ic^tenweife in ben EJtobel ein unb wec^felt babei mit ben garben ab, gie^t febe eingelegte ©c^ii^t mit Sßaffer* ful^e ooE, lä^t ba§ ©ange füllen unb ftür^t e§. Sölit nnicvle^ic gn glatter gorm. 93lan gie^t eine flare SBein*, äöaffer*, Simonen*, Sßeintrauben* ober Siförfulse 2 3enti* meter ^oc^ in einen glatten SJtobel unb lä^t fie feft werben, ^ann belegt man fie blumenartig mit oerfc^iebenen eingefottenen grüd)ten ober mit tleinen frifdjen grüc^ten, bie man tag§ oorl)er mit au§getül)ltem gefpon* nenem guder übergoffen l)at unb oor bem ©inlegen abtropfen lie§, bebedt biefe grüc^te nad^ unb nac^ mit ©ulge unb gibt, wenn aud^ biefe geftodt ift, wieber grüd)te barauf, bo(^ fo, ba§ fie nur einen l)übfcl)en S^tanb bilben. tiefer fann gum ^eifpiel au§ einem gewunbenen Kran5e oon fd^ief aufgefteEten, gleid) großen ©palten oon 9)tariEen unb Gipfeln (3::aftäpfeln, bie man mit Simonenfaft unb guderwaffer getocl)t l)at unb auf einem ©ieb abtropfen lie§) hefteten. 9)lan gie^t bie gorm bann mit ©nl5e ooE, lä^t auc^ biefe feft werben unb ftür^t ba§ ©ange. gm S^teifmobel. 9Jlan ftidjt gefcl)älte ^aftäpfel mit einem fleinen Spfelbo^rer au§ unb fod)t einen Seil berfelben mit guderwaffer unb Simonenfaft wei^, bie anberen mit ^eimifd^ung oon©oc^eniEe fd)ön rot. ©ie bürfen aber nidf)t p weidb werben. Söenn fie erfaltet finb, taudf)t man fie in ©ul§e, legt fie in bie au§getriebenen 9löl)rd^en eine§ 9f?eif* mobelg unb wec^felt babei mit ben garben ab, giefst ben 9Jtobel mit Sßein*, Siför* ober Simonenfulge na(^ unb nad) ooE, lä^t bie ©ulge feft werben unb ftürgt ba§ ©an^e. gm Kuppelmobei. 9}fan ^ängt einen fleinen, glatten Kuppel* mobel in einen größeren, füEt ben gwifc^enraum mit ©ul§e au§ unb