5Jie()I[pei[en. — ©trubel. 421 Ober: 9Han mad)t mürben überbünftet 2öeid)feln ein menig^ giegt ii)ren (3aft ab nnb (äf3t fie anstu()ten. ®ann treibt man ben 2::eig au§, beftrent it)n mit einer 9)ti[c^nng non 14 ®et'a 3uder, 14 2)eta ge= fd)ätten, geftogenen 9)lanbeln (Simonenfd}aten) unb S^ipfetbrofetn, gibt bie 2öeid)fetn barüber, rollt ben Steig gufammen unb bädt ben Strubel. SOIan beftreic^t ben auggesogenen ©trubelteig mit Butter, beftrent il)n mit 40 511 Otingeln gefcl)nittenen 3i^etfd)fen nnb bann mit einer 3)lifd)ung oon 10 ^efa Biint, 7 ®efa ge= fdjälten, geftofeenen 9)lanbeln unb SHpfelbröfeln nnb rollt il)n jufammen, brel)t ben ©trubel fd)nedenförmig, beftreid)t il)n oben mit Butter unb büd't il)n. Ober: 3)lan mad)t ©trnbelteig mit SJtilc^ (91r. III, ©. 71), treibt il)n au§, belegt il)n in 9Ieit}en mit ganzen wan ftatt be§ ^erne§ ein ©tüdd)en B^der geftedt bat, rollt ibn norficbtig gufammen unb bädt ben ©trubel. 25on gebörrten B^etfcbfen. 9Jtan beftreicbt au5ge§ogenen ©trubelteig Dir. III mit S^Iinbfdimalj ober gefdjinol^ener 23utter, beftrent bie §älfte be» 2Seige§ mit gelb angelaufenen 23röfeln unb mit gefottenen, balbierten, entfernten '^'ollt ben S^eig, bei ber beftreuten ©eite anfangenb, jufammen, brebt ben ©trubel fcbnedenförmig unb bädt ibn. 301 it ^^omibel. 9Jtan beftreid)t ben ausgewogenen ©trubelteig mit ^oraibel, ftreut über biefen feine ^röfel, rollt ben SSeig gufammen nnb bädt ben ©trubel. 9ÖBeiit^eerenftritbeL 9Jtan beftrent ben ausgewogenen ©trubel= teig mit in Butter gelblich gprofteten ©emmelbröfeln, fel)r reifen obge= Wnpften Sßeinbeeren, ^«b B^«d ^'ollt il)n wufammen, legt ben ©trubel in eine mit Butter beftricbene ^afferolle, betropft ibn ancb oben mit 'Butter, bädt ibn unb beftrent il}n, menn er geftürwt ift, mit B^der unb SDIan betropft ben ausgewogenen ©trubelteig mit 23utter, beftreut ibn mit bünnblätterig ober mit ber ge= fcbnittenen Äpfeln, oiel B^der, einer §anbooll 9Iofinen nnb einer §anb= Doll gefcbälten, geftiftelten SOIanbeln (ober einer §anbooll ‘ifsignolen ober einer 9IHfd)nng oon ©emmelbröfeln, ii^^b rollt ibn wu= fammen, brebt ben ©trubel fcbnectenförmig unb bädt il)n in einer gut mit 23utter ober ©cbmalw auSgeftricbenen ^lafferolle. Ober man beftreicbt ben ganwen Xeig forgfältig mit gefcbmolwener, erfalteter Butter, beftreut ibn non ber einen SängSfeite bis w^r 9)Iitte bid)t mit ber ^'ülle, rollt ibn, bei ber beftreuten ©eite anfangenb, fo wufammen, baj3 ber nur beftridjene Steig um ben gefüllten fommt, unb bädt ben ©trubel rcie oben. SDer Seig blättert fi(^ bann beim Söaden mie 23utterteig.