^orfeuntniffe. 50 unb fürf)t fie mit ibrern 'iß?affev uub Simonenjaft auf, ober man forf)t bie flcfrfjtoffeneu ^iluftevu mit Sßciii auf, fei()t fie gleii^ mieber ab, löft fie au§ uub fdjueibet bie fd)ioav5eu 33ärte mcg. 9Jtufd)etu (9)lüfct)ert). 9)lan mäfd)t bie gefd)loffeuen 9Jlufcf)etu mit SBaffer uub !od)t fie mit Söeiu, ^eterfitie unb 3^^'’iebel, bi§ fie auf= fpringeu. ®aun merbeu eutmeber bie leeren t)atben <Sct)aten abgetöft unb bie üütten oermenbet (für ©arnierungen, in ©aucen u. bgt.) ober bie S)hifc^etn Dor meiterer Bereitung auggelöft. ^ei grof3en 9Jiufd)etn, gum 53eifpiel ben fogenannten SJleerbatteln, töft man nach bem 5lu§töfen aud) nod) bie fpitjige S^rufpel au§ ber 9Jhtte !)erau§. Um Ueine 3)hifc^eln, loeldje fand bem gioifd)en ben ©d)alen befinblid)en Sßaffer oermenbet loerben fotten, au^töfen 311 fonnen, gibt man fie ot)ne gtüffigfeit in eine ^afferotte unb fteüt fie auf mäßige §Ü3e, bamit fie if)re ©c^aten öffnen. Miimu Um ©atgoüoen 511 entfernen, fdjneibet man mit einem fleinen, fd)orfen 9)leffer ba§ ^teifd) fpiralförmig (mie man Gipfel fdjält) oom ^erne unb rollt e§ bann mieber gur natürlid)en ©eftalt gufammen. ^ann tod)t man bie Dlioen einige 9)Umden. fold)e, bie für 9tagout§, ©aucen u. bgl. beftimmt finb, fann man an ©teile be§ ^erne§ 5^alb§fafd) geben, gür ioelfd)en ©alat merben auger auSgelöften ©algolioen aud} in öl ein= gemad)te unb mit fleingefd)nittenen ©arbeiten gefüllte Dlioen oermenbet. Ülicr im allticmcinni. ^ie befannteften ber bei un§ oorfommenben eparen ©(^raämme finb auf nebenftel)enber garbentafel abgebilbet. finb bie§: 5^r. 1. ®er gelbd)ampignon. (2ßäd}ft oon Sluguft bi§ 9iooember auf SBiefen unb 2::riften, oorpglii^ auf ^ferbemeiben.) 3)ie in 9)Uftbeeten gezogenen ©l)ampignon§ befommt man ba§ gan^e ^^br. 9f|r.2. ®er mol}lfd)med’enbe^onigblätterpilg ober §allimafc|. ^erbfte in Söälbern, meift am ©runbe abgeftorbener ©tämme.) 3ür. 3. ^er Brätling, (^nt §erbfte in Saub* unb 9^abelioütbern.) ®erfelbe pt fdjroad) geioürgpften ©erud) unb meipn ober gelblid)en 9Jiild}faft. 9^r. 4. ^J)er ed)te 9ftei§fer= ober 2Bad)olberf d}io amm. ßm ©ommer unb .^erbft in SBälbern, oorjüglid) gmifdjen 3Bad}olbergefträud} unb ^eibefraut unb auf fanbigen Sluen.) 9^r. 5. ^er ©uppenpilj ober 9)toufferon. (fyrübjabr bi^ iperbft auf 2:riften.)