^lReI)Ifpeifen. — l?töcl)e, '^(uflnufe, '^itbbinc^§. 425 9)lan bereitet feine ® aff er, nimmt it)n t)erau§, fobatb ber ^^nbbing genügenb getoct)t ift, unb tau;i)t if)n für einige 93limiten in falte§ Söaffer, bamit fict) bie ©peife Ieict)ter ftürgen läpt, fd)neibet ben ^ubbing oben gteid) unb ftür§t it)n auf bie ©c^üffet. 9)tan gibt (£t)aubeau, ©reme ober einen anbern fü^en ^egujs (©. 64 bi§ 66) teit§ über ben ^ubbing, teil§ in einer ©aucefcf)ate baju. Sill man einen ißubbing brennenb feroieren, fo befeuchtet man einige ©tücfe 9^um unb legt fie in bie burcl) ben ftanbene 3Sertiefung ober fcl)üttet etma§ 9ium in biefe. ^Jlan günbet ben 9tum erft r»or ber ^ür be§ ©peifegimmerg an, bamit er ni(^t p früh oerlüfcht. §at man ben ipubbing in einer ^orm ohne gelocht, fo fcljneibet man oben au§ ber 9Jtitte be§ ^ubbingg ein ©tüd 1}^^^^^^ legt ben mit 9tum befeuchteten baburch entftanbene 33er= tiefung. ^Jttbelf'orf). 9)Mt SSanille unb ©alfe 9lubeln an§ 3:eig oon 2 lottern, focht fie in Dber§ mit SSaniüe bid, aber faftig, rührt fie, menn fie au§gefühlt finb, 511 einem 2Ib= triebe oon 8^/2 ®efa 33utter imb 5 lottern unb mifcht ben ©^nee ber 3 0ar bap, gibt bie 9)laffe in einen 9)]obel, ben man mit 3wder auSgeftreut ober mit einem ©itter oon mürbem 3;:eige 9br. I (©. 71) ober oon ^röfelteig aufgelegt hfit ba§ ^och unb ftür^t e§. ^Olan fann bie 9)7affe beim ©infüllen mit auf Oblaten geftrid)enem ©in= gefottenen unterlegen. 9}Ht ©cl) ofo labe creme. 9)lan fod)t 9^ubeln oon einem ©i unb einem Dotter in 7 0)e§iliter 9)7ilch, lä§t fie auSfühlen, mif(^t 4 mit 3iider unb SSanille abgefprubelte Dotter unb bann ben ©chnee oon 2 0ar bap unb bädt bie Sltifchung in einem au§gebröfelten 9Jtobel. ^ann ftürgt man ba§ ^0^ unb gibt eine ©chofolabecreme h^^um. 3Jlit 3^l^onat. Tlan legt bie 3^orm 5ierlich mit mif(^t bie feingefd)nittenen ^itronatabfülle unb Simonenpder p ben mie oben mit einem illbtriebe oon Butter unb Oottern oerrührten unb mit bem ©chnee ber ^lar oermengten ^ffubeln unb fiebet ba§ ^och in ^J)unft.^) 9)Ht ^omeranpn. 9)lan mifd)t ^omeransenpder p mie oben mit einem Slbtriebe unb mit ©chnee oerrührten 91ubeln, fiebet ba§ ^och in ®unft, ftürgt e§, beftreut e§ mit brennt biefen mit bem glühenben ©chüuferl unb übergie^t it}n bann mit bem ©afte einer ^omeranje. 1) g-igur 40 5eigt einen SJtobel für 2)unftmet)tmeifen. 9Jian ftedt einen ftab biird) bie §anbl}abe be§ feft fd)tief3enben, nerfd)iebbaren ®edet§ unb legt biefen ^tab quer über ben Stod)topf, fo bab ber 9JtobeI in bem Stopfe hängt. %iq. 40.