468 3J?eI)l|pei[en. — SSarmc unb falte S?ud)en. t ^ r 01 b r 0 f e l n. 8 bi§ 10 mittelctroi^e 3lpfel lücrben mit äuder, SSein, Saffer unb 2imonenfd)aIen gebünftet, bann paffiert unb mit SBeinberln unb 91ofinen gemifdjt. 2)ann vöftet man mit ^ucfer be= ftreute 33rofeI non Slornbrot, bi§ ber jctimitgt, mifc^t fie mit unb rotem Söeine, bvücft fie fingerbid am 33oben unb an ber ©eite einer gut mit 33utter au§geftrid)enen Jorm ein, füllt bie gorm mit ben paffierten 3'tpfeln, bebecft biefe fingerbid mit 33röfeln, gibt über bie ^röfel gerlaffene 53utter, bödt bie ®l)arlotte bei ftarter §i^e unb ftürgt fie. ^ctvme xxnif kalte uttb 9[öeirf)felfiuf)ett mit SDlan rül)rt 5 Dotter mit 10 ^et’a ^wder unb mif^t Simonem unb ^omeran3en= gerud), ben ©cl)nee ber 5 Sllar unb 6 bi^ 8 2)efa feine ^ipfelbrofel bagu, gibt bie 9JUfd)ung nur baumenbid in einen mit 33utter au§geftrid)enen S^ortenreif unb belegt fie mit großen, faftigen ^irfd)en ober Söeidjfeln, mel(^e beim ^aden einfinfen. SBenn ber ^ud)en gebaden unb geftür§t ift, beftreut man il)n mit 3^der unb lügt il)n ert’alten. Ober: 9Jtan bereitet ben ^udjen auf bie oben angegebene Sßeife üon 14 ®efa ^ lottern, ©emürjnelf’en, Simonenfd)alen, 14 ^^efa ^ipfelbröfeln, ©cl)nee oon 3 ^lar unb 28 ^efa oon ben ©tengein gerupften 2ßeid)feln ober ^irfd)en. 9JHt 9^um. 9Jlan rül)rt 6 Dotter mit 10 S)efa ^uder, gibt bann ben ©d)nee ber 6 ^lar, 10 ^el’a mit 2 Söffet 9tum befeud)tete ^röfel oon einen 2^ag alten Gipfeln unb Simonengerud) ba§u, füllt bie §ätfte be^ ©erü^rten in einen mit Butter au§geftrid)enen, au§gebröfelten 9Jtobel, lä^t ba§ ©ingefütlte im 91ol)re oben ein roenig fteif merben, belegt e§ mit frifc^en, oon ben ©tengetn gerupften ober mit eingefottenen ^irfdjen ober 2Beid)feln, gibt ben S^ieft be§ ®erül)rten barüber, büdt ben ^ud)en fertig, ftür^t il)n unb beftreut il)u mit 3uder. 9)]an f’ann aud^ bie Dotter mit 6 ^l)ela 93utter abtreiben unb ben 5^ud)en bann loie oben weiter bereiten. Seichter 2öeid)felfudjen. SOlan rülirt 5 @ier, 5 S)el'a unb 4 ®efa ^ipfelbröfel, bi§ bie 9)lifd)ung bid geworben ift, mifd)t würg bagu unb unterlegt ben ^uc^en auf bie oben angegebene Seife wäl)renb be§ 33aden§ mit ^irfd)en ober Seid)feln. ^aftiflcr 9Jtan rül)rt 14 2)eta 4 lottern, gibt bie 4 ^lar aU ©c^nee, Qmi (2imonenf(^alen) unb 8 ®efa ©emmelbröfel, oon benen man bie §ätfte mit Butter gelb geröftet t)at, bagu, mifdjt frifc^e Seidjfeln barunter, füllt ba§ ©ange in einen au§^