^alte§ mit imb ©aitcen. 340 t'altem ©rbäpfelpüi'ee, tieineu ©urfen unb eingelegten <3d)n)ämmen unb gibt ®ffig unb Öl bagu. Ober man bereitet engtifc^en traten (@. 201), lägt i^n erfalten, l’c^neibet i^n bann §u ©c^eiben ober legt il)n im gangen (5tüd auf unb garniert ibn mit 9Jtijeb *ipictte§. 5ll§ 3^Ieifd)falat. ©aftigeg, gefotteneö ober gebratene^ 9tinbfleifcl) fcl)neibet man gu 2Bürfeln. ®ann oerrül}rt man Ijartgefottene Dotter mit @ffig unb Öl, etmas (Senf, *!ßeterftlie, geriebener 3tt)iebel unb Pfeffer, mifcl)t ba§ 5’leifcl) ein paar 8tunben oor bem (Seroieren mit biefer (Sauce, mengt kapern, in (Streifcf)en gefd^nittene (Sarbellen unb ©ffiggurfen bar= unter, l}äuft ba§ @ange auf bie (Scl)üffel unb garniert e§ mit fauren ^ol)nenfcl)oten, ©rbäpfetn, (Salat o. bgl. ©tatt ber angegebenen Sauce fann man mit ©ffig unb Öl oerbünnte Senffauce mit kapern (S. 141) ober aud^ nur eine Mifcljung oon @ffig, Öl, Saig, ^^feffer unb geriebener 3u)iebel (ober gang roenig feingerbrürftem ^noblaucf)j nel)men. SungenbratenmitSeberfafcl). 9)tan läpt einen fcljönen, gropen, entfetteten unb abgel)äuteten Sungenbraten 2 ^age in ^eige liegen, troclnet il)n bann ab, fpicft in gierlid) in oier 9\eil)en, falgt il)n ein unb bünftet il}n im 9iübre, wobei man il}n guerft nur mit ^eige unb bann auc^ mit Q^utter begiept. ®ann l)ebt man il}n l)erau§ unb ftellt il)n falt. Qn ben Saft gibt man 2 entrinbete Semmeln, hierauf fcf)neibet man 14 ®et’a ^alb§leber unb eine @an§leber in tleine Stücfdjen unb röftet fie mit ^Butter lurg ab, ^ann lä^t man ein wenig feingefd)nittene in Butter anlaufen, gibt bie Seber, bie Semmeln, 2 f)artgefod)te, in Sd)eiben gefdl)nittene ($ier, Saig unb ©cwürg nacf) @efd)madt bagu unb ftreidjt ba§ @ange burd) ein Sieb. Sfi es gu fteif, um fiel) ftreidjcn gu laffen, fo oer= bünnt man e§ mit bem D^efte be§ ^(8ratenfafte§. 4Ran fd)iieibet bann ben Sungenbraten in fcljone Scl)eiben unb legt il)n auf einer langen Scl)üffel wieber wie gang gufammen, wobei man bie Sd)eiben mit Safd) aneinanber= flebt. ^en S^teft ber gafcf) ftreidjt man glatt über ben gangen Q3raten. lUtan garniert bie Sct)üffel mit gelbem unb rotem Slfpif, Simonenfdjeiben, l’leinen ©urfen, gerollten Sarbellen u. bgl. m. galtet ^c^ö^fcnfd)legcL 9)tan fd)neibet 3nüebel, ^^eterfilie, ^imonenfdjalen unb DJlajoran fe^r fein, mifd)t Ingwer unb ^^feffer bagu, bvel)t nubelig gefd)nittenen Spedl in btefe 9Jtifd)ung unb burd)giel)t einen geflopften, abgegogenen Sd)legel fdjief l)inein mit bem Sped unb mit gu Streifcl)en gefc^nittenem Sd)inten. hierauf gibt man ben Sdjlegel mit etwa§ ^eige in eine ^^afferolle, beren ^ed’el man oert’lebt, bünftet ilin, lägt if)n in ber ^rülje erlalten, pu^t il)n hierauf fauber ab, übergiegt il)u mit einer Sauce oon geftogenen Sarbellen, Schalotten, ^^feffer, Simonen* faft, @ffig nnb Öl unb garniert ign mit gefüllten Dlioen.