3Sorfenntniffe. B6 gür 0uljen mit @iern obev 3)lanbeln nimmt man gii je 1 Siter 1 V‘2 ^efa, für anbere ©ulsen 2 SDefa ©elatine. 2öenn fie geflärt raerben foüen, mug man faft ba§ SDoppette netjinen, meil beim 5^tären niet nertoren get)t. SUid) nimmt man im (Sommer met)r al§ im äßinter. ä)tan braud)e ftet§ ©elatine oon ber beften Dualität, meil biefe flarer, reiner oon ©efcljmad nnb auSgiebicjer ift al§ anbere unb ni(^t geflärt merben mug. ^arnit bie 0ul5e ftüd’t, läpt man bie mit berfelben gefüllte gorm in @i§ ober in Ermanglung oon folcl)em über 9tadjt im Heller in SBaffer ftel]en. ä^üuEallerte non 0d)mein§fd)marten gibt man je 2 3)etd §u 1 ^e^iliter äöaffer ober Dftinbfuppe, lä^t fie über 9tad)t ftel)en, bamit fie fid) ermeid)t, loft fie l)ierauf bei langfamem ^od}en auf, mifd)t fie gur ^rül)e für 5leifc^= ober gifd)ful5e unb flärt biefe mit Eimei^. Bereifung fier @rmibfunken (Baneen). 33utterfancen bereitet man entmeber mie Einmad) (0. 9) ober man brüdt einen gel)änften EplöffelooU feine§ 2ßei§enmel)l mit einem 0tüdd)en Butter mittels eine§ ^o(^löffel§ ab, rüljrt ungefäl)r ßiter falte 0uppe ober gifd)brül)e bagu, rül)rt biefe Sauce auf bem §erbe fort, bi§ fie bidlicl) rairb unb ba§ ä)lel}l oerfocl)t ift, gieljt nun ba§ Eefdjirr gurücf, gibt ein ©tücfcl)en Butter in bie Sauce, rül)rt fie fort, bi§ biefe§ gefcl)mol§en ift, unb foll fie bann fogleicl) roeiter nermenben nnb anrii^ten. 9Jlan falgt bie Sauce nacl) Eefd^macf unb fann fie mit meinem Pfeffer unb 9Jtu§fatnu^ ober (für gifct}fpeifen) mit Simonenfaft mürben. kräftige licl)te Sauce (Coulis). 9Jtan bratet ^albfleifcl)abfälle Don ber Stelle, ^aut unb ^'nodjen unb §u Scl)eiben gefcl)nittene 2ßur§eln (3tüißbel, S*Jtöl)ren, Sellerie, ^^eterfilie) mit ein menig Butter ab, fod)t fie mit Suppe au§, feil)t bie Suppe unb oermenbet fie ^xmx SSergie^en einer licl)ten ^uttereinmad), mit ber man fie bei fleißigem 9tül)ren §u einer bicflic^en Sauce einfocl)en lä^t, bie man nacl) 2lbnel)men oon Sdjaum unb 5^ett burcl) ein Sieb ftreidjt unb rül)rt, bi§ fie erfüllet ift, bamit fic^ feine .^aut bitbet. ^iefe Sauce ift fe^r fd)madl)aft unb mirb mit oerfd)iebenen Beigaben gu Saucen, 9tagout§, Eingemadjtem, Eemüfen, grifaffeeg u. f. m. oermenbet. kräftige braune Sauce. gleif(^ unb Äir5eln, mie für lid)te Sauce, bratet man ab, bi§ fie fd}on bunfel finb, ftaubt fo oiel 9Jlel)l barauf, al§ ba§ gett befeuchtet, lägt e§ braun anlaufen, oergiegt e§ mit Suppe, lägt biefe gut einfod)eu unb paffiert hierauf bie Sauce. 9}lan fann fie mit Effig ober £imonenfaft fäuern unb oermenbet fie auf oerf(^iebene Sßeife. SBill man fie fräftiger mad)en, fo lägt man Söilbgeflügel mitfodjen ober gibt gleifd^ejtraft in bie Sauce.