326 in t)cr[rf)iebenen Steicjen. (©. 29) mit Sßein, üiel Sföurjelmerf unb @emür§, bünftet bann ba§ 5Iei[d^ mit biefer ^eigc, bi§ e§ meic^ ift, töft i)ierauf bie ^Inoc^en ou§ unb bünftet ba§ gteifd) noc^mat^, unb grcar mit 15 ®efa ©pei^. ^ann rcirb e§ famt bem Sßursctraert paffiert, mit 2 lottern unb einem gangen @i, bem no(^ nötigen (Satg unb etma§ Pfeffer abgerü£)rt, in eine mit ©pect aufgelegte Terrine eingebrücit unb babei mei)rmalf mit in 33utter ge= bünfteter, gu ©d^eiben gefctjnittener ©anfieber unterlegt, hierauf bebecft man ef mit ©peif, bectt bie S^errine gu, binbet ben ^ectel feft ober oer= t’Iebt il)n mit Sl^eig, fiebet bie haftete in einer mit Sßaffer I)albgefütlten ^afferoUe 1^2 bif 2 ©tunben in ^unft unb ftellt fie bann falt. (^ie ©anfieber lann megbleiben.) Ober: 9Jtan bünftet oorberef Steife!) oon 9tel) ober §afen unb S^atbfteber (ein I)albef ^ito gu einem §afen) mit ©djatotten unb gangem Pfeffer furg ab, gibt ein ©tafoott ©ffigbeige (©. 29) unb fo oiel Sßaffer bagu, bag baf gtüffigfeit bebedtt ift, unb bünftet bief no(^ 2 bif 3 ©tunben. Sßenn ber ©aft eingeIocI)t ift unb baf .^no(^en löfen Iä§t, merben gleifc^ unb Seber geflogen, burc^ ein feinef §aarfieb getrieben, mit 3 gangen ©iern, ©alg unb meinem ^^feffer einige SJtinuten abgetrieben, mit mürfetig ge= fcf)nittenem geräud^erten ©pedt unb ein raenig oon gerl)adtten kapern ge= mifc^t, in bie mit ©pedt aufgelegte 2;:errine eingebrüdtt unb auf bie oben angegebene Sßeife 2 ©tunben in S)unft gefocI)t. Ober: SJtan mad^t bie haftete raie einen ber folgenben falten SIeifcf)fu(^en oon §afem ober 9lel)fleifd!) unb fiebet fie auf bie oben an= gegebene Sßßeife in 2:errinen in 2)unft. 2)iefe Sßilbbretpafteten fann man, menn man fie, fobalb fie auf bem 9toI)re fommen, in ber Serrine mit ©cf)meinefd!)malg übergie^t, im SBinter monatelang aufberoal)ren. ^altc Sleifrf)htrf)Ctt (Gäteaii) ober =fäfc» ^afenfäfe. 35on gebünftetem gteifd^e. SDIan bereitet oon ben gebünfteten beulen unb oorberen teilen einef |)afen Sßitbbretfafcf) (91r. I, ©. 40), mifd)t, menn fie paffiert ift, roürfelig gefcf)nittenen, bif gum ^J)urd)fidjtigmerben I)eig gemad)ten geräud!)erten ©pedt bagu, brüdtt bie gafdl) in eine mit Butter ober ©cf)roeinef^malg aufgeftrid)enc, mit Rapier aufgelegte, glatte lange Sorm ober ^afferolle gmeifingerbief ein, bäcft ben ^u<^en im 9toI)re, bif er fict) am fRanbe oom ©ejd)irr löft, raaf ungefäl)r eine ©tunbe bauert, lägt il)n erfalten, ermärmt bann baf ©efdjirr ein menig, ftürgt ben Quellen unb lägt ign oor bem ©ebrau^ ein paar Sage an einem fügten Orte ftegen. 3ur 3Serbefferung bef Sleifdgfudgcnf fann man eine geflogene unb paffierte roge ©anfieber gut gafdg geben unb nebft ben ©pedtroürfeln and)