53 S3ortenntni[fe. burd^Iöcf)crtem ©iufa^ @ig. 16). ©ollen ^^artoffeln gefc^alt gelocht roerben, fo fra^t man i^tien bie |)aut mit einem SJteffer ab. Um Slartoffeln ju braten, legt man fie in ein ©par^erbro^r ober, menn fie nic^t gejc^ält finb, in l}eige 3tfd)e. §nlfenfrücl)te foU man am ^Ibenb oor bem @ebraud}e bur^fud)en, mafd)en nnb einmeid)en, bamit fie bann beim Podien fdjneller meid) merben. 91tan !od)t fie momöglid) in roeid)em Söaffer. §at man nid)t reine§ 91egen= ober ^dugmaffer giir 35erfügung, fo fann man gefottene§ nnb bann ertdltete§ nnb gefeiltes iörnnnenmaffer oermenben ober eine 9Jtefferfpi^e boppeltt’ot)tenfaureg 9latron mitt’od)en laffen. ®ie §ülfenfrüd)te follen in einem gut gugebedten ®efäf3 mit menig SBaffer fel)r tangfam gefod)t merben. 3Benn fid) ba§ SBaffer 511 ftarf eint’ocf)t, gibt man mieber gefottene§ nacl). 9Jtan falgt fie erft, menn fie mei(^ 511 merben beginnen, nnb barf fie nid)t aufrül)ren, fonbern nur ben Stopf fcl)üttetn. ©ie follen nid)t auf= fpringen, fid) aber leid)t ^erbrüden laffen. (Srbfen braud)en gum 2ßeid)merben 3, Sinfen 2, iöol)nen 1^2 ©tunben. ©inb bie §ülfenfrüd)te baju beftimmt, abgefd)mal5en gu merben, fo ift e§ gut, ein menig ©ped mit5ufo(^en ober fette, l)eige ©nppe ftatt äßaffer nad)5ngeben. naltauicit (Marirnt) ju ktid|ßtt mtti $u bratru. ©efc^ält gefotten. "Man gibt bie non ber änj3eren ©ci^ale be= freiten ^aftanien in eine ^afferolle, gie^t fo niel Söaffer ba^u, bag e§ bie ^rüd)te bebedt, lä^t e§ auffieben, mobei e§ braun nnb bitter mirb, gie^t e§ bann ab, gibt mieber Sßaffer, aber meniger al§ frül)er, nnb ein menig ©als nnb Kümmel gu ben .^aftanien, bedt fie fel)r gut gu nnb t’ocf)t fie, big fid) — nad) beiläufig einer I)alben ©tunbe — ba§ bünne .gäutd)en ab^iel)en lä^t. ©ollen fie gn ^ee gegeben ober für fü^e ©peifen oermenbet merben, fo fod)t man fie in ^udermaffer mit 2tnig ober einem ©tücfd)en SSanilte. SJlan feroiert fie §mifd)en einer ©eroiette ober beffer in einer ©d)üffel mit St)edel, ba fie auf SBäfd^e Rieden madjen. ^nr ^leifdjfpeifen beftimmte ^aftanien überbünftet man, nad)bem man itjuen bag ^äutdjen abgewogen ^at, mit ein menig iöutter unb ©nppe. 3-ig. 16.