Sinficben unb 9lufbeiua()veu t)on 9^al)rung§mitteln. 670 f(eiid).) Ober man t’orf)t ben mit ein meniq Sföaffer bi§ §um 6pinnen uub gibt bie entfernten St:'irfct)en ba^u. gür .^irf enjaf f e auf '•ßornibetart fodjt man 7 ^ilo groge, entfernte fdtmar^e ^'irfd)en mit einem ^üo gefto^enen einem f)alben Siter (Sffig unb ©d)alen einer Simone. ©alfe Don 3^^^^etfd)fen (ipffaumen). 9}fan nimmt reife, gelb= fteifd)ige grücf)te, entfernt fie, miegt fie, ftöpt für je ein ^ilo ^^^^etfeftfen ein f)albe§ S^ifo ä^^e^er, beftreut bie gefc^älten, f)atbierten grü(^te mit bem 3ucf’er, lä^t fie über i)fad)t ftef)en unb fod)t fie bann mit bem eigenen ©afte, bi§ fie fulgig raerben, mobei man ein ©tü(fd)en SSaniffe mitfod)en lü^t. 2ßiU man bie ©affe fef)r gart unb fi(^t f)aben, fo fiebet man ben 3ucfer bi§ jum ©pinnen unb gibt bann bie frifd) gefd)äften 3n:’etfd)fen bagu. 2öenn fid) red)t reife fcf)n)er fd)äten taffen, fo bünftet unb paffiert man fie, et)e man fie mit bem 3wdfer einfoc^t. 2)ie ©atfe mirb bann rot. 9)7irabenen, runbe gro^e ipflaumen unb ^eineclauben. 3Jlan fd)ätt fie unb fod)t fie mie bie 3iüetfd^fen mit geftopenem ober mit gefponnenem 3^cfer ein. 3m tepteren gatte fod)t man 3^iTitrinbe ober 'd^anitte mit ober gibt gur ©atfe, et)e man fie oom geuer nimmt, ein menig 9ffum. ^Iprifofen (SJfaritten). Steife, aber fefte grüd)te merben oon gted'en 0. bgt. gereinigt, aber nid)t gefd)ätt. 9)fan gibt fie in ein ©efdjirr, bebedft fie mit Söaffer unb fiebet fie meid), täpt fie bann au§füt)ten, paffiert fie unb fo(^t fie mit gteid) fd)roer 3^^^/ S^roefenmerben gefod)t :^at, ein. ©ie bteiben fdjön getb unb erf)atten fidj gut. 3Beid}e grüd)te tonnen rot) gefcf)ätt unb t)atbiert, mit bem 3^'^*^^' beftreut unb roät)renb be§ ^od)en§ gerbrüdft merben. 9to^ paffierte meidje grüd)te merben burc^ ben Suftgutritt braun. ^atifornifd)e littaritten. IDtan übergief3t abgemafc^ene fati= fornifd)e HJtaritten mit fo oiet Sßaffer, baß fie gut bebeeft finb, unb teißt fie an einem tußten Drt 8 2^age fteßen. (Hn einem mannen Ort geraten fie in @ärung.) ®ann ftreießt man fie famt bem !iöaffer bitrd) ein ©ieb, täßt fie ein menig einfoi^en, gibt ßierauf für je ein ^ito trod’en gemogene grüd)te 2 ^ito 3ute bap unb foeßt bie ©atfe §ur geßörigen ®icte ein. ^firfieße fodjt man mie 5tprifofen. 9Jtan t’ann gefeßütte 3^^5ßtfd)fen ober Httetonenfteifcß mitfod)en, moburd) bie garbe ber ©atfe f^öner mirb. Spfetfatfe. 9Jtan paffiert ungefdjätte, gefottene ober gefdjätte, §u ©patten gefeßnittene, gebünftete tpfet unb t’od)t fie mit meniger at§ gteieß feßmer 3ud’er unb ein menig Simonenfaft unb gd)aten. Ober man fcßätt Httafcßanäteräpfet, tegt fie in 2Baffer, fiebet ißre ©cßaten mit Söaffer au§ unb feißt biefeg 3Baffer, foeßt bann ben 3ucfer mit bem