3^ifd)e nnb 3^ifcE)fpeifen. 367 liebtg gefcfinittencr unb gef)arfter ©ul^e oon bunfterer ^arbe. gleicher Söeife fann man auc^ non ber 9JJittetgräte gelöfte 0tü(fe non größeren ^i[df)en in 0ut3e einlegen unb ba^u ben 33oben ber ^orm mit ^reb§= jc^raeifct)en, au^geftoc^enen Srüffetfc^eiben, bem 2öei§en non t)artgefoc^ten (Siern, ^eterfilie, Simonenjc^alen u. bgl. gierlic^ au§Iegen (0. 35). 3)Ht 0u4e unb 9)^a^onnaife. 25on ber SJHttetgräte gelöfte, gleichmäßig groß gefctjuittene 0tücfe non abgefottenem ^ucßen ober einem anbern abgefottenen ^if(^e taucßt man mit einer ©abet in gut gerüßrte SRai^onnaife, legt fie eingeln auf ($i§ unb läßt fie füllen. S)aun richtet man fie in einer 0ct)üffet auf unb giert fie mit 5tfpif. Ober: SRan löft ba§ ^teifcß eine§ roßen ^ifcße§ ab, f^neibet e§ gu gleich großen 0tücten, läßt biefe eine 0tunbe eingefatgen liegen, bratet fie mit 33utter, läßt fie ertalten unb fcßroert fie bagu ein tnenig ein unb mariniert fie bann eine 0tunbe mit Simonenfaft, Öl unb Pfeffer. ^n= beffen bereitet man SJtaponnaife mit 0arbellen (0. 138). ^ann taucßt man bie ^ijchftücfe in bie SJla^onnaife, läßt fie fulgen unb legt fietrang= artig ßalb übereinanber auf eine runbe 0chüffel. ®ie übrige 3Jtai)onnaife ßäuft man in ber SJtitte ber 0cßüffet auf unb belegt fie mit einem 0tern oon ^reb§fcßn)eifchen. 91tan garniert bie 0chüffel mit ^aoiarfcßnitten ober Slfpil. Ober: 9)tan legt eine ^orm über bünn eingegoffene§ 2lfpif gierlicß au§ (0. 35), übergießt ba§ ©ingelegte bünn mit 0ulge, legt, menn aucß biefe geftoctt ift, bie mit SJZaponnaife übergogenen ^nfcßftücle ßinein, füllt bie ßmifcßenräume mit 9Jiat)onnaife ooll unb gießt, menn biefe feft ge= ' morben ift, ben 9ftanb mit 0ulge aul. ®ie geftürgte 0ulge garniert man mit geßacttem licßten Slfpü. Forellen mit ^imbeereffig. ®ut auggemafcßene, ftarf eim gefalgene Forellen fteüt man feft nebeneinanber in ein ©efcßirr, übergießt fie mit fiebenbem Söaffer unb locßt fie langfam, bi§ bie ^ugen ßerau^s treten. ®ann ßebt man fie au§ bem 0ube in eine 0cßüffel, übergießt fie löffelraeife mit §imbeereffig, bamit fi(^ biefer in ba§ marme ^leifcß gießt, gibt nubelig gefcßnittene Sangen Pfeffer, ^fteugeraürg, etma§ railben 2::ßpmian unb 0elleriebtätter auf bie ^ifcße, gießt mieber etma§ §imbeereffig barüber, becft ba§ ©efcßirr gut gu, läßt e§ einige ^age fteßen, entfernt bann bie 3^taten, ricßtet bie f^ifcße an unb garniert fie mit 3lfpif. 55nfrf)icrte§ tioit ^ifcßraürftdßen. ^ifcßfaf^ (0.40) ober eine SJlifcßung oon in lauem Söaffer erroeicßtem, roürfelig gefcßnittenem ^leifcße non geräucßertem gifcß unb ^reb^befcßamel (0. 37) formt man gu ßngerlangen Sßürftcßen, bie man in ©i unb ^röfel breßt unb in 0cßmalg bädt.