Sföarmc Saucen (Junten). IBO c^c§upfte§, feingefcf)uittene§ ^XiUt’raut, ein wenig feingefci)nittene ißetevfUie, Seils unb ein paar SöffelDoll fauren 9^al)in baju unb läpt bie Sauce gut nerfod^en. Man f’ann fie mit etmag ©ffig fäuern. 33crtram=((Sftl‘aooit=)3rt«ccii* ®ie non ben Stengeln gesupften 93lätter werben gewafd)en, fein gefdjnitten unb nebft etwa§ Simonenfaft in 33utterfauce (S. 36) gegeben. Sauce Bearnaise. 2 (Sibotter, 3 ^eta Butter, ein wenig' ^^feffer unb ba§ nötige Sal§ werben in einer l’leinen ^afferolle, bie man in l)eipe§ Söaffer geftellt l)at, über bem geuer fo lange gerül)rt, big bie 2)otter bid werben, ^ann gibt man unter beftänbigem 9tül)ren nad) unb nacl) nocl) 3 ®efa Butter unb sum Sdjluffe einen gehäuften Slaffeelöffel feingefdjnittenen ©ftragon unb einen l)alben Kaffeelöffel ©ftragoneffig basu. ^ie Sauce mup fel)r bid fein. ^räuterfaucen* Man macl)t l’räftige lid)te Sauce (S. 36) unb lägt fie gut nerfoegen, bereitet Kräuterbutter (S. 56) unb gibt fie fürs nor bem ^Jlnricgten in bie Sauce. Regierte Kräuterfauce (a la maitre d’hotel). 3^1 obiger .Kräuterfauce mifdjt man beim 3lnricl)ten nebft ber Kräuterbutter einen rogen S)otter, ein Stüdegen Sarbellenbutter unb Simonenfaft. Man gibt biefe Sauce 311 ©eflügel ober gifd)en. ^utterfauce (a lä maitre d’hotel). Man bereitet 33utterfauce (S. 36), würst fie mit Pfeffer unb Mugfatnug unb mifegt fürs 5tnrid)ten ein Stücf Kräuterbutter unb etwag Simonenfaft basu. Saure Kräuterfauce (Sauce ravigote). Man foegt einige Sdjalotten mit ©ffig unb ^^feffertörnern, gibt fie su fräftiger liegter Sauce (S. 36), lägt biefe nerfoegen unb paffiert fie. 33or bem Slnricgten gibt man fo oiel blancgierte unb paffierte Kräuter basu, bag bie Sauce fegön grün wirb. Mit Öl. Scgalotten, Knoblaud), ^eterfilie, Bertram, Kerbelfraut, Sauerampfer unb Sd)nittlaucg werben reegt fein gefegnitten unb mit gaib Suppe, galb Mein unb ein wenig bidlicg eingefoegt. Kurs oor bem ‘Jlnridjten mifegt man einen ßöffel Öl unb fiimonenfaft basu. Man gibt bie Sauce gifegen. Mit ben feinen Kräutern (Sauce italienne). Man lägt 5 (Sg= löffel Mein auf bie .^älfte einfoegen, bereitet bann ©inmaeg non 3 ®efa Megl unb 3 !Defa 53utter, nergiegt fie mit 4 ^esiliter Suppe, gibt ben Mein unb ein wenig Sals tinb ^^^feffer basu unb foegt bie Sauce eine SSiertelftunbe. Snbeffen lägt man einen (Sglöffel feingefegnittene Sd)a= lotten in Butter anlaufen, gibt einen (Sglöffel feingegadte (^gampignon= abfälle unb ebenfooiel feingefegnittene )peterfilie basu, bünftet bie Kräuter bei fleigigem Umrügren 5 Minuten, gibt fie bann in bie Sauce, fod)t biefe noeg 2 Minuten, fegäumt fie ab unb riegtet fie an.