345 ^alteä S'teifcf) mit 'Jtfpif unb (Saucen. 9Jlit kapern) auce (auf ©enuefer 5lrt). 9Jlan bünftet einen ^nbian ober Kapaun, tranfiäjiert t^n nod) I)eig, rid;tet ii)n in einer 0(i)üffel auf, übergiejst i^n mit gefodjter li'apernfauce (©. 140), lüpt d)n erfalten unb giert it)n mit ^omerangenbtättern, kapern unb gefüllten Otioen. ^üt)nerfatat. ^unge, fteifd)ige §ül}ner bratet man unb binbet fie bagu in ©pedfd)nitten, bamit fie mei§ bleiben-. Söenn fie erfaltet finb, gerlegt man fie unb mariniert fie für eine ©tunbe ober au(^ länger mit Öl, ©ftragoneffig, ©alg unb ^^^feffer. ©ann fi^neibet man bie §ergd)en Don fcl)önem §äuptelfalat in je 4 ^eile unb bie übrigen 33lätter be§ ©alate§ gu breiten 91ubeln unb ma(^t beibe 3:eile mit ©ffig, Öl unb ©alg ab. Man l)äuft nun ben gefd)nittenen ©alat auf eine ©c^üffel, belegt i^n bergartig mit ben §ül}nern unb legt um ben 9ftanb ber ©d)üffel gefüllte @ier (©. 178) unb bie ©alatl)erg(^en. 917 i t 9)1 a p 0 n n a i f e. 3)lan giel)t roeiggebünfteten §ül)nern oorfii^tig bie §aut ab, tranfd)iert bie .g)ül)ner, legt fie in eine ©djüffet, übergie^t fie mit 9)lai)onnaife mit ©arbeiten unb garniert fie mit abgema(^tem ^ögerlfalat. ^talienifd)ei: S*kifd)falat» ©ine l)albe gelochte 91inb§gunge, ein ©tüd gebrateneg ^albfleif(^, ba§ abgelöfte ^teifd) eineg l)atben gebratenen ^apaung unb ein fleineg ©tü(d gut gebrateneg §afen= ober 9rel)fleifcl), atleg erfaltet, bann 12 ®efa gereinigte ©arbeiten unb eine ^ride merben fteinroürfetig gefi^nitten unb buri^einanber gemengt. (^Dag Söilb fann auc^ megbteiben.) hierauf treibt man 2 rot)e ®otter ab unb gibt babei nad^ unb nac^ ein ^cl)teltiter flüffigeg 5lfpif, bann 2 ©glöffel frangöfifd)en ©enf, 1 big 2 Söffet guten ©ffig unb gule^t )]3feffer unb etmag ©alg bagu. ©obann mengt man bag ^^leifd) unter bie ©auce, gibt, roenn bie 9Jfifd)ung nicl)t genügenb faftig ift, nocl) ein roenig flüffigeg ^Ifpif bagu unb läjgt ben ©alat ftet)en. 2Sor bem 3lnrid)ten l)äuft man il)n ppramibenförmig auf eine ©cl)üffel, überftreicl)t i^n mit meiner 'iDlaponnaife (©. 138) unb garniert il)n mit 5lfpif unb ^rebgfd)roängen ober feingefdjnittenem Sacl)g. @ibt man biefen ©alat alg 33uffetgericl)t, mogu er fid) befonberg eignet, fo nimmt man bag doppelte ber angegebenen Duantitäten. gctäud)erfe^ gdeifd), ©djinfen. Sßill man einen ©(^infen im gangen falt feroieren, fo f^neibet man, folange er nod) ^eig ift, bie ©c^roarte gu 3Sergierungen aug, bie auf bem ©pede bleiben. ®en 9ffeft ber ©djroarte löft man ab. SJlan lägt bann ben ©cginfen augfüglen, legt ibn auf eine ©d)üffel, umrainbet bag 33ein mit einer gefrauften ^apier= manfcgette unb garniert bie ©djüffel mit ^|?eterfilienblättern. ©eruiert man ben ©cginfen aufgefdpiitten, fo ift barauf gu fegen, bag bie ©cgnittigen giemticg bünn unb gleid) grog merben, unb bag man beim 3luflegen ©ped unb f^leifcg regelmägig oerteilt. 91tan garniert unb giert bie ©(güffel nur einfacg mit gefcgabtem S^ren ober mit ^ren unb ©iern