Ginfieben unb 3üi[bcit)al)ren üon 9?al)ruu(^§mttteln. 665 focf)t fie eine ()üI6e ©tunbe unb beroa!}rt fte in ©läfern auf, bie man gut nerbinbet. ^urfer ciitgei'ud)te 30leloitcit= «nb ^ütbi^f^aUen. 3[ReIonenfpalten. 2Son einer au^geinacbienen, aber noc^ gan§ feft abgenommenen ^IRelone fcl)neibet man ba§ ^-leii'd), non SJtelonen, bereit ^■teiid) man geniejien fann, jeboc^ ba§ ©nute an ber ©c^ale in ©palten. ''Dian übergiept bie ©patten mit 3Ba[jer, big man fie tei^t burd)fted)en fann, gibt fie bann in lalteg 3Baffer unb lä^t fie bi^vauf auf einem ©ieb abtropfen, ^^^beffen fod)t man 3uder (ein ^ilo rol)e ©palten) mit in Organtin gebnnbenen ©emür^nelfen unb ßimonenfd)alen auf. ©lann überfodjt man bie ©patten mit bem l’oct)enben 3^^^^^^/ i^fst fie erfatten unb bebed't fie mit folgenben ©agen mirb ber ober breimal abgegoffen, aufgel'od)t unb beip über bie ©palten gegeben. 3ul<?l3l ibdjt man bie ©palten mit bem 3ucff^ auf, lä^t fie augfüblen, gibt fie in ©täfer unb uerbinbet biefe gut. ^ürbigfpalten. 3Son reifen, aber feften 3iiccbi, ©pargel^ ober tOlelonenfürbiffen ober anberen ,'i^ürbiögattungen mit ^gelbem fyleifd) fcbneibet man ©patten mie non SDIelonen unb focbt fie mie bie 3Jlelonen= fpalten ein. 931 it ©ffig. 9)Zan überfocbt bie .<^ürbi§fpatten mit 2Baffer, in bag man ein roenig ©al^ gegeben bat anb lä^t fie in fattem ®a|fer aug- lübten unb bann abtropfen, ^^beffen fiebct man für fe ein .^ito ^ürbig* fpalten ein ^lilo 3ader mit 7 ©lejiliter 9Baffer unb 4 ^ej^iliter 9öeineffig unb läfft ein ©tüct 3i^^l^iabe, 10 Ä'Örner ^teugemür^ unb itimonenfd)alen, alteg in ein Drgantinfledcben gebunben, mitlodjen. .fpierauf gibt man bie ©palten in ben 3ader, focbt fie meicb unb lä^t fie mit bem 3ader in einer ©cbüffel 3 2^age fteb^n. ®ann nimmt man fie b^^’aug, legt fie in ©läfer, focbt ben 3acferfaft bid ein, tä^t ibn erfatten, gibt ibn über bie ©palten unb uerbinbet bie ©läfer. 9}fit Simonenfaft. 9Jlan reibt IV2 ^ilo an 2 Simonen ab unb fod)t ibn bann mit ein menig 9öaffer big ^um ©pinnen, ^nbeffen fd)iieibet man ein S^ilo Hürbigfleifcb in fingerbide ©tüdcben, ftedt in ben britten Steil ber ©tüdcljen je eine ©emür^netfe unb ein fleineg ©tüdcben 3imt unb gibt über alle ben flaren ©aft uon 5 ober 6 Simonen. ®ann focbt man bie ^ürbigftüddjen mit bem 3nrff'-' nnb einem ©lafe 'dbein, big fie burd)ficbtig finb, tä^t fie augfüblen, gibt fie in ©läfer unb uei*' binbet biefe gut. 9JHt 3II9^35er. 9Jian übergiejt ein ^ilo gu runben ©tüddben aug= geftocbeneg fefteg f^leifd) uon gelbem ^ürbig mit einem ^egiliter ®ein= effig unb tä^t eg 24 ©tunben fteben, mobei man eg öfterg auffcbüttelt. 9lm folgenben Stage fod)t man 80 2)efa 2)e5iliter SBaffer