©emüfe. > 157 kfc^amel gebuuben. 9)lan fann gum ^eifpiel folc^eS 9\agout üon raeijsen ober gelben 9iü6en, ^aftanien, ßioiebehi unb fleinen (£t)ampignonö bereiten, bann eine rot)e ^ratinurft in Entfernung non gingerbicfe nnterbinben, mit ©uppe fodjen ober braten, an ben unterbunbenen ©teilen . abfcl)neiben, fo ba§ fie t’Ieine Singeln bilbet, biefe fdjälen unb 511 ben ©emüfen geben unb ba§ Eange mit fpanifd)er ©auce (©. 1*26) binben, 9)lan feroiert biefe§ S^agout meiften§ mit einer Sluflage oon gfeifd) ober gifd). Eeftürgte, mit gleifcl) gefüllte ©emüfe (Chartreuses). 911an ftreid)t eine glatte, l}ol}e gorm mit Butter au§, belegt ^fii^ «in 33oben unb feitmürt^ mit Rapier unb legt fie mit Eemüfen unb Söur^eln 5ierlid) au§. 3um 5lu§legen be§ ^oben§ nerraenbet man gefocl)te ©pargeltopfe, Heine gebünftete El)ampignon§, gu klingen unb ©djeiben au§geftod)cne getollte Trüffeln, fd}iftelig gefd)nittene gefodjte ^^ol)nenfd)oten u. f. m. 3um ^ebed'en ber ©eitenroanb nimmt man mei^e unb gelbe 9iüben, ^aftinaf, ©c^mar^murseln, ^arbp u. bgl., bie man fäulenförmig ober 511 33lättd)en gefd)nitten unb ol)ne ©tauben gebünftet l}at. SBenn ber ^oben über bem Rapier belegt ift, gibt ntan gafd) über ' ba§ Eingelegte, bod) nid)t gan§ bi§ an ben 91anb ber gorm. 9ln biefem ftellt man nun eine 91eil)e uon 2öur5elfäuld)en auf, bie man gegen innen mit Eimei^ beftreid)t unb mit gafd) befeftigt. 3)ann füllt man abmed)felnb gleifd) unb Eemüfe ein. gülleu eignen fic^ ©tücfe oon 5al)mem ober SBilbgeflügel, ^43rie§c^en, Heine ©d)nit3d)en, geräud)erte§ gleifd) unb 3u ben oerfcl)iebenen gleifd)arten paffenbe Eemüfe. gft bie ,giöl)e ber Surgelfäulen erreid)t, fo ftreid)t ntan mieber gafd) auf unb mieberl)olt ben frül)eren 33organg, bi§ bie gorm gefüllt ift. ^ie 3Bur5elreil)en lägt man übereinanber ntit ben garben unb in ber 9Hd)tung med)feln ober erfet3t fie bitrc^ l)alb übereinanber eingelegte 33lättd)en oon Sföurgeln. ®ie oberfte Sage ber güllung bedt man mieber mit gafd). 931an ftellt bie gefüllte gorm im 2öaffcrbab in ba§ 91ol)r unb t'od)t bie El)artreufe eine ©tunbe. ^ann ftürst man fie auf bie ©d)üffel, 3iel)t ba§ ^^apier forg= faltig ab unb garniert ben Üianb ber ©d)üffel mit ©proffenl’ot)l, i^arfiot= rö^d)en u. bgl. 93tad)t man fold)e El)artreufe im Üleifmobel, fo gibt man, roenn fie geftür^t ift, Eemüfe in bie 9)Htte unb belegt biefe oben l)übfd) mit gleifd)ftüden. (Eebünftete Erbfen l’ann man gunt Seifpiel mit gefpidten 53rie§d)en unb mit mie .5)al)nenfämme gefd)nittener, sufammenlaufeub eingeftedter 3««9^ belegen.) SJtan feroiert bie El)artreufe al§ 3ii^^K()ß«= gerid)t, fann fie aber aucl) in tleinen gormen mad)en unb als Earnicrung oermenben.