380 5tnbere g^aftentiere. tröpfelt auf biefe ^ei^e§ öl, fermert bie 3)tuf(^eln unb gibt t)albe ßimo= nett baju. 2Gßcinbergfrf)neifen* feft gefcf)tüffene (Scf)neto u)äfd)t man unb fod^t fie ungefät)r eine @tunbe tang in ©algroaffer. Sßjenn fie ge= nügenb gefocf)t ftnb, bann man bie aufgefprungenen ^ecfel leicht raeg= brecE)en unb bie 0d^ne(fen, fatt§ man fie au§töfen roitt, mit einer ©pid- nabet au§ bem ©etjäufe giet)en, u)a§ aber gefcf)e^en mu% folange fie nod) t)ei§ ftnb. @£)e man fie bann meiter nerroenbet, fcf)neibet man ben ^opf, ben 0c^roeif unb bie 0teine meg. (Sct)necten im ©e^äufe. 9Jlan legt bie gef ödsten, abgefei{)ten‘ ©(^ne(fen groifd^en einer ©erniette auf bie (S(^üffel unb ferniert fauren S^ren ober mit Simonenfaft aufgefod^te f)ei§e Butter bap. ©efütlt. 2)ie ©d^nedten roerben gefod^t unb auSgelöft. ®ann mifd^t man für 25 (Sd^nedten ungefäf)r 5 2)efa Butter mit 4 gerbrüdten ©ar=^ betten, tä^t bie 33utter gergef)en unb gibt eine ^anboott 33röfet, feinge= fcf)nittene ©ct)atotten unb ^eterfitie unb etroag Pfeffer unb fauren S^falpt i bap. Tlan gibt t)ierauf in jebe§ ber au§gercaf^enen ©et)äufe ein wenig i Don biefer TOf(^ung, tegt eine t)erau§genommene, gereinigte ©ct)necfe * barauf, bebedtt fie mit ein wenig oon ber 9Jlifcf)ung unb fteltt bie ge= füttten ©e^äufe in einer ^afferoUe für einige SJfinuten in ba§ 9fot)r. 9JHt ^nobtauet). 3n jebe SSertiefung eine§ ®attenmobet§ gibt man ein ©tüdtct)en ^nobtaud^butter unb 3 gefottene, au§getofte ©d^neden, bie man bann mit Sröfetn beftreut, ein wenig mit gertaffener ^nob- tau^butter betropft unb im 9ffot}re auffod^en tagt. 9JIan gibt fie gu ©auerfraut. ©cgnedten im 9^einbt. SJtan tagt feingefd^nittene ^eterfitie unb 3miebet unb ^röfet in geiger Butter antaufen, gibt feingefdgnittene ge= foegte ©dgnedfen unb feingewiegte ©arbeiten bap unb tagt bieg auffodgen. ©cgnedfengafdgee auf ©emmetfd)nitten. 9Jfan gibt p in Butter angetaufenen ^röfetn feingefdgnittene ^eterfitie, ©dgatotten, 2imo= nenfegaten, 25 feingefdgnittene gefoegte ©cgnedfen unb ein paar Söffet_ fauren Sffagm, tagt bieg auffoegen, mifdgt bann 2 Dotter bap, ftreiegt bie SJlifdgung auf gebadfene ©emmetfegnitten unb gibt biefe auf ©auer=^ fraut ober gu ©rbfenfuppe. ©dgnedenfatat. 9Jlan mifdgt ©ffig, l!)t, ©atg, Pfeffer unb fein= gefegnittene gartgefoegte ©ier, ©egatotten unb ©arbeiten (ober ^ren) p= fammen unb madgt gefoegte unb ouggetöfte, nur gereinigte ober aueg nubelig gefegnittene ©(gnedten bamit ab. ^cgUbJ'töten» Sttg ©ingema^teg. 9Jfan tötet bie ©egitbfröte ((©. 49) unb lägt igr 33tut auf ©emmetbröfet tropfen, fodgt fie bann, big man fie augtöfen fann, unb fodgt bag auggetöfte S^^ifeg noeg eine Sßeite