224 traten. man bem traten in einer 0aucefci)a(e bei. f’ann in @ffig eingetet^te 3n)etfd)ten ober ©enffrüd)te at§ Kompott bajii feroieren. 9le^= ober 9fSungenbraten ober ba§ oon ben 5^nod)en gelöfte §ai§' ober 9^üd'enf(eifd) mirb mit ©alj, Kümmel, $eter^ fitie unb 9)]ajoran eingerieben, in ba§ (Sd)meln§ne^ gebret)t, eingefdjioert unb einige Sage ober menigften§ einige (Stunben an einem füt)Ien Orte liegen gelaffen. Sann bratet man an einem ©piepe, roenbet e§ babei öftere um unb begief3t e§ mit ©uppe unb fpäter and) mit faurem 9^al}in ober aud) nur met)rma(§ mit ein wenig ©ffig. SSenn e§ fd)ön braun unb auggebraten ift, gibt man e§ famt bem ^ietje auf bie ©djüffel. SDiiUf)fcrfel unb @in jungeg gerfel, am beften im 3tlter oon ^loei big brei 2öod)en, mirb t)od)fteng einen Sag oor bem ©ebraudj abgeftodjen unb geputjt (©. 17). Sann ftidjt man if)m bie Singen aug, mäfcl)t eg gut aug unb trodnet eg ab, reibt eg inmenbig mit ©alj ■unb iPfeffer ober au^erbem audj mit SHimmel unb SJIajoran aug unb beftreid)t eg aujjen nur mit ©aljmaffer. 3um traten im 9ioI)re legt man bag g^erlel, nac^bem man bie güpe mit §o4fpiegd)en unter bem ßeibe befeftigt I}at, mit bem 91üden gegen oben über DuerI)ol5er in bie eiferne S3ratpfanne. 3n bie 'i^fanne gibt man nur wenig SBaffer, bamit fein Sunft entftebt, ba bie §aut glagartig fpröbe werben fott. Um 511 oerf)üten, ba^ fie ftedig wirb, mujj man bie I)eraugbringenbe geudjtigfcit mit reiner Seinwanb abwifdjen. Sind) foU man bie .g)aut I)in unb wieber mit einer ©pidnabel anfted)en, bamit fie nicl)t S3Iafen befommt. Sladjbem bag 56rf^^ Si'eile troden im 9ioI)re geftanben I)at, beftreidjt man eg mit S3utter, £)I ober ©ped unb läjjt eg oI)ne Umwenben liegen. Sann beftreidjt man bie §aut ein paarmal mit S3ier unb wifd)t fie wieber ab. Sßenn eg gebraten ift, fdjneibet man ben $alg bidjt am ^opf unten ein, um ben Sampf I)eraug^ gulaffen. ($g braud)t gum Slugbraten ungefäl)r 1\'2 ©tunben. S>on einem ’ größeren g-erfel fann man bie eine ©eite ober ein SSiertel auf bem Q3ad= ! bied) braten. 3um S3raten am ©pie^e ftedt man bem gerfel bei ©d)enfeln unb ©d)ultern ©ifenjpeile biird) ben £eib unb ftedt ben ©pief3 rüdwärtg t}inein, burd) bie £öd)er ber ©peile burdj unb bei ber ©d3nau5e l}eraug. ©0 bleibt eg feft. Sie ^interfüjje werben unter bem S3aud)e mit S3inb= faben befeftigt, bie S3orberfü^e aber unter bem Stopfe burc^ bie §aut geftedt, welcl)e man gu biefem gwede an oier ©teilen baumenbreit ein* fd)neibet unb logloft. Sann wirb bag S3ogen mit S3utter beftridjenen ^apiereg überbunben unb gebraten. Sföäl)renb eg bratet, betropft man bag Rapier öfterg mit gett. (Sine l)albe ©tunbe oor bem Slnridjten nimmt man bag Rapier ab.