249 ®ebünftete§ unb @ingeinacl)te§. ^eabraun, ätemüc^ bümi unb furg fein mufs, unb gibt fie gteifc^e. 3Jlan fann fie auc^ nac^ bem ^affieren mit Shapern ober mit blätterig gefdjnittenen ©ffiggurfen auffoc^en. 9Jlit 33lutfauce. 9Jlan bünftet ba§ gu «Stürfen gefrf)nittene, ge* fatjene ^teifcf) oom 33orberteit eine§ £ammel mit ©ped, Söurjeln unb ^■Beije 9^r. II (©. 29). ^ann lä^t man 1 Söffet 3^<^er in t)eigem ^ette braun roerben unb 2 @^töffet 9Jtet)l unb 2 Söffet ^röfet non 9toggen= brot barin braun antaufen, fod)t bie§ mit ber ^eige nom SDünften auf unb paffiert bie ©auce. 5^ur§ oor bem 5tnric^ten mifd)t man ba§ mit ®ffig gefprubette 33tut, unb jmar, menn man fein SammSbtut t)at, 33tut Don §üt)nern ober Stauben (©. 16), mit Simonenfaft unb roarmer Butter unb feitit e§ gur t)eigen ©auce, tagt biefe aber nid)t megr folgen, fonbern ridjtet fie gteid) mit bem fyteifcge an. Samm§bruft. 9Jtan untergreift gmei Samm§brüftd)en, füttt fie mit ^reb§*, 3^afd)= ober Ülagoutfütte, beftreut fie mit ©at§, bünftet fie mit S3utter unb ©uppe bei Dbergige unb gibt beim 2tnrid)ten ein raenig ^utterfauce mit Kräutern fa la maitre d’hofcel, ©. 130) ba^u. SJlit 33ertramfauce. SJtan fcgneibet §roei Samm^brüftcgen gu ©tücfcgen, fatjt biefe ein, bünftet fie mit Butter unb ©uppe, gibt bann ^ertramfauce (©. 130) baju unb tod)t ba§ ^teifd) mit ber ©auce auf. ^anind)cn (Sa^in^). @ e b ü n ft e t. Tlan tagt ba§ pm fünften be= ftimmte ^teif(^ eine§ gugefütterten, ermacgfenen ^?anind)en§ eine ©tunbe in tauraarmem Sßaffer tiegen, fatgt e§ bann ein unb bünftet e§ roie Sammfteifd) ober auf eine ber bei ^atbä* ober ©cgöpfenfteifcg angegebenen Strten. SJtit ^aprifa. SDlan tagt mürfetig gefc^nittenen ©pecf geig merben unb oiet feingefcgnittene barin getb antaufen, mif(^t ge* ftogenen ^aprifa baju, gibt bann ba§ gefatjene, gu ^röcfetn gefcgnittene f^teifd) ginein, tagt e§ antaufen, bi§ ber ©aft eingegt, ftaubt e§ mit ein paar Söffet SJtegt unb tagt biefe§ tidjtbraun merben, giegt fo niet ©uppe ober Sßaffer ba§u, bag ba§ f^teifcg baoon bebecft ift, unb tagt biefe ©auce fur§ einfteben. SHan fann auc^ einige ©tüddjen ©etterie, ^eterfilie unb ^aftinaf mit ber ©auce focgen, mug fie aber nor bem 5tnricgten gerau§negmen. Ober: SOlan bereitet ba§ ^teif(^ mie Mb§gutafc^ (©. 244). 9JHt 91agm: 3Jlan fd)ueibet Etüden unb ©d)teget eine§ ^anincgen§ 5U ©tüden, fatgt biefe, bünftet fie mit Butter, ©uppe mürbe unb fo(gt fie mit 9lagm unb Simonenfaft (unb *fcgaten) auf. ©ingemacgt. 9)lan bereitet ein p ©tüden gef^nittene§ junge§ ^anincgen mie eingema<^te§ Slatbfteifd) ober mie Sammgeifcg mit SButter* fauce, ober man bünftet ba§ f^teifcg unb tocgt e5 mit einer ©cgmamm- ober ^räuterfauce auf.