672 ©infieben unb ^lufbejüa()reu üon ?laf)rung§mitteln. errcei^en, in jugebedten ©d}üffeln über Söpfe mit fiebenbem Sßaffer, fc^neibet t)ierauf jebe au§einanber unb entfernt bie ^^l'erne unb ha§ 9\aut)e. 2)ann ftö^t man bie Hagebutten, roobei man fie mit ein raenig SBaffer befeuchtet, treibt fie biirct) ein (Sieb, miegt fie, lä^t gleich einfieben, gibt ba§ ^affierte löffelmeife ^um ^o^t bie Salfe. Drangenfalfe (Scotch Marmelade), ^ür biefe Salfe, melche man roie geniest unb bie man bei Stee fehr hbi’frf) 3ucter gelochten ^omerangenfdjalen ((S. 663) feroieren t’ann, mirb ba§ fciftiger ^omerangen eingefotten. 9)lan teilt ba^u bie abge= fchälten ^omerangen in ©palten, fd)neibet bei jeber ©palte ba§ Sei^ß an ber inneren ©eite fnapp meg, löft bie Hdutdjen an beiben ©eiten lo§, biegt fie gurücf, fa^t fie §ufammen unb gieht fie ab, roobei and) ber teil auf ber äuperen ©eite abgelöft roirb. ®anu entfernt man bie .^erne, roiegt bie ©palten, fiebet für IV-i ^ilo oom Sleifd) ein ^ilo roeipe Olafen roirft, unb locht bann ba§ gleifch mit bem ©aft in fchroeren ©ropfen uom Söffet fällt, ^nbeffen fd)neibet man bie gan§ bünn gelben ©chalen oon 4 ^omeranjen fein* nubelig, locht fie mit Sßaffer, ba§ man öftere roechfelt, bamit fie nicht bitter f^meden, unb feiht fie ab. @h^ ©ingefottene oom geuer nimmt, gibt man bie ©chalen bagu. 2)ann füllt man bie noch beiße 3Jiarmelabe in erroärmte ©läfer. Ober: 9Jlan fd)neibet bie gelbe ©d)ale aller jum ©iufochen be- ftimmten grüd)te, foroeit fie gang malello§ ift, mit einem fcharfen ^J)leffer moglichft bünn hß^^ib unb locht fie in mehrmals geroed}feltem Sßaffer fehr roei^. ^ann befreit man bie grüdjte oom Söeißen, fchneibet fie in ©cheiben, paffiert fie, paffiert auch bie roeidigelochten ©chalen, mifd)t beibe§ unb lo^t auf bie oben angegebene !®eife mit bem 3iider. 9)lan lann auch ßi^en Seil ber gelochten ©chalen nid)t mitpaffieren, fonbern feinnubelig fchneiben unb erft gur beinahß fertigen ©alfe mifchen. ©auerampfermarmelabe. DJlan gupft bie ^(Blätter oon ben ©tielen, roäfcht fie in laltem Sßaffer, läßt fie auf einem ©ieb abtropfen, gibt fie in eine glafierte .^afferotle unb bünftet fie ohne jebe 3idat im eigenen ©afte, bi§ fie meid) finb, roobei man fie aber rühren muß, bamit fie nicht anbrennen. Sann paffiert man fie, lod)t ba§ 'ipaffierte mit fein» gefloßenem ©auerampfer) giemlich bid ein, gibt e§ in ©läfer, übergießt e§ mit gerlaffenem ^ernfett unb oerbinbet bie ©läfer. (Ser ©auerampfer hält fid) and) fehf gut, roenu man ihn auf biefelbe Sßeife, aber gang ohne 3nder einlodjt. 101an üer= roenbet ihn bann im Sinter gur Bereitung oon ©aucen.) 91 ofenm arme labe. Sie gut gefäuberten 931ätter oon frifd)ge= pflüdten 91ofen roerben mit ein roenig ©taubguder fo lange gemifd^t, bi5