Uorwort jur fttttfunbjwattjiflften ilttfln0c. feei (Gelegenheit ber ^erau^gabe ber ‘25. 3tuftage bieje§ 93uche^, roetcher ein üon 163.000 (Sjemplaren ooron^gegangen ift, fei mir eine 9^iü(f= fchau auf ben befd^eibenen Stnfang be^felben im Sa^re 1858 geftnttet. (Sine ©ammUing üon bemährten .Kochrezepten, ju metcher ich f^^^n beim Kodhenlernen burch genaue Sluffdhreibungen ben (Grunb gelegt unb bie id) im Saufe üieler Sahre teU§ für ben eigenen ©ebranch, Stttereffe für ben (Gegenftanb üermehrt unb überfidhtUc^ georbnet hütte, ging in einem an§= gebehnten Sefanntenfreife üon ^anb 511 .^anb, ma§ zur golge hotte, bo^ ich immer häufiger unb bringenber zur 2)rucf(egung berfelben aufgeforbert mürbe. SO^eine anfänglichen SBebenfen megen ber großen ^oh^ feh^o üorhanbener unb immer neu erfcheinenber Kochbücher michen ber (Srfenntniä, ba§ bie über= miegenbe SJlehrzahl berfelben ben an fie zu ftellenben ?lnforberungen nur mangelhaft entfprach in^befonbere bie Sebürfniffe ber Slnfängerinnen unb ben ßäJed be^ ©elbftunterrichte^ gänzlich au§er acht lie§. @0 entfchlo^ ich meine ©ammluug burch ben ^rucf meiteren Kreifen zugänglich zu machen, nachbem ich ^uich mit erfahrenen §au^frauen beraten unb ben Inhalt möglichft üerüollftänbigt hotte. SRein ^auptzmed mar, biefe §Irbeit al§ „Seitfaben für Slnfängerinnen“, üorzüglich für angepenbe §au§fraueu, brauchbar zu macpen. 5lu§ biefem ®runbe pobe icp bie @peifeüorfd}riften nur für eine fleine ^erfonenzapl ein» gerichtet unb mein Slugenmerf hauptfäcplich ben SSebürfniffen beä SDIittelftanbe^ zugemenbet. 5luch ber SCitel „2)ie ©übbeutfcpe Kücpe'' follte bie felbft gezogenen Grenzen erficptlicp macpen. tiefer ^itel erfcpeint gegenmärtig mie ein ©emonb, bem ber Präger berfelben entmadjfen ift, unb pat jept, ba mein SSucp megen feiner Sleicphaltigfeit fcpon lange lein 9^ational»Kod)buch mepr ift, nur infomeit (Gültigfeit, aU tatfäcplicp in ©übbeutf^lnnb bie Rationalfpeifen üieler SSölfer auf ben ©peifezetteln fiepen. Sine Slnberung be§ ^itel§ märe aber ebenfo unzmedmä^ig alg überflüffig, ba bag ^ublifum fiep längft gemöpnt pat, ba§ Such furzmeg „bie ^rato" zu uennen. ©epon ber (Srfolg ber erften mie ber ipr rafep folgenben näepften Sluflagen übertraf meine füpnften (Srmartungen unb fpornte meinen @ifer immer mepr an. Sep fammelte alle Urteile unb fuepte ben au^gefproepenen Söünfcpen tunlic^ft geredpt zu merben. ®ie ^mifepenräume, melcpe zmei Huflagen trennten, maren mit ©idpten, ©ommeln unb Serfudpen au^gefüüt, benn icp nopm feine neuenKoep»