®acEtoerf, mit bereitet. 582 fc^aum (©. 67), füüt bie ^rapferln mit @cf)aum üolt unb brüctt je groei anetnanber. ^ann taud^t man fie in falte ©tafur (@. 86), legt auf jebe§ einen f)alben, in ©tafur getau(^ten S^u^ern, gibt fie auf ein über ein ^lecf) gelegte^ ^raf)tgitter unb lä^t fie furge marmen 9ffo{)re nacf)troctnen. 2öei^e ^lutubetget Sebfui^ett* 9)fan rüf)rt 28 ^Defa 3ucter eine ©tunbe mit 4 ©iflar unb gibt 7 ^efa feingefd)nittene§ unb 3 ^eta feingefc^nittene Sfrancini, 9leugen)ür§ unb @eu)ür§= nelfen, Simonenfd)afen, 9Jiu§fatblüte, ^arbamonen unb 28 S)efa mit ben @(^afen feingefd)nittene 9)fanbeln bagu. SDann beftreic^t man Iängficf)= oierectig gefcf)nittene Oblaten fleinfingerbicf mit biefer 9}faffe, legt auf jebe in bie 9)fitte ein ©tüctc^en Zitronat, beftreut fie mit ß^dter unb bädlt fie auf bem 33led^ im mäßig marmen 9fol)r ober bädtt fie, o^e fie gu be= ftreuen, unb beeift fie. 9Jlan ftö^t 21 ®efa mit ben ©dl)alen feingefdf)nittene SJtanbeln mit 21 2)efa gefiebtem unb, menn fie fel)r fein finb, mit 3 Elar, formt oon biefer SJiaffe auf bem mit 3^dler beftaubten ^rett einen oierfingerbreiten SBed’en, legt ben Söedlen über Oblaten auf ba§ 33led), brüclt il)n mit einem ^ocl)löffelftiel ber Sänge na(^ 5iemlidl) tief ein, beftreut il)n, e~^e man ben ^od^löffelftiel meg3iel)t, mit abge5ogenen, grobgel)acften 9)lanbeln unb bä(ft il)n im fül)len 9ffol)re. @l)e er gan§ au^getrodnet ift, nimmt man il)n l)erau§, gibt in bie 9flinne eine gute ©alfe unb barüber Simonenei§ unb fteüt il)n mieber in ba§ gan^ füble 9^ol)r. 33eim ©ebraudl) fcl)neibet man il)n gu fcf)malen ©tücfen. Silan lä^t i^n aber ein paar Sage alt merben, e^e man il)n anfdl)neibet. SOIaubolctti* Silan fdjlägt 2 ^lar p feftem @cf)nee, rül)rt 28 Sefa 3uder, 7 S)eta abgewogene, geftiftelt gefcl)nittene SHanbeln, 10 S)efa ge* fd)älte, ebenfo gefcl)nittene §afelnüffe unb bie Skalen einer Simone bagu, ftrei^t bie ^affe fingerbidt auf Oblatenftreifen, bebecft fie mit Oblaten* ftreifen unb bädt fie nur fur§, ba fie raeid^ bleiben mu§. ^rbbcerfc^nitten* SHan ftö^t 14 S)efa gefdl)älte SHanbeln mit @iroei§, gibt bann nad) unb nai^ unter beftänbigem ©to^en 28 Sefa 3uder bagu, mifdt)t hierauf bie ©cf)ale einer Simone unb bann nod[) un* gefä^r 3 ($imei§ barunter, fo ba^ ba§ ©ange faftig meid^, aber nid^t flüffig mirb, brüdt oon biefer SHaffe burd^ eine SBurftfpri^e (ober einen (Spißfad mit ©infa^) nadl)einanber 6 fleinfingerbide Söürft(^en, eine§ bi(^t neben bem anbern, über bie ganje Sänge beB mit Rapier belegten S3le(^eB unb ftellt baB Sied) in baB Slol^r. Sann fto^t man 5 Sefa gefd)älte SHanbeln unb 2 ©imei§ red)t fein, mifd)t ©d)nee oon 3 ^lar, 7 Sefa 3uder, einige Söffel paffierteB ©rbbeermarf, 4 Sefa Sröfel unb 3 Sefa SHebl ba§u unb ftreicf)t biefe SHifc^ung in eine ^opierfapfel, bie ebenfo