682 einfieben mib 3Iufbett)a^ren üon 9lal)rung§mitteln. fie ab unb ^ebt fte an einem füf)Ien Drt auf. 2(uf biefe Sßeife eingelegte S^rüffeln finb teid)t ju nerfenben unb bleiben ba§ gan^e fciftig unb n)0^lfrf)medenb. §at man einige au§ ber ^üc^fe genommen, fo Iä§t man «in menig oon ber ©ul^e fdimelgen, gie^t e§ über bie gurüctgebliebenen 5£rüffetn, lä^t e§ roieber feft roerben unb bebectt e§ bann mit lauem gett. (gfftggutfen* SOIan nimmt §um (Sintegen non ©urfen (unb anberen ©emüfen) am beften ed)ten, reinen äöeineffig, mifrf)t it)n jebo(^, bamit bie ©urfen ni^t mit ber gu fauer raerben, mit fo üiel SOöaffer, ba§ er mä^ig fd)arf ift. @r ^ätt fic^ auf ben (Surfen bi§ §u @nbe of)ne Erneuerung rein unb gut, menn man ba§ SKaffer mit bem nötigen ©a^ fo lange fiebet, bi§ ba§ ©af§ noltfommen aufgelöft ift, unb bann ben Effig mit t)iefem ©af§roaffer auffod)t. 9)lan nimmt für je 3 Siter Effig 1 Siter llöaffer unb 6 E^IöffelcoU ©alg. Effig= ober ^f eff erg urf en. 3unt Einlegen nimmt man fteine, in trodener abgenommene Eurfen. ^ie früf)en, fd)nell ge- mad)fenen !^aben eine fd)önere f)altbarer af§ bie fpäten, billigeren. 9Jtan legt bie Eurfen in frif^e§ ^runnenmaffer, lä^t fie nai^ «in paar (Stunben auf einem ©ieb abtropfen unb trodtnet fie einzeln mit reiner, roeii^er Seinraanb ab. (Sie merben in Einfiebegläfer ober gäpc^en «ingelegt, bie gut au§geroafd)en unb bann mieber nollfommen au§getroclnet fein müffen. follen ein fo gro^e§ (Spunblod^ l)aben, ba§ man beim Einlegen mit ber §anb burcl)fal)ren fann. 9Jfan bebedt ben ^oben be§ Elafe;§ ober gä^d^en§ mit 9Beirf)felblättern, Sertramjmeigen unb '^illbolben, legt bie Eurfen bid)t aneinanber in ©d)id)ten ein, ftreut ^roifcl)en bie <Scf)id)ten 2)illbolben unb 3ßeid)felblätter unb legt bei je 1(X) fleinen Eurfen aucl) ein paar grüne ^aprifafd^oten unb einige ge= fd)älte @cl)atotten ein. ^ann becft man ba§ Eingelegte mit blättern ^u, übergie^t e§ mit bem gefönten, erfalteten Effig (fiel)e oben) unb fd)lie^t ba§ Eefä^ gut gegen bie £uft ab. Eläfer nerbinbet man mit in marinem IlBaffer ermeid)tem ifergamentpapier red)t feft. Sei gä^clien mirb ba§ feft ■oerfd)lagene ©punblod) mit ^ed^ übergoffen. 2)ic aufbercal)rten gä^c^en müffen oft umgebrel)t raerben. 2Benn nad^ einiger S^it ein Seil be§ Effig§ «ingetrodnet ift, füllt man gelochten, au§gefül)lten Effig nad). 2luf biefe Sßeife eingelegte Eurfen bleiben ref^, fd)madl)aft unb grün, ha§ (Sal§ fonbert fid) nid)t ab unb ber Effig rairb nid)t trübe. SJfan fann gu eingelegten fleinen Eurfen ein raenig guten (Sliraorai^ -gieren, raa§ gur Erl)öl)ung il)re§ 2Bol)lgefd)made§ unb gu iljrer Erfialtung beitrügt. Sßill man Eurfen in Elüfern nieberl)alten, fo bef^raert man fie mit ■einem flauen geraafd)enen Steine, ^um ©d)u^e gegen Suftgutritt fann man fie mit gefeiltem raarmen 5lernfett fingerbidt übergie^en.