85 58oi'fenntutffe. ^ortenrcife ^imx 5tuf= imb ^umac^en mit eingelegtem ^oben be= ftveic^t man mit 33utter unb legt fie feitmärt^ unb am ^oben mit Rapier au§ ober man belegt fie, ot)ne fte au be|treicf)en, mit in feinet 3)Zanbelöt getaud)tem ©eibenpapier. Steife of)ne ^oben legt man über breifarf)e§ ^f?apier auf ha§ 33Ie^. ©oU eine ^orte in aiuei Steifen gebac!en roerben, fo mätjtt man foId)e oon 22 ßentimeter ®urci)meffer unb 4 Zentimeter ^ö^e. Zfi ^üie S:orte geba(^en, fo nimmt man ben 9^eif meg, ftürat bie ^orte unb aiei)t ba§ Rapier forgfättig ab. ^adroerf, melct)e§ auf einem mit 2ßa^§ beftri^enen ^ted)e gebacfen mirb, tä^t man auf biefem erfalten. 9Öftan mac^t bann ba§ ^lei^ oon unten marm unb tann nun ba§ ^acfraerf leid)t ablöfen. ^i^fuitbrot o. bgl. ift auSgebad’en, menn e§ bei einem leid)ten trudle mit ber §anb leinen ad'cl)euben ^on mel)r l)ören lägt. Sßägrenb ^admerl im Ofen ift, foll biefer nicgt aufgemacgt merben. ButJierglani) OMafur tftftv (ßiö* Um 33adrcerl ein f^önere^ 2lu§fel)en au geben unb feinen Sßoblgefcgmad au erlögen, überaiegt man feineDberfläcge mit ©lafur (@i§). ©urcgficgtige ©lafur mirb nod) aumeilen mit ^äben oon unbur(^fid)tigem @ife neuartig ober in 2lrabe§len oeraiert ober mit eingefottenen f^rücgten belegt, ©lafierte Porten fann man mit einem ^lumenftraug ober ^ranae oon eingefottenen Z^rücgten fdjmüden. Um eine Sorte au glafieren, legt man fie auf ba§ Sortenbled), giegt bie ©lafur auf bie Oberfläche ber Sorte unb lägt fie auSeinanberfliegen, mobei man ba§ Sortenblecl) rafcl) na(^ allen ©eiten neigt, bamit fie fid) glei(^mägig oerteilt. Zui 94otfalle lann man mit einem fingerbiden ^infel ober einem in geigeg Söaffer getaud)ten unb abgefcgmenlten SJteffer nad)= helfen. SBa§ oon ber ©lafur abgiegt, mirb fo lange mit einem 9Jleffer feitlich an ber Sorte hiuaufgeftrid)en, bi§ e§ feftgält. ^leine§ ^admerl glafiert man, inbem man e^ mit ber Oberfläche in bie ©lafur taucht unb auf ein auf ba§ ^adblech geftellte§ Srat)tgitter legt, bamit bie überflüffige ©lafur abfliegen lann. Um e§ au trodnen, lägt man e§ fo lange im mägig marmen S^ogre ftegen, bi§ bie Oberfläche ein §äutchen belommt, unb bann an ber Suft nachtrodnen. 2öenn ba§ 9lohr au lül)l ift, belommt bie ©lafur leinen ©lana. ©lagerte Sorten trodnet man ebenfalls im mägig marmen ^togre ober nur an ber Suft. Ser Zuder für ©lafur mirb geflogen, fegr fein.gefiebt (©taubauder) unb mit ber baaugehörigen ^lüffigleit in einem enlfprecgenb engen, tiefen ©efäg (einer ©uppenfcgale o. bgl.) mit einem neuen ^ocglögel gerügrt. Sßafferglafur. SJlan oerrührt 12 bi§ 15 Sela ©taubauder mit 4^anittegerud) mit 2 ©glöffelooll falten Sßafferg au einem ^rei, ben man