630 9^al^mj'd)aum, ®eful5tc§, ®efrorene§. unb btrflic^ ift, fc^üttet in einen SBeibling, ber in !altem 2ßaffer ftei)t, rü^rt e§, hi§ e§ falt ift, unb gibt e§ in bie ^üi^fe. ^aramcltjeftoreite^» 9Jtan brennt 21 ^efa ^ucter ((5. 59), fod)t it)n mit 4 ^ejititer fiebenbem Dber§, big er fict) aufgetöft t)at, fprubelt 3 2)e3ititer fatteg Dberg mit 2 lottern ab, mifct)t eg bagu, lägt bie 9)lifcgiing bei beftänbigem ©prubetn geig merben, bamit bie Dotter nicgt megr rog finb, feigt fie unb lägt fie, roenn fie roieber ert’altet ift, frieren. ^d)o(*Qlabegeftorette^. 14 ®efa geriebene 3Sanittefcgofotabe unb 14 2)efa merben mit 7 ^ejiliter Dberg unb 6 lottern im 33ecfen auf ©tut gefcgtagen, big bag ©ef(gtagene bid mirb, bann in Mteg Söaffer gefteltt unb fortgefcgtagen, big eg auggetugtt ift, unb gierauf in bie @e= frierbücgfe gegeben. 9Jtan fann aucg bie Dotter roegtaffen unb bie gerie= bene ©(gofolabe mit bem Dberg unb bem f'ocgen, big fie gan§ aufgetöft unb fein ift, bann augfügten taffen unb einfütten. 3(iirtiia^gefrotene^^ 9)lan bereitet Stnanagcreme (©. 65) cott 4 ^De^ititer Dberg, 7 lottern unb 14 2)efa mifi^t fie, menn fie erf’attet ift, mit 3 ®e§ititer gutem ungefocgten Dberg unb tagt fie frieren. ^ttieifatbige^ ©eftprene^* 9Jlan ma(^t in 2 ^üc^fen ©efroreneg Don nerfcgiebener garbe. ^^ag eine fott ein betiebigeg Dberggefroreneg fein. 2Benn beibe ©attungen feft finb, brüdtt man bag Dberggefrorene fo am ^oben unb am 9tanbe ber 33üc^fe an, bag eg eine gngerbidte ©cgicgt bitbet, nimmt bag, mag man guniet gat, geraug, füttt ben teeren 9taum fcgnett mit bem anbergfarbigen ©efrorenen nott, bedtt biefeg mit bem .f)erauggenommenen §u, fcgtiegt bie ^ücgfe, gräbt fie für eine ©tunbe in ©ig unb ftürgt bann bag ©efrorene. ©eftorene^ in ©Infetn* ©igfaffee. 9Jtan bereitet fegr ftart’en f^margen Kaffee, füttt ign in eine Stafcge, nerforft biefe gut unb ftettt fie auf ©ig. 2)ann f(^tägt man Dberg gu ©cgaum, guctert biefen unb treibt ign in ber ©efrierbücgfe §u teic^tem ©efrorenem. |)ierauf mifcgt man bag gefrorene Dberg mit bem Kaffee, füttt bie Sltif^ung in ^etcggtäfer unb gäuft auf jebeg ©tag gejucferten Dbergfcgaum. Dber: ^an mifcgt ein gatbeg Siter guteg Dberg mit ftarfem fd)mar§en Kaffee unb Sßanittejucfer nacg ©efcgmact, gibt bie 9Jtifd^ung in bie ©efrierbücgfe, treibt fie §u teicgtem ©efrorenem, füttt bag ©efrorene in tetcggtäfer unb gäuft auf jebeg ©tag ge^ucterten Dbergfcgaum. 9Jlit ©i. 9Jlan rügrt 25 2)efa SSanittejudter mit 2 ©ibottern recgt gut, gibt unter beftänbigem 9tügren ein gangeg ©i, bann na^ unb nad) 5 ©iboüer unb gute^t 4 ^ejititer ©djtagoberg ba§u, rügrt bag ©an§e auf ©tut, big eg bidti^ ift, mifcgt gierauf 4 ^egititer ftarf’en fd)margen 51'affee bagu, ftettt bie 9)tifcgung auf ©ig, füttt fie bann in tetcggtäfer unb gäuft auf jebeg ©tag geguderten Dbergfcgaum.