73 3?orfenntniffe. 'Dir. n. 9Kan mifrf)t 15 ®efa 3^2 ®efa Q3utter, 3 dotier, ©al§ unb faureu 91al)m unb, luenn man ben Steig refc^ (jabeu miü, einen Söffet Söein rafct) gitfammen, treibt biefen 2:eig au§, legt it)n pfammen, bectt it)n 511, täf3t il^n eine halbe ©tnnbe an einem tntjlen Orte raften, treibt il)n mieber an§ unb legt il)n gufammen, lägt il}n abermals raften unb nermenbet il)n bann meiter. Ober: 9Jian fprubelt 6 ®otter mit 2 Oe^ititer faurem 91ahm, 2 Söffet 3Bein unb ein menig ©alj ab, mifcl)t ba§ ©efprubelte mit bem 9)leffer auf bem Brette p 9}lel)t, l’netet ben prten Seig, bi§ er 33lafen bel’ommt, lä§t il)n eine halbe ©tunbe raften unb treibt ihn bann meffer= rücfenbid’ au§. (^ür 91ofen, ^olfter^ipfel u. f. ra.) 91r. III. ^on 10 ®efa SDIehl, 5 SI)ottern, ©al§ unb Söaffer ober Simonenfaft madht man einen meichen, prten 3Seig, ben man eine hulbe ©tunbe raften lä^t unb bann bünn au§treibt. (3^ür ©chneebaüen u. bgl.) SRr. IV. 9)tan mad)t auf gleiche Sßeife SSeig oon 24 ®efa 9)leht, 14 ®ela 33utter, 1 Ootter, ein menig ©it’tar, ©alg unb Ober§ unb läßt ihn ^/4 ©tunben raften. ^Blätterteig 9^r. I mit tattern SBaffer. 3^^ ©elingen eine§ SButterteige§ ift erforberlich, ba§ man feine§, trodeneS flieht unb fefte, fette, füf3e 33utter oermenbet unb ben S^eig an einem fühlen Orte (im Kelter) mai^t ober auf ©i§ raften lägt. 5DIan fnetet perft bie Butter (1/2 ^ilo) auf bem Brette mit beiben Rauben eine Sßeile burrf), formt fie p einem 23ieredt in ber ®icfe be§ Oaumen§ unb legt fie (im ©omrner fchon einige ©tunben oor Bereitung be§ 2Seige§) in fehr falte§ SBaffer ober graifchen Rapier unb ^afferoUbecfet ober Heller auf ©i§. ^ann häuft man V2 Sllehl auf ba§ 33rett, macht in ber SDlitte be§ 9Jtehle^ eine ©rube, gibt in biefe 3^2 2)efa Butter, 1 ©i, 1 Dotter, Siter faltet Sßaffer, ben ©aft einer halben Simone ober einen Süffel 9flum (ober 2 Söffet Söein ober ©ffig) unb einen fdjroachen hulben Kaffeelöffel ©als, mifcht biefe ^eftanbteile mit bem SJleffer pm SJlehl unb fnetet bann ben 2::eig eine SSiertelftunbc lang tüchtig bur^, ma§ einige 5ln* ftrengung crforbert. ^ie Butter fel)r feft, fo muß man ben 2;eig fefter mailen, al§ menn fie nicht feft ift. Sßenn ber 3Seig re^t prt gemorben ift unb unter ber §anb fchnal^t, gibt man ihm bie ©eftalt eine§ 33rote§, bebedt ihn mit einem $i:uch unb lägt ihn eine 33iertelftunbe raften. 9Itan treibt ihn bann p einem 23iered au§, legt bie mit einem ^u(^ abgetrocfnete 0 ■'Perfoncn, loeldbe heihc §ärtbe h^öen, gelingt 53utterteig ni<l)t.