SB arme unb talte ©etränfe. 644 burd) einige 9Jlonate fe^r gut. SBirb er länger nic^t benu^t, fo oerliert er an ®üte, wä^renb 5rüd)tentitür um fo beffer ift, je älter er ift. SJtan fann mit Dbergfe^aum gemijdjten .^affeelit’ör in 5^etd)gtäfern gu 33admert feroieren. SSanineliför. 9Jtan gibt in ein ^atbe§ Siter nom feinften 2öein= geift eine in ©tndc^en gef^nittene ©tauge SSanitle, nerfort’t ben Sein= geift gut unb lä§t i^n minbeften§ eine Söüd)e lang an einem mannen Orte fielen. ®ann fod^t man 85 2)efa ^uder mit einem Siter SBaffer eine ^Ibe ©tunbe, mifdjt, fotange ber ^uder nod) ^ei^ ift, ben gefeitsten SBeingeift ba§u, färbt bie 9Jtifd)ung mit (Joc^enitlefaft, lägt fie über 9lac^t ftet)en unb füttt fie t)ierauf in fteine gtafd)en, bie man gut nerforft unb ftet)enb aufbemabrt. SBeii^fettiför. ©^one bunfte 2öeict)fetn befreit man non ben ©tengetn, roifd)t fie mit einem S^ud) ab unb gibt fie in eine gro^e, raeit= ^alfige 5lafd)e. ®ann fodjt man für IV2 ^ito SBeiebfetn ein fd)mac^e§ ^ilo 3^der mit Siter Sßaffer, bi§ er ftarf fpinnt, läpt ben 3iider ein menig au§füf)ten, mifd)t, roenn er tau ift, Siter nom feinften 3Bein= geift ba§u, gie^t bie 9Jtifd)ung über bie Sßeid)fetn in bie ^tafdje, nerftopft bie 5tafd)e unb lägt fie burd) brei 3ßo(^en im ©onnenfdjein (^um ^^ei= fpiel an fonnigen Jenftern) ftegen. §erbft ift ber Sitor giim @enug geeignet. 3)tan giegt fo oiet baoon, at§ man eben braucht, in eine fteine gtafege unb lägt ben D^teft auf ben 2ßeid)feln ftegen. äöenn alter £ilor abgegoffen ift, fann man bie Söeicgfeln al§ fd^madgafteg l^ompott (ftatt 9tumobft) oermenben. 2lni§lilör. 9)tan gibt in ein galbe§ Siter r»on gutem llirf(^geift ober feinftem ^ornbranntraein 2 2)efa grobgeftogenen frifdjen 3lni§, ein ©tüdegen äinttrinbe unb ein menig Simonenfegalen, oerl’ort't bie SJtifcgung, lägt fie 6 big 8 3::age ftegen, feigt fie bann gu 75 ®efa mit einem galben Siter Sßaffer big gum ©pinnen gefoegtem ä^der, lägt bag ©ange einen ^;ag ftegen, gltriert eg gierauf unb bemagrt eg in oerl'ort’ten fleinen glafcgen ftegenb auf. (3dnt unb Simonenfcgalen tonnen aud) megbleiben.) Kümmel geift. 9Jtan giegt auf 2 S^eetöffetooll gau5en .Kümmel V4 Siter geigeg 2öaffer, lägt eg augfüglen, gibt bann ein galbeg Siter falteg Söaffer unb ein galbeg Siter oom feinften SKeingeift ba^u, lägt bie 3Jtifcgung 6 2:age an einem marmen Orte ftegen unb fdjüttett fie mägrenb biefer öfterg auf. ^ann löft man 40 ®efa ä^der mit 30 ®efa Stöaffer auf, feigt ben ©eift bap unb beganbelt bag ©au5e meiter mie ben ^affeetiför. SDlai6olt»le, ^ie garte ^ftange Sßatbmeifter (Asperula odorata) roirb furg oor bem ^ufbtügen im ^ai gepftüdt unb frifeg gu ben bei @arten= ober Sföalbfeften beliebten SJtaibomten oermenbet. 9Jtan mifd)t für je eine folcge dornte gu je 4 glafdgen teiegtem, aber ja niegt faurem Söeigmein eine Stafege guten, nidjt gerben 0ftotmein unb