Saurer Safat. ]83 fie banou bebecft [inb, imb lä^t fie einen STng fo [te^en, gibt fie bann in eine 0aIat[cl}üfjet, mifxt}t fie mit etma§ ©ffig nnb beftrent fie mit ^U’en. 0en ©ffig fann man üort)er mit ein paar 0tüctd}en toctjen. a n g 01 b= nnb ^ n v g u n b e r r ü b e n merben mie bie ^)iot)nen gefodjt, laumann gefdjnitten, mit ®f[ig, Öl, 0al,^ unb -4>feffer abgemad)t nnb gleid) ferniert. Selleriemurjetn merben in Sal^maffer gefotten, nod) mann gejc^ciU, gefdjnitten unb abgemad}t bann au§geful)lt, auf ©rbäpfelfalat gegeben unb mit Siapunjelfalat unb ©iern belegt. ©d)mar§murmeln merben abgefdjabt, gefodjt, gu 0tüden ge= fd)nitten unb mit @ffig, öl, Salj, Pfeffer unb ^eterfilie abgemad)t. 9)Zö^ren, ^^^aftinat’, 3^<^<?r= unb af ermurje ln merben abgefd)abt, mit gefallenem Sßaffer gefotten, 51t 0tüden ober fdjräg ju’ 0cl)eiben gefd)nitten nnb mie bie 0c^mar5mur5eln abgemacht. 3iapüntil’amur§eln3 merben abgefd)abt, gemajd)en, mit oielem mäpig gefallenen SlBaffer gefüllt, in fd)räge 0d)eiben gefd)nitten, mie bie 0d}mar5mur5eln abgemad)t unb mit ^artoffel= unb ^apunjelfalat unb auSgemäfferten 8arbellenftreifd)en garniert. 0d)mar^er S^tettid) mirb nur gemafd)en, gerieben ober bünn= blätterig gefd)nitten unb mit (Sffig, Öl, 0a4 unb “ipfeffer ober Kümmel abgemad)t. ‘i^on (Srbäpfeln. @elbe, rote ober blaue Kartoffeln merben gefotten, 311 0d)eiben gefdjnitten unb mit 0al3, (Sffig (befonber§ §imbeer= effig) unb Öl abgemad)t. 9}iadjt man fie mit gemöl)nli(^em ©ffig ab, fo lann man i|3feffer barauf ftreuen ober einen Söffel feingefdjnittene 0d)atotten unb ein paar Söffel 0enf ba^umifdjen. Ober: 5Jtan rüljrt einige Ijartgefottene 0)otter mit Öl unb 0al,3 gut ab unb mifd)t 2 bi§ 3 geputjte, feingefc^nittenc ober paffierte 0arbellen unb Gffig baju. ^öann fdjneibet man gelochte, gefdjälte ©rbäpfel mürfelig unb madjt fie mit biefer 0auce ab. Ober: 9)lan madjt bie mürfelig gefdjnittenen ©rbäpfel mit Öl, ßffig, 0al3 unb i]3feffer ab unb mifd)t einen auSgemäfferten gering unb ein paar ^^'feffergurl’en, beibe§ mürfelig gefdjnitten, einen Söffel feingefdjuittene Kapern unb ein menig feingeljadte ^^eterfilien= unb (Sftragonblätter ba^u. Ober: ©efodjte, gefdjälte, paffierte (Srbäpfel merben mit 0a4, (Sffig unb Öl oerrüljrt unb bergartig auf bie 0djüffel gegeben. ®ann Siert man fie mit Ijartgefottenen gcljacften 2)ottern, Kapern, 0arbellen, ^dal ober anberen marinierten 3^if(^en unb ^^apun^elfalat. 3 ^iefc [pinbelförmige SBur^el, lateinifd) Oeuothera biennis (iiid)t gu oer' iued)[eln mit Bhetum rhaponticum, meld)e§ rl)nbarberartig ried)t unb fdjinedt), p't innen meif? unb mit roten ^bern burd)5ogen unb jcbr mof)lfd)medenb.