SBarme (Saucen (Fünfen). 132 mit 9Jiabeira gefolgten, nubeltg gefc^nittenen 2;;rüffe(u Ijinein. ®ie 2;:rüffeln fönnen aud^ mit 33utter unb gleifc^effeng gebünftet unb ber mit 2)labeira öereiteten fpanifd)en ober 311 Sauce veloutee gegeben merben. 95on Srüffelf(^alen. (Schalen unb Hbfäbe oon Trüffeln todjt man mit fpanifc^er ©auce au§ unb paffiert biefe. Regierte Srüffelfauce (Sauce au supreme). 9)lan bereitet lichte (Sauce ((S. 36), oergie^t fie bünn mit ©aft oon gebünftetem ®e* [tiigel, fod)t barin 2::rüf[et= unb (S^ampignonabfülie eine I)albe ©tunbe lang au^, jcbopft gett unb ©ctjaum ab unb paffiert bie ©auce. 33eim 'Knrid)ten mifd)t man Simonenfaft, ein roenig ^rebsbutter unb einen Dotter Daju, rüt)rt bie ©auce, bi§ ber 2)otter oerfocf)t ift, unb feroiert fie bann fogleic^. fHagoutfauce« Iict)te ©auce gibt man mit 93utter, ipeterfilie unb ©ci^alotten gebünftete (£t)ampignün§, überfottene^, fleinroürfelig gefc^nittene§ ’^irie^, gefod)te §at)nenfämme unb (Srbfen unb auggelöfte ^reb^fdjmeife unb läfet bie ©auce gut oerfocf)en. Ober: 9}tan mad)t fräftige, li(^tbraune, bünne ©auce (©. 36), jt^neibet eine mit 9Jtabeira gefoc!)te ©rüffet, 3 mit Butter unb Simonen^ faft gebünftete (5t)ampignong, ein ©tüd geräud)erte tieine, gefottene gelbe fRübe unb eine ^feffergurfe fleinmürfelig unb focf)t bie§ aüt§ mit ber ©auce auf. 3n fräftige fidjte ©auce mifct)t man erft oor bem i!lnrid)ten ^frebsbutter unb ba§ mürfelig gefdjnittene ^reb§s fi^meif^en unb =fd)eren unb mürgt bie ©auce mit Simonenfaft unb meinem Pfeffer. Ober: SRan macf)t bünne 33utterfauce (©. 36) oon ^rebsbutter xinb mifd)t ein ©tücfi^en ©arbeüenbutter, Simonenfaft unb einen Dotter baju. f^ßt>iarfaucc* 9Jtan bereitet fid)te ^utterfauce (©. 36), fäuert fie mit Simonenfaft, gibt Sfaoiar nacf) @efcf)mad ba5u, oerrüfjrt bie ©auce gur unb ricgtet fie an. ©ie ratrb gu gifd)fpeifen gegeben. (Sarbelf^nfrtucen. 9Ran bereitet bunfte ©inbrenn oon 2 ©fslöffet* ooU ©^roeinefdjmalg, gibt 2 bi§ 4 gereinigte unb halbierte ©arbeüen öagu, oergiept bie ©auce mit ©uppe, läpt fie gut oerfodjen unb paffiert fie bann. Dber man brücft bie ©arbeiten mit einem fleinen ©tüdd)en Butter fein ab unb gibt fie in bie ©inbrenn, ober man bereitet fräftige braune ©auce (©. 36) unb gibt fur^ oor bem ^itnridjten ein ©tücf ©arbellens ouiter hinein. 9Rit 9ffaf)m. 2 bi§ 3 feingefd)nittene ©arbeiten, ©d)alotten unb ißeterfilie merben in femmelfarbige ©inbrenn gegeben unb mit ^rül)e oer= goffen. SBenn bie ©auce oerfodjt ift, paffiert man fie unb gibt bann fauren 9ffaf)m unb Simonenfaft baju.