332 .^aWe§ 5Xfpif unb (Saucen. ^(ilte ©cflügelitmrft obct ©alantine* 3Son §au§= ober SßUbgeflügel. 9)ian löft bie ^eine be§ @ef(üget§ au§ (@. 16), §iel)t bie §aut ber Süf3e ein unb lägt ba§ überall gleicg bicl an ber §ant. ©teilen, an benen jegr roenig belegt man mit ©tücl'en, bie man an bideren ©teilen roeggefcgnitten gat. '3)ann be= • reitet man bie ©alantine, mie bieg bei mariner ©alantine (©. 274) an= gegeben ift. ^alte ©alantine mug man gmei 2::age oor bem ©ebraucg mailen unb in ber 33rül)e erfalten lagen, bamit man [ie fein auffcgneiben .l’ann. 9Jtan legt bie ©cgeiben bann auf gegadteg 3lfpil unb garniert fie mit 2lfpif non oerfd)iebener Jarbe. ^m SBinter fann man ©alantine oon §aug= ober Söilbgeflügel roocgenlang aufberoagren, menn man fie in ein irbeneg ©efcgirr gibt, mit ©iilge oon ^albgfügen übergiegt unb, menn biefe geftodt ift, gngerbid mit gerlaffenem 9^inbgfett bebedt. 3ßon Kapaun ober ^nbian. 9Jtan macgt oom auggelöften gleifi^e beg ^iereg mit Slugnagme ber ^ruftftüde unb oon ber Seber unb etmag ©cgmeine= unb Mbfleifd) gafcg unb fd)neibet bie ^ruftftüde fomie ©ped gu ©treifen. ^ann beftreidjt man bie .^aut mit gafcg, belegt biefe mit gl^ifcg unb fann über biefeg fleinmürfelig ge= fcgnittene Trüffeln unb gange ipiftagien ftreuen, ftreic^t mieber gafcg auf unb legt Sleifcg barüber, fägrt fo fort, big bie §aut ooll ift, unb nagt fie bann gu. hierauf fcgnürt man bie Söurft in ©ped unb öeinmanb unb bämpft fie. (Sßurft oon ^nbian mug 2 ©tunben bünften.) Ober: 9Jtan bereitet 3afc^ oom auggelöften gleifdje unb oon ©ang= leber, ^einmarf, ©cgalotten, ©gampignong, ©alg, ^^feffer unb IDlajoran, mifcgt bag 53ruftfleifcg, ^albgeuter, ©cgmeinefleifd) unb Trüffeln, alleg mürfelig gefcgnitten, bagu unb füllt bie §aut mit biefer 9Jtifd}ung. SSon gafan. 9Jtan bereitet ^afcg oom auggelöften gleifcge beg gafang unb oon ^albfleifcg unb unterlegt fie beim ©infüllen mit ©ped, bem 33ruftfleifcge, 2:rügeln unb ©angleber. (^anfeleberttJÜtftc» ©in ^ilo garteg, magereg ©d)meine= fleifcg, ein galbeg Slilo ^albfleifcg unb ein galbeg ^ilo ©ped merben fein gegadt, gufammengemifcgt, geflogen unb mit 2 ©glöffeloolt oon ben feinen <^räutern unb einer SJtefferfpitge puloerifiertem 911ajoran unb 2:gi)mian unb mit ©alg unb Pfeffer gemifcgt. ^ann fcgneibet man 2 fdjöne, gut gemafcgene unb abgetrodnete ©änfelebern in fingerbide Sßürfel, mengt biefe unb ein galbeg Mo fleinmürfelig gefd)nittene Trüffeln unter bie gafcg unb füllt bag ©ange in gut gereinigte ©djmeingbärme, bie man bann feft oerbinbet. Tlan legt biefe Sßürfte in geigeg Saffer, lägt fie eine galbe ©tunbe focgen, trodnet fie gierauf ab unb gängt fie an einen luftigen Ort unb bann für 4 ^age in f^macgen 9^aud). ©ie merben bünn aufgefcgnitten unb falt feroiert.