65 ^orfenntniffe. 3Serrüf)rte auf. Söenn e§ au§gefüf)a ift, gibt man ^ucter unb 4 2)otter bagu unb fct)tägt e§ über Reiter, bi§ e§ fteigt. Xeecreme. ^])tau' giej3t einen Kaffeelöffel ruffifcf)en ^ee mit 4 2)e5iliter Dber§ auf, feit)t beu 3lufgu| unb lägt ign au§tul)leu, fprubelt ibn hierauf mit 7 i)ef’a ^ lottern auf bem Reiter, biä er bicl mirb, unb gibt fübann ein roenig ^im ober ^omerangeujurf’er ba^u. ipomeran§encreme. SOIan bereitet Streme au§ 31/2 SDegiliter Oberg, 6 lottern unb 7 ®efa 3uder unb gibt, raenn fie h\d mirb, einen Söffet ^omeransen^udler bagu. ' 5lnanagcreme. 3Jtan bereitet G^reme aug 3 Oegiliter Oberg, 6 2)ottern, 6 Oefa 3uc!er unb ein menig ©aft oon eingefottener 3lnanag. Siför= unb Säumer eine. 3^^ (Streme oon 3^/2 ^egiliter Oberg, 6 lottern unb 10 ®et’a 3w(fcr mifcht man 3 Söffelooll Siför ober 2 Söffe! Saturn ober ^llrraf. SJlanbel' ober §afelnugcreme. 9Jlan ftögt 7 ^^et’a eutraeber nur abgewogene ober aud) mit 3^*^^^ geröftete DJtanbetu ober §afelnüffe unb gibt fie in 3^,2 2)ewiliter fiebenbeg Oberg, lägt biefeg erfalten, feil)t eg unb lod)t eg mit 5 ^i)ottern unb 7 ^el'a 3wdß^ 5U ©reine. ©reme §um füllen oon 53acfroerf. 3Jtan fprubelt 2 ®ewiliter Oberg mit 5 lottern, einem Kaffeelöffel 9)tel)l, 10 ^el’a 3^^^^’ ©eruch unb l'/2 2)ef’a Butter am ^euer, big bie ©reine bid ift, unb mifegt bann 5®el’a geröftete, geflogene anbein (ober .^afelnüffe) bagu. Ober man mifegt ber ©reme 7 ®efa feingeriebene ©cgol'otabe ober eine feilt'- geflogene, mit gang menig 9tum befeudjtete 3JUfd)ung oon 6 ®efa abge= Wogenen ^^iftagien, 3 ^ela 9Jtanbetu unb 1^2 ®eld bei. ^ür Kaffeecreme gum füllen rügrt man 4 Dotter, 10 ®el’a 3'^^'^^*''^’ unb 3 Söffelooll fd)ioarwen Kaffee im ©infiebebeden auf bem fetter, big bie SJtaffe bid mirb (aber noeg niegt foegt), lägt biefe ©reme augluglen, treibt inbeffen 16 3)efa 33utter gaumig ab unb rügrt bann bie ©reme lögetmeife bagu. 9Jtan l’ann biefe ©reme and} ftatt mit Kaffee mit frifd) auggepregtem §imbeer= ober ^omeranwenfaft bereiten. Kalte ruffifd)e ©reme. 5Dlan rügrt 6 Dotter mit 3 ©ier fdjmer gefiebtem wit 33anillegerucg eine äliertelftunbe unb mifd)t bann feft gefcglageuen ©egaum oon 2 ^ewiliter Oberg unb wulet3t ein menig 91um ober Sdör bagu. iintf ©aucim \nv ©gaubeau unb ©reme l’ann in feber ber angegebenen ®e= reitunggarten alg Übergug für eine 9Jteglfpeife oermenbet ober bünner gemaegt, bag ift mit meniger lottern gergeftellt, unb in einer ©aucefdjale r a t 0, Sübbeutfdbe ^üd)e. k