33uttßr nl§ falte ©peife. 349 niüi’beu ;JÖecf6n, btcjen eineu -lag an einem füllen Otte liegen unb fc^neibet i^n bann gu bünnen ©d)ei5en. 'Dbet. 9)lan füllt ben Sßecten auf bie oben angegebene SBeife mit einet SiJUfcfjung oon 15 ®eta Butter, 15 ®eta tleinmütfelig gefc^nittenem ©djinfen, 6 bi§ 8 feingefd)nittenen ©arbeüen, 1 ®efa gef^älten, l)albierten ^:pifta5ien unb gebünfteter, erfalteter, mürfelig gefd)nittener @an§Ieber nac^ @efd)macE. ®ie '»^ifta^ien fönnen megbleiben. Ober: 9Jlan bereitet ©arbeaenbutter non 20 ®et’a Butter unb 4 ©arbeüen, fd)ueibet 10 ®efa ©d)in!en, eine eingelegte fleine @urfe, 1 bi§ 2 gefolgte Dotter, ein fleineg ©tücf ©mmentalerfafe unb einige ^lätt(^en ©anglebermurft fleinroürfelig, mifd)t alle§ sufammen unb füüt eg in ben 2Beden. Ober: Sltan füllt ben auggef)öt)lten mürben 2öeden mit ©arbeiten^ butter, geljad’tem (©d)infen, ^aoiar, fleinraürfelig gefdjuittener it^^b l)artgefod)ten, feingefd)nittenen ©iern, unb §mar gibt man in regelmäßiger 2lbmed)flung non jebem ber ^eftanbteile immer einen ^affeeloffelooll ßinein. 5ln einem falten Orte ßält fid) biefer Sßeden einige S^age. ©cßnitten mit Stopfen (Ouarf=^äfemaffe). 9Jtan rüf)rt ein ©tüd stopfen mit milbem fauren Diaßm gu einer biden, feinen ?Haffe ab, mifd)t ©alj unb S^ümmel ober feingefcßnittenen ^noblaud) barunter unb ftreid)t bie 9JUfd)ung auf ^utterfdjuitten ober nerrüßrt fie mit Butter unb ftreicßt fie auf ^rotfcßnitten. Ober man formt bie 9JUfd)ung 511 einem (©cßneiberfäfe) unb feroiert 33utter unb ^rotf(^nitten befonbcrg ba§u. 33iertäfe. ?Jtan üerrüßrt ein ©tüd Siptauer ober ^rimfenfäfe mit ber gleichen 9Jtenge Butter, mifcßt ©enf, Slümmet, ^^aprifa, einige kapern, ©cßnittlaud) nnb feingefcßnittene ^^n jebein nad) ®e= fcßmad, unb pletjt einige SSropfen ^ier ba^u unb formt bie 9}lifd)ung p einem ©arnierter Siptauer. SJtan garniert ein ©tüd Siptauerfafe mit ^äufcßen oon Butter, (©enf, Kümmel, llaoiar, <i!apern, ^(^aprifa, ©cßnitt= laud) unb feingefd}nittener