488 9J?eI)I[pei|en. — ©ermfpcifen. 3et^^tffene ©ermnubeln. 9Jlan lägt bcn rcie oben bereiteten abgefcglagenen §efenteig in ber ©cgüffet gegen, binbet ign bann loder in eine mit Butter beftricgene ©erniette unb fiebet ign in ^unft. 9Jlan füttt baju einen grogen St:opf, ber unten enger ift aU oben, bi§ jur §älfte mit fü(genbem SBaffer, brücft bann über ^'reu§ §oIgfpäne ginein, bie fo ftarf finb, bag fie ben Seig tragen tonnen, ogne gu brecgen, gibt etraa§ ©trog über bie ©päne, tegt bie ©eroiette mit bem Seig barauf unb bectt ben 5lopf gut §u, bamit fein ^unft gerau§ f’ann. ^er 2^eig mug im Sopfe fo gocg liegen, bag er aucg beim Stuft’ocgen be§ 2ßafjer§ nicgt oon bemfetben berügrt loirb. 9^ad) einer galben ©tunbe nimmt man bie ©peife au§ ber ©eroiette, gerreigt fie mit graei ©abetn, beftreut fie mit 3victer unb Qmt unb fcgmalgt fie mit geiger Butter ab. 9Ran gibt ge= bünfteteS Dbft ba§u. ^aprifcger §efenfnopf. 9)lan fcgmat^t ben mie oben in ^unft gefocgten, mit ©abein gerriffenen Hefenteig mit Butter ab unb gibt mit ©emürgen gefottene gebörrte 3^^ßtfcg^ß^t wnb gefottene^ ©elcg* fleifcg bagu. 2Son§eibenmegI. 9Jtan fprubelt 2 ®eta §efe, ein ®e§iliter Dber§ unb 2 SöffelooE SBeijenmegl ab, lägt ba§ ©efprubelte aufgegen, gibt e§ bann §u SYa 2)e3iliter §eibenmegl, 7 ^eta Butter, ©al§ unb 3 ®e§iliter Dber§, mifd)t alle^ §u einem meicgen 2:^ige gufammen, fc^lägt biefen ^eig gut ab unb lägt ign in ber ©(güffel gegen, ^^ann binbet man ign fegr loder in eine mit Butter beftricgene ©eroiette unb fiebet ign eine galbe ©tunbe in gefallenem SBaffer, legt ign gierauf auf bie ©cgüffel, gerreigt ign mit ©abeln, beftreut ign mit ^röfeln unb begiegt ign mit geiger Butter ober mit ©pedgrammerln unb beren ©efottene ^etmfitöbeL SOIan macgt giemlicg feften ©ermteig unb lägt ign in ber ©cgüffel gegen, formt bann au§ bem 3:;eige groge Knobel (Möge), legt fie auf ein bemeglte§ ^rett unb lägt fie nocg ein menig aufgegen, fo(gt fie bann eine SSiertelftunbe in gefallenem 3Baffer, gerreigt fie gierauf mit groei ©abein unb fd)malgt fie mit Butter ab. 9)]an gibt oerbünnten ^omibel ober 3u?ßtfcgl’enpfeffer bap. «Silbermtbeln» SJtan treibt 14 ^eta Butter mit einem ©i unb 2 lottern ab, gibt 3 ®eta gefcgälte, feingefcgnittene 9)tanbeln, 2)ampfel oon 2 S)efa §efe, ein menig ^^ter 9)lilcg, ©al§ unb 9)legl bagu, fcglägt ben ^eig ab unb lägt ign aufgegen, ftidjt ign bann gu Mapferln au§ unb lägt biefe nod)mal§ gegen, ^ann gibt man in eine ^afferolle gngergo^ lauraarme SJtilcg, legt bie ^rapferl ginein, beftreut fie mit 3uder unb gef(gälten, geftogenen SJtanbeln unb bädt fie im 9^ogre. 33aumU>oflmtbcIn. SJtan macgt abgetriebenen.g)efenteig au§ 10'J)efa 33utter, 7 lottern, einem ^efa mit Dber§ aufgelöfter ©erm, 4 ^ejiliter 9Jtegl,