in ner[c()iebenen 5:eiiH‘ii. 320 (3. 38) über aubevev Sdfcl) ober §afd)ee ober iHagout (©. 42) §ufammcn unb brüctt fie mit einem untgef’ef)rten 5tu§ftec^er, metc^er bie Umfang§= grö^c ber Sdn§ raenig nieber, beftreicf)t bie ifaftetc^en oben leid)t mit @i imb bäcft fie fdjnett. Dariol-^aftetc^en. 9)tan tegt tteine, runbe Jotmen, bie oben 5 unb unten 3 Zentimeter ^uve^meffer f)aben, mit bünn au§gerolttem ^uttev= teig an§, füUt fie mit ©eflügetfafd) ^Jlr. III (0. 39), bed’t fie mit je einem ^I3tättd)en oon S^eig §n, ^iert biefei in ber ?!}Iitte mit einem ©terne nnb einem Knopfe oon Si^eig, beftreic^t bie ^aftetd)en mit @i, bäett fie bei mäßiger §i^e ungefät)r eine t)albe ©tunbe, löft bann bie ®edel ab, ftürgt bie ^^aftetd)en au§ ben Jormen unb gibt ben ®ecfel mieber barauf (Jig. 33). Ober: 9Jtan füllt t)ot)lau§gebacfene ^aftetd)en (0. 77) mit beliebigem .pafd)ee, ba§ man mit lottern unb faurem 9Ial)m gemifc^t ^at, ober mit 9tagout, ober man fd)neibet ©eflügelbruft' fleifd^ nubelig, bünftet e§ mit 0d)alotten ober ®t}ampignon§, ftaubt e§, f’od)t e§ mit 0uppe, 2ßein nnb @lace ouf unb füllt bamit bie ^a= ftetd)en. Ober: SJtan gibt Jig- 33. p ^ratmurftfülle an= gelaufene ifeterfilie unb Zmiebel unb etma§ 0uppe, füllt bie mit ^utterteig aufgelegten fleinen Jormen mit biefer Jülle, bedt fie mit ^eig §u nnb bäcft fie. ^Vergitterte ^aftetd)en. SJian legt bie fleinen 0cl)üffelc^en mit bünn aufgetriebenem ^utterteige auf, füllt fie mit 9tagout oon [§auf= ober SKilbgeflügel, Jif(^en ober ^rebfen (0. 43 unb 44), macl)t @itter oon ^eigftreifen barüber, beftreic^t biefe mit @i unb bädt bie ^aftetd^en. ^tüffelV<xftetd)en. 9)Ian treibt mürben ^^aftetenteig (i)fr.II, 0. 71) mefferrüdenbid auf, legt einen Jleden baoon auf baf Sied), ftellt fleine, mit Butter aufgeftricl)ene ^Keifformen barauf, brüdt fie bureb ben 3“eig nnb legt fie auef) feitroärtf mit 0eig auf. ^ann füllt man fie nicf)t gan^ bif 3ur Hälfte mit Jafcl), mie bei ben großen Mffelpafteten, gibt in jebe ein 0tüd ©anfieber, baf man mit ^Trüffeln gefpidt unb mit ©emür^ beftreut l)at, unb bann mieber Jafc^, bedt fie mit Mg ju, ftidjt bei jeber in ben ^edel ein Soct) unb bädt fie. hierauf befeitigt man bie 9teifformen, f)ebt bie ^edel ab unb gibt, menn man bie ^]Vaftetcf)en roarm feroieren