447 'iWef)(fpci|eu. — f^öct}e, 91ufläiife, “^ubbingl. JHimbfemtnel unb ben ©cf)uee üon 3 baju, fiebet ba§ in ^unft unb überfliegt e§, wenn e§ fleftür^t ift, mit ^arametbegufj (©. 66), ©ebneten. 9JHt gnlbe§ Siter fiebenbe SRiteg ein nnggrogeS ©tücfcgen iöntter unb bann 10 2)efn geftogenen 3miebaif unb foegt bieje» 511 einem S3rei, rügrt 311 biefem, mägrenb er au§tuglt, 14 ®efn ge[cgäüe, geftogene gnfelnüffe unb 14 ^efn 3w<^er, bann 4 ^^otter unb gulegt ben ©cgnee ber 4 ^lar, füllt bie 9Jlaffe in einen au^gebröfelten SJtobel, [teilt ben Sltobel eine galbe ©tunbe nor bem ©peifen in ba§ 9?ogr, bäi^t ba§ ^oeg, ftürjt e§ oor bem Slnricgten unb gibt §imbeerbegug gerum. 211§ 21 uflauf. SORan rügrt 7 ^J)et’a ^ ^Dottern reegt gaumig, gibt 7 ®efa gefegälte, geftogene ^afelnüffe, 2 Söffelootl mit 2Sanillelit’ör befeuegtete ^i§fuitbröfel unb ben ©cgnee ber 5 ^lar baju unb bärft bie 2)taffe in einer ©cgüffel. 2JHt2)tarillenfalfe. 2Jtan ftögt 20 ®eta gefegälte §afelnüffe unb oerrügrt fie babei naeg unb naeg mit einem 2)e3iliter Ober», foegt fie bann mit 3 ®efa Butter, einem Kaffeelöffel 2}legl unb einem 2)otter bei be= ftänbigem 2tügren auf, lägt fie au§füglen, rügrt gierauf 5 Dotter unb 10 ^et’a ©cgnee oon 5 Klar bagu unb bäd’t ba§ @an§e in einer ©(güffel. 2ßenn e§ galb gebacten ift, befteett man e§ mit einigen mit Sltarillenfalje beftriegenen, gu Sßürftcgen gufammengeroUten Dblaten unb bä(ft e§ fertig. ^atibeK'ucgi* ^unft gefoegt. 2)lit 23anille. 9)tan treibt 10 2)efa Butter mit 6 lottern ab, mifegt 14 ®ef’a 3u(ier mit iBanilte- gerueg, 14 ^I)efa gefegälte, feingefegnittene 2)lanbeln unb ©cgnee oon 4 Klar ba^u, fiebet ba§ Koeg in ®unft, ftür^t e§ unb gibt ©rbbeer= egaubeau gerum. 2JHt ©d)ofoIabe. SJtan unterlegt mie oben bereitetet Koeg mit ©(gofolabe, melcge man im 2togre ermeiegt, mit Sföaffer oerrügrt unb auf eine Oblate geftriegen gat, unb übergiegt bat Koeg, menn et in 2)unft get'ocgt unb geftürjt ift, mit fegmargem ©egofolabebegug (©. 66). 2JHt Simonengef(^macl. 2Jlan treibt 10 ®el’a Butter mit 5 lottern unb 10 SDef’a öii’l gefdgälte, geriebene 2Jtanbeln, ©aft unb ©egalen einer galben Simone, eine §anbooll Kipfel= bröfel unb ben ©cgnee ber 6 Klar bagu nnb fiebet bat Koeg in ®unft. 9}Ht ^omeranjen. 2Jtan rügrt 9 ®otter mit 10 ®ef'a ä^cter mit ^omeransengerueg, gibt 10 SDefa gefegälte, geftogene 2Jtanbeln, 8^/2 ®el’a Kipfelbröfel unb ©cgnee oon 3 Klar ba^n, fiebet bat Koeg in ^iinft, ftürgt et unb gibt ©gaubeau mit ^^omerangenfaft gerum ober toegt eine in 4 ^^eile gefegnittene ipomeranje, bereu Kerne man entfernt gat, mit 3uctermaffer unb paffiert biefe ©auce über bat Koeg.