28 Sorfeiwtniffc. 9^r. n. Sirüffetn (ungefäljr 40 ^ef’a), welche man getüafc^en, gefc^ätt unb abgeruubet Ijat, bünftet man mit ben feingef^nittenen ^Ibfätten (o!^ne bie @cf)alen), ben ebenfo gefd)nittenen feinen Kräutern (©rf)aIotten, ^eter= filie unb (S^ijampignonS), <3pecf, ©al§, ^aftetengemürg, guter gleifd)brü^e unb Söein fo lange, bi§ alle glüffigfeit nerbampft ift, lä^t fie erf’alten unb gibt fie al§ gülle in ben ^aud) eine§ ober ^apaung, ben man bann für einige Sage an einen falten Drt l)ängt. 5^reb§fülle, 9Jtan bereitet (Semmelbefcl)amel (©.37) non 5 Sefa ©emmeln, lä^t e§ au§fül)len, rul)rt e§ mit einem Slbtrieb non ^reb§butter unb 2 Settern, mifcl)t bann ©al5, ^eterfilie, in ©tücfcl)en gef(^nittene§ gleifd) non 2 mittelgroßen ober 3 fleinen ^rebfen, ben ©cßnee ber @ier unb 1 bi§ 2 Söffelnoll gebünftete @rbfen ober ©pargelerbfen barunter unb nerroenbet bie 93]ifcl)ung gum güllen non ^üßnern. Lüftern fülle I. ^')Jtan bereitet fein geftoßene 5afcl) non Slalb§= ober ©eflügelleber, ©peef, ©arbeiten, ^eterfitie, ^einmarf, Pfeffer, ©al§ unb ben Gürten ber Sluftern unb mifeßt bie Sluftern barunter. 5*]r. II. 20 Lüftern raerben au§ ben ©traten gelöft, mit 2 Söffelnolt 'Sröfeln unb feingefd)nittener ^eterfilie in 5 Sefa Butter ein roenig geröftet, mit ©a4 unb 90Iu§fatblüte geinürgt unb in bie S3ruft eine§ ^apaun§ ober SnbianS gegeben. ^aftanienfülle 3Ir. I. Tlan fcßält unb foeßt naßegu ein ^ilo Sl'aftanien, füllt bamit ^ropf unb 33aucß eine§ 3nbian§ unb bratet ba§ Sier. hierauf läßt man ^uefer in Butter gelb rcerben, gibt ein roenig SDIeßl ba^u, läßt e§ anlaufen, nergießt e§ mit brauner ©uppc, gibt bie ^aftanien ßinein, bünftet fie, big fieß bie ©auce gang nerfoeßt ßat, unb oerroenbet fie bann gum Garnieren beg Qnbiang. 9Ir. II. SJlan mifeßt gebratene, gef^älte ^aftanien mit Seberfafcß unb füllt bamit ben ^au(^ non Qnbian ober @ang. (Srbäpfelfülle. S^toße ©rbäpfel roerben gefd)ält, roürfetig ge= feßnitten, in Sßaffer gelegt, bann abgetroefnet unb mit 93utter, ^eterfitie, ©cßalotten, ©alg unb Pfeffer auf bem geuer bei fleißigem 5Iuffcßütteln gebämpft. Sann f(^neibet man ^ratroürfte, benen mau naeß bem Giraten bie §aut abgegogen ßat, in ©tüdeßen unb mifeßt fie gu ben ©rbäpfeln. 9Jtit ber erfaltetcn 9)Hfdßung füllt man ben 33audß einer ©nte ober @ang. 91 eigfülle. für ein SJlilcßferfel beftimmt, fo bünftet man 30 Sefa 9Ieig unb mifeßt feingeßadteg ©eßinfenfleifeß unb ge* bünftete ©rbfen bagu. gür eine ^albgbruft gibt man gu ebenfo bereiteter 5ülte ein paar @ier ober mifeßt ftatt beg ©d)infeng gebünftete ©eßroämme gum 9^leig.