587 33actiüerf, mit ©tmeift bereitet. ©efültte. 9Jlan rü^rt ©cl)uee Don 3 max mit 21 Ma Qndex unb bem ©aft eitter l)alben Simone mie für @i§, mifd^t Simonenfrf)aten unb 21 ®efa gefcttälte, geftiftette 9JtanbeIn bagu, ftreic^t bie Coälfte biefer gjtaffe auf Streifen non Oblaten, beftreicf)t ba§ 5tufgeftricf)ene mit 9Jtariaen= falfe unb barüber mit ber gmeiten gälfte ber 9)laffe, legt bie Streifen über bie erroärmten 33ogenble^e unb büctt fie im ful)Ien 9iol)re. SSon marmer 3)laffe. 21 ®eta gefcl)alte, geftiftelte Sltanbeln, 21 ®eta 3u(fer unb S^nee oon 2 i^lar werben im 33ecten über ©lut erl)i^t unb babei nur fo niel gerül)rt, ba^ bie 3Jtifcl)ung nicl)t anbrennt. 2öäl)renb be§ 9flül)ren§ gibt man einen l)alben Kaffeelöffel Simonenfaft ba^u. Sobalb fiel) bie 9Jiaffe beim Umrül}ren gufammenbaÜt, nimmt man fie pom f^euer, ftreicl)t fie rafc^ mit einem naffen ^Oleffer auf Oblaten* ftreifcl)en, legt biefe über bie erwärmten ^ogenblecl)e unb bädt bie ^ogen bei f(^wad)er §i^e. SJtit gefponnenem3it<^ßt^- 9?^(in befeucl)tet 28 ^ela 3ucfer mit wenig Sßaffer, t'odjt il)n bi§ §um Spinnen, mifd)t bann 28 ®efa gefdjälte, geftiftelte 9Jtanbeln unb, wenn bie 9Jtifd)ung au§gefül)lt ift, Simonenf(^alen unb Sd)nee pon einem Klar ba^u, ftreid)t bie SJtaffe auf Oblatenftreifen unb bädt fie auf bie oben angegebene Söeife. ^uglrtuber* 9Jtan rül)rt 28 ®efa wnb 21 iiela gefi^älte, geflogene SJianbeln mit ungefähr 3 Klar im S3eden auf ©lut, bi§ bie SJlifc^ung geig ift, lägt fie aber niegt troden werben. SDann ftreiegt man ba§ ©erügrte fleingngerbid auf Oblaten, beftreut e§ mit 7 ^eld fein* gefegnittenen Sltanbeln unb brüdt biefe mit ber §anb nieber, lägt e§ falt werben, fegneibet e§ gierauf gu Stangerln, legt biefe auf ba§ mit 3Bad)§ beftri(gene 331ecg unb bädt fie bei mägiger ^itjc. SO'Zanbd^rtrfcrei in ^a^icda^felit» 14 ®ela gefegälte, fein* gefc^nittene SJtanbeln werben mit 7 2)efa 3^der gelblid) geröftet, in einer Scgüffel au§gefüglt unb babei mit 14 ®et’a i^^b Simonenfcgalen gemifegt, bann eine galbe Stunbe lang mit 3 Klar gerügrt, gierauf in Heine Sc^üffel^en pon Rapier gefüllt unb im fegr luglen 9togre gebaden. SDZanboliiti* dJlan rügrt 14 ®efa grobgegadte ungefegälte ÜJlan* beln mit leiegt gefcglagenem Sdjnee oon 2 Klar unb 14 ®efa mifegt gierauf 7 2)ela 9)legl bagu, gibt bie 9)taffe auf ba§ Srett, fegneibet fie gu nuggrogen Stüden, formt bie Stüde gu gngerlangen unb gnger* biden SBürftegen, legt biefe ni(gt gu nage aneinanber auf ba§ ^led) unb bädt fie braun. »raune SnanbeWra^fedn* 9Jlan mifegt gu 15 %eta mit ben Schalen feingef(gnittenen SJtanbeln Segnee Pon 6 Klar, 15 ®ela 3^^^^/ 3intt, ©ewürgnellen, Simonenfegalen, 7 ®e!a geriebene S^ololabe unb 2 ®efa mit Saturn befeud^tete ^rotbröfel, ma(gt Pon biefer SJlifd^ung fleinc