SSorfenntniffc. 01 ^te§ ift bcr ftarfe ^'luc^ ober bie (.-{vofje ^(afe, bcv fünfte @rab. ,^ft ber biefem ^fiunfte, fo rairb ber ©ct)aumtöffel gan§ ineggetegt, ein tteineg ^otjftäbdjen in ved}t faltet ^dBaffer gefteüt, nad) einer Söeite an§ bein 2öaffcr genommen, abgefd)menft, aber nid)t abgeraifd)t, §entimetertief in ben 3i^<^^t'r getaudjt unb fd)nelt mieber in ba§ SBaffer gurüdgegeben. ®ann probiert man, ob ber 3uder fid) 5erbeif3en lägt, ohne an ben 3dbnen 511 gangen, unb beim ^Ibjiegen nom göl^cgen fraegenb briegt. 3ft bieg ber ^alt, fo gat ber ^i^der ben feegften @rab, ben ^rueg, erreiegt. (S§ oerftegt fid) oon felbft, bag alte biefe SSerfuege öftere gemadjt merben müffen. SBitt man au§ gefponnenen 3ii<^^^1dben ^^ergierungen, gum 33eifpiet einen ©turg über Kompott ober ein 9ieftd)en, in ba§ man @ier au§ ®e= frorenem legen fann, gerftelten, fo lägt man ben 3ud’er bi§ gum feegften @rabe t’oegen unb gibt bann eine Sllefferfpigeoolt feingeftogenen ^llaun ober SÖeinftein bagii (bamit ber f^aben §äg bleibt), hierauf nimmt mau ein paar ©ropfen oon bem geigen owf etne mit 9Jtanbelöl beftriegene ^luppelform ober eine umgeftür^te ))5or3ellanfd)üffet unb jiegt oon ben ©ropfen mittels eine§ Söffet^ einen f^aben, mit bem man bie f^orm miy artig biegt umfpinnt, roobei man immer mieber einige tropfen 00m ge= foegten naegnimmt. 3öirb biefer fteif, fo mug mau ign nod)mal§ ermärmen. ^3caeg einer ©tunbe gebt man ba§ ©efpinft oorfiegtig oon ber H(tn* bas Bmaiditini Ittm Sittifrüd|fm 3Jtanbeln unb ^afelnüffe merben meiften§ gefegält oermenbet. ©inb fie ungefegält 511 negmen, fo ift bie§ bei ben ©peifeoorfegriften be= fonber§ angegeben, ©ie merben bann nur mit tdltem Söaffer gemafegen unb mit einem ©ud)e abgetroifnet. 2ßill man 9)tanbeln fd)älen, fo gibt man fie in geige§ 3öaffer unb lägt fie nur fo lange barin, bi§ man ignen bie braune .'paut ab^iegen fann. ©ann mäfegt man fie unb troefnet fie ab. SDa§ SJtanbeln gefegiegt am beften bur(^ Reiben auf einer ^röfelmügle. (S§ gegt fd)neller al^ ba§ ©logen ober ©cgneiben unb fie merben gteid)mägiger unb locferer. 3Bill man fie ftogen, fo tut man gut, eiu paar ©ropfen einer ^lüffigfeit beigumifdjen, bie 'gur ©peife, für melcge fie oermenbet merben follen, pagt (^Jlilcg*, ©iflar, SOBaffer, )Pomeran5enfaft), ober geftogenen mitsuftogen. ©ie merben bann niegt ölig, ©ollen fie fein gefd)nitten merben, fo fd)neibet man fie mit bem Sßiegmeffer unb fcgüttelt fie burd) ben ®urcgfcglag ober beffer bureg ein reegt grobeg ©ieb. ^ie oben 5urücfbleibenben merben mieber