traten. 231 91agout Üh-. III (©. 178) garnieren unb 5l'ompott ober gemifc^ten ©alat bagitgeben. m\i Trüffeln. 9JIan lägt einen ^a\an act)t STage an einem fügten, luftigen Orte gangen, ricgtet ign bann ger, füttt ign auf bie Seite 28 angegebene Sföeife mit ^rüffetn unb bratet ign. Ober man garniert einen gebratenen ^mfan mit ^rüffetpüree, ober man bereitet oon ben minberroertigen ©tücfen be§ gebratenen %a\an§ Satmi, mifcgt Trüffeln ba§u unb garniert mit biefem Salmi unb mit ^utterteig bie in^mifcgen marm gegattenen Sruftftürfcgen unb Scgenfel. ©efütlt. SJlan fcgneibet einen gafan am Slüdfen auf, toft ba§ ©erippe au§, gibt ftatt begfelben gütte ginein, nagt bie §aut gu unb breffiert ^tüget unb ^üge. %üx bie gütte mirb ba§ abgelöfte ^teifcg non gmei gebratenen Scgnepfen mit ben feinen Kräutern, in Suppe ermei(^tem 9linb§marf, gefcgabtem Specf, einer feingefcgnittenen Strüffet, Sat^ unb Pfeffer gegadft unb geflogen. 3g^e ©ingemeibe merben mit einer Sarbelte unb smei Trüffeln fein gegaiit, mit gefcgabtem Spede, Butter, ©at^ unb Pfeffer gemifcgt unb auf geröflete Sßeigbrotfcgnitten geflri(^en. 9Jtan legt bie Sd)nitten beim Q3raten unter ben ^afan in ba§ ^ratgefcgirr unb gibt fie beim 2tnricgten mit bem gafan auf bie Scgüffet. ^(uer^a^tu 9IUt 9^1 agm. ©in Sluergagn mug groei bi§ brei äßo(^en abliegen, raenn er fegr mürbe merben foU. 9Jlan gängt ign bap an einem luftigen Orte auf ober legt ign in einen irbenen ^opf, ben man gut oer* fcgliegt unb in bie ©rbe gräbt, ^ann rupft man igm bie flärfften gebern au§, löfl bie ©nben ber glügel unb bie güge ab, giegt bie gan^e ^aut famt ben gebern ab, nimmt ben Sluergagn aui, falfl ign ein unb lägt ign über Ütacgt liegen, fpicft igm gierauf bie S3rufl, belegt ign ganj mit Specffcgnitten, überbinbet ign mit einem ^ogen Rapier unb bratet ign nageju brei Stunben. 9Jlan begiegt ign babei über bem Rapiere mit Seije (S. 29) unb sulegt, nacgbem man $apier unb Specf abgelöfl gat, mit faurem 9iagm. 9Jtit brauner Sauce. 9)Ian giegt bem 9Iuergagne bie ^aut famt ben gebern ab, nimmt ba§ ©ingeroeibe geraut, mäfcgt ha§ gleifcg nur leidgt ab, legt ben SSogel in einen Sopf, übergiegt ign mit fiebenber 33efle oon 31/2 ^eflliter Sßeinefflg, bem nötigen SOßaffer, Söurgeln unb ©emürgen (S. 29), §u benen man aucg einige gerquetfcgte Sorbeer^ unb 9Bacgolber= beeren, etma§ Salbei unb 9Io§marin gibt, unb becft ben Sopf gut §u. ©in groger ^agn l’ann, raenn er nicgt fcgon burcg 3lbliegen mürbe ifl, ocgt Stage eingebeifl bleiben, bocg mug man bie 33ei5e raägrenb biefer 3ßtt, befonber§ raenn e§ raarm ifl, ein paarmal erneuern unb fie täglicg ubfcgütten, auffodgen, au^füglen laffen unb raieber barüber geben, ^^ann uimmt man ben ^agn geraut, fpidt ign auf ber ^ruft unb bratet ign.