@in)ieben unb ^ufbeioabren x)on 9lat)rung§mitteln. 657 “iMprifofen fann man in jebes brei au§ aufgejc^Iagenen ^i(prifo[en= fernen gelöfte, gefd)äfte SJfanbeln geben. 3fprifojen in 5^alfmaffer (f^alfmariUen). SJfan gibt ein eigrofee^ ©tücf ungelofdjten ^atf in 3 ober 4 Siter faltet Sßaffer, märtet, bi§ fid) ber ^atf unter ©(Räumen au[getö[t t)at, legt bann gan^e, ungefc^ätte, fet)r jd)öne, mafettofe SJtariden in ba§ Mfmaffer unb lä^t fie groei ©tunben barin liegen unb bann auf einem ©iebe trodnen. 2Benn fie ooÜfommen troden finb, legt man fie in breite ©läfer, füllt bie ©läfer mit ftarf gefpounenem 3uder (roomöglid) llriftall= guder), oerbinbet fie mit ^^ergamentpapier unb fod)t bie 9)tarillen 10 3)]inuten in ^Dunft, 3uderbirnen fd)ält man, lä^t aber bie ©tengel baran. SOIan legt bie ^i^iid)if in falteS unb bann in beileg 'iJBaffer, lä^t.fie auf einem ©ieb abtropfen, gibt fie in bie ©löfer, übergie^t fie mit bem ge^ focbten ,3tid^r unb fiebet fie 10 9Jlinuten in ®unft. 91od) fefte ©al^- burger ober anbere eble 53irnforten merben gef^ält, bann b^iibiert, raobei man bie ©tengel teilt, unb mie bie ^Jieineclauben mit Sßaffer fo= roeit ermeid)t, ba^ fie, menn man fie anftid)0 Ifid)t oon ber 91abel fallen. 3)ann gibt man fie in bie ©läfer, übergie^t fie mit bem 3uder unb fiebet fie ungefäbr 20 9)linuten in ®unfl. 5lnana§. ?0]an fod)t für je ein ^ilo 5rud)t ein IRilo flar ift, fcbneibet bie älnana^ 511 bünnen ©palten ober ©d)eiben, gibt fie mit bem .ßiid'^r in ©läfer, bie man gut oerbinbet, unb fiebet fie 30 bi§ 45 SOlinuten in ®unft. Dl)ne 3nder. 3n ^unfi gefod)te ^rüd)te erbalten fid) aud) ohne 3uder, menn fie oon ihrem eigenen ©afte oolltommen bebedt merben. Dbne ,3nder gebünftete gefcbälte ober ungefdjälte 3tn^tid)fen unb un- gepudert gebünftete .^irfcbeu fiebet man in ®unft, um fie haltbar 511 machen. (^ittmacJjett her ^i‘üd)te in @inmad)en ber Früchte in 3nder für .Kompott gefdjieht bei fafttgen ‘öeeren in einem '^age, bei fefteren ^rüd)ten in 3 bis 6 2:agen. ÜUtan l’ann oon ben auf biefe 31rt eingemad)ten ‘3rüd)ten nad) ‘öebarf au§ bem ®Iafe nehmen unb ben 91eft ol)ne ©d)aben mieber monatelang flehen laffen. ®ie eiu5umad)enben ^rüd)te follen au§gemad)fen, aber nod) feft, oon guter ©attung, mafellos unb frifdj 00m '^aume gepflüdt fein, (©inb bie ^rüd)te 511 reif, fo geraten fie lei^t in ©ärung.) Um fefteren f^rüchten ben gehörigen ®rab oon ^eichh^it 5^ geben, blanchiert man fie, ba§ heif)l/ n^cin legt fie in heißet meiche§ Söaffer unb lä^t fie fo lange barin, bi§ fie in bie .^öhe fteigen unb einem ©rüde ber f^inger na^geben. ^Jtan nimmt fie bann mit einem ©chaumlöffel heraus, gibt fie in talte^, '•Prato, @übt)eutfct)e fiüd)e.