traten. 220 ©eiüür^eu aU: ^^eterfiüe, 0d)nitt(audi, ©()ampignon§, ©d)a(otten, 5l^i)mian, ^afiUfum, Sorbeerlaub, ©alj, 3)Zu5fatmif3, eiii, betropft ba§ g^teifd) mit feinem SafeUU unb (äpt e§ meijreve Stunben ftel)en. |)ierauf ftedt man e§ an einen <Spief3, binbet e§ in ftarf mit Butter beftridjeneS ^^^apiev iinb bi’atet e§. bem Slnvidjten iind'elt man ben Q3raten an§ bem ^ßapiev, nimmt bie S^räiiter ab unb läpt ba§ gleifd) mit bem g^ette im 9ftot)re bräunen, fod)t bie Kräuter in ber Pfanne mit bem ©afte, einem ©tücfd)en in 9Jtef)I gebret)ter 33utter, etroa§ Suppe unb Simonenfaft auf unb feitjt biefe fur^e Sauce bann über ben traten. ©ebei^te gefpidte ^eule. 3ßid man einen großen Sct)teget red)t mürbe mactjen unb it)n met)rere Silage aufberoatjren fönnen, üt)ne bap er nerbirbt, fo legt man if)n in falte ^eije (S. 29) mit Sorbeerbtättern, gan3em Pfeffer unb ^leugemürg, bed’t if)u gut ^u, bematjrt it)u an einem füt)ten Orte auf unb menbet i^n tägficf) um. ^I)ann mirb er abgefpütt unb abgetrocfnet, gefpidt unb unter ^egie^en mit gett, Suppe unb dta^m gebraten. 93Ht Sarbellen unb ^einmarf. 9)lan mifdjt gerbrücfte Sar= bellen unb gerbrüdteg ^einmarf, 311 bem man aucl) feingefcl)nittene 3peter^ filie unb geben fann, 3ufammen unb fpidt bamit einen Sdjlegel, inbem man mit einem fdjmalen, fpi^en SHeffer in fleinen Entfernungen in ba§ gleifcl) ftid)t unb in febe Öffnung eine 9Jlefferfpi^eüoll non ber 9}fifcl)ung ftreicl)t. ®ann fal3t man ben Sdjlegel unb bratet il}n, mobei man il)n mit gett, Suppe unb faurem 9iat)m begießt. 9Jlit ^noblaucl) unb Öljpmian. 9Jlan mifdjt Butter ober ge= l)adten Specf mit 3erbrüdtem S^noblaud) unb ^l}i)mian, fpidt einen Sd)legel auf bie oben angegebene Sßeife mit biefer ^Jlifc^ung, bratet ilm bann unb begief3t il)n babei mit Butter unb Suppe. %[§ 9lieberlänberfd)legel. 9)lan mifd)t Sal3 unb Pfeffer, feingefcl)nittene Simonenfdjalen unb 2::i)i)mian unb ßorbeerlaub 311 feingeljacftem Sped ober ^einmart, fpidt ben Sdjlegel auf bie oben angegebene 3Beife mit biefer 9Jtifd)ung, legt it)n in l)ei§e§ ^ett, gibt, menn er auf allen Seiten angebraten ift, etraa§ Suppe basu, bedt il)n 3U unb bünftet il)n, bi§ er mürbe ift. ®ann mirb er im 9tol)re un3ugebedt fertiggebraten unb babei mit bem Safte unb mit faurem 9tal)m begoffen. «^nmmcl= ober ^c^ö^feubraten. Einfach gebraten. Einen Sdjöpfenrüden läpt man einige ^tage an einem luftigen Orte l)ängen unb ridjtet il)u bann mie 9tel)rüden l)er, inbem man bie Stippen an beiben Seiten be§ ^leifdjeB abljadt. Ein Sd)legel mirb redjt gut geflopft. S)tan reibt ba§ Sleifcl), nacl)bem man §aut unb 5ett meggelöft l)at, mit Sal3 nnb Pfeffer ein unb läf3t e» ein paar Stunben liegen. Soll e§ einfacl) gebraten merben, fo übergiej3t man e§ mit l}eij3er 53utter ober Ijei^em