575 33arfuierf, mit (Simctf? bereitet. ^vapfenfted;ei’ 9^unbungen auf Rapier unb brüdt in biefe burc^ eine ^üte fefir t)ol)e $äufd)en üon Söinbmaffe au§ 28 £)efa 3uder unb 4 ^(ar fieiner @ier, beftreut bte §äufd)en mit 3uder unb lägt fie ftegen, U§ ber 3uder ^ergangen ift. ®ann legt man ba§ Rapier auf ein 33rettd)en unb bädt bie Krapfen tangfam, bamit fie feft unb rceig merben. SBenn fie gang ertattet finb, gögtt man fie au§, inbem man ba§ meicge innere mit einem Söffet gerauSnimmt, legt fie auf ein «Sieb unb tagt fie aucg inrcenbig troden werben, ^ann übergiegt man bie §dlfte ber krapfen mit ©d)ofotabeei§, lägt ba§ @i§ trodnen unb füttt gierauf je einen weigen unb einen fcgwargen Sümpfen mit Dber^fcgaum gufantmen. Hon 5öinbmaffc» sitlan mad}t non Söinbmaffe wie für ^nbianerfrapfen auf bem mit 3Sad)§ beftricgenen 33ted)e fleine, fegr t)ot)e §äufct)en, wel(^e bie ©tiete ber ©djwämme bilben foUen, tmb bädt fie im fügten 9togre. 5tm näcgften 3:age bereitet man neue SBinbmaffe, brüdt non biefer burcg eine S:üte etwa§ grögere, gacge §äufcgen, bie .güte ber ©(^wämme, auf ein mit Rapier betegte§ ^rettcgen unb bädt fie bei giemtid) ftarfer Sßärme. SBenn fie oben femmetfarbig, unten aber nocg meid) finb, nimmt man fie oom Rapier, ftedt in jeben §ut einen 0tiet unb tägt bie (Sdjwämmcgen gang troden werben. 9Jtan fann oor bem S3aden einen 2:eit ber .güte mit geriebener ©cgofotabe, ben anbern mit farbigem ©treuguder beftreuen. 9Jtan mifcgt gu feftem ©djnee oon einem ©it'tar 21 ®efa ©taubguder mit oiet Simonen^, ^omerangen^ ober SSanittegerucg, treibt bie SOlifcgung auf bent 33rett au§ unb gibt babei, wenn e§ nötig ift, nocg ^ogu, ftidjt ben au§getriebenen ^eig mit fteinen formen au§, bädt bie au§geftocgenen ^eigftüdcgen auf bem mit 2öacg§ beftrid)enen ^ted) im fügten 9togr unb giert fie mit rotem ($i§ ober eingefottenen ^rücgten. 3Jtan rügrt ein ©iftar mit 15 ®efa 3i^der unb ©aft einer gatben Simone wie für ©iweiggtafur (©. 88), gibt bann 14 ®efa 3^ider bagu unb rügrt nodj 3 SSiertetftunben fort. §ierauf mifd}t man auf bem 33rette 4 ^efa mit ben ©d)aten feingefd)nittene SJtanbetn mit 3 ®efa 3ttder mit 23anitte, tegt einen ^affeetöffetoott gcrügrten 3uder= teig auf biefe 9}tifcgung, rottt ign mit ber §anb teicgt über fie gin, tegt ign bann in ^orm eine§ fteinen .^ipfet§ auf ba§ mit 2öacg§ beftridjene Steeg, formt wieber einen ^affeetöffetoott 3;;eig über 9)lanbetn gu einem ^ipfet unb' fägrt fo fort, bi§ atter Steig oerbrauegt ift. 9Jtan bädt bie ^ipfertn bei giemtieg ftarfer Sßärme, bamit fie auftaufen unb getbtieg werben. GJcbuIbbi^f’uit^ (^aticncebärfcrci)» 9)lan rügrt feften ©cgnee üon 2 ^tar mit 14 S^efa ® ®efa 9Jtegt, bi§ ba§ @e= rügrte reegt gtatt ift, mifegt bann Sanitteguder bagu, brüdt oon ber 931affe