^(ei[d) in uerfdjiebeneu Steigen. 315 fie, reibt i^nen hierauf bie 9tiube Ieicf)t ab, fi^neibet üon jeber einen SJ)e(fel ineg, [ie au§, füllt fie mit §afcl)ee ober S^agout unb gibt bie innen mit @i beftricl)enen S3)edtel mieber barauf. hierauf legt man biefe ^'rapferl nebeneinanber auf eine fladje ©cf)üffel, fprubelt ein paar @ier mit ein menig 9JtiIcl) ab, fc^üttet bie§ über bie ^rapferl unb läf3t fie eine SSiertelftunbe ftel)en. 2)ann büd't man fie in ©cl)mal§ fcl)ön gelb. Ober: 9Jtan treibt ben ^eig bünn au§, ftidjt il)n gu fteinen ^'rapferln an§, füllt biefe in ber SBeife, roie man ^^afdjingfrapfen füllt, mit §afd)ee, lä^t fie gut gel)en, bädt fie in ©(^mal§ unb beftreut fie mit geriebenem ^^armefantafe. 2Öürftrf)en (^anitcUoit^) tion Hefenteig* 9Jtan taud)t fleim fingerlange Stüd’cl)en non bünnen 33ratmürftd)en in bünnen, gegangenen Hefenteig unb bädt fie langfam in ©djmalg. 9hibel|jaftctc^en (^rouftaben), 9Jtan fod)t feine 91ubeln non 3 Stottern in ©aljmaffer, feil)t fie ab, gibt fie in '^eifae 53utter, faljt unb pfeffert fie ein menig unb lä^t bie ^eud)tigfeit uerbampfen. SJ)ann mifdjt man bie 9^ubeln mit geriebenem ^;)3armefan!äfe, ftreidjt fie breifingerbid auf ein mit Butter beftric^ene§ ^led) unb lä^t fie au§t’ül)len. hierauf ftid)t man fie mit einem fleinen S^rapfenftedjer au§, bre^t bie ^rapferl in ^röfel, bann in @i unb bann in mit geriebenem ^äfe gemifd)te ^röfel, mad)t bei jebem oben mit einem fleinen 3lu§ftedjer einen ©infc^nitt, um ben S^edel gu beäeicl)nen, unb bädt fie in ©djinalg. 3)lan nimmt bann bie Siedet f)erab, l)ö^lt bie ^aftetd)en au§, füllt fie mit 9tagout ober mit nid)t geftaubtem, fonbern mit Stottern gebunbenem .g)afd)ee unb gibt bie ^5)edel mieber barauf. 9Jtan fann bie 9^ubeln aud) mit Ober§ focl)en, in fleine, mit ^^utter auggeftric^ene g^ormen einbrüden, im 9^o^re baden, bann ftüraen, au§= l)öl)len unb füllen. ^litbei^aftete« 3Jtan bünftet D^oftbraten mit faurem 9faf)m unb fd)neibet fie bann fein, fod)t furj unb breit gefcf)uittene 9lubeln in ©al^^ maffer unb überfdjüttet fie auf bem ®ur^fcl)tage mit f’altem älöaffer, mifd)t l)ierauf bie 3^ubeln mit mariner 33utter, bem ^leifdje, oon meld)em man ungefäl)r bie gleicf)e 9)lenge f)aben foll mie non ben 9lubeln, unb bem ©afte, füllt ba§ @an§e in einen mit mürbem 2Seige (©. 77) auSgeleglen 9Jtobel, fd)tägt ben Xeig barüber gufammen unb bädt e§. 9Jla¥fatotttV(tftetd)eit4 SJian bünftet 25 SI)efa £ungenbraten= fleifd) mit 7 2)efa blätterig gefi^nittenem ©ped unb 7 ®efa Butter, einer 3miebel, ©al^ unb geftogenem Pfeffer, fdjiieibet e§ fein, mifd)t e§ §u 50 SJ)efa gefod)ten, abgefeimten SOtaffaroni, mengt 7 SJ)efa geriebenen ^armefanfäfe bagu, füllt bie 9Jlifd)ung in fleine, mit ^rittaten aufgelegte formen unb bädt fie furj. 9)fan fann and) aufgeftreifte ^ratmurft unb