525 ^ncfinerf au§ flüffiger SJlit ©alfe. 7 ®efa SJlariüens ober §agebuttenfatfe rü^rt man mit 14 ®efa ©c^nee oon einem ^tar unb ©aft einer lf)alben Simone. 9Jtit lottern. Silan rü^rt ©(^nee oon 3 ^tar unb 3 ^5)otter mit 3 @ier jdjioer ßiufer unb gibt 2 @ier fd^mer SHetjl baju. (®iefe SJlaffe mu^ fe^r bünn auf ba§ ^led) geftrii^en roerben unb mirb oor bem ^aden mit feingef^nittenen Sllanbeln beftreut.) Silan bädt |)oi)tt)ippenteig mit S(ni§ ober mit lottern ober Ieid)t gerül)rten Steig oon 14 S^efa 14 ^efa SHanbeln unb 3 ^tar auf bie oben angegebene Sßeife auf bem S3ted)e, fd)neibet it)n gu breiedigen ^ledd)en, bret)t bie ^Iedd)en fogteid) über ein gefpi^te§ §oIg ober eine f’urge, gefpi^te gelbe Slübe gu ^üten (©larni^en) unb oermenbet biefe gum ^efteden oon ß^reme, Dber§fd)aum u. bgt. SSon ©d)manf'erL SHan fd)neibet ©^manf’erlteig (©.70), fobalb er beim S3aden fteif roirb, auf bem ^ted^e gu oieredigen 3^(edd)en unb brel)t biefe fogleid) über ein gefpi^te§ §olg gu ®üten. 0(^nitten 51t 3 Söffel SHel)l, 3 Söffe! menig ©iftar unb ein Sld)teltiter ©c^lagral)m roerben gut gemifd)t, auf ein mit Butter beftri^eneS ^lecf) geftrid)en, mit @i beftri(^en, gebaden unb bann in Heine, Iänglid)roieredige ©tüde gefd)nittcn. ^anitte=: ober ^^obelf^ätte* SHan rül)rt 3 @ier mit etroa§ roeniger geflogenem fdt)roer finb, eine !)albe ©tunbe, mifc^t bann löffelroeife 3 @ier fdE)roer SHe^l bagu, gibt mit §ilfe eine§ 2:ric^ter§ ober einer ^üte ober mit Kaffeelöffeln fingerbreite ©treifen oon ber SHaffe auf ba§ mit Butter beftridi)ene ^le^, beftreut bie ©treifen mit Slni§ ober SSanille ober gefd)älten, feingefc^nittenen Sllanbeln unb ftellt ba§ S3led) in ba§ Slol)r. ©obalb ein ©treif(^en gebaden ift, nimmt man e§ 00m ^lec^e, roinbet e§, roenn e§ nocl) gang l)eigt ift, lodenartig über einen glatten Koc^Iöffelftiel unb fd)iebt e§ bann oorfid^tig l)erab. Söenn man bie §obelfpäne an einem roarmen Ort aufberoal)rt, bleiben fie lange refd^. Dl)ne ^Dotter (@i§rollen). SHan rü^rt 4 ©it’lar mit 14 2)efa 3uder mit Simonengerud^, bi§ ba§ @erül)rte am Söffet l)ängen bleibt, rüfirt bann löffelroeife 12 S5)efa SHel)l bagu, ftrei(^t bie SHaffe auf ba§ ^led), büdt fie, fdjueibet fie gu ©treifen unb roinbet biefe auf bie oben angegebene Sföeife über ben Kod^löffelftiel.