©infieben unb 5Iufbeit)a^rcn »on 9k^rung§mittcrn. 679 an einem marmcn Orte ru^ig ftei)en unb fei^t fie bann in ^^iafc^en. '3Son biefem @[fig mifc^t man bann nac^ @efrf)marf §u 33ertram:= ober anberem @lfig. ^arabie^rt^feL mit (gffig ober ©alsmaffer. 3J?an legt fieine ^arabieSäpfel, an benen man beim 2lbfd)neiben ein ©tüdfc^en oom etengel gelaffen I)at in gro^e ©läfer, übergie^t fie mit fo oiel gefocf)tem Mten ©algmaffer ober mie für ^^^feffergurfen geforf)tem erfalteten @ffig, bag alle 3roifd)enräume au§gefültt finb,' bebedtt fie fingerbid mit au§= gelaffenem 9?inb^fett unb oerbinbet bie ©läfer mit ^ergamentpapier. ^n ®unft gefo^t. SJian brid)t groge, reife, mafellofe $arabiel= apfel entgroei, bünftet fie in einem jugebetften ©efc^irr, bis fie meid) finb unb bie §äutd)en gufammenf^rümpfen, unb fcgüttet fie auf ein groge^, über eine ©cgüffet gelegte^ §aarfteb. ®ann giegt man ben burcggegoffenen Saft rceg, paffiert bie ^pfet, füüt ba§ ißaffierte in ftarfe ®unftgläfer ober f^lafegen, bie man.oerforft unb mit boppeltem ^ergamentpapier oer= binbet, unb gebet e§, raenn bie ©läfer ftein finb, eine Stunbe, fonft etraa§ länger in ®unft. Sßenn man niegt ben gangen 3^^galt eine§ ®Iafe§ auf einmal oermenbet, fo bebeeft man ben 9left mit gutem C)I, bamit er niegt anläuft. 2n§ SJlarmelabe. 9Jlan briegt fegr reife ^arabieigäpfel in Stüde, bünftet fie in einem gtafierten irbenen @efäg auf fd)rca(gem ^euer, big fie üöüig gerfoegt finb, ftreiegt fie bureg ein .gaarfieb, fteüt bag ^affierte mieber auf bag ^euer unb lägt eg unter fortmägrenbem Umrügren gu einer biden SDIarmetabe eint’oegen, bie man bann in fteinc Steintöpfe füüt, augfügten lägt, mit gerlaffenem ^ett übergiegt, mit ißergamentpapier oer^ binbet unb an einem fügten Orte aufbemagrt. (Setrodnet. 9Jtan paffiert bie “iparabiegäpfet mie gum ^Dunftfieben, foegt bag ^affierte in meiten, ftad^en ©efegirren bid ein, ftreiegt eg bünn auf ^Jeüer unb fteüt eg gum 2!!rodnen in bag fügte Üfogr ober in Suft unb Sonnenfegein. (^nt tegteren ^aüe mug man eg gum Seguge gegen stiegen mit 3;:üü überfpannen.) SBenn eg gang troden ift, roüt man eg gufammen unb gebt eg in einem Säddfien an einem trodenen Drt auf. 3um ©ebrauege raei(^t man bie nötige 9}lenge baoon über 9^acgt ein. '3)ie fo getrodneten ^arabiegäpfel ergatten fieg jagretang unb finb gu jeber SSermenbung geeignet. auf5ubcU»öI)tcn* ©etrodnete Segmämme. ^itge, ©gampignong u. bgt. reinigt man, mäfegt fic aber niegt, fdjneibet fie btätterig, ftreut fie auf Siebe ober ©tagptatten unb tägt fie an ber Suft im Sonnenfegein unb an fügten Stagen in ber 5lüege in ber Dfäge beg ^erbeg trodnen. 9Jfan fann fie aueg auf mit Rapier betegte iöadbtecge ftreuen unb im fegr fügten Ü^ogre tiodnen. Meine SÜforegetn u. bgt. ger*