93raten. 222 ^^^feffer unb cingerieben. 24 ©tunben beftreirfjt man it)n mit ©ctjinfenfütte (3. 27), rollt U)n 511 einer Söurft, umminbet biefe mit iöinbfaben unb bratet fie, mobei man fie fleij^ig mit l)eif3em 3cl)meine= fdjmal^ unb 3uppe unb jpäter aucl) mit bem 51bgetropften begiept. ©infacl) gebraten, ©in 3cl)legel ober ber roie ber alte ipafe (3. 17) bergericljtete 9iüclen mit beiben 3cl)legeln baran (2amm§l)aie) mirb gemajcl)en, gut eingefallen unb bei flei|3igem ^^egiepeu mit fyett unb 3uppe 5iemlicl) l)ei§ gebraten. Man garniert il)u mit ©rbfeu, ©urfeu 0. bgl. ober feroiert fauren 3alat ba^u. 9)1 it 33röfeln. ©in 9iücfen mit ben 3d)legelu baran mirb mit iöutter ober ©uppe gebraten, bann ^erlegt, mie gan§ auf bie ©c^üffel gegeben unb mit in Butter gelb geröfteteu ^röfelu beftreut. ©efpid’t. ®er mie ber alte §afe l)ergerid)tete 9tüden mit ben .g)interfüpen baran mirb abgepäntet, gefpidt unb beim traten mit ©d)meinefd)mal5, ©uppe unb faurem 9ial)m begoffen. ©inen ©d)legel löft man au§, fpicft il)n fein, gibt il)n 511 mit ©pec! gelb angelaufener ^ii^tebel unb bratet il)n bei 5iemlid)er .J)il3e, begief3t ii)n anfangs mit ©uppe unb bann mit feinem ©afte unb feibt ben ©aft beim 91nrid)ten über ba§ Jleifd). Man garniert ben traten mit l'leinen ©rbäpfeln. 9)1 it ©arbeiten. 9)lan gibt gu bem ©aft eine§ gebratenen ©djlegelg feingefcpnittene ))3eterfilie, ©arbellenbutter, Simonenfaft unb ffcpalen unb einige Söffet fauren 91al)m unb läf3t ben ©d)legel eine 9Siertelftunbe mit biefem ©afte t’od)en. Ober man fpid’t einen 9tücf'en mit ©arbeiten, begief3t il)n beim traten mit 33utter, Simonenfaft unb 91al)m, feil)t beim 91nricl)ten ben ©aft über ba§ gleifd) unb garniert biefe§ mit fleinen geröfteten ober mit ^eterfilie abgefd)mal5enen ©rbäpfeln. ©efüllte Prüftet) en. Qn lauem 9Saffer untergriffene ^llrüftdjen füllt man mit 91agout*, Seber= ober ,^albfleifd)fülle (©. 27), bratet fie unb garniert fie mit Karfiol ober ©rbfen. 9)1 it Kräuterbutter, ©in iun’berteil mirb gefallen unb bei fleipigem ^egie^en mit 53utter unb ©uppe fd)öu braun gebraten, ©ann legt man e§ auf bie ©d)üffel, ftidjt ^mifdjen ©d)utter unb "13ruft in bas Jteifd) unb ftreic^t Kräuterbutter in bie Öffnung. grait^üfifcfK Äanindjen (VaVinc^)» ©infad) gebraten. 9iüden unb ©djlegel eine§ KanindjenI, ba§ man mie einen .s^afen (©. 17) abgewogen unb ^erlegt l)at, fal^t man ein unb bratet fie in t)eif3em 3'^tt. ^abei gibt man anfangs ©uppe ober beipeS Saffer, fpäter ©cf)meinefd)ma4 üb^^^ Sdeifcl) unb fc^öpft bann öfterl ben ©aft barüber ober menbet e§ mehrmals um. 9)lan richtet e§ mit bem ©afte au unb gar= niert e§ mit ©auerampferpüree, ober man feil)! ben ©aft 311 einer Kräuter= ober ©d)mammfauce unb feroiert biefe in einer ©aucefdjale 511m traten.