75 53orfeimtn{ffe. (Si beftri(i)en raerben, n)etcf)e§ man norl)er mit ein menig ©alg ober für füge§ 33acfmerf mit 3ud’er abfdjtägt. 3um ^eftreicf)en nermenbet man einen ^infet ober §üf)nerfebern. (5§ mu^ fet)r oorfictjtig gefd)et)en, bamit nid)t§ t)om @i über ben 9tanb be§ Seige§ t)erabftiegt, meil ber ^eig fonft beim ^ad’en nid)t gteic^mä^ig auffteigt. Blätterteig erforbert gleid) anfangs ftarfe ^itje, ba er fonft nid)t fteigt. @r ift au»gebact’en, menn er §u fd)äumen aiift)ört. Blätterteig 9^r. II mit t)ei^em Söaffer. 30 ®et’a Butter unb 10 S)efa 93IeI)t merben gemifd)t, mit bem 9IüÜt)ol3e blätterig auSgeroUt unb beifeitegelegt. hierauf mac^t man oou 20 ^I)efa ^el)I, 2 2)ottern, 2 S^affeelöffeloüll 9tum, ein menig ^alj unb liei^em Söaffer einen meieren, etaftifd)en S^eig unb fnetet il)n, big er Blafen befommeu l)at unb t’alt gemorben ift. ^anu fdjlägt mau bie mit 9Jlel)t gemifd)te Butter in ben 3^eig ein unb treibt biefen raie anbern Blätterteig aug. Blätterteig ^Jir. III. mit f a ur e m dt a l) m. 9)tan nimmt oon einem l)alben ^ilo d)lel)l ben üierten 2^eil raeg, fnetet ilin unter ein balbeg ^ilo Butter, mad)t Dom übrigen dTteljl mit 3 lottern, faft 2 ^egiliter milbem fauren dtalim, 4 Söffet dBein unb ein menig ©al5 einen Seig, lä^t Butter unb ^eig raften, fd)lägt bann bie Butter in ben 2;:eig ein unb treibt biefen aug. dluf englif(^e 51 rt. ben britten ^eil oon 50 ®efa 3}tel)l fdjneibet man 50 ®el’a Butter, mifd)t fic mit bem dJtel)le, rollt fie mit bem dlottl)ot5e bünnblätterig unb ftellt fie an einen falten Ort. ^ag übrige SOteljl ma^t man mit 2 lottern, 1 @i, 2 Söffet 9tal)m, 2 Söffet Söein, 2 Söffet Simonenfaft, ein menig döaffer unb ©alj p 2:eig. ditan treibt biefen 2::eig aug, gibt bie Butter barauf, fd)tägt ben S^eig über ber Butter jufammen unb bel)anbelt it}n meiter mie Blätterteig dir. I. dir. IV. dluf fran5Öfifd)e5lrt fd^nell bereiteter guter Blätterteig mit Dberg. Bon 60 ^J)efa dllel)l fnetet man bie .gätfte mit 50 2)efa Butter ab unb madjt bie anbere .f)ätfte mit 3 lottern, 3 Söffet döein ober 2 Söffet Bum, bem nötigen ©al§ unb fel)r gutem rol)en, falten Dberg gu einem gefdjmeibigen Steige. dJlan fnetet biefen ^eig gut ab, bamit er red)t jart mirb, treibt il)u bann aug, legt bie Butter barauf unb fd)lägt ben Sieig über ber Butter ^ufammen. @r mirb