mit 5tfpif iinb Saucen. 839 9JHt ^Butterblumen ober 9iettict). 9Jlan gibt auf §u bünneu ©ct)etben gefct)uittene§, f)übfct) aufgetegte§ SBitbbret in ber ^Dlitte einen ©trau§ non Butterblumen (©. 181) ober Blumen non meinen unb roten ^X^onatrctticl)en mit grünen Blättern oon ^eterfilie unb ^il^'^nen unb äugen um ba§ ^leifd) gel)acfte§ ^fpif. 3öilbfdjmeinfleifcl) mit t’alter ©auce. ^alt au§ bem ©ube genommene§ ^leijcl) (©. 237) rairb bünn aufgefegnitten unb ©enf ä la Diable (©. 141) ober SBacgolberfauce (©. 138) ober (Sumber* lanbfauce (©. 141) in einer ©egale bagugegeben. (9Jlan fann ba5u ba§ Bru[t= unb Baucgfleifcg oerraenben, roenn man alle Beine au§löft, ba§ ^leif(^ mit ©al§ unb Pfeffer beftreut, gufammenroUt, binbet unb l’ocgt. ^alte^ (Sin mit3n^ißl>ßl marinierter, in Rapier gebratener ©cglegel (©. 223) mirb aufgefegnitten unb mit ©enf feroiert. (^ann gu gegeben merben.) 9JHt ©auce. 9)lan bünftet ein Dtücfenftüd roie ©(^roar^milb (©. 239), fegneibet t’alt auf unb gibt fran5Öfif(^en ©enf ober ©enf ä la Diable ober lalte 2ßad)olberfauce ba^u. ©egraeinerner ^ifeg. ^a§ oom 9tippem(^oteletten=)©tüdt ab> gelöfte f^leifcg eine§ jungen ^iere§, ©egmeinSfifeg genannt, mirb mit ^noegen, SSurjeln unb ©eraürgen, SBaffer unb etrca§ (Sffig (mie für Beige i)lr. I) getoegt unb in bem ©ube auSgelugtt. 2lm folgenben Sage fegneibet man e§ gu ©egeiben, legt e§ auf eine lange ©egüffel unb gibt falte ©arbeUenfauce i)ir. I (©. 142) barüber. SJlan fann aueg biefe SJtaponnaife über ba§ ^leifeg geben unb ben 9tanb ber ©egüffel mit blanegiertem ^alb^girn unb Karfiol garnieren. ©egraein§filct gebraten, ©in mie ba§ obige abgelöfte§ ^leif(^= ftüd ober ein Sungeubraten (beim ©egmeine ^ungfernbraten genannt) mirb gefalgen, in ipapier gebregt, mit Binbfaben ummunben unb gebraten. 2Benn e§ galb gebraten ift, nimmt man ba§ ißapier meg. Sen erfalteten Braten fegneibet man gu bünnen ©egeiben. SJlan fann ign gu See feroieren. SJlürbei 9tinbfleifeg oom 9?ippenftüef ober Sungenbraten mirb gefalgen unb geflopft unb fegief ginein mit nubelig gefegnittenen ©tücfegen oon ©ped, ©eginfen, ©elegmürften unb ©ffiggurfen bureggogen. Sann legt man e§ auf gergaefte ©egmein§= ober Halbgfü^e, Sßurgeln unb ©emürge, gibt ©uppe, ©ffig unb 2öein bagu unb bünftet e§ langfam. hierauf feigt man bie Brüge, gibt fie mieber über ba§ Sleifeg, lä^t ba§ ^leifeg in ber Brüge erfalten, fegneibet e§ fobann gu ©Reiben unb garniert e§ mit ber gefulgten Brüge. Ober man fpieft ^leifeg oon ber langen ©egale mit S^noblau^ unb ©peef, bünftet el, läpt e§ erfatten, fdgneibet e§ fein auf, garniert e5 mit