375 ^{fd^c unb ^ifd)j'peifen. be§ ^eringi, ftecft t^m ben ^opf unb ben ©c^roetf be§ §cnng§ ein unb legt auf ber §ö^e (al§ 9?ücfcn) eine 9ieif)e kapern auf. ©amierung gibt man S^apun^elfalat ober in ©ffig eingelegte ©emüfe ober ©al^gurtcn unb (gier. 9)tit SJlaponnaife. Tlan fd)neibet 3 bi§ 4 auSgeraäfferte, ge= pu^te, auSgelöfte geringe, ein paar Ariden, V* ^do Kalbsbraten, ein paar ©d)eiben ^öfet§unge, 3 biS 4 gefod^te, gefd)älte Kartoffeln unb ein paar ©al^gurten unb rote S^tüben in deine Sßürfel, oermengt alleS glcid)mä§ig, mifc^t eS bann gu SJlaponnaife oon t)artgefottenen lottern (©. 138) o^ne ©arbetlen unb garniert eS beim 5tnrid)ten mit Stapunjetfatat. 5US polnifd^er Salat. 2 bis 3 gepulte, auSgelöfte geringe, einige Sorftorfer=(9Jlafc^an§fer=)Spfd unb boppelt fo oiel ©rbäpfet roerben roürfetig gefcf)nitten unb mit feingef(^nittener 3^dbel, @ffig, CI, Salj unb Pfeffer abgema(^t. 0alatfifc!^e mit 2lal, gering, 33riden unb Sarbeßen roerben gereinigt, bie ©arbeßen I)albiert unb fd)nedenförmig gebrel)t, ber 3IaI gu Söürfeln, bie anberen ^ifc^e gu Iänglid)en Stüden gefd)nitten. 9JHt ben fd)önen ©tüden legt man bünn im SJlobel gefülltes kfpif auS. ^ie 5Ibfäße fd)neibet man fein, mifi^t fie mit SIfpif unb lä^t fie füllen. ®ann fc^neibet man biefe ©utge §u ©tüden, legt fie als groeite ©d)i^t in ben ßßobel ein, giegt bie 3n?ifß)erii^äume mit flüffigem 2lfpd auS, lägt aud) biefeS ftoden unb ftürgt baS ©an^e. SJlan feroiert ©ffig unb CI bagu. Ober: Tlan giegt deine ^aftetegenformen mit SIfpif auS, belegt biefeS mit ^eterfüie, ben ^ifegftüden, garten ©iern lu bgl., befeftigt baS ©ingelegte mit 2Ifpif unb gibt bann QJlaponnaife oon garten lottern (©. 138) barauf. ^enn aßeS geftodt ift, ftürgt man bie deinen ©ulgen, fteßt fie auf eine ©cgüffel unb garniert fie mit Slfpif. 95Zufrf)eItt mit <^arbcdettfüde« Söarm. 9)ian treibt 7 ^efa Butter mit 5®et’a paffierten ©arbeßen unb 4 lottern ab, mifc^t 3^2 ®et’a geriebenen ^armefanfäfe, ein roenig ^cterfilie unb ©cgnittlaucg, beibeS fein gefegnitten, unb ben ©cgnee ber 4 Klar bajit, gäuft biefe SJdfcgung in SJlufcgeln, legt bie 9Jluf(^eIn auf baS SIe(^, fteßt fie mit bem 33Ied)e in baS 91ogr, bädt fie I’ur§ unb legt fie bann über einer ©eroiette auf. Kalt, ßßan maegt roeige 9)taponnaife mit ©arbeßen, mifegt Krebs* ßeifeg unb ©arbeßen, beibeS roürfelig gefegnitten, unb feingegadte Kapern baju, füßt biefe SJUfegung in ßßufcgeln unb §iert fie mit KrebSfegeren, ©arbeßen, Kapern unb gegadten 2)ottern.