Suppeufpeifen. 105 faltem 2öein ab, gief^t nacl) uub nacl) ben f)eif3en Sein ba3U unb gibt ein mi§grof3e§ ©tücf 33uttcr binein. jerniert gebräunte ober gtafierte 0emmet]d}nitten ba5u. San !od)t 7 ®e3i(iter teic^te^ ^ier mit einigen ©emür^^ netten, einem ©tücf ßimonenfdjaten itnb ein menig 3ud’er, tä]~3t e§ eine Seite fieben unb fd)äumt e§ babei ftei^ig ab. ®ann fprubett man 2 ®e3ititer Ober§ mit 3 lottern ab, gibt ba§ fiebenbe 33ier bajn unb fprubett fort, bi§ bie Suppe bict mirb, morauf man fie fogteid) anridjtet. ^aurtbel (t)crforf)te SÖei^biotfiiV^c)* San fdjueibet ab^ geriebene Semmeln (ungefähr 15 S)efa) bünnbtätterig, febt fie mit einem i^iter tatter Suppe 311, täf3t fie eine t)atbe Stnnbe toct)en, fprubett fie bann fein ab, gibt, menn ba§ (Sefprnbette 311 bict mirb, nod) Suppe ba3u unb mifdjt beim fltnridjten 3mei abgefprnbelte ^J)otter hinein. Ober: San focht bie abgeriebenen Semmeln auf bie oben angege= bene Seife mit Suppe ober mit fpeterfitienroaffer unb ein menig Safran unb fprubett fie ab. S)ann täf3t man feingefdjuittene fpeter- fitie in t)eif3er föutter antanfen, fchnttet bie Suppe ba3U unb täpt fie auf^ fochen. Ober: San röftet Semmetbrofel mit fButter gelb, tocljl fie mit (Srbfenbrühe unb fprubett fie mit einem S)otter ab. San fann auch ein paar Söffet 91ahm hineinfprubetn. 0cmmclfu^^c. San legt gebähte Semmetfchnitten in eine Schüffet unb gie^t etma§ heipe Suppe baranf. Senn biefe fid) eingefogen hat, fchüttet man noch fo »iet Suppe nad), al§ notmenbig ift, gibt für jebe '']3erfon ein @i oorfichtig baranf, becft bie Schaffet 311 unb läf3t fie fo tauge an einem mannen Orte ftehen, bi§ ba§ ^ltar ber @ier geftocft ift. San beftrent bie Suppe mit Schnitttanct) ober garniert fie mit Q3rat= unirften. 3tt§ oertorene§ -Ocnb t (für eine ff^erfon). (Sine Semmel mirb 31t fteinen Sürfetn gefchnitten, mit einem gefat3enen unb abgefprnbetten (Si gemifcht, 31t einem Slnöbel 3ufammengebrücft, in fiebenbe fHinbfnppe in einen fteinen Stopf getegt, gelocht unb mit ber Suppe angerict)tet. 9.flit Semmet. San gibt auf ben 33oben einer Suppenfchüffet oon feftem f|?or3ettan einige iöutterftücfchen, legt eine Sdjidjt oon bünnen Semmetfchnitten baranf unb befendjtet fie mit 5 bi§ 6 Söffet= Dott guter Suppe, ftreut eine bünne Schicht oon geriebenem (Sropertafe barüber, gibt mieber Semmetfchnitten baimuf, etma§ Suppe barüber unb .^täfe baranf, fährt fo fort, bi§ ber gau3e ^äfe (25 bi§ 30 ^^efa) ner= braud)t i]t, gibt auf bie oberfte Schichte ein paar ^ntterftücfchen, bectt ben ffßttt ihn in ba§ ^Ttohr unb täf3t it)n barin, bi§ fiel; bie ^euchtigfeit eingesogen hat. ®ann giept man tangfam fo niet Suppe nad), baf3 biefe