491 ^WcI)I|vei[en. — ©ermfpeifen. (ober mcl)r) feingefdjuittene 91ü[fe ober geriebene ^pfel ba§u. ®ann treibt man ben 2:eig bünn au§, tegt it)n anf ba§ ^ted), beftreic^t it)n nic^t gana bi§ an ben D^anb mit ber au§getnt)tten ^ütte, fd)Iägt ben 9tanb über bie plle gnrücf nnb lägt ben Xeig get)en. .gierauf fprubelt man ein paar @ier mit 2 ^e^ititer red)t gutem 0ber§ ab, fdjüttet ha§ 2tb^ gefprubelte über bie ^ütte, ftetit bie ^oganje fogteid) in ba§ 9tot|r, bädt fie nnb fc^neibet fie bann p ©tüden, bie man mit ßuder nnb 3tnit be* (treuen fann. ^peätnä)en, 9)tan mad)t Hefenteig non 7 ^esiliter 9Jtet)t, 2 @iern, SRitd), ©at§ nnb 2 ®efa §efe unb lägt i^n aufget)en. ^nbeffen treibt man 7 ^eta Butter mit 2 @iern unb einem ^^otter ab unb gibt ©atg, einen Söffet Kümmel, 14 2)ef’a feingefd)nittenen ©ped, eine feingefc^nittene 3miebet unb 2 ^J)e5ititer guten fauren 9ta^m ba§u. 2)ann treibt man ben ^eig au§, legt it)n auf ba§ ^led), rollt it)n am 9tanbe auf, beftreid)t it)n mit bem 5tbtriebe, bädt it)u bei ftarfer §i^e unb fdjneibet it)n in ©tüde. Ober: 9)tan tegt ben aufgegangenen, auSgetriebenen 2::eig auf ba§ S3led), beftreic^t it)n mit @i, beftreut i^n mit mürfetig gefd)nittenem Suft= fped unb Kümmel unb bädt it)n fct)ön gelb, 3Jtan bereitet orbinären Hefenteig unb tä^t it)n in einer ©c^üffet aufgetjen. pbeffen fd)neibet man 14 2)efa frifd)en ©ped tteinrcürfetig, lägt it)n t)ei^ unb getbtidj merben, gibt bann feingefc^nittene ^^eterfilie ba^u unb lägt fie antaufen. 2)ann tä^t man ben ©ped au§= füfjten, treibt inbeffen ben ^eig bünn au§, beftreut it)n fobann mit bem ©ped, rottt it)n gufammen, bret)t if)n fd)nedenförmig, tegt it)n in eine mit ptt au§geftrid)ene S^afferotle, tä^t it)n nod) get)en unb bädt bie 'ipotige. G5tammel^ogatfrf)crI. 91tan fc^neibet ein t)atbe§ Siter trodene, falte ©pedgrammet mit bem Söiegmeffer red)t fein, mifd)t fie bann auf bem 91ubel= brett mit einem t)atben ßiter 9Jlef)l unb ein menig ©at^, mac^t biefe S[Rifd)ung mit 2 lottern, 3 Söffet faurem 9tat)m, 2 Söffet 2ßein unb dampfet non 2 ^efa mit Sdlitd) au§getöfter §efe §u Seig, treibt biefen Steig fo bünn rcie mögtict) au§ unb fdjtägt it)n inie 33utterteig mieber gufammen, mieber* t)ott bie§ breimat, treibt i^n bann nod)inat§ bünn au§ unb ftid)t it)n gu runben ^rapfertn au§, bie man auf ba§ 33ted) tegt, ge^en tä^t, bann oben mit einem 3}teffer gitterartig einri^t, mit @i beftrei^t unb fd)ön gelb bädt. ^o^fcnnubdiu SRan fprubelt 1 @i, 2 2)otter, 2 ®eta 3^der unb 2 St)efa taue§ 9linbfdjmat§ mit 2 St)e3ititer lauer SJtitd) ab, gibt ba§ 2lb= gefprubelte gu einem batben Siter 9Jtet)t, 3 SDe^ititer geriebenem Hopfen unb dampfet non 272 ^3)cfa §efe unb mifd)t atle§ §u 3Seig mie für Krapfen ^ufammen, fd)tägt ben Steig ab, gibt it)n auf ha§ ^rett, ftid)t it)n §u runben ^rapfertn au§, lägt biefe aufget)en unb bet)anbett fie meiter tnie