47 5?orfeini(ni[|e. au§fietit imtevliegt in voiieni ^^erbevben. bratener nnb marinierter 2:bun[iicb fann lanqe erbatten inerben. ^'rifdie iperinfie tjaben inül}tjd)inecfcnbe§, garteS ^leifd) unb fönnen gebacfen unb gefotten unb auf anbere 2ßeije bereitet inerben. ©arbeUen, bie non 9)Mri^ bi§ 3«^ ©eptember frifcb 311 befoininen nnb it)re§ garten 5deijd)e§ inecien fetjr beliebt finb, werben c^ebaden unb gebraten. tu'v ^ijd)e finb am ino()tfd)inecfenbften, inenn fie bi§ gum ®ebraud)e lebenb im Söaffer waren. ©ie werben gewüt)idid) burcb ein paar ©d)täge mit bem dr'üden be§ ^ücbenmefferS auf ben ^opf getötet. 2öenn man jebod) ba§ 33tut gur Bereitung benötigt, fo tötet man fie burd) einen ©djiiitt unter bem ^opfe unb läf3t ba§ ^tut in ©ffig tropfen. @ro^e ^ifd)e fönnen in fatter 3eit einige ^Tage abliegen, wogu man fie au§nimmt unb einfalgt. 9Jfan mup fie bann aber oor ber für ein paar ©tunben in ^löaffer legen, bamit ba§ ©atg au§gegogen unb ber ^ifd) gum ©djuppen erweicf)t wirb. man nacf) bem ©d}tacf)ten eine ©tunbe in ©algwaffer, in ba§ man ein ©tüdd)en @i§ gegeben f)at, liegen, bamit ba§ f^leifd) beim ^od)cn nicf)t reigt. 3fnbere ^ifdje wäfdjt man nur mel)rmal§ mit frifd)em SBaffer, o'^ne fie barin liegen gu laffen. ®a§ §äutd)en innen am 9^ücfen nnb ba§ barunter be= finblid)e ^lut wirb entfernt, ©röteren ©eefifdien wäfdjt man ^3Jtaul unb Stiemen mit einem feinen ^ürftc^en, um fiel) nicljt gu oerle^en. Um einen ^nfdj gu fdjuppen, legt man iljn auf ein naffe;» 33rett, l)ält ilju mit einem STuc^e beim Stopf unb fdljrt fo oft mit einem fdjarfen 9)ieffer ooin ©djweife gegen ben Stopf, bi§ alle ©d)uppen lo§gelöft finb, wobei man aber bie §aut nicljt oerletgen barf. ©djleien unb äljnlidje f^ifd)e reibt man oorljer mit Ijeijjein SBaffer ab, bamit bie ©djuppen leicl)ter weggel)en. ^ei ©djill, w. bgl. reibt man fie mit einem Oteibeifen weg. ©ro|e barbiert man l)äufig, ba§ Ijei^t, man fäl)rt mit einem fpitjigen 50teffer gwifc^en ©cl)uppen unb §aut Ijin unb fdjält bie ©cljuppen in ©treifen ab, woburdj ber ^nfd) ein glättet 2lu§feljen erl)ält. Söill man einem ^ifdie bie §aut abfdjaben, fo gibt man iljn oorber guerft für einige 9Jlinuten in fiebenbe^ unb bann in faltet Söaffer. U 2eid)fifdt)e t)abeii einen fd)tammiaen @efd)niacf. S)amit fid) biefer uer= tiert, [eljt man fie nor bem @ebvnud)e für einige Stage in gdufimaffer ober für brei Stage in frifd)c§ Ouelhoaffer, in metd)e§ man ©alg nnb in rotem SBein ermeict)te ©erftenförner gegeben bat. 2) 53eim Sv'aufe getöteter See; unb anberer 3'Üü)e fotl man febr oorfid)tig oerfabren unb nur fotd)e auimäbten, bie nod) rote Stiemen unb ftare, beroor? ftebenbe ^jtugen b«ben.