44 Sßorfenntni[fc. 3Son Sßilbgeflügel. ^vuftfleifd) oon 9f?eb^ul)n, gafan u. bgl., ©an^leber unb citi paar Trüffeln binbet man mit einer fräftigen, tic§t= braunen, mit Söein unb Simonenfaft gefäuerten @auce. SSonSßÜbbret. @ebratene§ Sißifrf) t)on §afen ober 9^et), 2öitb= geflügel unb ©eftügelteber, unb ©d^roämme binbet man mit einer 3ßilbbret=, Srüffel= ober fpanifd^en ©auce. 3Son S^albfteifd^. ^albfteifc^ (oon ber ^ruft) t’od^t man in ©uppe, bi§ e§ :^atbmei(^ ift, fd^neibet e§ mürfetig, bünftet e§ mit Butter unb ^]5eterfitie, ftaubt e§, oergiegt e§ mit ber 33rü^e unb mi(cf)t ©c^roämme, ©rbfen unb Karfiol ober auc^ £reb§fleifd^ unb ^rebSbutter bagu. gifcf)ragout. Söürfetig gefc^nittene§ gleif(^ oon gebratenen unb gebactenen gifct)en, ebenfo gefd)nittene ^arpfenmild^ unb ^reb§fc^meifc^en, gebünftete 9)tord)eIn, ®f)ampignon§ ober 2:rüffeln unb ©pargel ober grüne ©rbfen binbet man mit einer bicflidjen, mit gifd^fub oergoffenen ©auce oon ^rebgbutter unb loürgt ba§ 9^agout mit 9Jtu§fatnu^. Stuwer ben genannten 33eftanbteiten fann man nod) §ed)teus ober 9^uttenteber, ©c^Ub= frötenfteifct) unb grofcf)feuten, gifd^fafc^, bie man in ^unft geformt unb loürfelig gef(Quitten t)at, ober 9^ocfen oon foId)er gafd) unb fe’^r fteine ^rebgfnöbel ba^u geben. ^ur§ oor bem 3tnrid^ten legiert man ba§ D^tagout mit einem S)otter. 2ßei§e§ gifd)ragout. SJtan bereitet lichte ^uttereinmad) mit etioa§ faurem 9ftat)m unb gibt^arfiot, ©rbfen, @cf)raämme, gifd)teberu. bgl. unb ben ©aft ber gebünfteten ^eftanbteile bagu. ^rebgragout. 9Jtan fod)t eine tmftige Iid)te^©aiice, oerrü!)rt fie mit ^reb§butter unb lä^t ^reb§fleifd) unb ®t)ampignon§ bamit auffoc^en. 9Jtan fann bie ©auce mit einem Dotter legieren. 3tu(^ fann man ©pargel, ©eftügelfteifct) unb deber, ^alb§brie§ u. bgt. ba^ugeben. ^tufternragout. gn Iid)te, mit ^ein unb £imonenfaft bereitete ©auce gibt man entmeber nur 3Iuftern mit it)rem Söaffer ober aud^ ©ar= beiten ober ^reb§fleifd) unb §ed^tenleber unb =mild) ober gleifd) non geräuchertem ober frifchem gifdh unb einen Dotter. Mt Jx\\iit. ®a fo niete unb fo oerfchiebene gifdje gu 9Jtarft gebracht loerben, ba^ e§ fct)mer ift, fid) über it)re 5trt unb ihren Sßert gu orientieren, mürbe ^mifchen ©eite 46 unb 47 biefe§ iöuche^ eine garbentafet ein= gefchattet, metche im ißerein mit ben na^ftehenben ©rtlärungen baju bienen fott, bie Orientierung gu erleichtern unb babnrch bie ©chmierigfeiten beim (Sinfauf ju oerringern. 3tuf biefer 2^afet finb alte jene gifd)e ab* gebitbet, beren 53ereitung§art fid) in biefem ^uche finbet. geber oon ihnen