©uppen[peifen. 116 legt ilm auf ein fleine§ ^rett, fd)iebt il)u 10 9)limiten oor bem 21n= vicljteu in ficbenbe ©uppe in eine Slafferolle nnb fcf)neibet i^n, luenn er gefücbt ift 511 breifingerbreiten ©tüden. Gkbacfen. 9Jtan madjt ©trubelteig 91r. III (©.71), lä^t 20^efa lüürfelig gefcbnitteuen ©ped l)ei)3 werben nnb niel ^;)3eterfilie unb ©d)nitt= laud), beibe§ fein gefdjnitten, barin anlaufen, ftreid)t ben ©ped, wenn er au§getül)lt ift, auf ben Steig, rollt biefen gufammen, legt ben ©trnbel auf ba§ mit ©d}mal§ beftricl)ene ^led), beftreidjt il)n oben mit (Si, bädt ibn im 91ol)re, fd)neibct il)n 511 ©tüden unb gibt biefe in bie ©uppe. ©riefjftrubeL 9)Ian lägt 10 ®efa würfelig gefc^nittenen ©ped geig werben unb einen Söffelooll feingefdjnittene ^eterfilie barin anlaufen. Sföenn er au§gefül)lt ift, rügrt man 2 (Sier ba^u, ftreicgt ign auf ben an§= gezogenen Steig, ftrent ein paar |)änbeooll ©rieg barüber unb rollt ben Steig §u einem ©trubel gufammen, ben man wie ben ©pedftrubel fodjt. dJlan fann ben ©rieg r>or bem ^ufftreuen mit ein wenig ©djinalj gelb= lieg roften. S*lcifrf)= unb Suttf^cnftvubd. SJlan würgt wie für ©d)lid= frapferl (©. 114) abgebünftete§ Sleifd) mit ein wenig Pfeffer unb 9}]ajoran, ftrent e§ über ben au§gegogenen, mit 2 abgefprubelten ©iern beftriegenen ©trubelteig unb rollt ben ^eig leicgt gufammen. S)ann teilt man ben ©trubel mit bem bemeglten ^odjlöffelftiel in breifingerbreite ©tüde, brüdt bei jebem ben ©eig an ben ©eiten mit ben Ringern nieber, bamit bie gülle nid)t au§giegt, gibt bie ©tücfe in bie fiebenbe ©uppe, lägt fie 10 bi§ 12 SDIinuten t’oegen unb riegtet fie gleicg an. gür gebadenen gleifd)= ober Sungenftrnbel mad)t man ©trubelteig mit SOlild) (©. 71), ben man nidjt mit ©i gu beftreidjen brauegt, bregt ben gerollten ©trubel fegnedenförmig gufammen, fdjueibet ign erft nad) bem ^aden in ©tüde unb gibt bie geige ©uppe barüber. ^rittatenunbeliu SDIan bädt g^rittaten oon 2 ^egiliter ?ltild), 1 grogen ©i, 1 ®egiliter SDlegl unb etwa§ ©alg (©. 68), rollt fie gufammen, fegneibet fie gu 9lubeln unb gibt biefe beim 31nrid)ten gu gewogn= lii^er ober gu brauner ©uppe ober gu beliebiger ©inmad)fuppe in ben ©nppentopf. i^rittrttenftntbel» 9)1 it gl ei fd} fülle. dJtan legt 5 bil 6 grittaten auf einem SSnege neben* unb übereinanber, fo bag fie einen länglidjen gleden bilben, bereitet einen 91btrieb oon 4 ®cl’a S3utter, 2 ©iern, ^^eter* filie, feingefegnittenem gebratenen Slalbfleifd), ©alg unb 2 Söffelooll faurem 9Iagm, ftreiegt ign auf ben gleden, rollt biefen ftrubelartig gufammen, binbet ben ©trubel in eine mit 33utter beftriegene ©eroiette nnb gebet ign in gefalgenem Sßßaffer. ^ann fd)ueibet man ign gn ©tüden unb gibt ign gu brauner ©uppe.