©infieben imb ^u[beiua()ren üon 9lal)rung§mittcln. 659 rüf)it fo fanbiert er (b. l). er irirb feft imb lueijä). ^iix ^rüdjte, lueldje loei^ bleiben joden ober beren ©ajt nid)t gn bunfel merben barj, gibt inan Simonenjajt jum Senn bie ©läjer gejüüt finb, reibt man il)ren ^al§ mit einem mit marmem Safjer befeud)teten Seinentud) rein unb mijd)t mit einem trodenen 5tud)e nad). ®ann legt man in jebe§ ©lag auf ba§ eingefüllte Obft ein genau nad) ber ©rö^e beg ©lafeg gefd)nitteneg, in 9ium getaudjteg mei^eg Söfi^papier, uerbinbet bie ©läfer mit 53lafen^) ober ^ergament^ papier unb Hebt auf febeg einen ^^^ttel mit Eingabe ber Dbftforte unb ber Himbeeren, 35rombeeren u. f. ra. 9Jlan pflüdt fte, menn fie nod) gan§ feft finb, läpt bie turnen ©tengel baran, gibt bie Leeren in geläuterten, big 5um g^luge gefod)ten 3«^er, fod)t fie, big ber ©aft fulgig ift, mag ungefäl)r eine l)albe ©tunbe bauert, unb gibt fie, folange fie nod) marm finb, in bie ©läfer. ®er ©aft mirb lei(^ter fuljig, menn man frifd) auggepre^ten ©aft uon re^t reifen SRibifeln mit bem ©ro§e, mol)lfd)med’enbe © arten erb b eeren (ipropftlinge) bereitet man mie bie Himbeeren, ober man fiebet fie mit §imbeerfaft ein, inbem man für je ein Siter ©rbbeeren 1V2 Siter frifd) auggepre^ten §imbeerfaft mit einem f)alben ^ilo gemorben ift, unb bann bie Leeren fo lange mit biefem ©afte fiebet, big er bid genug ift, aber bie ^arbe nocl) nii^t oerliert. SJlan f'ann fie aud) mit 9tum bereiten. 2)aäu fod)t man für je ein ^ilo 33eeren 2 ^ilo Saffer big §um ©pinnen, taui^t inbeffen bie ^rüd)te einzeln in 9^um, legt fie aufeinanber unb lä§t fie liegen, big ber ridjtigen ©rab erreid)t l)at. 2)ann läpt man fie mit bem einmal aufmallen. 3ol)annigbeeren (9tibifeln). 3)lan legt nod) fefte, fd)öne 3ol)annigbeerträubd)en in eine glafierte irbene ^afferolle, gibt gu einem l)atben Siter !^eeren ein f)albeg Siter meidjeg Saffer unb ein Siter grob* gefto^enen ^afferolle ftel)en, big ber 3ndcr )ic^ auf* gelöft l)at. ^ann fod)t man bie Leeren auf mäßiger §it3e einige 3)Iinuten, bedt fie gu unb ftellt fie beifeite. 3lm folgenben ^age fd)üttet man ben ©aft ab, fod)t it}n big gum fünften ©rabe (©. 61), läpt il)n erf’alten unb gibt il)u mieber über bie 33eeren. dtote .gieibelbeeren ober ^:|5reifetbeeren. 9Jlan übergief3t fie in einer großen ©d)üffet mit oiel Saffer, lä^t fie, nad)bem man fie aug* gefud)t unb ^lättd)en unb unreife 33eeren entfernt l)at, auf einem ©ieb abtropfen, gibt fie bann fd)id)tenmeife in eine ^afferoUe unb beftreut jebe ©d)id)t mit geftopenem 3^'^^’^- ^ Leeren red)net man ein ^crjblafen folt man nor bem ©ebraudb ein paar 'Stunben in -ijranntmem liegen taffen, bann mit Stteie trodenreiben unb abmifdien.