?!T?ef)Ifpeifen uon Q3rö[el- unb ^Buttertcig. 477 9J^an bereitet mürben 3!;etg non 28 ®eta SJtebl, 21 ®efa ^43utter, 10 ®efa ^ lottern unb fo nie! SÖein, bag er nidjt mei)r am Q3rette Hebt, arbeitet it)n ein inenig ab, treibt it)U au§ unb ]ct)lägt it)U 5ufammeu roie 33utterteig unb lägt it)n an einem fügten Crte 2 bi§ 3 ©tunben rafteu. ®ann treibt man ign gur @röge be§ ^ad= btecgeg au§, legt ign auf ba§ 33tecg, bäcft ign faft fertig, beftreut ign gierauf mit non ben ©tengein gegupften 9iibifetn, ftreicgt über biefe ge^ gucferten ©cgnee non 3 Rtar unb bädt ben S^ucgen nocg fo lange, bi§ ber ©cguee garbe befommt. 5yrürf)trttfr()nittcn» 9)]au mifd)t gebünftete, paffierte Gipfel mit 9tofiuen, SBeinberln, gangen ^ignolen, Simonenfd}alen, ftreid)t fie auf einen ^lecfen non mürbem ober ^utterteig, bebedt fie mit einem folcgen Rieden, beftreid)t biefen oben mit (Si unb bädt ba§ (Sauge fd)on braun, ^anu fcgneibet man e§ gu ©tüden non gleidjer (Sröge unb be= ftreicgt jebe§ ©tücf mit fatter (Stafur ober ©djueeglafur (©. 86 unb 88). ©tatt ber Slpfet fanu mau beliebige^ aubere§ frifcgeg Dbft, ba§ man ge= bünftet, paffiert unb gegudert gat, ginifi^en ben 3;;eig ftreicgen. ^^fclfd)Ianncl* 9)lan bereitet iutterteig (©. 73) ober mürben Xe'iQ non 14 ^l)efa 9}legl, 14 ^efa 33utter, einem Dotter, ©alg unb 2 Söffet Söaffer, treibt ign au§, beftreut igu mit Gipfeln, bie mau mit ber fcgarbe gefcgnitten gat, unb mit Siofinen, Söeinberln, ^ignolen, unb fcglägt ign breifacg gufammen, legt ign nad) ber Sänge, bie gufammengefcglagene ©eite nacg unten, auf ba§ ^lecg, beftreicgt ign mit @i, beftreut igu mit ^^ddt ign, lägt ign au§fügleu unb fcgneibet ign gu graeigngerbreiten ©tücfen. int 9)can bünftet gefcgälte fleine S^aft* ober 9)lafcgangferäpfel, benen man ba§ S?erngau§ auSgeftocgen gat, mit ge= focgtem 3ttderu)affer nicgt gang raeicg, legt fie geraut unb lägt fie er= falten, bem übriggebliebenen ©afte bünftet mau gu ©palten ge= fcgnittene Stpfel, bie man bann paffiert unb mit ein menig 9)7arittenfalfe oerrügrt. hierauf ftellt man bie gangen Slpfel auf nieredige ^lättcgeu oon 33lätterteig (©. 73), füllt fie mit ben paffierteu, beftreidjt bie (Sden ber ^ledcgen mit @i unb brüdt bann bei jebem ^ledcgen je graei gegeu= überliegenbe (Sdeu über bem 9lpfel gufammen. 33or bem iöaden beftreicgt man aucg bie ^läd)en be§ Seiger mit @i unb oergiert fie mit ©treifen nom Steige. 9)ZoriIIctt uttb ^ftrfidge im ^cf)Iafrorf» 91tan fcgält unb galbiert bie ^rücgte, beftreut fie mit fcglägt fie mie bie §Spfel in ^ledcgen oon ^utterteig ein unb bädt fie. 9Benn man ftatt ber frifcgen Srüd}te bunftgefottene oerroenbet, bie man aber oor bem (Sinfcglagen eine ©tunbe lang trodnen laffen mug, fo gibt man, roenn .bie fleinen 5^ucgen