(ginfteben unb Slufberoa^ren t)on 9^al)rung§mitteln. 654 lä^t bei mäßiger brei S^iertelftunben fiebert, ^ann feii)t man e§ burd) Seinraanb, mifd)t bie biird)gef(offene flare giüffigfeit mit gteid) fd)roer gefto^enem f'od)t fie bi§ §um ©utgigmerben ein. 3« ^unft c^cfoä)ic Sruc^tfrtfte für Übergüffe unb grürf)ten* marf für ^efrotene^* ®ie (Säfte, mctd)e in ®unft gefoc^t roerben fetten, muffen au§ reifen, aber mügtid)ft frifd) gepftüdten grüdjten bereitet, in gtafd)en gefüttt*) unb nerforft werben. Ser Saft barf nid)t gan§ bi§ an ben §at§ ber 5tafd)en reid)en. Sie S^orfftöpfet^) nerbinbet man feft burd) ein S^reugbanb non Spagat. 9Jtan gibt bann in einen großen Sopf eine t)anbt)ot)e Untertage non grober Seinwanb (oon einem atten S^affeefad o. bgt.), tegt and) fotd)e 2einwanb innen um bie Seitenwanb be§ Sopfe§, ftettt bie gtafd)en, oon benen man jebe in ein Säcfd)en oon grober Sad'teinwanb geftedt t)at, feft t)inein unb gie^t fo oiel fatte§ SBaffer in ben Sopf, ba^ bas 3Baffer bi§ 3um §atfe ber gtafi^en (etwa 3 ä^ntimeter unter bie Stopfet) reid)t. Sann ftettt man ben Sopf bei mäßiger §i^e (nad)mittag§) auf ben Spar= t)erb, bedt it)u gu unb gibt ein Sud) um ben 9tanb be§ Sedetg, bamit fein Sunft ^erau§ tann. 9Jtan tä§t ba§ Sßaffer oon bem 3tugenbtid an, wo e§ ftarf §u fieben beginnt, je nad) ber ©röpe ber gtafd)en 10 bis 20 SOlinuten fieben, ot)ne babei ben Sedet aufjumadjen, 5iet)t bann ben Sopf gurüd ober ftettt it)n gan§ weg unb bebedt ibn mit einem Sud)e. 5tm fotgenben Sage nimmt man bie ertatteten gtafd)en t)erau§, wifd)t fie ab, oerbinbet fie über bie Stopfet mit feuct)ten ^ergbtafen ober )ßergamenU papier unb ftebt auf jebe einen 3^ttet mit ber 3tuffct)rift be§ 3nt)atte§. Sann ftettt man bie gtafd)en im 51'etter in Giften unb überfdjüttet fie mit trodenem Sanb. 3n Sun ft gefo d)te ttare Säfte für übergüffe oon 9Jlet)tfpeif en. 9)lan fiebet ein ^ito einem Öiter Sföaffer, bi§ er ttar ift, aber nod) ni(^t fpinnt (S. 60), unb täf3t it)n au§tut)ten. hierauf mifdjt man ein Siter ftaren grud)tfaft (S. 648) ba^u unb füttt bie TOfd)ung in tteine, aber ftarfe gtafdjen, bie bann auf bie oben angegebene ^rt oerfortt unb oerbunben, in Sunft gefotten unb mifbewat)rt werben. Stprif'ofenfaft. Ser Saft wirb auf bie Seite 649 angegebene SBeife gewonnen, ot)ne weitere ^eimifd)ung oon ff^^ne gtafd)en gefüttt unb in Sunft gefod)t. 0 @§ eignen fid) ba^it ^iafc^en non 9JUn erahn äff ern unb (gl)ampagner, ftar! int @Iafe unb non gleid)er (gröpe. @ie werben ein poar 2:age nor bent @ebraud)e mit ©obalauge au§gefo(^t, gut nad)gefpült, umgeftürst unb getroetnet. 0 ®ie (Stopfet muffen neu unb au§gefud)t gut fein. StRan befeud)tet fie mit ?)tum, lä^t fie burd) einige ©tunben trodnen unb enneid)t fie bann burd) Brüden mit einer Stöpfetpreffe.