652 ©mfiebcn unb 2lufbeiüal)ren ron y^a^rungSmüteln. ©aft oon 33erbert^en. SJlan füllt lüie ©eite 649 bereiteten t’laren ^Serberit^enfaft in glafd)en unb lä§t biefe burd) 14 Sage an einem mannen Orte ftel)en. Sann füllt man ben ©aft in reine gläf^d)en, gibt in jebe§ auf ben ©aft ein menig SJianbelöl, nerforft unb nerpic^t bie gläfd)d)en unb ftellt fie an einen fül)len Ort. 9Jtan t’ann ben ©aft and) mie ben §imbeerfaft mit auft'odjen. ^ttcfeir gel'oc^te 0äfte* 9Jlan mifcf)t ein Siter flaren, ge= feilten ©aft mit einem .^ilo ben man auf bie ©eite 60 angegebene SÖeife gefocl)t unb gefeil)t l)at, unb lä§t bie 9Jiifd}ung auffieben. 3Benn fid) fein ©(^aum mel)r l)erausfo(^t, lüf3t man ben ©aft au§fül)Ien unb füllt il)n in erraärmte glafd)en. 3lm folgenben Sage gibt man ein menig 9JtanbeIöl ober 91um auf ben ©aft in bie glafdjen, oerf'orft*) fie, oerpid)t fie ober fd)lie^t fie mit ^ii^i^^cipfeln gegen bie Suft ab unb bema^^rt fie bann im Heller in ©anb^) auf. 25on Himbeeren, Brombeeren o. bgl. 3)lan beftreut bie au§= gefudjten Beeren fcl)id)tenmeife mit f)albe§ ^ilo füt ein Slilo Beeren), bedt fie §u unb ftellt fie an einen fül)len Ort. ^(m folgenben Sage t’ocf)t man fie 15 9Jtinuten, fcl)üttet fie in ein über eine ©djüffel geftellteS ©ieb, bed't ba§ ©ieb §u unb lägt e§ über 91ad)t ftegen, feil)t bann ben abgefloffenen ©aft burcg ein Su(^, focgt ign nod) 10 SJlinuten unb füllt ign auf bie oben angegebene SBeife in glafcgen. ytibif elf af t. SJlan lägt für je ein Siter flaren ©aft oon Soliannig* beeren (©. 649) ein ^ilo fpinnen, focgt bann ben ©aft mit bem 3uder eine Biertelftunbe, lägt ign lau merben, füllt ign in ermärmte Jlafcgen, bedt biefe mit Rapier §u, lägt fie 24 ©tunben ftegen unb gibt bann in febe einen Kaffeelöffel 9lum. Sann merben fie oerl'orlt unb oer* picgt unb ftegenb in trodenem ©anb aufbemagrt. (grbbeerfaft. 9Jtan l’ocgt IV2 Kilo 3uder mit einem golben Siter Sßaffer bi§ gum Breittauf unb giegt ign geig über 40 Seid Söatberbbeeren, melcge man auf in einen 9tagmen gefpanntem glanell au§gebreitet gat. ©obatb ber ©aft burcg ben glanell in eine untergeftellte ©cgüffel gefloffen ift, legt man ben 91agmen mit ben ©rbbeeren auf eine anbere ©cgüffel 0 Sie ^orlftöpfel für f5^rud)tfäftc unb Söeinc, bie man aufbemabren miU, müffen neu unb au§gefud)t gut fein. Sßenn man ju anberen 3^i^eden alte ©töpfel mieber nermenben raill, mufj man fie norber augfod^en. 2) $8eim ^lufbemabren im Heller barf man g^rucbtfäfte nid)t mie bie meiften 3Beine auf Srettergefteüen ober in <5anb nieberlegen, ba bie längere SSe: rübrung be§ 3uderftoffe§ mit bem .<^orfe bie ©ärung begünftigt. (Sie foUen mie fübe SBeine ftebenb unb mit Sanb bebedt aufbemabrt merben. Samit babei bie Suft nid)t burd) bie trodenen Stöpfel einbringen tann, merben biefe mit ^edb ober mit 3innlapfeln bebedt ober mit ^ergamentpapier überbunben.