(Suppenfpeifen. 110 fd)ön braun. '3)ann gibt man 15 ^^efa 9Rei§ unb bie nötige 0nppe bap nnb tä^t ba§ ©an^e eine 33iertetftnnbe f'odjen. 9)lan fann and) blätterig gejdjuittene ©c^inein§niere ober inürfelig gefd)uittene§ 0d)U)einefleifc^ mit bem S^raute bnnften. ÜHifotto (2öelfd)er ©ine 33iertelftnnbe cor bem ^Inrid^ten gibt man gn 15 ®efa Ijeifsgemac^tem nnb gefeiltem gette, nnb §mar ent= meber nur ^einmarf' ober ^alb 33einmarf, f)alb Butter giemlii^ oiel ^n 0d)eiben gefd)nittene unb, nac^bem biefe gelb angelaufen ift, 40 ®el'a auggefin^ten, aber nic^t gemafd)enen 9flei§. 0obalb biefer ba§ gett eingejogen l)at, gie^t man nngefäl)r ein ^lbe§ ßiter fiebenbe 0nppe bajn nnb lä^t fie nngugebedt auf jäl)er .^i^e einfieben. Söenn e§ notig ift, gibt man noc^ 0uppe nad). gft ber 91ei§ genügenb gefodjt, fo nimmt man bie 3^uiebelfd)eiben l)erau§ nnb mif(^t ben 91ei§ mit 7 ^3)el’a ge= riebenem ^armefanfäfe. ©r barf nid)t l)art, aber and) nid)t mei^, nid)t troden, aber and) nic^t flüffig fein unb foll glängenb, aber nid)t fett an§= fet)en. 9}lan mifc^t meiften§ in fleine 0tüd’e verlegtes gebünfteteS ©eflügel (Hausgeflügel, 9ßad)teln u. bgl.) ober geröftete Seber ober blätterig ge= fdjnittene ^ratrcürfte ^um 9^eiS. ©eriebenen Eäfe unb 91inbfnppe feroiert man befonberS bap. 9ln gafttagen fann man ben 9feiS mit 9ßnr3elbrüf)e oergiefsen unb an§= gelöfte 9)lnfd)eltiere ober gifd)leber ober 0d)mämme ober 0proffenfol)l ober .^l'arfiol ober ^rebSfleifd), alles mie für 9tagont (0. 42) jubereitet, bagumifdien. 9!)Jnifrtiiber ®ie glügel oon einem gnbian, eine ^aube nnb ein roenig ^albSbrieS merben 311 0tüden gefd)nitten, mit Butter ober 53ratenfaft, gel)acfter Zwiebel nnb nnbelig gefd)nittenen 9ßnr3eln gebünftet, mit 9fifotto nnb oiel geriebenem ^äfe gemifd)t nnb in eine glatte gorm eingebrücft. 9Jfan läpt biefe einige 9Jlinuten in t)eif3em Sßaffer flehen, ftür3t bann ben 9feiS nnb feroiert 0nppe nnb Sfäfe ba3U. Ober: 9)fan bereitet einfad)en 9vifotto nnb gibt aufgelöften 0afran nnb, Toenn ber 9?eiS l)atb gefod)t ift, 311 0d)eiben gefdjuittene geroelat^ mnrft unb fnr3 oor bem 2lnrid)ten ^armefanfäfe ba3U. ^ifam 9Jfan gibt 311 30 ®efa gemafc^enem ^'ReiS 1 Siter gefal3eneS fiebenbeS 9ßaffer, bed’t ben !topf gut 311 nnb läpt baS 9Baffer gan3 einfod)en. Hierauf 3iel)t man ben 2:opf an eine fül)lere 0telle beS fdjüttet 5 fiöffelooll beif3eS ^^ratenfett auf ben 91eiS, oerrül)rt eS mit einer 3ioeifpi^igen ©abel, becft ben 9?eiS mieber 311 unb lä^t ifin eine l)atbe 0tunbe fteljen. ®ann gibt man il)u mit einer ©abel aus bem 2:opfe auf bie 0d)üffel nnb mifc^t mürfelig gefd)nitteneS, gebratenes Samm= ober Huinmelfleifd) mit feinem 0afte ba3u. Ober: ©in l)albeS S^ilo 9tinbfleifd), oon H^^ut nnb Sfnod)en gelöft unb anS ben 0el)nen gefd)abt, l)acft man fein, gibt eS ol)ne gutat in eine