450 - <T{:üd)e, ^^lufläufe, *!pubbinß§. einer ©cf)üffel, ober man fiebet e§ eine ©tnnbe in ^unft, ftürgt e§ unb überftreic^t e§ mit SJZariüenfalje. SJlan bünftet 4 ober 5 mittelgroße iSpfet unb paffiert fie. ®ann rüßrt man 4 Dotter mit 4 Söffetootl wit ßimonem ober ^omeranäengerucß, mifcßt ba§ Ülpfelmarf, ben ©d)nee ber 4 Htar unb ^röfet oon 2 Gipfeln (8 bi§ 10 ®efa) ba§u, bädt ba§ ^ocß in einer Jorm unb ftürgt e§. 91tit3ttronat. 9Jian bünftet ungefähr 12 gefc^ätte, feingefcßnittene fteine SJlafcßansferäpfel mit ^uder unb Sßein nur fo lange, bi§ fie ein raenig roeicß finb, läßt fie auSfütjten, rüßrt inbeffen 4 Dotter mit 7 ®efa Quder mit ^omeran5engerud), gibt 7 ®efa gefcßätte, geftoßene 9)lanbeln unb 7 ^I)ela feingefcßnittene§ ^ii^onat bagu, mifcßt bann bie ^pfel, ben ©cßnee oon 4 ^lar unb eine §anboott ^ipfetbröfet barunter, bädt ba§ ^od) in einem au§gebröfelten Sltobel ®/4 ©tunben lang, ftürgt e§ unb he^ ftreut e§ ftarf mit 3uder. 9JHt SJtanbetn unb Sflofinen. 9Jlan fd)Iägt 4 ^tar gu ©cßnee, mifcßt 4 Dotter, 7 ^efa 3^der, 5 2)et’a gefcßälte, feingefi^nittene 9JlanbeIn unb eine §anboott 91ofinen, bann 5 ßöffetootl gebünftete, paffierte 9lpfel unb 2 Söffet ^ipfetbröfel (ober Toürfetig gefcßnittene S^aftäpfet unb ebenfo gef(^nittene§, mit fattem Dber§ befeud)tete§ mürbem @ebäd) bagu unb bädt baB ^od) in einer gorm. 9JHt Sßeinüberguß. 9Jlan fprubett 3 (Sier mit 7 S)et’a 3wder, mifcßt einige mürbe 5äpfet unb 2 feine ©emmetn, atte§ fteinraürfelig ge= fcßnitten, unb eine §anbüott Sßeinbert bagu, bädt ba§ ^od) in einer gorm, läßt inbeffen Sßein mit ©emürg unb focßen, ftürgt bann ba§ ^oc^ unb übergießt e§ mit bem nod) ßeißen Sßein. SOlit ge baden en Stpfeln. 9Jlan f(^neibet Ülpfet §u (Spalten, taucht biefe in Söeinteig unb bädt fie in ©cßmalg. ®ann rüßrt man 4 Dotter unb 7 ^et’a 3uder mit ©eritcß, mifcßt 7 ^et’a geftoßene SJtanbetn unb (Scßnee oon 3 ^lar bagu, ftreicßt bie 9Jtifd)ung über bie auf bie ©djüffel gehäuften Stpfel unb bädt fie. 9)1 it 9)iaritten) atfe. 9Jlan bratet einige Ütpfel, paffiert fie unb gibt 5 SöffetooII oon bem ^affierten gu einem 9tbtriebe oon 5 ®efa Butter, 4 lottern unb 7 ®efa S^der, mifcßt bann 3 ^et’a feingefcßnittene 9Jlanbeln, einen Söffet 9Jtarittenfatfe, ein menig oon mit Dber§ befeudjteten ^röfetn unb ©cßnee oon 5 ^lar bagu, unterlegt bie 9Jiifd)ung in einer gorm mit auf Oblaten geftricßener 9Jtarillenfal(e unb bädt fie. 911§ Stuft auf. 9Jlan bünftet einige 9Jtafd)angt’eräpfet mit maffer unb Simonenfaft unb =fd)aten unb paffiert fie. ^ann rüßrt man ba§ paffierte mit 2 ^^ia 93utter, 3 lottern unb 5 ^e!a 3itder auf bem loarmen §erbe, bi§ e§ ficß oom ©efcßirr töft, läßt e§ au§tußlen, rüßrt