568 33acfu)erf mit ganzen (giern ober lottern. falten, frf)neibet fte bann 511 äöürfetn, beftreirfjt biefe Söürfel oben mit ääf)er 9)tariüen= ober §agebuttenfalfe, legt auf jeben in bie 9Jlitte eine l)albe abgewogene .gafelnu^ unb überwiest fie oben unb feitroärt§ mit Sßafferglafur (©. 85). ©lafiette 3DHt Simonenei§. 5Jtan f(^neibet feinet, fefteg ^i§fuitbrot gu fcljönen (Scl)nitten, legt biefe über Rapier auf ba§ iölei^, beftreic^t fie mit biefer Simonenglafur (©. 86) unb troclnet fie im 9tol)re. 9)fit©alfe unb1)3unfcl)ei§. 9}tan füllt je 2 33i§fuitbrotfc^nitten mit 9)tarillenfalfe gufammen, beftreid)t fie mit gelochter $unfcl)glafur, belegt fie mit abgetropften eingefottenen grücl)ten unb troclnet fie. (gefüllte 0f^nitteit« 9)tan fcl)lägt im 33eclen 3 @ier mit 4 @ier fermer fd)aumig unb gibt 3 @ier fcf)mer 9)le’^l bagu, ftrei(^t biefe SJtaffe bünn auf ba§ mit 2Ba(^§ beftric^ene ^lecl), fdjueibet fie, menn fie :^alb gebaden ift, gu ©cl)nitten non gleid)er @röpe, bädt fie fertig unb füllt bann je 2 ©d)nitten mit ©alfe gufammen. Ober: 9Jlan madjt ben Seig mit ©djrotmeljl unb bädt if)n auf einem mit Butter beftrid)enen ^led). 9^n^oIeottf(^nittcn» 9Jtan fcl)lägt 14 ^efa ^ unb 2 2)otter mit ber ©cl)neerute fcl)aumig, gibt bann 14 ®efa gef(^älte, geftiftelte, geröftete 9Jlanbeln unb 7 ®efa 9}lel)t bagu, ftreid)t bie 9)laffe auf ba§ ^lecl), fc^neibet fie, menn fie l)alb gebaden ift, gu ©djnitten, bädt fie fertig unb füllt bann je 2 ©d)nitten mit ©alfe gufammen. SJlanbelJatten» 9Jtan rül^rt 14 ^e!a @erud^ mit 2 ^5)ottern unb ©d)nee non einem ^lar, mifdjt 14 ^efa gef(^älte, ge= ftiftelte, geröftete 9Jtanbeln unb 3^2 ®efa 9Jtel}l bagu unb ftreicl)t bie ^Utaffe mittels eine§ mit ©iflar befeud}teten 3)teffer§ auf t’artenformige Oblaten, legt bie harten bann auf ba§ ^led), belegt fie mit gefd;älten, l^albierten Sütanbeln, beftreut fie mit fie. ^omerait5enfd)iftcItt» SJlan rül)rt 14 ^et’a 3uder mit ^ome= rangengeruc^ mit 2 @iern, gibt ben ©aft einer fjalben ^omerange unb 7 S)efa 9Jtel)I bagu, ftreid)t bie SJtaffe bünn auf ba§ ^lec^, fcl)neibet fie, menn fie l)alb gebaden ift, gu ©d)ifteln unb bädt fie fertig. ®ann füllt man je 2 ©d)ifteln mit SJtarillenfalfe gufammen unb übergiel)t fie oben mit ^omerangenglafur. JJrüc^tenfc^ttitten, SJlan mad)t 7 ^et'a ßitder unb 7 ^et’a 33ad= merfbröfel mit S)ottern gu STeig, treibt ben S:eig au§, legt il)n auf ein mit Butter beftric^ene§ S3lecl) unb ftellt il^n in ba§ 9tol)r. 2ßenn er halb gebaden ift, belegt man il)n mit blätterig gefct)nittenem 2)unftobft ober Ouittenfäfe, ebenfo gefd^nittenem ^ofinen, ftreidjt über bie ^rüd)te ©d)nee oon einem Elar, ben man mit 10 ®efa