9J?eI)Ifpeifen. — halfen unb ^fannfud)en. 406 ^i§futt=DmeIettc in ba§ beftreut ben Seig, wenn er oben fteif luirb, mit eingefottenen, 511 bünnen (Scheiben gefc^nittenen ^rüc^ten, bäcft bie Omelette, oI}ne fte umäumenben, biegt fie sufammen unb beftreut fie mit Omelette Soufflee. 9Jlan rü^rt 6 2)otter mit 10 ^eta 3uder mit 33anitte= ober ^omeran^engeruc^ eine SSiertelftunbe, gibt ben feften ©djnee ber 6 @imei§ unb 4 ^Kaffeelöffel ©tärfeme^l bagu, bäcft oon biefer 3)laffe in ber Pfanne ober in einem flad)en irbenen ober ^orgellangefd^irr im 9tol)re 4 Omeletten, beftreut bie Omeletten mit ^^gt fie auf einem 2::eller übereinanber unb ftellt fie auf eine 33iertelftunbe in ba§ 91ol)r. ^ann beftreut man bie oberfte ftarf mit ä^icl’er unb brennt biefen. 9}tan fann bie Omeletten mit 3itder unb geriebener ©cl)ofolabe beftreuen ober Siför auf ben aufgeftreuten gitder tropfen ober (Saft oon 2 ''^omeran^en mit ^omerangengerm^ mifcl)en, marm macl)en unb auf bie Omeletten oerteilen. Ober man gie^t SJtarillenfalfe, bie man mit Simonem faft unb Sföein aufge!ocl)t l)at, über bie aufeinanbergelegten Omeletten unb fließt biefe mel)rmal§ mit einer (Sabel burcf), bamit bie (Salfe ein= bringen fann, ^fannfud^enalg Stubein. 3^ Stubein gefcf)nittene ^fannfuc^en 1) äuft man fran§artig auf eine (Scf)üffel, beftreut fie mit unb gibt eine Gereute in bie SJtitte. 5« S!)Zobel eingelegte ^fnnttfnrf)en« SJtan bädft bünne ^fanm flicken (grittaten, <S. 68) oon 2 S)e3iliter S)tilcl), 2 (Siern unb einem 2) e§iliter 3Jtel)l unb ftreicl)t bie gorm, in raeldje fie eingelegt merben follen, mit 33utter au§. SJtit SJtild)rei§. Sltan teilt bid unb giemlid^ meid) gefod)ten S)til^rei§ in brei ^eile unb mifc^t §um erften Seite 3Sanitte§uder, gum groeiten SJtarillenfalfe unb gum britten geriebene Sd)otolabe. Sann legt man einen $fannfud)en nac^ bem anbern in bie gorm, beftreidjt jeben, raenn er eingelegt ift, fleinfingerbid mit Stei§ unb med)felt babei mit ben garben ab. Sßenn bie gorm gefüllt ift, ftellt man fie für eine SBeite in ba§ Sto^r unb ftürgt bann bie ^fannfudjen auf eine (Sd)üffel. Ober: Sie mit S)tilcl)rei§ beftridjenen gled’en merben gufammem gerollt, ju fingerlangen Sßürftd)en gefc^nitten, in bie gorm geftellt, mit gutem Ober§, ba§ man mit Sottern unb 33anille§uder abgefprubelt l)at, ! übergoffen, gebaden unb geftür^t. Ober: 3}fan rül)rt ben 9Jtil(^rei§ gu einem 5lbtrieb oon Butter s unb 2 (Siern, mifd)t nod) Stofinen, SKorintl)en, feingefd)nittene§ 3ili^önat (ober ^omeranaenjeltel) unb 3uder baju unb ftreicl)t biefe S)tifcl)ung auf grittaten, bie man bann pfammenroltt, gu Söürftcl)en fd^neibet, in bie gorm ftellt, bädt unb ftürjt.