^(cifcf) in i)cv[d)iebeiieii ^oiticn. 817 c^emiU'^t (lat (n)ie füv bie fteinen ^)liaffavoutpaitctd)en), becft ba§ öingefiUlte mit ^'vittaten unb bäctt bie ^^ajtete eine SSiertetftunbe. ^afc^ee^aftete» 3)lan fc^neibet D^lefte non t)er[rf)iebenen traten fein, gibt §u einem ©uppentetternotl banon einige ÖöffetüoU ^ratenfaft ober Sauce, Sa4 nnb Pfeffer, mifrf)t bei lichtem ^teifdje bie feinen Slräuter^ bei bnnflem feingefc^nittene Sarbellen (unb Simonenfd)alen) unb kapern nacf) ®efd)mad baju unb mengt 4 mit etma§ gutem 2Bein ober faurem 9tat)m abgefprubette (Sier barunter. ®ann füdt man biefe§ ^5afd)ee in eine mit mürbem if^aftetenteig auegetegte g^orm, fd)tägt ben 2:eig über bem ©ingefültten ^ufammen, bädt bie haftete, ftür^t fie unb feroiert eine iöratenfauce ba§u. 9)lan tann ba§ §afd)ee and) in eine mit SOIatf’aroni (mie für 91lattaronipafteten) au^getegte ^orm geben unb bie haftete in ®unft fieben. ^ifolen* 9!Jtan mad)t au§ 21 ®efa 3}let)l, 14 ^efa Butter, 4 lottern, Sa^ unb Ober§ fct)nelt einen Seig, reif3t it)n in Stüde, fnetet biefe mieber gufammen, fd)tägt ben Seig in ein feuct)te§ $^ud) ein unb lü^t it)n eine Stunbe auf ($i§ raften. ^ann treibt man if)n bünn au§, belegt it)n in §meifingerbreiten Entfernungen mit nupgrof3en kugeln üon B^teifd)= ober ^aftenragout (Satpicon, S. 43) ober bid eingef’od)tem falten .g)afcf)ee ober ^af(^ non gefoc^tem ^deifdje ober ^süree oon 2öitb= geflügef, fd)lägt ben ^eig um, rabeft if)U (mie für Sd)tidfrapferl, S. 114) ab, bedt bie Sfrapferl §u unb lägt fie an einem fügten Orte fteben, ^^ur^ üor bem Eebraucge bädt man fie in Sd)mat§. ®ann tägt man fie auf Söfcgpapier abtropfen, beftreicgt fie oben mit ^reb§butter, ricgtet fie über einer Seroiette auf unb gibt ein ^äufcgen gebadene ^eterfitie in bie 9)litte. Tlan fann fie aucf) oor bem 33aden in Ei unb gierauf in mit geriebenem ^armefanfäfe gemifcgte ^röfet bregen unb nennt fie bann Ülifofen ä la Valleroi. 9JHt ^irnfüUe. SIancgierte§ Mbggirn mirb paffiert unb mit Butter unb ifeterfitie geröftet. 2öenn e§ troden ju merben beginnt, mifcgt man ein menig iöutterfauce, Sat§, Pfeffer unb einen Dotter bagu, füttt bie ^tifoten auf bie oben angegebene äßeife mit biefer 91tifcgung unb bädt fie in Scgmaf§. (^gineferVaftetcgen* 9)lan treibt ^utterteig bünn au§, fticgt ign 5u runben ^tedd)en au§, belegt bie §ätfte berfetben mit ^afd)fugeln unb beftreicgt fie am 9tanbe mit Ei, bedt bie anberen iötättcgen barauf unb brücft fie feft, ftütpt bei jebem ben 9tanb an oier Seiten auf unb brüdt ign an ben Eden jufammen unb bädt bann bie ''ßaftetcgen in Sftinbfcgmatj. ^ürftdgen Hon ^nttetteig (^onneöon^), 9JHt |)irnfülle. SJfan fcgneibet bünn auSgetriebenen §efenbutterteig p gngerlangen 33ier=