©infxeben unb Slufberaa^ren t)on 9^at)ning§mittetn. 678 2(m britten fod)t man bie grüc^te mit bem ©ffigpder, gibt fie in ©täfer unb nerbinbet biefe gut. ■ ©ffigbirnen. 9JZan foc^t für 2 ^ilo ni^t fet)r reife f(eine kirnen ein ^ilo Surfer mit einem t)alben Siter ©ffig unb einem ()alben Siter Sßaffer unb mit 20 ©türf ©eroürpelfen, bie man mit einem (5türf(^en S^urf^^ünbe in ein gierfd^en non Drgantin gebunben f)at, gibt bie gefcf)älten, f)albierten kirnen bagu, fod)t fie, bi§ fie burcf)ficf)tig finb, nimmt fie f)erau§, gibt fie in ©läfer, Iäf3t ben Surferfaft beffer einfocf)en, gibt if)u über bie kirnen unb oerbinbet bie ©läfer gut. Um auf einfacf)e Sßeife fet)r guten SCßeineffig für ben ^au§f)alt §u erzeugen, fo(^t man 28 ^efa groge S^tofinen (Sibeben) mit einem f)alben Siter f(^arfen Söeineffig unb 7 (5)efa Surfer, gibt fie, menn fie ein roenig au§gefül)lt finb, in eine ungefäf)r 3 Siter f)altenbe ftarfe giafcf)e mit meitem §alfe, ftopft biefe nur gan§ leirf)t mit gufammen* gebref)tem Rapier gu unb ftetlt fie an einen mä^ig mannen Drt (in bie 9^äf)e be§ §erbe§ ober eine§ Dfen§). 2Benn biefer @ffig rerf)t fauer rierf)t, gie^t man ein f)albe§ Siter Sßein baju. 2öenn biefer fauer geroorben ift, gie^t man abermals fo oiel Sßein narf). ©o fäf)rt man fort, bi§ bie giaf(^e ooü geraorben ift. ^ann nimmt man in eine tTeine giafrf)e @ffig gum SSerbrau^e f)erau§ unb erfe^t if)u bur(^ SBein. Söenn man burrf) ein paar 3af)re @ffig f)erau§genommen unb burrf) Sßein erfe^t f)at, füllt man ben gangen @ffig in Heinere giafc^en unb fe^t in ber großen giafrf)e neuen an. tiefer @fftg bilbet feine ©ffigmutter, fonbern bleibt ftet§ flar unb rcof)lf^merfenb. 9Jlan barf aber auc^ ben abgewogenen ßffig nirf)t feft oerforfen unb nirf)t an einen falten Ort ftellen, meil er fonft matt mirb. ^tmbeereffig. 9Jlan gibt in eine giafrf)e mit meitem §alfe 3 Siter auggefuc^te Himbeeren unb 3 2iter guten Sßeineffig, marf)t bie giafrf)e aber nirf)t gang oolt unb binbet fie nur mit Rapier gu. 9Jlan lägt fie brei 2ßorf)en an ber ©onne ftegen, feif)t bann ben ©ffig, füllt ign in fleinere giaf^en unb gibt in jebe berfelben einen Söffel feine§ Safelöl. 33ertram=(@ftragon=)@ffig. 9?fan füllt eine grfafcge bi§ gur galben §öl)e mit non ben ©tengein gegupften blättern be^ ^ertram= fraute§, marf)t fie mit gutem Seineffig nic^t gang ooll, beberft fie nur leirf)t mit Rapier unb lägt fie arf)t Söocgen ftegen. ^I)ann feigt man ben (Sfftg in fleinere ^fufd^en unb gibt in jebe berfelben einen 2öffel feinet Ol. ©emürgeffig für 5lfpif, Sßilbbret unb ©aucen. 9Jlan gibt in 6 Siter frf)arfen SBeineffig 10 .g)änbeooll ©ftragonblätter, 2 gefcgälte meige Smiebeln, 20 ©cgalotten, eine galbe 9Jlu§fatnug, bie ©egale einer galben Simone, 6 Sorbeerblätter, 15 ©tengel oon 2:gpmian, 50 ^:pfefferförner, 20 ©emürgnelfen, ein paar S4^u ^noblaucg, etma§ ©urfenfraut unb ^impinell (Poterium sanguisorba), lägt bie 9)lifcgung brei 9)lonate