®c^actte§ unb fn[d)ierte§ 273 ^lütebel unb ^eterfiüe anlaufen, gibt ba§ hinein, nnfcf)t mit 9)titd) erii)eict)te unb bann auSgebrüctte ©emmet, @i, ©at§ unb Pfeffer bn^u, formt üon biefer 3)tifct)ung über ^rofeln t'Ieine, bicfe Saibdjen unb bratet biefe mit ©djinat^ fdjneti ab. (^uf einen ftadjen 2::elter oolt get)adte§ O^Ieifd) red;net man eine ©emmel unb ein @i.) galfrf)c 9io^e§ ^atb= unb Sftinbfteifd), non beibem gteid) oiel, mirb geftopft, au§ §aut unb ©et)nen getöft unb feingefd)nitten, mit ©at(^ unb ^nobtaud) ober ©djalotten geroür§t nrit feingefdinittenen ^ratenreften, ®iern unb ein menig faurem 9^at)me gemifd)t unb gu 9Bürft= d)en geformt, bie man bann in 93röiel bret)t, in tjeipem ^ettc bratet unb gegen @nbe ber 93rategeit neuartig mit gutem fauren 9ia^m begiefat. (Srf)üpfciivüatt> in 5öeiiiblättcni. 15 ®efa ©d)öpfenfteifc{) fdjueibet mau fein unb mür§t e§ mit ^^feffer, ©at§ unb ^eterfüie. hierauf gibt man eine S^affeefctjateooU geroafc^enen 91ei§ gu in ^eipem ^'ette ange= taufener, feingefd)nittener ^i^iebet, lä^t i^n gelb raerben unb mifd)t bann ba§ ^teifd) ba^u. ©obann oerteilt man bie 9)li]d)ung auf 12 ^arte, mit t)ei^em ^Baffer abgebrühte SOöeinblätter, bret)t biefe §u[ammen unb ftedt ihre ©nben ein, legt biefe 2öürftd)en nebeneinanber in eine ^afferoüe, hält fie burch ^Darauftegen eine§ 2::etler§ nieber, gibt 2 ^affeefchatenoolt SÖaffer barüber, bedt bie ^afferotle 5U unb lägt bie 2öürftd)en bünften, bi§ ba§ Söaffer eingegangen ift. ^eim 5tnrid)ten betropft man fie mit etioaS Simonenfaft. ^ubcnbvtttcn ober g-Ietfrfjimtrft 60 ®eta ^albfteifch ohne ^afern unb §äutchen unb 15 ®eta 93einmart’ ober ©ped merben fein gehadt, mit 2 in 9)lilch erraeichten, bann auSgebrüdten unb paffierten ©emmetn, angetaufener 3^üi^bel unb '»peterfUie, ©a4 unb 2 ober 3 lottern gemifd)t unb 511 einer 9öurft geformt. 9Jlan bret)t biefe Sßurft in Ülleht (unb t’ann fie auch fpiden), bratet fie mit Butter fd)ön braun unb gibt gegen @nbe ber Qlrate^eit ©uppe unb etraa§ 9ßein ober fauren 9tahm ba§u. ®ann fchneibet man fie p ©etjeiben unb übergiejat fie mit ihrem tur5en ©afte. Ober: 91inb=, ^atb= unb ©chmeinefteifch, non jebem gleich (ober 2 2::eile 9iinbfteifd) auf je einen 3^eil 5lalb= ober ©chmeinefteifch), hadt man fein, mifcht e§ gufammen, fal5t e§ unb formt e§ gu einer SBurft, bret)t biefe in 33röfel, bratet fie unb begießt fie babei mit Butter. 5yaff()icrtcö 5öilbbrct al^ .^afcnrüffcit, 9Jlan fchabt ba§ rot)e, ungebeigte ^^teifch einer 91ehfd)utter ober ber t^euten unb ©chultern eine§ §afen aus g^aut unb ©et)nen, gibt etmaS ©ped bagu, h^idt e§ recht fein unb mifd)t eine fteine, abgeriebene, in 'iöein erraeichte ©emmel, ©alg unb Pfeffer, 4 Söffet fauren 9lahm unb ein (Si barunter, fültt biefe f^afch in ?Ptato, Subbeuifcfte Siüc^e. 10