'panierte? ober gebadtcne§ 3^(etfdf). 258 ^rtttteries oö«t* oebcttitcncs GJcbactcne ^ü^itcr itnb tauben» 9Jlan pu^t junge §ü!)uer auf btc ©eite IB angegebene Sßeife, teilt jebe§, nadjbem man ben 5^opf famt bem fragen abgefcl)nitten l)at, in nier Seite, bret)t bie S^ügel nac^ rücf- roärt§, fd)neibet bie ©elenfe ber ©ct)ent’elfnocl)en burc^ unb biegt bie ©d)enfelfnod)en na^ einroärtg, falgt bie ©tücfe unb lägt fie eine tjalbe ©tunbe liegen. Sann bregt man fie in 9Jiet)t, tunft fie in mit ein raenig ^Baffer abgefprubelte§ ©i, bregt fie in 53röfel (©. 5) unb bädt fie in ©cl)mal§ (D^inbfcgmalg unb ©cgroeinefcgmalg gemifegt ober nur ©cgmeinefcgmals) fegön gelb (©. 6). Sie gebactenen ©tüde nimmt man mit bem 53adlöpel geraut (©. 6) unb ftellt fie §um SBarmgalten in§ offene 9^ogr. 2öenn alle anberen ©tüde gebaden finb, bädt man bie ^öpfe, bie 9)lägen unb bie Sehern unb plegt eine ^anboolt grüne ^eterfilie. Sann ridjtet man bie §ül)ner an, beftreut fie oben mit ber ^eterfilie unb feroiert ©alat mit fernroeic^ gelochten @iern, gebünftete ©rbfen o. bgl. bagu. — Sauben bädt man mie bie §ül)ner. SJian lann fie oor bem 5lnnd)ten mit ©arbeitenbutter, bie man mit Simonenfaft aufgeloc^t gat, übergiegen. ^öc^cl mit ©röfcln* ©rillierte ^rammetgoögel. 9}]an pu^t bie 3Sögel (©. 15), galbiert fie nad) ber Sänge, tauegt fie in @ier, bie man mit ©al§, Pfeffer unb gefcgmol^ener Butter oerrügrt gat, bröfelt fie ein unb bratet fie auf bem S^iofte. 2Ba(gteln, Drtolane u. bgl. 9)lan pul3t fie mie bie ^rammet§= üögel (©. 15), n)äf(gt unb falgt fie, ftedt fie mit ©pedftüddjen mecgfelnb an ©pieg(gen, legt biefe quer über bie Bratpfanne unb bratet bie Böget jäg, raobei man fie mit Butter begiegt unb mit Bröfeln beftreut. kleine Böget nimmt man au§, mäfegt unb fatst fie, legt fie auf ©ped unb feid)te§ ©efdprr unb bratet fie mit Obergige, wobei man fie mit gett betropft unb mit Bröfeln beftreut. Bßenn ba§ gett §u praffetn beginnt, gibt man ein paar Söffet ©uppe ober Böein ba^u. ©cbarfcttc Jlaitinrfjcn Sa§ gteifd^ oon jungen Sieren (befonbers bie oorberen ©tüde) roirb gu ©tüden gefdjnitten, mit ©alj, ''Pfeffer unb Biegt beftreut, in Bßaffer getauegt, eingebröfelt unb in ©cgmal§ gebaden. (^^chadenc^ ^ätbcrncö itnb I^äittiitctnc^» Biürbe§ gleifcg oon ^atb§= ober Samm^fcgulter wirb §u bünnen ©tüden gefegnitten, gefallen, geftopft unb mie §ügner eingebröfelt unb in ©cgmalj gebaden. ^atb§s ober Sammsbruft blandjiert man, bamit ba§ Jleifcg auf läuft unb fcgnelter gebaden ift, unb lägt fie auslül)len, ege man fie §u ©tüden fegneibet, einbröfelt unb bädt.