®acfroerf mit ganzen Giern ober lottern. 659 3iufer mit 2 ^egiater Sßaffer gu einem birfen ©afte, mifd^t 28 ®efa in ber Manbelmü^te geriebene ^afetnüffe bagu, rü^rt fie auf bem ^euer, bi§ fie nid)t mei)r feud)t finb, unb lägt fie bann ganj au^füglen. hierauf magtt man fie nod)maI§ recgt fein, treibt fie mit 10 ganzen ©iern eine ©tunbe lang ab, füüt bie SJtaffe in sraei mit S3ntter anSgeftridjene Sorten= reife unb bädt fie eine ©tunbe bei mägiger §i^e. ^ann beftreicgt man ba§ eine S3Iatt mit 9Jlaridenfalfe, fe^t ba§ anbere barauf unb über^iegt bie Sporte mit raarmer ©tafur. 3Jtit gerofteten $afetnüffen. Tlan röftet 7 Ma gefd)älte |)afetnüffe mit 7 ®et’a 3«der gelbücg, ftögt fie, fobalb fie erfattet finb, rügrt fie bann §u 33i§t’uitmaffe raie für ^nbianerf’rapfen, gibt $Baniüe= gud'er ba^u, bäctt bie 9)taffe im ^ortenreif unb lägt fie auSfüglen. ^ann burdjfcgneibet man bie Sporte, füüt fie mit Süariüenfatfe unb übergiegt fie mit ©tafur. 9JHt ©^aum gefüllt. 9)tan ftögt 7 ®efa §afetnüffe unb 7 2)efa gefdjätte SJtanbetn mit ©imeig gu einer feinen, faftigen 9J?affe, rügrt biefe mit 21 ^efa S ^J)ottern eine galbe ©tunbe lang, mifd)t gierauf ©cgnee. non 8 ©imeig unb 7 ®eta feine, mit 3 72 S)efa 91legt gemifcgte ©emmetbröfet ba§u unb bädt bie SDlifcgung in groei Steifen. ®ann gögtt man bie Q3Iätter ein menig au§, füüt fie mit ^afelnugfcgaum (©. 67), fetjt fie aufeinanber unb bebedt bie 2;;orte mit einem ©itter non fpani= f(^em Söinbe. 9JHt 5tnana§. 9Jtan rügrt 28 ^Dela 3ttder mit 10 lottern, mif(^t bann ben ©(^nee non 6 ^lar, 28 ®efa abgewogene, geftogene §afeauiffe unb 31/2 ®efa 9Jlegt baju, bädt bie SJtaffe in 3 2:ortenreifen, beftreicgt bie 33Iätter mit 9Jlariüenfalfe, beftreut fie mit feingefdjnittener 3tnana§, fegt fie wufammen, überwiegt bie 3!:orte mit 5tnana§gtafur unb belegt fie, rcenn bie ©lafur getrodnet ift, mit eingefottenen ^rüdjten. ^omeran^ettiortett. 93iit 9)tanbetn. SDIan befeucgtet 14 ®efa gefcgälte, feingefcgnittene SJtanbeln mit bem ©aft einer tleinen )pomeranwe, rügrt fie mit 14 i)efa 3^der mit bem abgeriebenen ©erucg ber ^pomeranwe unb 6 lottern eine ©tunbe lang, mifdjt bann ©cgnee non 3 ^lar bawu, bädt bie SJiaffe im Serienreif unb überwiegt bie Sorte mit ’Pome^ ranwenglafur. 9JHt ^röfeln. 28 Sefa 3uder mit abgeriebenem ©erueg oon einer grogen ober 2 tleinen ^omeranwen rügrt man eine ©tunbe mit 12 Sottern unb 28 Sefa gef (Jütten, feingefegnittenen SJlanbetn. Sann mifdjt man naeg unb naeg ben ©djnee non 8 ^tar unb widetwt 5 Sefa feine ^röfet, bie man mit bem ©afte ber ^omeranwe befeudjtet gat, wum ©erügrten unb bäctt bie Sllaffe im Sortenreif. Sie erfaltete Sorte über= wiegt man mit ^omeranwengtafur. 9Jian fann bie rein auSgelöften ©patten