29 33ortemitniffe. Cgtnlrdien unti llJarintmn Irmt Iln\üi Sßübbret \oli nur bann eingebeiät luerben, raenn ba§ alten, galjen Spieren ift ober loenn länger aufbcioa^rt werben foll. ®ute§, gartet ^leijc^ oerliert burc^ bie ^eise oon feinem eigentümli(^en ©efcl)macf unb nal)rl}aften ©afte. 2lnbere§ f^'leifcl) fann man burd) ^eijen milbbretäl)nlicl) madjen, befonber§ wenn man e§ in ^ei^e gibt, in ber man SöilbbretabfäUe gel’od)t l)at. ®ie 33ei5e foU man täglid) abfcptten, auf^ fod)en, falt werben laffen unb wieber über ba§ ^teifd) geben, bei warmer ^Bitterung aud) erneuern, obfc^on baburd) oon ber ^leif(^fraft oerloren ge^t. ®a§ eingebei^te f^leifd) mug mit einem in ba§ ©efd)irr paffenben irbenen ober liöl^ernen ^cdel o. bgl. niebergel)atten werben, bamit bie 33ei§e barüber fte^t. Slu^erbem bedt man ba§ @efd)irr nod) §u. ©al^en barf man bag gdeifd) nid)t, weil e§ baoon rot werben würbe. 2lu^ barf man e§ nid)t in einem 3Jtetallgefd)irr einbei^en. ©in bem ©inbeijen oorp^ieljenbeS 3Serfal)ren befteljt barin, ba§ f^leifd) mit fiebenber SSeige §u übergie^en, mit berfelben ftel)en §u laffen, bi§ fie au§gelul)lt ift, unb bann fogleid) mit biefer ^eige p bünften. 33ei§e9^r. I. SDIan fäuert einen Siter Sßaffer mit ©ffig nad) @efd)mad, fann auc^ weiten SBein ba5umifd)en, gibt eine eine gelbe 9tübe, eine ipeterfilienwurgel unb eine l)albe ©elleriewurjel, guweilen au'd) ©djalotten unb eine l)albe SBurgel ^aftinaf, alle§ §u 0d)eiben gefc^nitten, ein Sorbeerblatt, ein ©träu§d)en Xl)i)mian, einige Körner Pfeffer, ^^eugewür^ unb ein wenig Simonenfd)ale bagu unb fod)t bie SSeige eine l)albe ©tunbe. iJtr. II. SJtan mifd)t SBaffer, ©ffig unb roten Söein §u gleidjen Seilen, gibt bie oben genannten SBurjeln unb ©ewürge, einige ®ewür§= nelfen unb ein erbfengroge§ ©tüd ^od)t bie§ eine l)albe ©tunbe. 9Ir. III. 9Jlan gibt p ben Seftanbteilen ber oorigen ^ei§e no(^ f^id)ten= unb Sannennabeln unb einige Sad)olberbeeren unb lann aiu^ ein wenig ^afilifum, SloSmarin unb ©albei ba^ugeben. SBill man Söilbbret beim 3lufbcwal)ren gegen SSerberben f(^ül3en unb babei würgen, ol)ne ben ©aft ftarf au§gugiel)en, fo gibt man e§ in eine 3JIarinabe. Siefe beftel)t au§ wie gur 33eige gefcl)nittenen SBurgeln unb gerquetfc^ten ©ewürgen, bie aber nur mit ein paar Söffeln Safelöt unb Simonenfaft ober mit etwa§ Söein ober ©ffig gemifd)t finb. SJtan bre^^t ba§ f^leifd) in biefe Sltarinabe, legt e§ in einen Sopf, weld)en man gut gubedt, unb wenbet e§ tägti(^ um. 9Jlan fann e§ aud) in Seinwanb, bie man mit ©ffig befeud)tet l)at, ober in ©pedfd)nitten unb Rapier breben unb einige Sage liegen laffen. Siefen 3Serfal)ren nennt man trodene 9Harinabe.