^■loifdjfpeifen. 217 liegen gelaffen uub I)iemuf mit ^ÄHirgetmerf gejotteu. Ä)lan fann 9iei§, ©evfte, ©rieg ober eine 9JteI}tfpeife einfodjen ober bie iövnf)e 91umforber, iöoI)nen=, ©rbäpfet^ ober einer ©cmüfefiippe oenoenben. gefottene O^leifcf) fann 311 @aitcen, @emü[en ober ©aint gegeben merben. 9)lan fann e§ and) mit ^ett überbraten, 3nm fünften eignen fid) bie ©tücfe oom dtücfen unb ber ^^eu^e, bejonberg* bie oon ber ©d)ate. 9)lan bünftet ba§ ^feifc^ mie SBilbbret, ©djöpjenjc^fegef ober Dlinbfteifd), muß aber gu jeber Bereitungsart mef)r ^'ett nef)men alS 311 einer anbern ^’feifcßgattung. 3^ür @ulafd), gebratene nnb gebadene ©cßnit3cf)en unb gejpidten Braten ift ber bejonberS mürbe Sungenbraten baS oor3Ügtid)[te ©tüd. ©epofeUe unb geräudjerte ^’feijd)ftüde ober merben mie bie 00m Slinbe gefotten unb 3U ©auerfraut, Boßnen^ ober ^artoffel^ püree ober ^nöbefn gegeben. Seber läßt man eine ßalbe ©tunbe in ge[al3ener 9)tild) liegen, breßt fte bann in 911el)l, 2ßafjer unb Bröfel unb bädt [ie in ßeißem ©d)mal3e. Seber für Knobel reibt man auf bem dleibeifen. §irn muß man fieben unb, menn eS erfaltet ift, ausftreifen unb bann mit Pfeffer unb ©al3 in oieler mit ^ett angelaufener ^^eterfilie ober and) in angelaufener ißeterfilie unb geröfteten Brofeln abbünften. 91lan fann eS and) in Oblaten mideln, einpanieren unb baden.