192 S\ompott. iuäfcl)t unb in Söaffer fiebet. 9)]an richtet bann bie noc^ roarmen 33irnen im üan5en an, ober man l)albiert fte nor bem 3Inrid)ten unb bcftrent fie ftarf mit ober man 5iet}t it}uen bie §aut ab, fdjneibet fie ent§mei unb bnnftet fie mit etma§ Cluittenfaft auf. ©ebünftete Quitten. 9ieife, abgelegene Quitten merben gc= mafctjcn, gut abgennfct)t, gefctjätt unb gu Spalten gefdjuitten. ^^ann fod}t man bie Sd^aten mit Sßaffer au§, feit)t biefe§ unb fod)t e§ mit überfüdjt bie Spalten in Sßaffer, um il)nen ben bitteren ©efdjmad gu nel)men, unb bünftet fie bann langfam in bem meid), ma§ beiläufig gmei Stunben bauert, 9Jtarillen (^Iprüofen) merben gefd)ält unb Ijalbiert unb mit nnb menig Söaffer nic^t fel)r meicl) gebünftet. ^^firfidje fcl)ält unb l)albiert man, reibt fie mit Simonenfaft ein, bamit fie fcl)ön mei§ bleiben, überfoc^t fie in Söaffer unb bünftet fie bann in gefponnenem oud) Simonenfc^alen ober etma§ 9ium ober meij3en 3ßein geben l’ann, bi§ fie giemlid^ meid) finb. geigen. 9Jtan burd)ftid)t fel)r fefte, nocl) nid}t gang reife, lidjte geigen mehrmals mit einer 9label, legt fie auf einige SOlinuten in fod)en= be§ SÖaffer, läßt fie bann abtropfen, übergief3t fie mit get'od)tem unb lä^t fie 24 Stunben fteljen. .J)ierauf nimmt man fie au§ bem läßt fie abtropfen unb legt fie in bie Slompottfd)üffel. ®er mit ein menig SSanille ftärl’er eingel'ocl)t unb nod^ mann über bie geigen gegeben. ®ann läfjt man ba§ SlÜnnpott erl’alten. ^irfc^en unb 3ßeid)fein merben oon ben Stengeln gegupft, in gefponnenen 3wcfer gegeben unb langfam gebünftet. 3 m e t f d) I e n. gür 3 m e t f d) f e n r ö fte r merben ungefdjälte, halbierte, entfernte f*^ fdjmer 3^^^^^^^’ eigenen Safte ge= bünftet, bis fie gerfallen. ©ange 3^^^tfcl)fen fd)ält man, inbem man fie in l)eij3eS Slöaffer legt unb iljnen bie .^aut abgieljt, unb bünftet fie mit meniger 3iicfe^^ unb ein menig S9affer unb nid)t gu lange, bamit fie gang bleiben. ©rbbeeren unb .J)imbeeren. 9)tan fod)t ungefähr 10 S)el'a 3ucfer mit 2 S)egiliter Söaffer, läßt il)n ein menig anSfühlcn, mifdjt 7 S)egiliter rein auSgefmhte 9föalberbbeeren bagu nnb läj3t fie eine Söeile an einem fühlen Orte ftel)en. ^ann merben fie in einer Slompottfdjüffel aufgehäuft unb mit bem Safte übergoffen. .^imbeeren gibt man auf einige 9Jtinuten in frifdjeS Sföaffer, läßt fie auf einem Sieb abtropfen, gibt fie bann in ben 3ud’er unb läßt fie einmal auffodjen unb bann fall merben. Brombeeren. 9Jtan fod)t ben 3ud’er (10 bis 15 ®efa für einen halben Siter) bieflid) ein, gibt bann bie Beeren bagu unb fodjt fie einige Sltinuten. 9Jtan fann ein Stücf 3imt unb 3itfonenfdjalen mit bem 3uder fod)en.