SOorfenntuiffe. 7 man mit bcm burd)Iöct)erten 33arf(öffet t)erau§, täf3t e§ abtropfen nnb legt e§ auf Söfd)papter. «eim 5lnrid)ten legt man 93let)Ifpeifen gemöt}n(ic^ über eine ©eroiette auf bie 0d)üffel. S3aden im Ofen ober ©partjerbrot)r. ®a§ ©rfennen be§ get)örigen §il3egrabe5 im Ofen ober ©parl)erbrot}r ift für Stnfängerinnen fdjioierig, läßt fid) aber burc^ ^eobadjtnng erlernen. @ine geübte töd)in braud)t nur bie ,^anb in ba§ dtot)r gu tjatten, um ju erfennen, ob e§ bie erforbertid)e Temperatur ^at. 3Jtau t’auu ben .^itjegrab aber aud) mit §itfe eine§ ^tatte§ Rapier erproben. SOßirb ba§ Rapier, menn man e§ in bie SJtitte be§ 9Ro^re§ legt, rafd) gelb, fo ift ba§ 9tot)r tjeig unb eignet fid) §um ^aden oon ^utterteigen unb bergleidjen. SBirb e§ tangfam gelb, fo ift bie .^i^c nur mügig unb ba§ ^Rof)v gum ^aden oon Hefenteigen unb anberen mit gett ober gangen @iern bereiteten Teigen unb SDIet)t= fpeifen geeignet. Sßenn ba§ ^^apier lange roei^ bleibt, ift ba§ 9ftol)r tut)l unb l)at bie rid)tige Temperatur für 33adu)ert’ oon (£imei§, ba§ langfam auStrodnen unb meig bleiben foll. Sföirb e§ aber fd)nelt buntelbraun, fo ift bie §i^e für jebe ©peife gu ftarf unb mug man ba§ 9^ol)r öffnen, um e§ au5fül)len gu laffen, unb e§ abfperren ober mit Tad)giegelftüden belegen, auf bie man ba§ gu ^adenbe erft fe^t, menn fie ermärmt finb. ^at ba§ 9to'^r gu ftarfe Dber^i^e, fo bebedt man bie gu badenbe ©peife mit Rapier; ift bie Unterl)i^e gu grog, fo ftellt man bie ©peife ^öl)er. Tßirb eine 9)tel)tfpeife in einer ©c^üffel gebaden, fo ftellt man biefe auf bem fingerbid mit ©anb beftreuten 93adbled) in ba§ 9tol)r. ^eim 93aden non feinen 9Jtel)lfpeifen, ©ermfpeifen unb Torten barf man ba§ 9tol)r nid)t gu früf) aufmad)en unb bie ©peifen nic^t oerfd)ieben, aud) ni^t gleidjgeitig eine anbere ©peife in ba§ 9iot)r ftellen, burd) bie Tunft entfte'^en tonnte, ©oll eine 9Jtel)lfpeife auf offenem §erbe mit ©tut gebaden merben, fo barf man biefe nur im ^rang auf ben Tedel, ber einen aufgebogenen 9tanb t)aben mu§, unb unten um ha§ ©efüg geben, bamit bie ©peife in ber 9Jlitte nid)t nerbrannt mirb. ^eim ©ieben mirb eine ^lüffigfeit bei ftarter Neuerung erl)i^t, bi§ fie 39lafen aufmirft unb gu oerbunften beginnt. 9Jtan befd)leunigt ba§ ©rl)i^en, inbem man burd) ®efäpe§ bie Tßärme gufammeus l}ält.^) bie gtüffigteit einmal bi§ gum ©ieben gebradjt, fo fod)t fie and) bei müßiger §i^e meiter.^) <Sef)r praftifrf) ift ber feft gu ocrfd^Ite^enbe ^apinianifrf)e Topf (f^ig. 4), burc^ beffen 3tmoenbung unb 33rennftoff erfpart, ^roft unb 3troma ber ©peifen erbost unb bn§ Überlaufen ber f^lüffigfeit uerl)inbert mirb. ö'lüffigteiten, n>elcf)e beim ©ieben nid)t gugebedt merben foUen, fd)übt man oor S3erunreinigung burd) $ineinfaüen non f^Iiegen u. f. m., inbem man fie mit Tedeln imn Trat)tgitter (f^ig. 5), bie man in t)erfd)iebcnen ©röbei^ ert)ält, gubedt.