432 9JJe()lfpeijen. — ^üd)e, ^ilufräufe, Tübbing?. ©c^mals unb lägt bie gebadtenen trapferl auf ^üegpapier abtropfen. S)ann macgt man ©reme non 2 'Deäiliter Dber§, 3 lottern, 7 ^efa gucfer mit SSaniUe unb einem Kaffeelöffel 9Jlel)l, rügrt ffe roägrenb be§ | ^u§füt)len§, mifcgt ©cgnee ber 3 Klar unb bie auggefüfflten Krapferl ba^u, | füllt ba§ ©an^e in einen mit Krapferln auSgeftreuten 9Jtobel, fiebet e§ in j ®unft, ftürgt e§ unb gibt Kaffeecreme gerum. 5öicnct¥ocf)« 9)'tan focgt 2 2)e5Üiter Oberl, 6 S)otter, 7 S)efa | Q3utter, 10 ^efa äitcl’er mit 3Sanille unb 2 fff)macge ©f3löffel Sltegl bei I beftänbigem 91ül)ren, bil bie 9Jtaffe bidt ift, rügrt bann fort, bil fie ; falt ift, mengt bie 6 Klar all ©d^nee bagu unb bädtt bal Kodl) in einer ©d)üffel. auf lauf« 9Jlan bereitet Kinbltocg non 3 ^e^iliter Oberl ober 9)lildl) unb 3^2 ^efa 9Jtel)I, gief3t el in eine ©cgüffel, gibt 3 ^efa 33utter barauf, bamit el leine §aut befommt, treibt el bann ab unb mifd^t 10 S)efa 9Sanille= ober Simonengerudi) unb, menn i el gang lügt ift, nadl) unb nacl) 6 Dotter unb guletgt ben ©cgnee ber ' 6 Klar bagu. ®ann gäuft man el in einer mit Butter aulgeftridl)enen | (S^üffel auf, beftreut el mit wnb bäcft el bei mägiger §ige. ©benfo bereiteten Sluflauf aul Kinblfoi^ non gutem Oberl ogne S3utter mit nur 4 ©iern lann man in einer gorm badl'en unb bann i ftürgen. 9)tan lann audl) eine §anbnoll feingeftogener ober mit 3uder | geröfteter unb bann gerbröfelter SJtanbeln ober eine §anbnoll ^illuitbröfel i bagumif(^en ober bal Kocg mit auf Oblaten ober (3dl)man!erl geftrid)ener SJlarillenfalfe unterlegen. 3luf bem ^led^ gebaden. 9Jlan ffreicgt bal mie oben bereitete Kocg gum Saden auf ein mit 91inbfdl)malg beftri(^enel ^led^, bädt el, ! fliegt el bann gu runben gledcgen aul, füllt je ginei berfelben mit ©alfe gufammen unb beftreut fie mit guder. 2trroU>i‘ootfoct)« SOlan bereitet Koeg non Slrromrootmegl (©. 397), treibt el mie für ben Kinbllod)auftauf (fiege biefen) ab unb bädt el auf einer (5d)üffel ober füllt el in eine gorm unb fiebet el in ®unft. 0c^maul'etll*url)« 9Jtan lägt 2 ^egiliter Oberl auffieben, gibt 3 ^egiliter gerbrödelte ©cgmanlerl (©. 68) ginein, lägt bal Oberl nodf) einmal auflocgen, fd)üttet el in eine ©cgüffel, lägt el aullüglen, rügrt el gierauf mit 3^2 2)ela Butter, 4 lottern unb 7 ^ela ^^tder unb mifegt ben ©djnee non 3 Klar bagu.. S)ann fiebet man bal Koeg in ®unft, ftürgt el unb übergiegt el mit ©alfenbegug. Äaffeefoef)« 35on gemifegtem Kaffee. 9Jtan ma(^t ftarlen, fegr Haren Kaffee non 5 bil 6 Oela Kaffeebognen unb 3^2 2)egiliter SBaffer unb mifd)t ign mit ein paar Söffetnoll Oberl, bamit er lapuginerbraun mirb, lägt inbeffen gut 10 S)ela 2Jlegl in 7 2)ela Butter anlaufen, gibt