502 5[Re^Ifpei[en. — ©ermfpeifcn. fammen unb formt fte Gipfeln, beftreidjt biefe, roenn fte gegangen finb, mit @i, Beftreut fte mit cg)agel§uder unb bäctt fie. Ungefüllt mit 3lni§. 9Jtan treibt 10 ®e!a Q3utter, 4 Dotter unb 2 ßöffel ob, gibt ein 2)el'a mit einem Söffet Dber§ aufgelöfte .Spefe, 14 ®ela 9)tel)l unb geflogenen 3lni§ bagu, formt au§ biefem 2;:eige .Gipfel, lägt fie auf bem 33lecl)e gegen, beftreicgt fie bann mit ©ibotter, ba§ ntan ntit Oberg oerrügrt gat, beftreut fie mit Slnig unb ä^der unb bädt fie. Ungefüllt mit 35aniIle. 9)lan bereitet mürben Hefenteig auf bie ©eite 80 angegebene Sßeife, aber ogne fauren D^tagm unb mit 33anille* guder, fti(^t ben Seig, menn man ign gum legtenmal auggetrieben gat, mit einem grogen ^rapfenftedjer p ^lättcgen aug, rollt biefe gufammen, biegt fie üpfelförmig, legt fie auf bag ^ledj, lägt fie gut gegen, beftreicgt fie mit @i, beftreut fie ftarf mit 35anillepder unb bädt fie. unb 9htgbeugeL 9)lan bereitet mürben ober abge= triebenen ©ermteig (©. 80), fcgneibet ign in ©tüde, bebedt bie ©tüde mit einem 2:ucg unb lägt fie aufgegen, treibt fie bann p länglicgen 35ier* eden aug, beftreidjt biefe mit 91ug= ober 9jiognfülle (©.83), rollt fie pfammen, biegt fie gufeifenförmig, legt fie auf bag mit Butter beftricgene Slecg, beftreicgt fie mit ©i, ftellt fie in bag 9togr, beftreidjt fie, menn fie galb gebaden finb, nodjinalg mit ©i, beftreut fie mit 3oder unb bädt fie fertig. 9)lan beftrei^t gut gegangenen, bünn auggetriebenen Hefenteig (mie für ^lugpotije) mit 33utter unb bann mit 9)lognfülle 9lr. II ober III (©. 83), rollt ign pfammen, bregt ign fc^nedenförmig, legt ign auf bag 33le^ unb gibt ben ^ortenreif gerum, lägt bie ^oÜ5e nod) gegen, bädt fie unb beftreut fie bann mit 3oder. Ober: Tlan mad)t mürben Hefenteig mit einigen bitteren 9)tanbeln, Simonenfcgalen unb 3oder, beftreicgt ign mit 9)tognfülle 9Ir. IV (©. 83), rollt ign sufammen unb bädt bie ^oÜ5e mie oben. ^Zugfttubel, Silan bereitet Hefenteig non einem galben Siter SJlegl, treibt ign fein aug, beftreicgt ign mit 33utter ober §onig, beftreut ign mit 30 feingefdjnittenen, mit 3 Söffet 3oder unb einem ^affeelög'et 3imt gemif^ten Slüffen, rollt ign pfammen, legt ben ©trubel auf bag mit 33utter beftri(^ene ^ledj, lägt ign gegen, beftreicgt ign oben mit ©i unb bädt ign. 9^uft= unb ^rtfelttttfffttc^eiu 9Han mad)t mürben ©ermteig, fcgneibet ign entjmei, treibt ign gu gmei giemli(^ bünnen, runben gleden aug, legt ben einen gleden auf bag 33led), beftreicgt ign ni(^t gang big * an ben Slanb mit Slugfülle Sir. I (©. 83) unb am Sldnbe mit ©i, be* ftreut ign mit Slofinen, bebedt ign mit bem gmeiten gleden, lägt ben