674 ©infieben unb ^lufberoa^ren üon lRal^rung§mitteIrt. einigen gefc^äiten, gebünfteten, paffierten 9Jlaf(^anä?eräpfeln unb Simonen^ faft. ®en ftö^t man nic^t, fonbern taucht i^n in Söaffer unb tod)t % i^n ftärfer al§ bi^ §um ©pinnen ein. ®ann gibt man ba§ ^affierte gum 3ucter unb nerfä^rt meiter mie oben. 9Jlan ftreic^t nun ben noc^ feigen ^äfe in ^tec^formen (ober in ©uppenteller ober Slaffeetaffen), bie man oor'£)er in marme§ SBaffer getaud)t unb läpt i^n burd) einige 2^age an einem marmen Orte fielen. Sßßenn er auf ber Oberfläche troden geroorben ift, beftreut man if)n mit löft ihn mit ben g^ingern ein roenig oom ^anbe be§ ©efchirre^ Io§, ftür^t ihn auf ein mit Rapier belegteg Stedh unb ftellt ihn mieber an einen mä^ig marmen Ort. Sßenn er mieber trocfen gemorben ift, bemahrt man ihn im ganzen gmifchen ©dhreibpapier in ©(^achteln auf ober f(^neibet ihn in hübfche ©cheiben, SBürfel o. bgl., breht biefe in grob gezogenen ^anbig= guder, legt fie fchichtenmeife in ©(^achtetn unb trennt bie ©(Richten bur^ ©chreibpapier. 9)tan fann auch ^apiertapfeln fütten, biefe ab^iehen, fobalb er troden ift, unb ihn bann auf bie oben an= gegebene Söeife aufbemahren. Ober man füllt ihn mit einer Sßurftfprihe in bünne, aufgeblafene 2)ärme, binbet biefe an beiben ©nben gu, teilt fie in ber SJlitte burch drehen ab, h^^gt fie an ©täbe unb lä^t fie an einem marmen Orte trodnen. ^pfelfäfe bereitet man mie ben oon Ouitten unb trodnet ihn mie biefen. Ober man gibt §äufchen oon bem ^äfe auf ha§ Siech, lä^t fie im 9Rohre trodnen, big fie au^en fteif finb, nimmt fie, menn fie noch marm finb, mit einem SJieffer ab unb brüdt je gmei aufeinanber. ^pfel=,Ouittem ober Slprifofenpaftillen. 3)tan fiebet bie ungef^älten grüßte mit äöaffer, paffiert fie bann, mifd)t bag ^affierte mit gleich fehler geflohenem 3«dler unb ein menig Simonenfaft unb focht eg, big eg fich in gehen oom ßöffel löft. ^ann gibt man eg in eine ©Rüffel unb läht eg 3 Sage flehen, hierauf gibt man mit 2 Söffeln fleine .g)äufchen oon ber 9)laffe auf ©taub^uder, mälat fie in bem 3uder au kugeln, legt biefe bann auf Rapier unb läht fie trodnen. kleine ^aftillen oon oerfchiebenen grüdhten. ©ie fönnen fehr raf^ oon ohne 3uder in Sunft gefottenem grüchtenmarf (©. 655) bereitet merben. 9Jlan mifcht bag SJlarf mit geflohenem 3uder, treibt bie 9Jlaffe aug, ftii^t fi^ wit oerfchiebenen fleinen Slugftechern aug, breht bie auggeflo^enen ©tüd^en in guder, trodnet fie an ber Suft unb legt fie amifchen ^f^apier in fleine ^artong. ^firfichfäfe (^erfifaben). SJlan gibt au einem halben ^ilo feim geflohenen 3uder ein halbeg ^ilo ^firfichmarf oon roh ^ur^ ein ©ieb ge- triebenen guten grüi^ten, fo^t bie 2Jlif(hung au einer gana biden 9Jfaffe ein, läht biefe ein menig augfühlen, gibt fie bann auf bag mit aerbrüdtem