5Inbcre ^aftentiere. 382 ©ebacten. 9}lan faljt bte gercafebenen beulen ein, brel)! fie bann in @t unb ^röfel, bäct't fie in 9fiinbfcf)ma4 unb beftreut fie, wenn fie angerirf)tet finb, mit gebactener ^eterfUie ober gibt fie auf @emüfe. ^oteletten. SJlan belegt je eine ^eute mit bem abgelöften gteifd)e oon groei anberen Leuten, fatgt unb ftopft ba§ unb forntt e§ §u ^otetetten, bie man in @i unb ^röfet bre^t unb in S3utter bratet. 9Jlan gibt bie ^otetetten mit Simonen ober auf ©emüfe. Ober: 2öie oben gebratene ^oteletten fo^t man mit ©arbeiten^ butter, Simonenfaft unb etma§ ^rüt)e auf. Ober: 9Jlan tä^t unb getbe Drüben in t)ei^er 33utter an= taufen, bi§ bie 3u’i^bet getb ift, gibt gefottene, gefd^ätte fteine ©rbäpfet bagu unb tä^t fie braun roerben. ^5)ann nimmt man bie ©rbäpfet t)erau§, gibt fie gu ben mie oben gebratenen S^otetetten, ftaubt ba§ 3utüctge= btiebene, oergiegt e§ mit ©uppe ober Juftenbrü^e unb paffiert biefe ©auce ebenfatt§ ju ben ^otetetten. 9)Zan überfoc^t ben gepulten, ausgenommenen 9^ei^er mit 3Baffer unb (Sffig, fdt)üttet ben ©ub aber raeg, bamit fief) ber un= angenet)me @efct)mact oertiert, bereitet ben 9flei^er meiter mie eine Sßitb^ ente unb fäuert bie ©auce mit Simonenfaft. itttb 33iber» ©ebünftet. 9)tan §iet)t bem Siere bie §aut ab, f(^neibet eS in ©tüd’e, fat§t biefe ein unb bünftet fie mit Butter, ^ur^etn, ©eraürj unb Simonenfct)aten. ^ann bereitet man braune ©auce (©. 127), oergie^t fie mit @rbfenbrüf)e, fäuert fie mit Simonenfaft, paffiert fie unb fod)t fie mit bem gteifd)e auf. ©ebraten. ©in ©(^teget ober ein anbereS ©tüdt oon gebeiztem 33iber mirb mit ©arbeiten gefpieft unb beim 53raten mit 33utter, ^et§e, 9^at)m unb Simonenfaft begoffen, 3Sor bem 2lnrict)ten foc^t man bie ©auce mit kapern auf.