292 Spoifen nou (£inc\eiueiben uiib (Suter. 3obaim mifc^t man 10 2)et'a Salami unb 10 SDef'a Sc^infenfleifd), beibe§ rcüvfelig gefc^nitten, etmag geriebenen ^armefanfafe unb bie glede ba^u, füllt ba§ @ange in eine mit gett au§geftrid)ene, mit ^röfeln auggeftreute 8=orm, bädlt e^ unb ftür^t e§. fiteren« @ er oft et. 9ftinb§nieren (in Sßien Senben= ober Sem= braten genannt) ober bie härteren unb fd)marfl)afteren 91ieren oon Samm, Sd)roein ober ^alb roerben fel)r bünnblätterig gefd)uitten unb eine ©tunbe in f’altem Söaffer, ba§ man me^rmal^ med)felt, au§gemäffert. ^ann trod’net man fie ab, gibt fie in l)ei^e§ P oieler gelbangelaufener 3ntiebel, röftet fie nur menige TOnuten, ba fie fonft l)art roerben, unb roür§t fie mit Sal§ unb Pfeffer unb mit 9)laioran ober einigen 2;:ropfeu Simonenfaft ober @fftg. SJlan gibt fie gu ©emüfe ober ©rbäpfelpüree. Saure klieren. Sßie oben geröftete klieren roerben geftaubt unb, fobalb ba§ 9)te^l braun geroorben ift, mit Suppe, 911ajoran, ^^feffer, 3^eugeroür§ unb ©ffig nad) ©efc^mad aufgefod)t. 9tinb§nieren braud)en gu biefer 33ereitung§art im ganzen eine l)albe Stunbe. Sdjöpfennieren muffen ba§u auB §aut unb gett gelöft, für einige Stunben au§geroäffert unb l)ierauf eingebeijt roerben. ^ie ^eije gie^t man bann roeg. Ober: 9J?an gibt bie geröfteten klieren in ^feffer= ober 9tobert= fauce (S. 126 unb 127). iPapriSanieren. S)tan gibt §u mit Sd)roeinefett angelaufeuer ßmiebel ^aprifa, röftet barin bie §u Sdjeiben gefd)nittenen Slieren, gibt bann fauren 9tal)m unb Sal§ ba§u, fod)t bie 91ieren bamit auf, ri^te^ fie an unb garniert fie mit Sßafferfpa^en ober ©rbäpfeln. ©ebraten. Sd)roein§nieren roerben nad) ber Sänge au§= einanbergefd)nitten, au§geroäffert, oom feinen §äutd)en befreit, mit Sal^ unb Pfeffer beftreut, in 9Jle^l gebrel)t unb auf ftarl’em geuer in ^'ett fe^r rafd) gebraten. §af(^ee. 901an bratet gut au§geroäfferte 9tiub§=, Sc^roein§= ober Samm§nieren mit gett ab, lä^t fie erfalten, l)adt fie fein, gibt fie mit einem Stüde frifc^er 33utter in eine ^afferolle, rül)rt fie auf, fal^t i unb pfeffert fie, ftaubt fie mit ein roenig 9}tel)l, oergiept fie mit einigen i Söffelooll fräftiger Suppe (ober Suppe mit gleif(^eytraft), roürjt fie mit einer fd)road)en 9Jtefferfpipe ^aprifa unb gibt gulept ein paar Söffelooll 1 guten Sßein ober ein roenig Simoncnfaft baju. ©efpidt. SOlan reibt ein ,Mb§= ober Samm§l)er§ ober ein | Stüd 91inbgl)er§ mit Saig (ober mit Sa4 «nb ^noblaud)) ein, burd)= ! gie^t e§ mit Spedfäben, legt e§ auf Spedf^nitten, 2öur§eln unb ‘ abfälle, bünftet e§ mit Dberbipe, gibt nad) unb nai^ ein roenig Suppe ba^u unb fdjöpft ben Saft fleißig über ba§ §er§. 501an gibt e§ ^u | @emüfe.