169 (5)emüfe. Slbge f c^malgen. kleine runbe ober ^ipfeterbäpfel f'oc^t man mit 0at5 unb Slümmet, fctjält fte unb fct)mat§t fie mit 33utter unb ^eterfitie ab. ©rögere ©rbäpfet merben gefoc^t, gefct)ätt unb mürfetig gefdjuitten über rot) gefctjätt unb halbiert unb bann getoc^t unb mit in 33utter ober 0ped gelb geröfteter ge^adter abgefc^mal^en. ^Ituf engtijc^e 3(rt. Steine, ro^ ge[d)älte ©rbäpfet merben in 0un[t gefoc^t (0. 52), mit l^ei^er Butter übergoffen unb mit 0al5 b eftreut. 31 uf franjöfijd)e 3trt (ä la maitre d’hotel). 9}lan gibt get)ad'te 3miebet, feingefdjuittene ^eterfitie, 0at§ unb '»Pfeffer in t)eige ^Butter, gibt bie gefüdjten, blätterig gefc^nitteuen ©rbäpfet bap, fd)üttett fie auf unb rid)tet fie gteid) an. ©rbäpfel mit ©arbeiten bereitet man ebenfo, gibt aber ftatt ber entgrätete, fein gef d)nittene ©arbeiten in bie ^eige iöutter. ©ebünftet. 3)tan fd)neibet rot) gefdjätte ©rbäpfel p ©d)eiben, fatgt fie, gibt fie in t)eipe 33utter, giegt etraa§ ©uppe bagu, bedt fie 51: unb bünftet fie eine t)atbe ©tunbe. 3)lan t'ann bie ©d)eiben 5U Iängti(^eu ©lüden fd)ueiben unb beim SDünften feingefi^nittene ))3eterfilie unb etma§ 5erbrüdten ^nobtaud) bajugeben. ©er oft et. ©rb äpf elf ct)m arren. 3Jian fdjneibet gefottene, ge= fd)älte, nod) f)eige ©rbäpfet blätterig, tä^t feiugefd)uittene ober geringelte 3roiebet in ^ett gelb merben, gibt bie ©rbäpfet t)inein, röftet fie, bi§ fie eine braune Trufte t)aben, unb rid)tet fie gteid) an. ©ute, mel)tige ©rb= äpfel tann man gerbrüden, anftatt fie p fct)neiben, int ^ett mie ©d) mar reu bräunen unb mit bem ©d)marrenfd)äufetd)en auffted)en. Ober: §eip ^erbrüdte ©rbäpfet fal^t man unb formt fie p runben £aibd)en, bie man mit 33utter auf beibeu ©eiten braun röftet. Ober: 301an bereitet ©rbäpfel = ^üree (©. 167), fa§t mit einem in fyett getauchten ©j^töffet nodenartige ©tüde baoon fie in t)eij3e§ ^ett unb röftet fie fct)ön braun. ©eftürgte ^'ruften. 3)lan brüdt ^üree in ei.ie ftarf mit falter Butter au§geftricf)ene Dleifform ober in SBannetu unb bädt e§ bei giemtid) ftarfer §it3e gelb unb fteif. ©ebraten ober gefct)mort. 91ot)e, nuf3groj3e runbe ober tleine ^ipfet= ober SJtanbelerbäpfet merben gefd)ätt, gemafch^^ abgetrodnet, in reidjtict) t)ei§e 33utter ober t)ei^e§ 33ratenfett gegeben, mit ©alj beftreut, pgebedt unb gebraten, mobei man fie met)rmat§ ummenbet, bamit fie auf alten ©eiten fdjön braun merben, unb öftere etma§ 58ratenfett bapgibt. ©benfo röftet man get’od)te. 5^ümmet = ©rbäpfet. 9tot) gefdjätte ©rbäpfet mittterer ©röfje werben in ben ^ampftopf (©. 53) gegeben, mit ©atg nub niet Kümmel