•208 ^(ei[d)fpeifen. (}iemuf mit einem 9)lefjev ober Sctjäuferl um, gibt noct) 53utter baju unb bratet fie mieber ein paar 9)linuten. ®ann legt man fie auf eine ermärmte 3ct)nffet, focf)t ba§ in ber "ipfanne Angelegte mit ein menig ©uppe to§ unb gibt auf febe§ 33ecffteaf einen ©fjtoffetoott imn biefem ©afte. ©ie muffen inmenbig nocf) rotlic^ unb fe^r faftig fein. 2öill man bie ^eeffteaf^ burdjbraten, fo baf3 fie innen nid)t mebr rot finb, fo beftreut man fie nad) bem ©at5en unb pfeffern mit 93let)t, t)amit fict) eine 5^rufte bitbet unb it)r ©aft nid)t ausftiefst, unb bratet fie mit ©ct)meinefd)mal§ unb etma§ länger ai§ bie oorigen. tiTann legt man fie t)erau§, giefst ba§ gett au§ ber ^y^fanne, gibt für jebes ^eeffteaf 2 @[3= löffetüott ©uppe unb ein ©tüddjen ^^utter in biefe unb rütjrt bamit ba§ iitngetegte to§. ©obatb bie Butter gefdjmolgen ift, giept man ben ©aft über bie ^eeffteaf’^ unb rid)tet fie an. 9}lan garniert fie oorgügtid) mit abgefdjmatgenen ober geröfteten ^artoffetn unb feroiert ©enf ba§u. Q3eeffteaf§ mit |)inberniffen. Tlan umgibt bie angeridjteten 'öeeffteafg mit oieterlei ©arnierungen, jum ^eifpiel mit §äufd)en oon gefdjabtem Slren, fteinen ©rbäpfetn, abgefcbmat5enen ©rbfen, Q3ot)nen= fd)oten unb ©proffen, gebünfteten ©d)atotten ober in ©ffig eingelegten ©urfen unb auberen ©emüfen. 9)1 it ©piegelei. 9Jtan gibt beim 9tnrid)ten auf jebe§ ^eeffteaf »ein ©i (fiebe ©piegeteier, ©. 54), ftreut auf biefe§ ©atj unb feinge= fcf)nittene ^eterfitie, bie aber and] megbteiben fann, unb feroiert bie ^eef= fteat’§, fobatb ba§ ©imeig biirc^ bie ^ipe be§ gteifd)e§ geftoeft ift. 9JHt ^Kräuterbutter. 9)lan beftreut bie 33eeffteaf§ mit ©alj unb ^Pfeffer, begiept fie mit feinem 2:^afelöt unb lä^t fie ein paar ©tunben liegen, bratet fie bann unb gibt ^uletjt ein ©tüd ^Kräuterbutter unb aup gelöfte ©lace bap. 2tuf englifcl)e 2trt. ®ie mit ©atg unb Pfeffer beftreuten 23ecf= fteaf§ merben auf einem mit 2lierenfett beftrid)enen 9toft über geller ©lut gebraten, babei mit 23utter unb Öl betropft unb nodj blutig mit ©enf, ÜJlipeb )pidte§ ober ©l)ampignon§=^etc]^up feroiert. ^eutfdje ober fafcl)ierte 23eeffteat'§. ^a§ Steifet), roetcf)eö ^u biefer 23ereitung§art etioa§ loeniger mürbe fein fann, roirb au§ ben Safern gefcf)abt ober oon .^aut unb ©el)nen befreit unb burd) eine Steifet)* müt)te (Sig. 14) getrieben. 9)tan mifet)t 5U einem t)atben ^ito baoon un* gefät)r 7 ®efa fleinroürfetig gefd)nittenen ©peef, ©at^ unb Pfeffer unb, raenn man bie 23eeffteaf§ fetftiger maet)en milt, etioa§ altgebaefene§, in äöaffer ermeie^te§ unb paffierteg 2ßeif3brot, formt bie 2)taffe §u bäumen* biden, fd)ön runben ©e^nitjdjen unb bratet biefe mie bie geioöt)nliet)en ^eeffteat’g. 2Jlan fann auet) noet) ein ©ibotter unb ein menig oon fein* gefet)nittenen gebünfteten ©t)ampignon^ §ur Sufd) mifeben unb beim 2tn=