298 unb .S3ofd)ee^. ©ebacfen. 9JJan fdjueibet ein ^a(b§brie§ ju fdjöneu ©tüdc^en, beftreut biefe mit @d^, bret)t fie in @i nnb Prüfet, bädt fie in ©c^ma^ unb gibt fie auf ©emüfe, 9tagout u. f. m. Ober: 9)tan fd)neibet ^rie§, §irn unb lieber ju ©tüden non gteid)er @röge unb gorm, brofett biefe ein, tegt fie in manne Butter, gibt auc^ oben auf febe§ ©tüdd)en ein roenig Butter unb ftedt fie bei= feite. Unmittelbar oor bem 5tnrid)ten bädt man fie jät). ^rie§ unb ipirn faljt man oor, bie Seber nac^ bem Q3aden. 9)tan gibt fie at§ Stffiette über auf ©emüfe. 9J?an tä^t eine große, feingefd)nittene 5ett antaufen unb gibt eine '"^eterfitienmurget, eine gelbe 9tübe unb ein | ©tüd ©ellerie, atle§ gerieben, unb ein raenig SJtajoran unb ^t)ßmian unb i geflogenen Pfeffer ba§u. Sßenn bie Söurgeln gelblii^ finb, gibt man I mürfelig gefd^nittene ßunge unb SJlilg, nubelig gefc^nittene§ §er§ unb 5U 9tingeln gefd)nittene ©d)lagaber, alte§ oon einem frifd)gefd)tad)teten 2^ier unb momöglid^ no^ marm, bap, lä^t e§ ein menig bünften, fprißt e§ mit etma§ @fftg, gie^t fo oiel ©uppe (ober SOßaffer) bagu, ba§ ba§ 5^^ifd) baoon bebedt tft, bedt e§ §u unb bünftet e§ roeiter. 2)ann gibt man nod) bie feinblätterig gef(^nittene Seber, blanchiertet 9Unbtbriet unb für je ein S^ito gteifchforten einen S^affeelöffelootl frifc^et ©d)meintblut baju, lägt bat @anje oerfocgen unb fal^t et nacl) @efd)mad. ^JJtan feroiert Knobel ba§u. |9(t)‘4jcc0. (^rtrnietteö ^ac^oitt nachfotgenben ober ber auf ©eite 43 unb 44 ober 178 angegebenen 2lrt bereiteten 9lagoutt t’ann man in einer tiefen ©cgüffel anricgten unb gübf^ garnieren, 3ur ©arnierung eignen fiel): autgefto^ene ^utterteige, Sliaffaroni, 9ieitmanneln, Heine ©d)nig= cf)en, ©eftügelbruftfleifcl), @änfeleber, gafegfeheiben, gefpidtet .^albtbriet, gebadenet §irn, gafegnoden, Karfiol, Slrtifcgoden, gefüllte ©gampignont, ^rebtfcgroeifdhen u. f. ro. ^albtragout. 9Jtan gibt ^albtogren unb 3iinge, ©efrofe, ^riet, fleine ß^h^nipignont unb Karfiol ober ©pargel, altet auf bie ©eite 42 unb 43 angegebene 3ßeife jubereitet, in fräftige lid)te ©auce unb mif(^t ein menig S^agoutgemürj unb @lace ba§u, ober man binbet biefe 33eftanbteile mit ©hampignonfauce (©. 131) ober ^'rebtfauce (©. 132). Ober: 9Jlan lägt in gett ein menig 3dcler fpinnen unb fein= gefegnittene 3^^^^^^! gelb merben, bünftet ^albgeifcg, ßungenbraten unb ^riet, allet mürfelig gefd^nitten, barin ab unb gibt babei öftert ©uppe nad) unb mifegt plegt gebünftete ©rbfen unb get’ocgte, mürfelig gefegnittene gelbe 9tüben ba^u.