äT?eI)Ifpeifcn. — ©ermfpeifen. 500 breiten ©türfen, tegt bie ©tücfe mit ber (Sd^nittflöc^e auf ba§ ^te(^ unb tä^t fie gut aufgetjeu. ®auu beftreict)t mau fie mit @i, bäcft fie uub beeift fie. Mit (Salfe ober 91 fülle. Mau beftreid)t 5^ßd(^eu oou mürbem Hefenteig (©. 80) mit Mol)u= ober 9lu^füüe (©. 83) ober mit ©alfe, rollt fie p fleiueu, bicfeu SBürftdjeu pfammeu, ftellt biefe 2Bürft= d)eu auf ba§ 33lecl) uub lä^t fie gel)eu. ^^beffeu lä^t mau ein ©tüd’d)eu Butter §erfd)teid)eu uub mit ein meuig 9tofeumaffer uub ^uder aufl’od^eu, beftrei(^t bie gegaugeueu Sßürftdjeu mit biefer Butter uub bädt fie. 3imtl’rapferl. Mau mad)t mürben Hefenteig (©.80), bedt il)U p uub lä^t il)u aufgel)eu. ®auu treibt mau il)U p einem büuueu gledeu au§, beftreid)t beu gledeu mit Butter, beftreut il)u mit 3i^der uub fd)ueibet il)u p 2 Zentimeter breiten, eine ©pauue laugen ©treifeu uub rollt bie ©treifeu pfammeu. Mau beftreid)t biefe Stollen auf ber einen ©d)uittfeite uub feitmärt§ mit @i, brel)t fie mit beu beftricl)eneu gläd)eu in einem fleiueu, tiefen @efd)irr in gefd)älte, feingefd)uitteue, mit Znder gemif^te Maubelu, tegt fie mit ber uid)t beftrid)eueu ©d)uittfeite auf ba§ ^ted), lägt fie gut gegen uub bädt fie bann. 3©ud)teln. Mau mad)t Seig roie für ^olatfcgeu uub lägt igu gegen. ^J)auu treibt mau igu galbgugerbid au§, fcgueibet igu p oier* edigeu Jl^dcgeu, beftreicgt biefe mit ©alfe ober mit Mogu^ 9lug=, Ziuetfcgfeu^ ober Stofiueufülle (©. 83) uub rollt fie pfammeu, legt bie Stollen uebeueiuauber in eine ^afferolte, mobei mau jebe feit* märt§ uub oben mit SSutter beftreid)t, bedt fie p, lägt fie mieber gegen uub bädt fie. ^^auu ftürgt mau fie, löft fie au§eiuauber uub beftreut fie mit Znder. 3SJef^ettueft* SJtau fdjueibet beu mie für bie 2öud)telu bereiteten uub au^getriebeueu ^eig in oieredige gled(^eu, beftreid)t biefe mit 93utter, beftreut fie mit Stofiueu, Sßeiuberlu uub ^iguoleu, rollt fie pfammeu, beftreicgt fie mieber mit SSutter, ftellt fie uebeueiuauber in eine ^afferolle uub bädt fie. ^auu ftürgt mau fie, löft fie auSeiuauber uub beftreut fie mit Znder. 9P'^ol)nttnbeln. S)tau macgt mürben Hefenteig (©.80), treibt igu aul uub fcgueibet igu gu gledcgen, bie mau mit Mogufülle beftreicgt, pfammeurollt, in eine mit 33utter au§geftricgeue ^afferolle legt, gegen lägt uub bädt. gnr mifcgt mau 2 ^e^iliter mit Milcg befeucgteteu, feiugeftogeueu Mogu mit 2 lottern uub fo oiel §ouig, bag bie SJtifdjung recgt füg uub faftig ift. gefüllte ©ennfittejel* Mau gibt gegaugeueu Hefenteig auf ba§ bemeglte S3rett, brüdt igu mit ber §aub büuu auleiuauber uub fcgueibet igu p läuglicgeu SSieredeu, gibt auf jebe§ berfelbeu einen