542 SöacfTuer!. — 3:eige mit Butter. ^olnifi^er ^ttc^en* SJlan treibt 14 ®efa 53utter mit 3 ^5)ottern ab, gibt 7 ^ef’a Snd^x, 7 ^efa gefd^ättc, feingeftogene Sltanbetn, 14 ^5)e!a SHe^I unb Simonenfc^aten ober SSanilte ba§u, füUt bie 9Jtaffe in einen 2:ürtenreif unb fteitt fie in ba§ 9^o^r. 2)ann fc^tägt man 2 ^lar §u feftem ©ci[)nee, rül)rt ben ©c^nee mit bidt’e§ @i§ unb gibt Simonenfc^den, 5 ^5)efa gefchatte, feingefrf)nittene SJlanbeln unb einen ^affeetöffelooü 9Jtet)t baju. Söenn ber Sl'udjen beinahe gebadten ift, be= ftreirf)t man i^n mit SJlariltenfalfe unb barüber mit bem ©c^nee unb häät it)n fertig. SJlan treibt 14 ®efa Butter mit 10 ®eta guder unb bem ©aft einer Simone ab, mifd)t bie feingef(^nittenen ©(^aten ber Simone, 14 ^efa feingefd)nittene§ ä^i^^onat, eine $rife geriebene 9Hu§t’at= nug, 18 ^ef'a gefcf)ätte, geflogene SJtanbeln unb 7 ^eta SJlegl bagu, gibt bie 9)laffe in einen S:ortenreif unb fteÜt fie in ba§ 9^ot)r. Sßenn fie i}alb gebacten ift, beftreicgt man fie mit ©atfe unb barüber mit ©cgnee üon 2 ^lar, ben man mit 10 ®eta gemifcgt gat, beftreut ben ©cgnee ftart mit gefcgätten, gei)ad:ten 9Jlanbetn unb 3ucfer unb bädt ben ^ucgen fertig. ^iftnjicntortelettcn* 9)1 an bereitet Seig oon 21 2)et’a 9)let)l, 14 ®efa Butter, 14 ®efa 14 ®efa gefd)ä(ten, geflogenen SJlanbetn, 14 ^efa geftiftelten ^iftagien, 2 lottern unb Simonenfaft, treibt ign fleingngerbid au§, ftid)t ign §u runben blättern au§, beftreicgt bie Blätter mit ©alfe, legt über febe§ ein oon ben bünn auSgetriebenen 91bfälten be§ ^eige§ gemacgte^ Witter, beftreicgt bie @itter mit @i unb bädt bie Sorteletten. ©ettiütjJralifetltt* 9Jlan bröfelt 10 S)e!a 93utter mit 14 Seid 9)legl ab, gibt 14 S)e!a etraa§ ^mt, 9leugemür§, ©eroürpelfen, ^ngroer, Simonenf(galen, 14 S)efa abgewogene, mit ©imeig geflogene 9)lanbeln unb 2 Sotter bawu, mad)t aüe§ f(^nell gu Seig gufammen, treibt ben Seig wi^tttlicg bünn au§, ftidgt ign mit gormen §u S^rapferln au§, bädt bie ^rapferln im tüglen 91ogr unb beftreicgt fie bann mit SBafferglafur. 93röfelteig oon 14 Sela 9)legl, 10 Sela Butter, einem Söffe! 3^der unb einem @i mirb mefferrüdenbid au§getrieben unb auf bem 33le(^e galb gebaden. ^nbeffen rügrt man ©cgnee oon 5 ^lar mit 14 Sela 3ttder über bem Jener im ©(gneebeden mit ber Slute, bi§ er giemlicg feft mirb, mifcgt bann 14 Sela grobgegadte 9Uiffe bagu, ftreid)t bie SJHf^ung auf ben Seig unb bädt biefen roeiter. Sßenn ber <5(gnee li(gtgelb geroorben ift, fcgneibet man ben geigen Jleden in ©(giftein unb lägt ign nocg ein rcenig im 91ogre ftegen. 9'lu^ilra^ferln, Butter, 3uder, 9Jiegl unb 91üffe, oon jebem 14 Sela,