422 5D^ef)Ifpei[en. — ©trubel. ^itoIcrftrubeL 9)^an beftreic^t ausgewogenen ©trnbelteig mit einem 5tbtriebe oon 10 ^et'a S3utter, 2 S)ottern, V* milbem fauren 91a^m, 5 ^efa Surfer nnb feingefdjnittenen £imonenf(^aIen, ftrent eine 2::afel geriebenen braunen Sebfnc^en, ©emürgnetfen barauf, gibt 14 ®efa 91nffe, 5 ^efa 5 ^efa ^orint^en nnb 5 gro^e, ge= trodnete geigen, alteS fein gefd)nitten nnb wnfammengemif(^t, barnber, rollt ben ©triibel gufammen, brel)t i^n fdjnedenförmig, gibt it)u in einen mit 33ntter anSgeftrid)enen glatten 9)'lobel, beftreicl^t il)n mit Butter, bädt il)u eine ©tnnbe, ftür^t il)n nnb beftrent il)n mit wnb ^itronatftrubeL 9Jlan mac^t ©trubelteig oon 4 ^egiliter 9Jlel)t nnb lä^t il)n raften, rül)rt inbeffen 6 Dotter mit 14 ®ela 3uder nnb mifc^t 14®ef’a ^orintl)en mit 14 ^el’a feingefd)nittenem Zitronat, hierauf gie'^t man ben (Strnbelteig anS, fd)lägt bann bie 6 0ar gu ©d)nee, gibt bie §älfte beS 0d)neeS gn bem @erül)rten, beftreid)t ben Mg guerft mit biefem nnb bann mit bem nod) übrigen ©djnee, beftrent il)n mit bem ©emifc^ten nnb rollt il)n gufammen, gibt ben ©trubel in eine mit Butter auSgeftridjene ^afferolte, beftreid)t il)n mit ©iflar, beftrent l^n mit 3ud'er nnb bädt il)n. 9)Ut Simonenfaft. SJlan fc^neibet 21 ®e!a 3il^^o^^öt, 7 ®e!a ^iftawien, 25 ^efa 9)lanbeln nnb bie ©d)alen einer Simone, jebeS für fid), fel)r fein, mifd)t alles gufammen, gibt 28 ^el’a 3uder nnb ben ©aft oon 3 Simonen bagn nnb lägt baS ®anwe eine Sßeile ftegen. ^3)ann be= ftreid)t man ben ausgewogenen ©trnbelteig mit 33utter nnb barüber mit biefer gülle nnb rollt ign wufammen, bret)t ben ©trubel fcgnedenförmig i nnb bädt ign in einem Si^ortenreif. Söenn er geftürwt ift, beftreid)t man ign mit Sßaffer nnb beftrent ign fo lange mit 3«^/ «icgt megr wergegt. tiefer ©trubel mirb falt gegeffen nnb gält ficg loocgenlang gut. SD'iaiibdftrubcL SJlan rügrt 2 ganwe @ier mit 14 ®efa 3^'^’^’^/ beftreicgt ben fein ausgewogenen Seig mit Butter nnb barüber mit bem ©erügrten, beftrent ign mit 14 ^efa gefcgälten, geflogenen 93lanbeln nnb 14 ®eta Sftofinen nnb rollt ign wufammen. ®ann legt man ben ©trubel in 1 ^Dewiliter mit Butter anfget’odjteS DberS in eine ^afferolte, beftreicgt ign mit Butter, bädt ign, beftrent ign, menn er geftürwt ift, mit 3«<^e^ nnb feroiert eine leiegte ß^reme bawu. 2)ie 9Jtanbeln t’ann man oor bem ^ufftreuen mit 3nder beftreuen, röften, anStuglen laffen nnb Ober: SJlan treibt 14 ^el’a Butter flaumig ab, rügrt naeg nnb na^ 8 Dotter bawu, mifdjt 14 ®efa gefegälte, geflogene SJtanbeln, 4 ^ewi^ liter Dtagm, eine ^rife ©alw nnb 3uder naeg ©efegmad barunter, ftreid)t biefe SDlifcgung auf bünn ausgewogenen ©trubelteig oon 7 ^ewiliter 9)tegl nnb 2 ©itlar nnb rollt ben ^eig lei^t wufammen, legt ben ©trubel in eine mit 33ntter anSgeftriegene ^afferolle, bädt ign galb, übergiegt ign bann mit 4 ^ewiliter fiebenber -Dlilcg nnb bädt ign fertig.