T }(i'atte§ mit unb Saucen. 343 geftür§te ©u^e. fc^neibet ba§ ^ruftfleifc^ oon ge- bratenem erfatteten SBilbgeftügel gu bünnen ©tüdten, belegt bünn ein= gegoffeneä (©. 32) mit biefen ©tüdfen unb mit ©djeiben non unb garten Siern (unb get’üd)ten 3::rüffetn) unb gibt etma§ ©ul^e barüber. übrige gleifc^ rairb oon §aut unb Seinen gelöft, fein gefd^nitten unb geftogen, mit etma§ non ber ©ut^e gemifdjt, in eine ^orm gegeben, gefutgt, geftürjt unb §u ©tüden gefd)nitten. 9Jtan legt bann biefe ©tüde über bie ingmifdien geftodte ©ul^e ein, füllt bie ©ulge au§, lä^t aud^ biefe ftoden unb ftürgt ba§ ©anje. 9}Ut falter ©auce, ©in 2luerl)al)n, Sirl’l)al)n o. bgl. mirb mit Söurgeln, ©enntvjen, ^albSfügen unb einem ©tüde 2öabfd)int’en (inie für ^ilfpit) in eine ^iafferolle gegeben, mit ©uppe unb roeigem Sßeine bebedt unb je nad) 2lrt unb ©rö^e be§ ©eflügelg burdl) 2 bi§ 3 ©tunben gebünftet. hierauf fei^t man bie Srül)e, lä§t ba§ ©eflügel barin erfalten, nimmt e§ bann l)erau§, f'lärt bie geftodte Srül)e, fäuert fie babei mit Simonenfaft unb ©ftragoneffig, lä^t fie inieber fuljen, giert ba§ inbeffen gerlegte unb auf ber ©d)üffel l)übfd) aufgerid)tete ©eflügel mit biefer ©ulge unb gibt eine falte ©enffauce (©. 141) ober 3Bacl)olberfauce (©. 138) bagu. Ober man fd)neibet ^leifd) non gebratenem ober gebünftetem 2öilb= geflügel auf unb gibt eine falte ^apernfauce (©. 140) barübk. Ober man fdl)neibet ba§ Sruftfteifdl) auf, mad)t oom übrigen ^leifdl)e Sßilbbretfauce (©. 140) ol)ne Dotter unb gibt fie über ba§ Sruftfleifc^. 9JHt gefulgter ©auce. SJlan bratet bie in ©ped gebunbenen 2:iere, gertegt fie, fobalb fie au§gefül)lt finb, macl)t oon ben 5lbfällen 2ßilb= geflügetfauce (©. 139), taud)t bie fd)önen ©tüde in biefe ©auce unb lägt fie über ©i§ fulgen, legt fie bann in ber ©cgüffel auf unb giert fie ent= roeber nur mit 3lfpif ober aucl) mit Trüffeln in ber SJtontur (©. 171). ©d)nepfenbrüfte in gefulgter 3’dfcg. 9?lan bratet bie ©d)nepfen, löft bie Sruftftüde ab, macgt oom übrigen ^leifcge ©almi (©. 41), gu bem man aucl) ben ©cgnepfenfot (©. 179) mifcgt, unb gibt fo oiel falte§, flüffige§ 5lfpif bagu, bag e§ fid) fulgen fann, füllt ba§ ^almi in einen ^uppetmobet, unterlegt e§ mit ben Sruftftüden, lägt e§ feft merben, ftürgt bann bie ©ulge unb ftedt in ben goglen 91aum in ber 9Jtitte bie ^öpfe ber ©cgnepfen fo ginein, bag bie ©dgnäbel in bie .^öge ftegen. ^afcgfcgnigcgen ober doteletten oon Sßilbgeftügel. 9Jtan bratet bie ^afd)fcl)nit3cl)en ober doteletten rafd) ab unb lägt fie er= falten, ^^ann mifcgt man aufgelöfte ©lace mit faltem 9lfpif, taudjt bie ©^nigd^en auf einer ©eite in biefe 9Jtifd)ung, lägt fie fulgen, taucgt fie auf ber anberen ©eite ein unb lägt fie roieber fulgen, legt fie bann über gefulgter 9lfpif auf unb garniert fie mit gegadtem 9lfpif.