9ia^mfct)aum, ©ejuljteg, ©efroreneg. 618 ^vhheev^ ober ^imbeerfulje* 9Jlan fod[)t 28 ^efa 3u(fer mit 7 2)e3ttiter Söaffer, bi§ er fi^roere Stropfen mac^t gißfet bann bie §älfte be§ über I72 Siter reine ©rbbeeren, becft bie Leeren gu, lä^t fie über 9^ac^t fielen unb fei^t bann ben ©rbbeerfaft burc^ eine auf= gefpannte ©erniette. SDen übrigen i'iüt 2 ®efa aufge= (öfter, gefodjter §aufenbtafe unb ©aft einer Simone auf unb feit)t it)n, roenn er norf) l^ei§ ift, burc^ eine aufgefpannte ©eroiette in eine ©ct)üffet. ®ann gibt man ben gefeit)ten ©rbbeerfaft bagu, feit)t ba§ ©ange aber* mat§, lägt e§ in einer gorm fulgen unb ftürgt e§. ^ei ebenfo bereiteter .f)imbeerfulge gibt man ©aft oon 2 Simonen ober non meigen Sog<i^^ni§* beeren gur ©ulge. ülibtfelful^e* 9Jlan gerbrücft bie non ben ©tengein gegupften Leeren, pregt fie bur(^ ein 2:ucf), lägt ben burd^gepregten ©aft ein paar ©tunben ftegen, feigt bann ba§ ^lare baoon gerab, gibt gu einem galben Siter üom Itaren ©afte 30 ®efa gefocgten, geflärten 3uder imb 17 ©ramm §aufenblafe, feigt bie 9)lifcgung roiebergolt, füllt fie, wenn fie re^t flar ift, in eine gorm, lägt fie fulgen unb ftürgt bie ©ulge. 2®ci(^^felfu4e* 9)lan gibt gu 4 ^egiliter au§gepregtem Sßeicgfel* faft 20 ®eta gefocgten, geflärten ^ §aufenblafe, lägt bie TOf^ung auf geben, feigt fie, lägt fie in einer gorm fulgen unb ftürgt bie ©ulge. 9JHt 9Jlara§cgino. 9)tan fod^t 14 2)eta 3uder mit 3 ®egiliter ^ßaffer, gibt, menn er re(^t flar ift, 2^2 2)efa .g)aufenblafe, ben ©aft einer galben Simone, einen galben Siter eingefottencn SSeicgfelfaft unb 93tara§cgino nacg ©efcgmacf bagu, feigt bie 9)lifcgung burcg ein Sucg, lägt fie in einer gorm in ©i§ fulgen unb ftürgt bie ©ulge. 33erberi^euftt4e* 9Jtan lägt 7 2)egiliter fcgöne, reife, abge* gupfte ^erberigen (aucg ©ffigbeeren ober SBeinfcgarl genannt) mit 14 ^efa gefocgtem, geläutertem ^itcfer auffocgen unb bann im gugebecften ©efdjirr au§füglen, mifcgt gierauf 17 ©ramm aufgelöfte, flare ^aufenblafe bagu, feigt bie SJUfd^ung, lägt fie in einer gorm fulgen unb ftürgt bie ©ulge. S^lariüenfwlje, 15 faftige, bunfelgeifd)ige gefcgälte unb galbierte 9Jlarillen raerben mit 28 ®efa gefodgtem, geflärtem ^udter übergoffen, gu* gebedt, 24 ©tunben gegen gelaffen (ober fogleidg ein menig aufgefocgt) unb bann bur(^ ein ^liudE) gefeigt, gierauf mit ©aft oon 2 Simonen unb 17 ©ramm aufgelöfter .g)aufenblafe oermifi^t unb nocgmalS gefeigt. 2)ann lägt man bie SJHfcgung in einer gorm fulgen unb ftürgt bie ©ulge. ^grftcgfii4e* 6 groge, gefd)älte unb galbierte ^grfidge unb bie au§gefdglagenen Sltanbeln ber ^grfidgferne merben mit 28'®efa gefodgtem, geflärtem 3uder übergoffen, mit bem 3udter gefodgt, bi§ bie ^grfidge fegr meicg finb, bann gugebedt, au§gefüglt unb gierauf gefeigt. ^Dann mif(^t