Slitberc S^aflenticre. 376 Ätelbfe» @ef otten. 9Jlan roirft bie (ebenben, reingeiüüfc^enen ^^rebfe in einen großen ^opf mit ftarf fiebenbem Söaffer (©. 49), gibt ©at§, Kümmel imb feinge[d)nittene ^eterfilie bagu, becft ben Sopf §u unb lä^t ba§ Söaffer fod^en, big eg fc^äumt unb bie tobfe l^eErot ge= morben finb, mag ungefähr 10 9)Hnuten bauert, ^ann fei^t man bie ^rebfe ab, lä^t fie no^ eine Söeite gugebedt fte^en, t)äuft fte l^ierauf mit ben ©eueren gegen aufroärtg über einer ©erniette auf. eine runbe ©d)üffet unb giert fie mit frif(^er ^eterfilie. 9)?an fann frifc^e 33utter bagu fernieren. @efd)mierte ^rebfe. SJlan mifd^t ein menig @ffig, Öl (ober Butter), feingefcf)nittene ^eterfitie unb mit ©alg gerbrüctten ^noblaud) gufammen, gibt biefe 9JUfct)ung über bie geloteten, abgefeif)ten ^rebfe unb fct)üttelt biefe auf. 9Han f’ann bie 9Jtifct)ung aud) mit t)ei^em Öle (ober beiger 35utter) bereiten unb in einer ©aucefcbale gu ben ^rebfen feroieren. 9Jtit 91 ab nt. @roge, gefottene ^rebfe löft man, folange fie noeg beig finb, aug ben ©cbalen. ^ann lägt man ^röfel unb ^eterfilie in 93utter anlaufen, foebt bag 3lngelaufene mit faurem 91abm, Sßein, Pfeffer unb ©alg auf unb gibt eg über bag ^rebggeifdb- SP^eerfrebfe (Rümmer «nb Sanguften)» 9Heer= t'rebfe gu foegen. 9}lan müfd^t bie ^rebfe mit oiel Söaffer unb einem 93ürftcben unb gibt einen nadg bem anbern mit bem ^opfe ooraug in ftarl fiebenbeg ©algroaffer, moburdg fie fd^nell getötet raerben. ^n bag Sßaffer fann man aueg Kümmel, ^eterfilie unb ^orree geben. Sßenn alle im ©alg^ roaffer finb, gibt man einen ®edtel auf ben Sopf, befegroert ben 2)ecfel ein menig unb fo^t bie ^rebfe nadg igrer ©röge ober 9Jlenge eine 3Siertel= big eine ©tunbe. Söägrenb fie geben, taudgt man einmal ein glügenbeg ©ifen in bag SBaffer, moburdg bag 91otmerben igrer ©dgalen beförbert mirb. ©obalb fie gefo^t finb, giegt man ein menig falteg Sßaffer in ben 2:opf unb giegt ign oon ber §ige meg. SBenn fie gang auggefüglt finb, nimmt man fie aug bem Sßaffer, troefnet fie ab, legt fie gmifd)en 2 ^rett- egen, befegmert fie ein menig unb lägt fie gang erfalten. 2)ann fpaltet man fie ber Sänge nad), fd^lägt bei §ummern bie ©d^eren auf ber unteren ©eite auf, legt bie ^rebfe auf eine ©dgüffel, garniert fie mit ^eterfilie unb feroiert ©ffig unb öl bagu. 9JHt marmer ©auce. 9Jlan fo(i)t ^eterfilie, ©cgalotten unb ©^nittlaucg, alleg fein gefdgnitten, unb etmag ^feger mit öl unb Simonen* faft auf. ^^ann reigt man frifcggefodgten ^rebfen bie ©djeren aug, f(gneibet bie ^rebfe ber Sänge nad) augeinanber, legt fie mit ber gleifcgfeite gegen oben auf eine ©d;üffel, fegneibet bie ©dgalen ber ©dgeren bureg, nimmt