^leifd) in üeild)icbcnen 2:eigen. 314 ®uu)t, ftürgt bann ben ^^ubbing, beftcent i^n mit geriebenem ^^armefam fäfe iinb gibt beige iButter in einer (Schate baju. g-afcPra^fcrl Don ^djinarteiitcig» 9)lan mad}t gafd) non ^albfteifcb 9lr. I ((5. 38), formt fie §ii nnf3grogen Singeln, tegt biefe auf runb auggeftücbene, in SBaffer getauct)te Oblaten, fcglägt bie Oblaten über bie gleifcbf’ngeln mie bei ©cljliclfrapferln (©. 114) ben 2:eig, taucgt bie ^rapferln biei^ddf in gutem 0cl)marrenteig unb bädlt fie in 0d}mal§. ^aftetd)en öun <^d)marrenteig« 3)lan macgt ©djinarrenteig oon 4 ^egiliter Ober§, 5 lottern, 3 ®e§iliter 9Jlel)t, 5 ^lar al§ 0cbnee unb etroaS ©alg. ®ann lägt man eine 0d}mammerl= ober ^ed)erform in 9iinbfcl)mal§ werben, taucbt fie auf ber äugeren Seite in ben Seig, fährt, fobalb fitb etma§ nom Seige angelegt b^t, mit ber gorm in ba§ beige Scbmalj unb bädt ben ^eig fcbön gelbbraun. 93tan löft nun ba§ ©ebadene oon ber gorm, legt e§ auf ein mit Sö[d)papier belegtet Sieb unb taucbt bie Jorm mieber in ba§ Scbmal§, el)e man neuerbing§ in ben Mg fährt. Sßenn alle ^aftetcben gebaden finb, füllt man fie mit §afcbee, hält fie bi§ §um ©ebraucbe warm unb legt fie beim ^nrid)ten über einer Seroiette auf. 9)Ht Sftagout, §irn ober ^afdjee. 93tan bädt grittaten (S. 68), beftreicbt fie mit tattern, nicl)t gu faftigern S^agout ober mit nubelig gefcbnittenem, mit gleifd)befd)amel gebunbenem ©eftügetfleifc^ ober mit abgebünftetem Slalb§bdm ober mit beliebigem §afcbee, rollt fie gufammen, fcbneibet fie an ben ©nben ab unb in ber SlUtte burcb, brel}t fie in ©i unb ^röfel unb bädt fie in Scbmalj. Ober: 9Jtan fi^lägt Scblagober§ gu feftem Schaum, mif(^t fein= gefd)nittene§ gebratene^ ^alb= ober ©eflügelfleifcb baju, ftreii^t bie 3Jtifcbung auf grittaten unb cerfäbrt raeiter mie oben, (gn ©rmanglung oon Schlagobers mifcbt man baS gleifd) mit gemöbulicbem OberS.) gefüllte 93tan l)ddt ein mit fiebenbem Saffer überbrübteS Sl'albSbrieS (SJlild)), bem man baS .giäutdjen abgewogen b^t, fein, lägt feingefebnittene gmiebel ober Sdjalotten in Butter anlaufen, gibt baS 33rieS, bann nach unb nacl) 1 ^ejiliter meigen [Sein unb gütest ein paffierteS talbSbirn baju unb lägt ben Saft einbünften, ftreic^t bie 9Jlifcbung auf ^fannentu^en, fcglägt biefe oon beiben Seiten gegen bie 93litte gu übereinanber, legt fie in eine flad)e Sd)üffel, übergiegt fie mit 2 ^esiliter faurem 9ftabm, beftreut fie mit geriebenem ^^parmefanfäfe unb lägt ben 91abm im 9tobre ungefähr Stunben einbünften. (öefüttte ^ra^ferln Don ^cfctttcig* 9)lan macht garten ab* gef^lagenen Hefenteig oon 28 ®efa SJlebl, 10 ^efa Butter, 2 ^i)ottern, 2 ^e!a §efe, Saig unb ber nötigen 9)lil^, lägt ign gut gegen, formt ihn bann gu Singeln, legt biefe auf baS ^lecg, lägt fie nod;malS gegen, bädt