DE LA VESSIE ET DE L'URÎrmE. 067 travers de doigt au-dessus de l'anus, en ayant soin que la cannelure de l'instrument regarde le scrotum : il enfonce cet instrument jusque dans la vessie, en le conduisant horizontalement sans l'incliner ni d'un côté ni de l'autre. Aussitôt qu'il a pénétré dans l'intérieur de ce viscère, le Chirurgien en est averti par la sortie de l'urine qui s'échappe sur la cannelure du trois-quarts. Alors il retire le doigt du fondement, il quitte le manche du trois-quarts qu'il tenait avec la main droite -, pour le prendre de la main gau- che sans le déranger ; il tire le poinçon de sa canule de quatre ou cinq lignes seulement, afin, que la pointe de cet instrument ne déborde pasî le bout de sa gaine ; il prend le couteau de la main droite et en fait glisser la pointe le long de la la cannelure du trois-quarts, jusqu'à ce qu'elle soit arrêtée par le petit rebord qui est à l'extré- mité de cette cannelure : la résistance qu'il sent à la pointe du lithotome, et une plus grande quantité d'urine qui s'écoule lui font connaître avec certitude que cet instrument est suffisam- ment entré dans la vessie. Alors sa main droite avec laquelle il tient le lithotome étant appuyée fermement sur sa main gauche avec laquelle il tient le manche du trois-quarts, il lève la pointe du lilhotome, et dans le même moment il abaisse un peu le bout du trois-quarts pour faciliter l'incision des membranes de la vessie ; il in- cline un peu le tranchant de l'instrument du côté du raphé afin de donner à cette incision une direction pareille à celle que doit avoir l'incision de la peau. Lorsque l'extrémité du lithotome paraît nssez écartée de celle du trois- quarts pour avoir fait à la vessie une ouverture d'environ treize ou quatorze lignes, il rabat la