4^3 ni: s MALADIES Les pierres arrêtées dans le col de la vessie sont quelquefois petites , d'autres fois d'un cer- tain volume. Dans le premier cas , l'excrétion de l'urine n'est pas suspendue et le malade éprouve seulement les symptômes produits ordinairement par la présence d'un calcul dans la vessie. Mais si la pierre est un peu grosse, et qu'elle bou- che plus ou moins exactement le col , alors il y a rétention d'urine complète ou incomplète. Enfin, si le calcul est d'une forme irrégulière, qui s'oppose à ce qu'il soit embrassé exactement par le col , il y a incontinence d'urine. Quel- quefois lorsque le calcul est lisse et volumineux, il diminue le ressort du col de la vessie, et cause seulement un besoin fréquent d'uriner et une dou - leur vive après l'excrétion, au moment où le col revient sur lui-même et s'applique de nouveau sur le calcul. Une douleur profonde au périnée, une pesanteur vers le rectum, une cuisson vive et permanente dans tout le trajet de l'urètre, et particulièrement au bout de la verge, accom- pagnent ordinairement la présence d'un calcul dans le col de la vessie. Pour peu qu'il soit vo- lumineux, on le reconnaît plus sûrement encore à l'aide du doigt introduit dans le rectum. Mais c'est surtout au moyen de la sonde qui ren- contre le calcul avant de pénétrer dans la vessie, qu'on établit son ;îigement sur l'existence de ce ce corps étranger et sur le lieu qu'il occupe. Si la sonde , en entrant dans la vessie., repousse la pierre dans ce viscère, on se conduit comme dans le cas decalcul nageant dans l'urine au sein de la vessie. Si la pierre reste dans le coi , elle peut ou arrêter la sondé , ou la laisser pénétrer dansla vessie, entre elle et le canal. Dans la pre- mière supposition, l'excrétion de l'urine ne pou-