DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. 49' menter; ils ulcèrent, ils usent peu-à-peu les parois de l'urètre, et finissent par se faire jour dans le tissu cellulaire où leur accroissement continue encore. Le plus souvent, ce déplace- ment du calcul se fait avec lenteur et ne produit pas d'infiltration d'urine dans le tissu cellulaire, line sorte d'inflammation lente précède la per- foration de l'urètre, et cette inflammation, en réunissant entre elles les lames du tissu cellu- laire, en forme une espèce de cavité isolée dans laquelle peuvent séjourner la pierre et l'urine. Enfin, au bout d'un temps indéterminé, par son accroissement continuel, et par la pression qu'il exerce sur les parties qui le renferment, le calcul se fait jour au travers des tégumens eux-mêmes, et il s'établit une fistule urétrale qu'aucune opération ne saurait guérir. La présence d'une pierre dans la partie mem- braneuse de l'urètre est facile à reconnaître. Les douleurs que le malade éprouve , le trouble dans l'excrétion de l'urine, conduisent l'atten- tion du Chirurgien vers le siège de la maladie. L'introduction du doigt dans le rectum fait ai- sément sentir le calcul sous l'arcade des pubis ; on a recours ensuite à la sonde, qui confirme le jugement qu'on avait porté. Toutefois, si le corps étranger avait abandonné le canal et qu'il se fût frayé une voie dans le tissu cellulaire, il serait possible que la sonde ne le heurtât point; mais, alors, il serait nécessairement très-facile à distinguer au travers des parois du rectum. Un abcès urineux au périnée n'a pu être- pris pour un calcul que par des hommes peu atten- tifs et fort ignorans. Si la pierre contenue dans l'urètre s'oppose à la sortie de l'urine, il est nécessaire d'éloigner