DE LÀ. VESSIE ET DE l'uRÈTRE. SlQ grains de sable, si le malade a précédemment éprouvé des symptômes semblables, et qu'à ces symptômes aient succédé ceux de la pierre, on doit employer les moyens propres à expulser les graviers qui se trouvent dans la vessie et à prévenir leur accroissement. A plus forte raison devrait-on recourir à ces moyens si l'on savait qu'un corps étranger a été introduit dans la vessie où il deviendrait certainement le noyau d'un calcul. A cet effet, on conseille l'Usage des boissons légères et diurétiques, l'abstinence des boissons alcooliques et de tous les mets échauf- fans j l'exercice à pied et en voiture , etc. On a vu quelquefois les symptômes qui annonçaient ■la formation d'une pierre se dissiper par l'em- ploi de ces divers moyens, auxquels il faut join- dre ceux qui conviennent dans le cas où la sonde a fait connaître l'existence actuelle d'un petit calcul dans la vessie. Mais le plus souvent les calculs vésicaux sé forment sans que les malades éprouvent aucun des symptômes qui pourraient faire soupçonner qu'ils sont menacés de cette maladie ; et lors même qu'il y a lieu de craindre la formation d'un calcul, et que pour la prévenir on emploie les moyens généraux dont il vient d'être parléj, les malades n'en retirent ordinairement presque aucun avantage : le calcul se forme , et lors- qu'il a acquis un volume assez considérable pour •donner lieu à des symptômes qui en font soup- çonner l'existence son expulsion par les voies naturelles est presque toujours impossible. L'art n'offre alors d'autre ressource efficace que l'opé- ration de la taille; mais comme cette opération est très-douloureuse, qu'elle a passé long-temps pour être très-difficile, et qu'elle est souvent