4 DES MALADIES qui annonce la trace de la cicatrice ombilicale ; quelquefois cependant on ne trouve aucune trace de cette cicatrice. Les os pubis semblent n'avoir pas de sym- physe : ils sont écartés l'un de l'autre d'environ deux ou trois pouces. Cet écartcment, qui aug- mente la distance ordinaire des épines antérieu- res de l'un à l'autre os ilion , est occupé supé- rieurement par un ligament très-fort , très- épais qui affermit si bien les os pubis , que la marche est à peine vacillante. Ce vice de conformation de la vessie est con- stamment accompagné d'une défectuosité plus ou moins grande des organes de la génération. Dans le sexe masculin , au-dessous delà tumeur formée par l'inversion de la paroi postérieure de la vessie, est la verge qui n'a ordinairement qu'un pouce ovi un pouce et demi dans les sujets adultes : elle est plus ou moins aplatie de haut en bas, et dans sa partie supérieure se trouve une gouttière formée par la paroi inférieure de l'urètre. Vers le milieu de cette paroi , et dans la partie de l'urètre qu'on nomme dans l'état naturel la fosse navieulaire , il s'élève quelquer- fois un tubercule semblable au verumontanum : aux côtés de ce tubercule , on voit les deux ori- fices des conduits éjaculateurs : au-dessous du gland se trouve un lambeau de peau imitant un prépuce fendu dans sa partie supérieure. Les corps caverneux ont leurs attaches aux os ischion et pubis, comme dans l'état de bonne confor- mation, mais ils sont très-petits. Après s'être réunis, quelquefois ils se portent vers le gland avec lequel ils se confondent ; d'autres fois ils se dirigent vers la tumeur où ils se terminent. Les conduits déférons suivent leur direction or- dinaire, et s'ouvrent dans les vésicules sémi-