234 1>ES MALADIES nétré, sa direction et la facilité d'en abaisser le pavillon font présumer qu'elle est parvenue dans la vessie : alors on retire le stylet, et si l'urine s'écoule, la présomption se convertit en certi- tude : l'opération est terminée ; mais comme l'urine commence à sortir aussitôt que l'ouver- ture latérale de la sonde qui est la plus voisine de son bec a dépassé le col de la vessie et que l'instrument n'excède ce col que d'environ qua- tre ou cinq lignes, il convient de l'enfoncer un peu plus dans la vessie, en prenant garde toute- fois de la pousser trop avant, crainte de blesser les parois de ce viscère. On n'est pas toujours assez heureux pour faire pénétrer la sonde jusque dans la vessie, à la pre- mière tentative. Il arrive quelquefois que dans cette tentative on ne peut surmonter la résis- tance opposée par le rétrécissement, ou que si on parvient à la vaincre, on ne peut faire avan- cer la sonde que de quelques lignes. Dans ce cas, à moins qu'il n'y ait rétention complète d'u- rine , on doit retirer la sonde et lui substituer une bougie, si le malade ne souffre pas ou ne souffre que très-peu, afin de conserver le ter- rain qu'on a gagné. On prescrit au malade une boisson tempérante et adoucissante, on lui fait prendre des demi-bains, des lavemens émol- liens et anodins : s'il est très-irritable, on joint à ces moyens une potion antispasmodique dans laquelle on fait entrer vingt-cinq ou trente gouttes de teinture d'opium, et dont on donne une cuilleréetoutesles deux ou trois heures. Lors- que l'irritation et la douleur causées par la pre- mière tentative sont dissipées, on en fait une se- conde, une troisième, etc. Les efforts qu'on fail ne sont pas perdus, quand on ne pratique pas