362 DES MALADIES droite, pour que la cannelure regardât Uespace qui est entre l'anus et la tubérosité de l'ischion; et faisant glisser la pointe du lithotome de haut en bas dans cette cannelure, en tournant le li- thotome en dehors et en bas, il coupait le bulbe de l'urètre. Il le ramenaitensuite de bas en haut jusqu'à l'endroit où la courbure du cathéter fai- sait saillie au périnée, et il le donnait à tenir à un aide. Aussitôt, il prenait la sonde cannelée et en faisait glisser le bec sur la lame du litho- tome jusque dans la cannelure du cathéter, et, certain qu'il y était arrivé, il ordonnait de reti- rer le lithotome ; il faisait couler le bec de cette sonde le long de la cannelure du cathéter. 11 cherchait à reconnaître avec la sonde la situation et le volume delà pierre ; après quoi, tenant cet instrument dans une direction horizontale, sa convexité appuyée contre la symphise du pubis et sa cannelure tournée vers l'espace qui est entre l'anus et la tubérosité de l'ischion, il fai- sait couler dans cette cannelure sa rondache avec laquelle il coupait la partie membraneuse de l'urètre, la prostate et le col de la vessie ; yenfin , il substituait un gorgeret à cette rondache et terminait l'opération selon la méthode ordi- naire. - Du Procédé de Moreau. Moreau , chirurgien en chef de l'Hôtel-Dicu de Paris , n'a point publié son procédé. INous ne le connaissons que par la description qu'en donne Dubut, son adjoint et son survivancier, dans une thèse soutenue aux écoles de chirurgie en 1771, et qui est intitulée de variis Litlwlomiœ rnelliodis. Voici ce procédé : Le malade couché sur une table qui foruic