DE LA VESSIE ET DE l'uRÊTRE. l/jS lement facile à apercevoir : il peut éprouver des changemens de position ; et si ron ignore ces changemens, on a de la peine à le rencon- trer , ou l'on n'y parvient qu'avec des tâtonne- mens désagréables. Chez les filles et les jeunes femnaes, il se trouve plus en devant. A mesure qu'elles avancent en âge, il se porte en arrière et n'est presque plus séparé de l'orifice du va- gin. Il parait aussi plus enfoncé et comme dé- placé dans les derniers temps de la grossesse, souvent après les accouchemens laborieux, même naturels , dans les hernies de la vessie, dans les déplacemens de la matrice; alors il faut quelquefois le chercher dans la partie an- térieure et supérieure du vagin, et quelque- fois derrière la symphise du pubis. Il est sou- vent arrivé dans ce cas , qu'on a porté la sonde dans le vagin croyant la faire pénétrer dans l'u- rètre , et que l'erreur n'a été reconnue qu'après des tentatives inutiles et douloureuses. Dans certaines femmes, les lacunes muqueuses si- tuées sur les côtés du méat urinaire sont si béan- tes, qu'il peut aussi arriver qu'on porte la sonde dans l'une de ces lacunes dont l'ouver- ture semble être celle de l'urètre , et qu'on s'ef- force d'y enfoncer l'instrument ; mais l'impos- sibilité de le faire pénétrer, et les douleurs qu'il cause font bientôt connaître qu'il n'est point dans la voie urinaire. Quand on sonde une femme pour une réten- tion d'urine, après avoir vidé la vessie complè- tement , il est rarement nécessaire de laisser la la sonde à demeure dans ce viscère. La pré- sence de cet instrument est si incommode, que lors-même qu'il est impossible d'enlever sur le champ la cause de la rétention d'urine, il vaut