^9^ MALADIES ces mamelons. Ce qui se passa au bout de dix joui-s me prouva encore l'adhérence ; c'est que la portion de la vessie malade s'exfolia. Il se dé^ tacha même de cet endroit trois morceaux de membranes épaissies, ayant chacun deux à trois Jignes d'épaisseur et un pouce ou environ de diamètre, lesquels sortirent avec l'urine». Le Dran dit qu'il a ôté depuis à trois malades des pierres pareillement adhérentes, mais par moins de surfaces. Il ne donne aucun détail sur ces opérations. Ces malades étant guéris, Le Dran n'a pu examinerla vessie que d'un seul qui mourut quelques mois après d'un saignement de nez. On ne voyait dans la vessie qu'une cicatrice. Sharp (i) dit avoir vu dans deux cadavres, une adhérence de la pierre sans qu'il y eût de kyste. Mais il observe , en même temps, que ces adhé- rences n'étant pas bien fortes, ne peuvent em- barrasser l'opération ; ensorte qu'il est possible d'extraire des pierres qui adhèren|; légèrement sans soupçonner l'adhérence. Le pi^ofond savoir et la bonne foi des auteurs que nous venons de citer ne permettent pas de douter de la vérité des faits qu'ils rapportent; mais il faut bien se donner de garde de croire â tous les exemples cités d'adhérence des pierres dans la vessie. Ces prétendue^ adhérences, comme Sharp l'a re- marqué , les pierres chatonnées ou enkyslées ont servi de prétexte à des opérateurs ignorans pour se mettre cà couvert de reproche, lorsqu'ils ne pouvaient venir à bout de tirer la pierre. Dans la cystocèle, la partie de la vessje qui est déplacée contient quelquefois une ou plusieurs (0 Recherches critiques sur l'état de la Chirurgie, >. a86. ' ' '