/|/|8 DES MALADIES par l'usage de la sonde de gomme élastique, si un reste de catarrhe de vessie, qui ne s'est ja- mais dissipé complètement, ne se fût opposé à leur emploi. Je proposailes bougies qui, n'étant pas introduites jusque dans la vessie, ne l'au- raient point irritée; maiscommelemalade était peu incommodé de sa fistule , il ne voulut point se soumettre à ce moyen et préféra vivre avec son incommodité. Quelle que soit la cause qui retarde ou em- pêche la guérison de la plaie, si cette cause ne peut être enlevée, l'urine continue à passer par la plaie , et il reste une fistule. Le moyen le plus efficace pour la guérison de cette fistule est la sonde de gomme élastique que le malade doit porter constamment, et que l'on ne retire que pour la nettoyer de temps en temps, ou pour la remplacer par une autre lorsqu'elle est alté- rée. Il arrive cependant quelquefois que malgré l'usage long-temps continué de la sonde la fis- tule ne guérit pas, soit parce que le col de la vessie a été tellement distendu, tiraillé et dé- chiré , qu'il reste , pour ainsi dire béant et ne peut retenir l'urine qui coule en plus ou moins grande quantité entre ses parois et la sonde, et se glisse dans le trajet fistuleux qu'elle entre- tient, soit parce que la fistule n'a pas elle-même les conditions nécessaires pour se cicatriser , quoique l'urine passe entièrement par l'urètre. Dans le premier cas la fistule est large, et a la forme d'un entonnoir : il y passe une grande quantité d'urine , et il est presque toujours im- possible de la guérir. Dans le second cas, elle est très-étroite, et ne donne passage qu'à quel- ques gouttes d'urine : son orifice est couvert d'une pellicule ou cicatrice, ses parois sont mol-