254 DES MALADIES avec les fistules urinaires. Il n'y a donc de fis- tules urinaires incomplètes que celles qui com- muniquent dans le canal, et qui, suivant la remarque de Louis, pourraient être appelées borgnes internes, en se servant de la dénomi- nation usitée pour les fistules de l'anus qui ont une ouverture dans le rectum sans issue exté- rieure. Nous parlerons de ces fistules en traitant des pierres urinaires hors des voies de l'urine. Il ne sera question ici que des fistules complètes qui sont les suites de rétentions d'urine ou de difficultés d'uriner causées par des embarras ou des rétrécissemens de l'urètre. Ces fistules , qui sont très-fréquentes , ont leur origine dans l'urètre , et s'ouvrent en de- hors au périnée , dans les bourses, le long de la verge , au pli des aines , sur les fesses , au dedans des cuisses , et quelquefois même à l'un des côtés du sacrum. Ces fistules n'ont ordinai- rement qu'une ouverture dans l'urètre , tandis qu'il en existe souvent plusieurs à l'extérieur , plus ou moins éloignées les unes des autres. Elles diffèrent non seulement en nombre , mais aussi en dureté et en complications. Quelquefois leur trajet est marqué par une corde qui s'é- tend de l'urètre à leur orifice extérieur. Lors- qu'elles sont anciennes et multijDliées , il se forme dans leur voisinage des callosités qui of- frent beaucoup de résistance, et qui quelquefois confondent en une masse informe les parties qu'elles occupent. Cela a lieu surtout quand elles sont situées au périnée et aux bourses. Le diagnostic de ces fistules est très-facile, lorsqu'elles ont leur siège au corps de la verge , au scrotum et à la partie antérieure du périnée. L'écoulement de J'urine par leur orifice externe