5o6 DES MALADIES c'est sur cette sonde que l'on coupe les parties molles qui recouvrent la pierre. On procède en- suite à l'extraction par les moyens connus ; après quoi l'on place une sonde creuse dans l'urètre, afin de mettre obstacle au passage continuel de l'urine par le trajet fîstuleux, et d'obtenir la ci- catrisation de ses parois. Lorsque le calcul s'est formé dans l'ouraque, et que l'existence d'une ou de plusieurs tumeurs sous les tégumens et à la ligne blanche, celle d'une fistule urinaire par l'ombilic, et l'intro- duction d'une sonde dans le trajet fistuleux ont fait connaître le calcul, il est nécessaire d'en faire l'extraction. S'il n'y avait pas de fistule et que le calcul ne provoquât pas d accidens graves, il vaudrait mieux s'abstenir de toute opération. Si la présence du calcul n'était que soupçonnée^ on devrait aussi différer l'opération jusqu'à CO- que les signes du mal ne fussent plus équivoques. Quand l'opération est clairement indiquée, voici comment on y procède : le malade se cou- che sur le dos, la tête soulevée par des oreil- lers, les cuisses fléchies; le Chirurgien introduit dans la fistule une sonde d'acier cannelée, qu'il enfonce sur le corps étranger ; il fait proéminer sous les tégumens la pointe de la sonde qui lui sert de conducteur pour faire dans l'endroit qu'occupe le calcul une incision proportionnée à son volume présumé. S'il n'y avait pas de fis- tule et que le calcul fut assez gros pour être re- connu par le toucher , on pourrait couper di- rectement sur lui. ,Dans tous les cas, lorsqu'il est est mis à nu, on cherche à le dégager avec l'ex^ trémité de la sonde, ou bien à le saisir avec les doigts ou avec une petite tenette. La plaie doit être ensuite pansée simplement : on place une sonde à demeure dans la vc§sie , afin que l'uriuQ