DES MALADIES petit bout qu'environ deux pouces de circonfé- rence. Ce bout est garni d'une virole en fer dont une partie est taillée à pans qui correspondent à ceux du manche; et l'autre, qui est un peu moins grosse et arrondie, présente six crans ou hoches d une ligne de profondeur et autant de largeur, et qui correspondent aux pans de la virole et à ceux du manche. Une bascule, longue d'environ quinze lignes, logée dans une rainure creusée dans la partie gauche de l'endroit le plus gros de la tige, entrant dans les crans de la virole , fixe les pans du manche qu'on juge à propos vis- à-vis l'extrémité de la queue de la lame, de ma- nière qu'on peut à volonté faire sortir la lame tranchante de sa gaine, de 5, de 7, de g, de 11 , de 13 ou de^ 15 degrés, suivant l'étendue de l'in- cision que l'on veut faire au col delà vessie. Nous exposerons la manière de se servir de cet instru- ment après avoir parlé des choses que l'on doit prévoir pour bien exécuter l'opération et pour en assurer le succès. Le malade étant préparé conformément aux règles générales que nous avons indiquées pré- cédemment ; le jour et l'heure de l'opération étant fixes, on détermine le local où l'opéra- tion sera pratiquée et celui où le malade restera après l'opération; on prépare la table sur laquelle il sera taillé, et le lit dans lequel il doit coucher, on fait choix des aides, on prépare l'appareil. Xes apprêts nécessaires pour l'opération delà taille ont quelque chose de si effrayant, qu'on doit „ autant qu'il est possible, en dérober la vue au malade ; ainsi, lorsque l'opération doit être faite dans une autre chambre que celle que le malade occupe^, et qu'il doit continuer d'occu- per , la veille de l'opération, on prépare dans