DK LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. Sgy pour diriger la Icnetle dans la vessie , on em- brasse les anneaux de ce dernier instrument avec le pouce et les quatre derniers doigts de la main droite, en alongeant l'indicateur sur les bran- ches. On conçoit aisément que si l'on saisissait la tenette par les branches au lieu de l'empoi- gner par les anneaux, on écarterait les cuillers ce qui rendrait l'introduction de l'instrument difficile. On place le doigt indicateur ou le gor- geret dans l'angle inférieur de la plaie , et ou fait glisser la tenelte dessus en la dirigeant un peu obliquement de bas en haut, et en ayant l'at- tention de tourner un des bords des cuillers en haut et un peu en dehors, de manière que leur face convexe corresponde aux lèvres de la plaie. On juge que la tenette est parvenue dans la vessie, parle défaut de résistance et par la faci- lité qu'on a à la mouvoir. Alors , si on s'est servi du gorgeret pour diriger la tenette, on fait faire aux deux instrumens un demi-tour à gauche, au moyen duquel le gorgeret devient sujDérieur à la tenette et peut être retiré avec plus de fa- cilité. On promène doucement la tenette fer^ mée dans la vessie , pour reconnaître la situa- tion de la pierre, et comme elle occupe ordi- nairement la partie postérieure du bas-fonddece viscère, c'est là qu'il faut la chercher. On saisit de chaque main une des branches de la tenette; si la pierre se présente à l'extrémité des mords de l'instrument, il suffit de les écarter et de les pousser un peu en avant pour qu'elle s'engage dans leur intervalle ; si elle correspond à leur bord supérieur, elle tombe entre eux par son propre poids , à mesure qu'on les écarte ; si elle se trouve au-dessous , on les écarte et on leur fait faire un demi-tour , de manière que