4-tO DJiS MALAllIliS être obstruée par des caillots de sang. 11 imporlo d'autant plus d'arrêter sûrement le sang dans le cas dont il s'agit, que les hémorragies suc- cessives sont presque toujours funestes. Je n'ai jamais vu de taillé mourir immédiatement d'hé- morragie ; mais j'en ai vu plusieurs qui ont succombé à des hémorragies successives. 11 est présumable que ces malades auraient survécu, si, au lieu d'employer des moyens insuffisans pour arrêter Is sang, on eût d'abord recouru à une compression plus sure pour s'en rendre maître. Ces hémorragies sont surtout très-dan- gereuses lorsqu'elles arrivent le neuvième ou le dixième jour de l'opération. L'hémorragie qui accompagne l'opération delà taille ne vient pas toujours des vaisseaux ouverts dans le trajet de la plaie ; elle est fournie quel- quefois par les vaisseaux de la vessie déchirés dans les ça§ de pierres chatonnées et adhérentes aux parois de la poche qui les renferme. Cette hémorragie est presque toujours mortelle, heu- reusement elle est extrêmement rare. La Pey- ronie en rapporte un exemple que nous avons cité plus haut : le malade mourut dix-huit heures après l'opération. Les seuls moyens que l'on puisse employer dans ce cas sont des applica- tions d'eau à la glace sur l'hypogastre, les bourses, les aines et le périnée^ des injections toniques et astringentes dans la vessie; mais ces moyens sont un secours bien faible pour un. mal aussi grave, — L'inflammation de la vessie, du tissu cel- lulaire qui l'environne et du péritoine est de tous les accidens qui peuvent survenir après l'opéra- tion de la taille, le plus fréquent et le plus re- doutable : c'est elle qui fait périr les trois-quarta,