DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 189 treteniiepar le gonflement de la prostate en sup- puration , lorsque les symptômes de l'inflamma- tion se sont continués au-delà du huitième jour de son invasion; qu'après avoir toujours été en croissant, ils ont ensuite paru diminuer pour augmenter de nouveau ; que la fièvre a eu des redoubiemens, surtout vers le soir, et a été sou- vent précédée de frissons; enfin, lorsqu'en por- tant le doigt dans le rectum, on sent que la prostate forme une tumeur dans laquelle on re- marque delà fluctuation; circonstance qui an- nonce en même temps, que le pus, au lieu d'être infiltré dans cette glande , y forme un dépôt. Les suites de la suppuration de la prostate sont différentes suivant la manière d'être du pus. Lorsqu'il est infiltré dans le tissu cellulaire de la glande, ou contenu dans plusieurs foyers sépa- rés , il est très-rare que les malades guérissent. Le pus étant, pour ainsi dire, disséminé dans tous les points de la prostate, ne peut se frayer une route au-dehors ; et , en supposant que quelqu'un des foyers qui le renfermeiit s'ouvre dans l'urètre ou dans la vessie, ce foyer est le seul qui se dégorge et qui puisse se déterger et se cicatriser ; les autres, ou ne se vident pas, ou ne se vident qu'incomplètement; la suppura- tion ne se tarit point, la fièvre lente survient, le malade tombe dans le marasme et périt. Quand le pus est renfermé dans un seul foyer, l'abcès peut s'ouvrir de lui-même dans l'urètre, dans la vessie ou dans le rectum , sui- vant qu'il est placé plus près de l'une ou de Fau- tre de ces parties ; ou bien , lorsqu'il est situé entre la prostate et le col de la vessie , et que ses parois sont très-minces, il peut être ouvert par le bec d'une sonde introduite dans ce viscère.