DES MALADIES ladie est porico à nn c(îrlaîn dey;rà et qu'elle dure depuis long-temps. Le séjour prolongé de lu- rme dans la hernie peut délermincr l'ianam- ination gangréneuse de ses parois, et l'épan- chement de urine dans la cavité abdomimde. D autres fois linflammalion s'empare en même tempsdelapochevésicaleetdesparties continues Souvent alors il se forme une collection de pus qui se fait jour soit dans la vessie, soit vers les tegumens, lorsque c'est avec la paroi antérieure de 1 abdomen que s'est faite l'adhérence. On croit avec raison que les personnes qui ont com- mencé à rendre l'urine par l'ombilic à un âge plus ou moms avancé, avaient une hernie dé a membrane interne de la vessie, qui se pro^ longeait vers l'ouraque. ^ Le traitement de la hernie intcrnc dela ves- sie ne présente qu'une indication principale, celle d introduire et de laisser à demeure une sonde dans la vessie, pour prévenir l'accumu- lation de l'urine, empêcher l'accroissement de la hernie, etftivoriser la tendance que peut en- core avoir à revenirsur elle-même la membrane distendue. Ce traitement n'est le plus souvent que palliatif, néanmoins il peut procurer une guérison complète^ sur-tout dans le cas où la poche vésicale est moins le résultat de la fai- blesse des parois de la vessie que d'un obstacle qui s'oppose à l'excrétion de l'urincv C'est ainsi que la présence d'un calcul fixé dans le col de la vessie ou dans le canal de l'urètre a quelque- fois déterminé la formation de ces hernies que l'extraction du corps étranger aurait probable- ment guéries. Lorsque la sécrétion muqueuse est considé- rablement augmentée dans les poches herniai-