^So DES MALADIES suivant. Il prit une algalie légèrement courbe, ouverte seulement par les deux extrémités, et qui contenait un stylet fort ou mandrin d'argent, terminé d'un côté par un anneau, et de l'autre par un dard ou poinçon triangulaire, qui excé- dait d'environ quatre lignes l'ouverture de l'al- galie. Avant d'introduire la sonde dans l'urètre , il tint le mandrin retiré à-peu-près d'un pouce de l'extrémité de cet instrument, et il eut soin de ne point agir sur l'anneau du stylet pendant l'introduction de l'algalie dans le canal. La sonde étant parvenue à l'obstacle, La Faye introduisit le doigt index profondément dans le rectum , pour la diriger vers la vessie et éviter de la porter entre la prostate et cet intestin ; puis il poussa le mandrin jusqu'à cet obstacle, et voyant que l'anneau du stylet n'excédait plus le niveau de l'ouverture externe de la sonde, qu'à-peu-près de la longueur du dard , ou de quatre lignes , il l'enfonça avec force , et portant en même temps la sonde dans la direction du col de la vessie, il traversa les parties rénitentes , et parvint dans la cavité de ce viscère: ce qu'il reconnut par le dé- faut de résistance que la sonde éprouva, et par une espèce de liberté dont jouit alors le bout in- terne de cet instrument. Le mandrin étant re- tiré , il s'écoula par la sonde beaucoup d'urine. On assujettit cet instrument, et on ne le retira qu'au bout de quinze jours. La Faye en substitua un autre d'un plus gros diamètre, et lorsque les urines commencèrent à s'écouler entre la sonde et l'urètre, il ne l'introduisit plus que le matin et le soir 5 pour vider entièrement la vessie. Enfin Astruc put s'abstenir pendant quelque temps de l'usage de l'algalie. De nouvelles rétentions sur- vinrent; il n'y avait que la Faye qui put y renié-