DE LA VESSIE ET DE l'cRÈTHE. 265 fistule : en ôtant les corps étrangers, l'elFet cesse , comme nous l'avons dit plus haut, et la fistule se guérit. Les callosités dont les fistules urinaires sont fréquemment accompagnées , étant produites et entretenues par le passage de l'urine dans le êinus fistuleux , se dissipent naturellement lors- que ce liquide cesse d'y passer. Cependant, il arrive quelquefois que ,malgréle rétablissement parfait du cours de l'urine par l'urètre, il sub- siste des callosités qui empêchent la consolida- lion du trajet fistuleux. On favorise la fonte de ces callosités et la guérison de la fistule par le moyen des cataplasmes émolliens , des frictions locales avec l'onguent mercuriel et des lotions alcalines. Ces moyens suffisent ordinairement pour fondre les callosités ; leur effet est même assez prompt lorsqu'elles sont récentes et super- ficielles. Mais , quand elles sont très-anciennes et qu'elles s'étendent profondément, ils agissent beaucoup plus lentement, et il faut en conti- nuer l'usage pendant fort long-temps. Lorsque ces moyens ne suffisent pas pour fondre les cal- losités , et que la fistule fournit toujours du pus on est quelquefois obligé d'agrandir la fistule avec le bistouri, et si, dans son trajet, on découvre un ou plusieurs sinus, on doit les inciser pour trou- ver la source delà suppuration et y porter les re- mèdes convenables ; mais il ne faut pas imiter la conduite de Le Dran et de ses contemporains qui ne se bornaient pas à pratiquer ces incisions, mais qui excisaient aussi toutes les callosités qu'ils trouvaient dans les trajets delà fistule, les regardant comme l'essence de la maladie, quoi- qu'elles n'en soient qu'une complication. Le& connaissances plus exactes de leurs succès-