DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. SSq avec la main gauche la plaque du cathéter que l'aide abandonne, et il élève cet instrument sous l'arcade des pubis, pendant qu'il pousse l'ex- trémité du lithotome de bas en haut pour en tenir toujours la languette appliquée contre la cannelure du cathéter. Ce mouvement simulta- né des deux instrumens de bas en haut, est de la plus grande importance : par ce moyen il reste entre la convexité du cathéter et la paroi infé- rieure de l'urètre , un espace qui permet au lithotome d'entrer facilement dans ce canal ; mais l'introduction facile du lithotome dans l'urètre n'est pas le seul avantage du mouvement par le- quel on porte le cathéter contre l'arcade des pu- bis : si l'on tenait la convexité de cet Instru- ment appliquée contre la paroi inférieure de l'u- rètre, le lithotome serait arrêté par l'angle in- férieur de l'incision de ce canal, et on ne pour- rait le faire pénétrer plus avant sans causer un déchirement douloureux ; ou, ce qui serait beau- coup plus fâcheux encore, le lithotome pour- rait abandonner le cathéter, et, si on le pous- sait avec force, pénétrer dans le tissu cellulaire entre la vessie et le rectum. Lorsque les deux instrumens sont placés comme il vient d'être dit, le Chirurgien s'assure encore que la lan- guette du lithotome est logée dans la cannelure du cathéter, en la frottant légèrement contre cette cannelure. Alors il amène un peu à lui la plaque du cathéter, et en même temps il pousse le hthotome et le fait glisser dans la canne- lure du cathéter jusqu'à son extrémité où il est arrêté par le cul-de-sac de cette cannelure. Il dégage le lithotome du cathéter, et il retire ce dernier instrument de la vessie, La facilité avec