DE LA VESSIE ET DE l'uRÉTRE. ii5 le malade sent encore après y avoir satisfait. Soit que la rétention d'urine arrive par degrés, soit qu'elle se déclare tout-à-coup, aussitôt que l'ex- crétion de ce liquide est entièrement suspendue le malade éprouve les symptômes suivans : sen- tinient de pesanteur au périnée , ténesme, consti- pation , hémorroïdes etvives douleurs dans la ré- gion hypogastrique. Ces douleurs se propagent le long de l'urètre, jusqu'à l'extrémité du gland et consécutivement vers la région des reins de l'un et de l'autre côté : elles sint accompagnées quelquefois de stupeur et d'engourdissement aux cuisses ; elles augmentent lorsque le malade marche , tousse ou se redresse , et diminuent lorsque, en se courbant, il relâche les muscles du bas-ventre. Il a des envies continuelles d'uri- ner ; il s'agite, il se tourmenteet tous ses efforts deviennent inutiles. Bientôt il a des nausées il ne peut respirer qu'avec difficulté; la fièvre survient, les yeux, le visage s'enflamment - il a des sueurs urineuses , des vomissemens de matiè- res glaireuses, bilieuses, qui exhalent une odeur urmeuse. Lorsque la rétention d'urine dure de puis plusieurs jours , la métastase de la matière mineuse sur le cerveau produit le coma, le dé- lire , les convulsions. A ces symptômes qui doivent être rpoardés comme les signes ra'tionels delà rétention d'u rme, se joignent d'autres phénomènes qui en de- viennent les signes sensibles : ces phénomènes sont les tumeurs que forme la vessie dans l'in- tostni rectum , chez l'homme , dans le va^jin cnez la femme et, dans l'un et l'autre sexe, au- <-essus du pubis. La tumeur dans le rectum ou aans le vagm se connaît facilement par l'iniro- duction du doigt dans ces cavit.^s; elle n'occupe 8..