DES MALADIES Petit rapporte un exemple très-remarquable de ce cas « J ai vu, dit ce célèbre Chirurgien, un jeune homme de neuf ans, qui, quoique occupé de ses éludes et chagrin de son indisposition, ne pouvait passer une nuit sans pisser au lit. Après avoir fait ce qu'on avait pu, il s'avisa de se lier la verge avec une ficelle : il ne pissa pas au lit ce.te nuit-Ia ; cependant la douleur l'éveilla • mais n osant se plaindre, il laissa cette ligaturé jusqu au soir, qu'il fût forcé de le déclarer. On eut recours à moi : je trouvai que la moitié de la peau de la verge au-dessous du lien était tom- bée en gangrène; je coupai ce lien; les urines eurent d abord quelque peine à sortir; mais il en coula trois chopines, et ce n'était pas tout, car la vessie ayant perdu de son ressort, n'avait pu se rapprocher pour évacuer le reste. Après avoir fait deux incisions assez profondes et pa- rallèles, j'en fis une troisième pour fendre le prépuce, car ce jeune homme avait le pliymosis de naissance. Je le pansai convenablement, lais- sant à l'appareil un passage pour les urines. La suppuration s'étabht ; quelques lambeaux de peau se séparèrent; toute la plaie devint belle: il fut guéri en vingt jours; et ce qu'il y a de^ particuher, c'est que dès le premier, il cessa de pisser au lit et il n'y a pas pissé depuis. » Article XVII. Des Pierres ou calculs Vêsicaux. Les calculs vésicaux sont des concrétions so- lides , salines, qui tirent leurs élémens de l'urine et qui se forment dans ce liquide. L'histoire de ces calculs est un des points les plus importans