1 DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRË. gj vient en même temps de la vessie ou seulement de l'utérus. Dans les fièvres , on observe sou- vent des urines troubles, foncées, d'un rou^e tirant sur le noir, sans qu'elles contiennent du sang. L'urine présente aussi un sédiment rosé ou rouge dans les fièvres intermittentes, dans quelques fièvres continues , dans l'hydropisie et chez les personnes qui ont mangé des ligués d'Inde. Mais les expériences faites à ce sujet sur les urines résolvent la difficulté. Quand l'u- rine est colorée par le sang, elle est, au sortir des voies urinaires, obscure et opaque ; le dé- pôt qu'elle présente est épais, d'un rouge ti- rant siir le noir , et ne se redissout pas dans l'urine lorsqu'on la réchauffe. Si l'on élève la température au degré de l'eau bouillante, la partie lymphatique se coagule. Lorsque la colo- ration de l'urine est due à d'autres principes , ce liquide est ordinairement transparent et clair à l'instant où le malade vient de le rendre ; il se trouble ensuite et forme un sédiment bri- queté qui se dissout par la chaleur : enfin, si l'urine contient du sang, le linge qu'on y trempe prend une couleui? rouge plus ou moins foncée ce qui n'arrive point lorsque la couleur de l'urine dépend d'une autre cause. Le sang qui est rendu avec l'urine se trouvé dans différens états. Lorsqu'il n'y a qu'un ou plusieurs petits vaisseaux d'ouverts, et que la vessie contient une certaine qpantité d'urine le sang se délaye dans ce liquide qui prend une couleur plus ou moins foncée, semblable à celle de 1 eau dans laquelle on aurait fait une saignée flu pied. 11 n'est pas rare de voir des malades et surtout des calculeux , sujets au pissemeni cJe sang, rendre d'abord des urines noiratrès ^ 9- 7 '