DE LA VESSIE ET DE l'uRÊTRE. i5 minue , les excrétions alvines se rétablissent : souvent néanmoins , après la résolution , la ves- sie reste pendant long temps un peu tuméfiée; la convalescence est accompagnée d'une sorte d'énurésie, d'incontinence d'urine, ou du moins d'une certaine impossibilité de garder ce liquide long-temps. La suppuration et la gangrène sont des ter- minaisons assez rares de la cystite : nous en parlerons en traitant des abcès et de la gangrène de la vessie. La terminaison de la cystite par induration n a guères lieu que dans les cas où cette phleg- masie est peu vive , qu'elle a une marche lente, chronique, et qu'elle est, pour ainsi dire, habituelle. Alors les parois de la vessie acquiè- rent une épaisseur et une densité considérables, principalement vers le col de cet organe, dont les fonctions sont plus ou moins dérangées, se- lon le siège et l'étendue de l'induration. Nous aurons occasion de revenir sur cet état de la ves- sie , en parlant de la rétention d'urine. Le traitement de la cystite ne diffère guères de celui de toutes les autres phlegmasics inter- nes, et particulièrement de celle des reins. Les saignées plus ou moins répétées , l'application d'un grand nombre de sangsues au périnée, aux environ de l'anus et surriiypogastre; les boissons rafraîchissantes , comme le petit-lait, l'eau de poulet simple ou émulsionuée, l'eau d'orgeat et de gomme arabique ; les bains ou les demi- bains, les cataplasmes ou les fomentations émol- lienteset anodines sur l'hypogastre et lepérinée, les lavemens huileux et mucilagineux ; tels sont les moyens généraux qu'il convient d'opposer à la cystite. L'opium , malgré la violence des