DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. ^9 ne sort par l'anus qu'au moment où le malade fait eftbrt pour uriner et que les urines sortent ; les vents et les excrémens ne passent dans l'u- rètre que quand le malade contracte fortement le diaphragme et les muscles abdominaux ; ils sortent seuls , à moins qu'ils ne refluent dans la vessie et ne soient ensuite expulsés avec l'u- rine : en général l'urine est moins fétide que dans la fistule vésico-rectale. Les douleurs , le ténesme etles cfForts pour aller à la selle et pour uriner partent principalement des environs de l'anus et du périnée. Le malade, pour favori- ser l'expulsion des vents et des excrémens enga- gés dans l'urètre , est quelquefois obligé d'exer- cer avec les mains des pressions de derrière en devant le long de ce canal. Lorsque les excré- mens sont solides , ils se moulent au calibre de l'urètre^ en sortent en forme de cylindre; lors- qu'ils sont liquides ils s'échappent plus facile- ment, soit seuls , soit avec l'urine dont ils ren- dent le jet ordinairement inégal et quelquefois interrompu. Quand l'ouverture de communi- cation entre le rectum et l'urètre est très-étroite, il arrive souvent que les gaz seuls pénètrent dans le conduit et que les matières fécales ne s'y in- troduisent point. Nous avons dit, qu'il est sou- vent difficile de reconnaître la fistule vésico-rec- tale en introduisant le doigt dans le rectum ; on distingue par ce moyen la fistule qui commu- nique de l'urètre dans cet intestin, parce qu'elle s'ouvre dans les replis de la menibrane muqueuse au-dessus du sphincter. On peut aussi s'en as- surer en portant dans l'urètre une algalie qu'on touche à nu dans le rectum où elle s'engage même quelquefois au lieu de pénétrer dans la vessie. La fistule de l'urètre peut avoir tout-àr