1^4 DES MALADIES elle forme une tumeur ovalaire, dont la grosseur et la tension sont plus ou moins considérables Cette tumeur est presque indolente dans lescom- mencemcns ; elledevientsouvcntdouloureuse par la suite si la rétention d'urine continue à être com- plète. Quelques malades font alors beaucoup d'ef- forts pour uriner, d'autres sont plus tranquilles. Cetétat dure un, deux ou trois jours; ensuite l'u- rine commence à couler, tantôt goutte à goutte, tantôt d'une manière continue, et souvent à la volonté des malades. Il y en a chez qui elle sort en quantité égale à la boisson qu'ils prennent, sans que la vessie se vide et qu'elle cesse de faire bosse au-dessus du pubis. On dit alors que les malades urinent par regorgement. Cette circon- stance a quelquefois trompé les gens de l'art au point de leur faire méconnaître l'incommodité dont les malades étaient attaqués, et deleur faire prendre la tumeur que forme la vessie pour un abcès. François Collot dit que cela est arrivé plusieurs fois de son temps, et que ces préten- dus abcès eussent été ouverts s'il n'avait fait avertir les malades de la méprise dont ils al- laient être les victimes. Sabatier dit avoir été consulté pour une femme qu'on se proposait d'envoyer aux eaux, dans la vue de fondre une tumeur dure qui lui était survenue à la suite d'un accouchement laborieux, et que l'on croyait avoir son siège à la matrice. Cette tumeur n'était au- tre chose que la vessie gonflée par l'amas de l'urine, puisqu'elle disparut sur-le-champ par l'introduction d'une sonde; on ne s'était pas douté de sa nature, parce que, depuis cinq à six semaines qu'elle avait commencé à paraître, l'urine sortait involontairement, et dans un temps donné, à-peu-près en même quantité que