DB LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. IJQ rintroduction de la sonde. Les boissons diuré- tiques dont quelques médecins gorgent les ma- lades dans ce cas , ne servent qu'à aggraver la maladie , en augmentant l'afflux d'une grande quantité d'urine dans la vessie. Lorsque la ma- ladie a duré quelque temps, et quelquefois même dès le premier jour, il survient de la douleur à la région de la vessie , de la fièvre , et d'autres symptômes d'inflammation qui en imposent aux gens sans expérience , et leur font méconnaître le véritable caractère de la maladie. Alors , au lieu de débarrasser promptement la vessie de l'urine qui la distend , au moyen de la sonde , ils prodiguent les saignées locales et générales les bains , les cataplasmes , les fomentations , ieslavemens, les boissons délayantes , rafraîchis- santes , et ne se déterminent à l'introduction de la sonde qu'après avoir employé tous ces moyens inutilement pendant plusieurs jours. Une pa- reille conduite n'a pas seulement l'inconvénient de prolonger les souffrances des malades ; elle contribue encore à rendre la maladie incurable en exposant les parois de la vessie à une disten- sion excessive. On sait que celte distension est capable seule de produire la paralysie de cet organe ; à plus forte raison elle doit l'augmen- ter lorsque la paralysie existe déjà. Aussi com- bien n'a-t-on pas vu de malades dont la vessie n'est restée privée pour toujours de sa faculté contractile, que parce qu'on ne s'est déterminé à les sonder qu'après avoir employé inutilement les autres moyens pendant plusieurs jours. On ne saurait donc avoir recours trop tôt à la sonde dans la rétention d'urine causée par la paralysie de la vessie. Cet instrument pénètre d'autant plus facilement, que pour l'ordinaire 12..