DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 5i blissant le cours de l'urine par la voie naturelle, — La fistule vésico-vaginale peut dépendre de plusieurs causes. Quelquefois elle résulte de la présence d'une pierre ou d'un autre corps étran- ger fixé au bas-fond ou au col de la vessie , et qui, par ses aspérités ou sa pression con- stante , cause une ulcération à ce viscère et à la paroi antérieure du vagin. D'autres fois elle provient d'un ulcère cancéreux du col de la matrice et de la partie correspondante de la vessie ; mais le plus souvent elle est le résultat d'un accouchement laborieux qui a exigé l'em- ploi du levier ou du forceps. Comme nous l'a- vons dit précédemment , lorsque la téte de l'enfant reste long-temps fixée au détroit supé- rieur du bassin , elle exerce une forte pres- sion sur le bas-fond de la vessie , jDrès de son col et èiir la partie supérieure du vagin contre le pubis. Cette pression peut produire une af- fection gangréneuse qui, après la chute des es- carres , laisse une fistule. Cette fistule est accompagnée des phéno- mènes suivans. L'urine s'échappe continuelle- ment par son orifice et cause dans le vagin des cuissons très-incommodes avec écoulement au dehors d'un liquide séreux. Si la malade né- glige les soins qu'exige la propreté , et quel- quefois même, malgré ces soins, l'irritation produite sur le vagin y détermine de la rou- geur , du gonflement, et dans quelques cas une éruption boutonneuse et érysipélateuse qui ne se borne pas toujours à la membrane muqueuse de ce conduit, et qui s'étend quelquefois à la peau du périnée , des cuisses et des aines. Dans certains cas, lë vagin, continuellement mouillé par l'urine, devient calleux. J.-L. Petit a vu