7)o6 DES MALADIES vessie. (Ihez quelques individus , la difficulté d'uriner est portée à un degré beaucoup plus considérable, et pour vider la vessie, ils ne sa- vent quelle position prendre : les uns Croisent les cuisses et les jambes ; les autres les écartent; ceux-ci s'inclinent en devant et s'appuient sur les genoux et les coudes; ceux-là urinent dans la position horizontale, couchés sur le dos ou sur le côté. Les eu fans joignent souvent à ces positions particulières, des tractions répétées et machinales sur la verge : ces tractions provo- quent des érections momentanées et détermi- nent l'alongement permanent du pénis. La ré- traction des testicules et la chute du rectum ont aussi lieu fréquemment à cet âge chez les calculeux. Au bout d'un temps plus ou moins long, l'urine devient muqueuse, sanguinolente ou ammoniacale. La présence prolongée des cal* culs provoque l'ulcération des parois de là ves* sieet l'irritation sympathique des autres organes urinaires. Quelquefois les individus affectés de la pierre sont tourmentés par une rétention com- plète d'urine, d'autres par l'énurésie ; ces deux effets opposés sont quelquefois dus à la même cause, l'engagement du calcul dans le col de la vessie. Lorsque la pierre est depuis long-temps dans la vessie, elle produit presque toujours l'inflam- mation catarrhale de la membrane interne de ce viscère , et souvent le raccornissement des tuniques vésicales. Quelques auteurs ont pensé que les fistules assez fréquemment observées chez les calculeux , étaient dues à l'action de la pierre sur la vessie, et que selon l'endroit com- primé , la fistule était rectale, recto-"vaginale ou simplement vésicale. Ce n'est guères que dans