DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. l'Jl cette espèce de paralysie que les jeunes gens. L'in- dication est la même ici que dans tous les autres cas de paralysie de la vessie. On laisse à demeure une sonde de gomme élastique dans cet or- gane. Cet instrument n'a pas seulement l'avan- tage de donner issue à l'urine, d'exciter la con- tractilité de la vessie et de faciliter l'action de ses fibres musculaires : sa présence continuelle dans l'urètre a encore l'avantage d'empêcher les malades d'obéir au penchant dépravé qui cause leur malheur. Ce dernier avantage est d'autant plus grand , qu'on sait par expérience que la plupart des malades, lorsqu'ils ne sont pas re- tenus par cet obstacle , ne peuvent résister à la force de l'habitude . quoiqu'ils en connaissent tous les dangers : d'ailleurs, l'irritation que la sonde excite dans l'urètre , se propageant dans les conduits éjaculateurs, redonne du ton à ces conduits dont la faiblesse et le relâchement cau- sent la perte de la liqueur prolifique qui se ré- pand au plus léger prurit, à la plus faible érec- tion et même au moindre effort pour aller à la garde-robe. Pendant qu'au moyen de ces sondes , on remédie à l'affection locale, il faut d'ailleurs employer le traitement convenable pour répa- rer les forces du malade , et combattre le re- lâchement général et l'affaiblissement de toutes les parties. Les bains froids, les eaux ferrugi- neuses ^ le quinquina doivent faire la base de ce traitement : l'effet de ces moyens sera secon- dé par l'usage bien dirigé des objets de l'hygiène, tels qu'un air pur et frais , des alimens succu- lens et de facile digestion, un sommeil tranquille, des exercices de corps presque continuels , des évacuations modérées , des passions douces et surtout l'éloignement de celle qui a été la causo cle la maladie.