1 4 6 ' D E s M A L A D I E s charnues on état de se contracter pour chasser l'urine par l'urètre ou par la canule. Le malade passa la nuit du trois au quatre fort tranquil- lement, et le lendemain matin, il rendit par l'urètre environ deux pintes d'urine. Le dix , il fut parfaitement guéri de sa ponction sur la- quelle on n'appliqua d'abord qu'une compresse trempée dans du vin rouge et ensuite un emplâtre de minium. Méry ajoute que , quoiqu'il ait fait la ponction à côté delà partie inférieure du muscle droit pour pénétrer dans la cavité delà vessie et éviter l'artère et la veine épigastriques qui rampent sur la face postérieure de ce muscle , il croit cependant qu'elle peut se faire, sans courir aucun risque, immédiatement au-dessus de la symphyse des os pubis , entre les muscles pyramidaux, ce qu'il a éprouvé depuis avec un heureux succès. Tous les praticiens conviennent en effet que cette oj)ération doit être faite à la ligne blanche, environ un pouce au-dessus de la symphyse des os pubis. On s'est d'abord servi , pour la pra- tiquer , d'un trois-quarts droit , et sans doute le même dont on fait usage dans l'iiydropisie as- cite. Les inconvéniens de ce procédé ont dû s'of- frir à ceux qui l'ont employé. Si le trois-quarts est court , la vessie en revenant sur elJe-même à mesure qu'elle se vide , peut l'abandonner et l'urine s'infiltrer dans le tissu cellulaire du bas- sin ; ou si cette infdtrationn'a pas heu, la vessie se remplit de nouveau et une seconde ponction devient nécessaire. Si le trois-quarts est long , la canule va blesser la paroi postérieure de la vessie. Elle y cause une inflammation suivie d'une escarre gangréneuse, dont la chute per- met à l'urine de tomber dans le ventre, ou de