45o DES MALADIES nous avons parlé en traitant de l'incontinence d'urine. — L'impuissance est un accident moins rare à la suite de l'opération dont il s'agit, où l'inoi- Hsion de la prostate est faite à quelques lignes en dehors des conduits éjaculateurs. 11 est vraisem- blable que lorsque l'impuissance succède à l'o- péralion de la taille latérale, elle dépend, comme l'incontinence d'urine, d'escarres formées dans le trajet de la plaie ^ ou de la dilacération des conduits éjaculateurs au moment où le calcul a été retiréi Cet accident est sans remède. »— 11 nôus reste à parler d'un accident bien fâcheux qui arrive quelquefois au moment de l'opération de la taille latérale ; c'est la blessure de l'intestin rectum. Cet accident est du quel- quefois au défaut d'attention de l'opérateur, ou à son peu d'adresse , mais le Chirurgien le plus attentif et le plus habile n'est pas certain de l'éviter toujours. Dans certains sujets habituel- lement constipés, le rectum est si large, si évasé qu'il occupe presque toute la cavité du petit bassin, et qu'il couvre les parties latérales de la prostate, de manière qu'il est bien difficile, si- non impossible, de ne pas l'intéresser. 11 est probable que c'est dans des cas de cette espèce qu il est arrivé à des hommes très-expérimentés de blesser le rectum. Ou a reproché au litho- .tome caché, comme nous l'avons dit précédem- ment, d'exposer beaucoup plus que tout autre instrument à ouvrir cet intestin ; mais il n'y en a aucun qui mette à l'abri de cet accident, si ce n'est le gorgeret d'Haukins. C'est un avantage propre à cet instrument, et dont se sont privés