DE LA VESSIE KT »ï L'URÈinE. S5 L'urèlre de l'homme est trop étroit et trop long pour donuer lieu à un semblable renver- sement. ArticleXIII. De l'Introversion de la Fessie. On donne le nom d'introversion de la vessie à cet état dans lequel la partie supérieure de sa paroi postérieure ou son sommet est enfoncé de dehors en dedans, et forme une espèce de cône dont le sommet s'avance jusque près du col de cet organe. Pour que cet enfoncement ait lieu , il faut que la vessie soit spacieuse, et ses parois fort relâchées. Dans cet état de la vessie , les circonvolutions de l'intestin iléon et la fin du co- lon poussées par l'action du diaphragme et des muscles abdominaux contre sa partie supérieure et postérieure, l'enfoncent peu-à-peu de dehors en dedans et déterminent ainsi la formation d'une espèce de poche conique dans laquelle ces cir- convolutions intestinales sont contenues. La matrice peut produire le même effet lorsqu'elle éprouve le changement de direction qu'on nom- me antéversion , c'est-à-dire, lorsque son fond est incliné en devant et son col en arrière. Les symptômes qui résultent de l'introver- sion de la vessie sont le besoin fréquent de rendre l'urine, la difficulté de sa sortie ou sa réten- tion , et divers autres accidens plus ou moins fâcheux que l'on peut combattre et prévenir en sondant promptement le malade, en lui te- nant le ventre libre , en lui faisant observer le repos et éviter les efforts de la respiration. L'mtroversion de la vessie produisant une emmence plus ou moins dure dans la cavité de 6..