DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. J : l qa il est destiné à couper la prostate et le col d ; la vessie. Le premier, assez semblable au litho- tome usité dans le grand appareil, en diffère en ce que la lame est moins large, plus épaisse à sa partie moyenne qui présente, d'un côté, une cannelure assez profonde qui règne dans toute sa longueur, et que cette lame est fixée sur son manche. Le second instrument de Le Cat ou le cystitome, se compose d'une lame très- cpaisse dont le tranchant est convexe et le dos légèrement cojicave pour s'adapter à la cour- bure du cathéter. Cette lame qui est fixée sur son manche, porte, comme l'uréthrotome, sur une de ses faces, près du dos , une rainure qui s'étend jusqu'à la pointe et qui sert à co nduire le gorgeret. En 1734, il élargit la lame de son «ystitome ; mais il la rétrécit l'année suivante, parce qu'il reconnut des dangers à faire une trop grande incision au col de la vessie. Ce fut en 1737 qu'il donna à cet instrument la cour- bure dont il vient d'être parlé. Il corrigea aussi son uréthrotome , qu'il rendit plus alongé, afin qu'il coupât mieux. Le malade situé, assujetti, tenu comme il est Id'usage, et le cathéter introduit dans la vessie , Le Cat inclinait Je manche de cet instrument vers l'aine droite du malade et le donnait à tenir à un aide. Ensuite il pratiquait avec son uré-, throtome une incision oblique aux tégumens , I depuis un pouce au-dessus de l'anus , jusqu'au bas et en dedans de la tubérosilé de l'ischion gauche, coupait l'urètre dans sa partie membra- neuse et ramenait l'instrument à l'angle supé- rieur de la plaie ; puis tenant le manche de cet instrument avec la main gauche, il pre- nait le cystitome avec la droite, et en faisait I