DES MALADIES lomes tanlot persistent sans interruptions, tan- tôt cessent presque complètement pendant plu- sieurs mois, et reparaissentcnsuite. On remarque que cette affection devient en général plus in- commode dans les temps froids et humides, et quelle est plus supportable dans les saisons chaudes : on a néanmoins quelques exemples du contraire, Le catarrhe vésical chronique est toujours une maladie fort longue ; sa durée est ordmairement de plusieurs années; chez quel- ques individus il ne cesse qu'avec la vie. Toute- tois lorsqueles symptômes sont intenses et qu'ils persistent sans interruption , ils laissent rare- ment vivre les malades plus d'une année. Chopart ^ YU un homme chez qui le catarrhe de la vessie durait depuis six ans et nécessitait l'introduc- tion fréquente de la sonde ; ce fut seulement au hout de ce temps qu'il survint une fièvre hec- tique avec œdème des membres inférieurs ta- ches gangréneuses et ulcérations putrides' qui emportèrent ce malade. A l'ouverture du cada- vre, on trouva les parois de la vessie fort épais- ses ; on en faisait suinter par la pression un li- quide à-peu-près semblable à la mucosité con- tenue dans sa cavité. Le diagnostic du catarrhe vésical ne présente pas d'incertitude quand la marche de cette affec- tion est aiguë : il n'en est pas de même lors- qu'elle est chronique : plusieurs maladies peu- vent produire des symptômes qui ressemblent aux siens. L'ulcération des reins et celle de la surface interne de la vessie ont souvent simulé le catarrhe vésical : elles sont l'une et l'autre accompagnées d'urines troubles , épaisses et ammoniacales. Il y a néanmoins quelque diffé- rence entre les urines des individus atteints de