DES MA'LADIES c'était l'abcès de la prostate que la sonde avait percé. L'ulcère fut guéri en laissant la sonde en S dans la vessie, et en y faisant des injections convenables. Le malade contribua beaucoup à sa guérison, en se prescrivant lui-même un ré- gime qu'il observa exactement ; car, outre l'in- térêt personnel, il était un des plus habiles en son art (i). Un jeune homme venait de prendre nne gonor- rhée(blennorrhagie) ; impatient des'en déhvrer pour jouir de la vie licencieuse qu'il menait ordi- nairement , il se fitdes injections avec lesquelles il avait déjà supprimé plusieurs écoulemens qu'il avait eus auparavant; mais cette fois-ci, le virus répercuté se fixa sur la prostate, et l'enflamma. La rétention d'urine se déclara en même temps avec la fièvre et des douleurs cruelles. Les sai- gnées, les bains, une diète sévère, n'arrêtèrent point les progrès du mal. On ne pouvait pas in- troduire la sonde dans la vessie; le malade fut ainsi plusieurs jours entre la vie et la mort. En- fin , un matin qu'il eut une envie pressante d'u- riner, il rendit beaucoup d'urine mêlée avec du pus ; c'était l'abcès de la prostate qui avait crevé du côté de la vessie. Après cette évacua- tion, les accidens se calmèrent, la fièvre s'ap- paisa, etl'onse flatta d'une guérison prochaine. Cependant le malade rendait encore un peu de pus mêlé avec l'urine; on fit des injections détersives dans la vessie ; on y laissa même la sonde ; mais les frissons se renouvelèrent, ainsi que les douleurs qui devinrent presque aussi vives que dans le commencement. C'est à cette époque que Fabre fut appelé en consulta- (i) Traité des Maladies Chir., tome III, p. 33.