/|82 DES MALADIES curette déliée , un peu courbe à son extrémité et on engage la pierre dans la cuiller de la cu- rette. Un aide saisit le manche de l'instrument et l'élève vers l'os pubis , de manière que la cuiller de la curette et la pierre qui y est enga- gée soient portées près du col de la vessie et y soient maintenues ferme. Le Chirurgien alors in- cise sur la pierre, la met à découvert et la retire avec une tenette courbe. Après Fabrice de Hildan, Méry, dans ses ob- servations sur les opérations de frère Jacques, imprimées en 1700, a proposé de tailler la femme par le vagin. Voici comment il conseille de procéder dans cette opération : « Qu'on introduise, dit-il, dans la vessie de la femme , une sonde cannelée semblable à celle que l'on introduit dans la vessie de l'homme ; qu'avec la partie convexe de sa courbure on abaisse la partie du vagin sur laquelle porte l'ex^ trémité du corpsdela vessie et le commencement de l'urètre qui lui est joint, et qu'on fasse une incision sur la partie du vagin qui se présente sur la rainure de la sonde, on entrera dans la vessie sans aucune difficulté, et on évitera de blesser l'urètre pour peu qu'on coupe profondé- ment dans le vagin. Par ce moyen , faisant pas- ser la pierre par le vagin, on la tirera par la par- tie la plus large de l'angle que forment les os pubis par leur union. Ce moyen , qu'on peut aussi employer dans les filles, est donc plus sûr et moins douloureux que celui dont on se sert en incisant l'urètre; car, quoiqu'on perce le vagin, on n'y fait néanmoins qu'une plaie qui n'a tout au plus que deux lignes de profondeur. D'ailleurs, le moyen que je propose me paraît encore plus avantageux que la méthode de tirer