s DES MALADIES sonne; mais l'enfant, au lieu de sortir par l'ori- fice du vagin, s'échappa par une ouverture qui se fît au périnée. ^ Dans tous les cas où l'on a pu faire l'examen anatomique du corps des personnes mortes ^vec une inversion congénitale de la vessie on a reconnu qu'il ne se trouve à ce vis- cère que sa paroi postérieure. Stalpart-Van- der-Wiel (i), qui a eu occasion en 1686 de disséquer le cadavre d'un enfant de sept jours, né avec ce vice de conformation , ne paraît pas en avoir saisi le véritable carac- tère. On voyait à l'iiypogastre de cet enfant, une tumeur rouge, ronde, molle, de la gros- seur de la moitié d'une balle à jouer, et adhé- rente de toutes parts à la peau du ventre ; au- dessus , on apercevait une trace de l'ombilic ; la tumeur avait à sa partie inférieure deux trous par où l'urine coulait sans cesse. Un peu au-dessous, au lieu du pénis, on ne trouvait qu'un gland fendu en deux , renversé et sans urètre. L'ouverture du cadavre fît voir que les uretères très-dilatés se rendaient à la vessie uri- naire , laquelle était renversée, absolument sans cavité, et formant une tumeur rouge à l'exté- rieur. [Fesica omninb plana ^ collapsa^ in se învi- cèm compressa , et nuUo modo concava. ) A la ra- cine du gland était un corps glanduleux , dur, auquel se terminaient les conduits défércns , sans qu'on rencontrât d'ailleurs les vésicules sé- minales : le scrotum bien conformé renfermait les deux testicules ; les artères ombilicales étaient (i) Obs. rar. med. anat. Chir., tom. II, p. SSg.