3-^2 DES MALADIES glisser la pointe dans la cannelure de l'uréthro- tome qu'il retirait lorsque cette pointe était par- venue dans la cannelure du cathéter. Alors il saisissait le manche du cathéter et la main de l'aide chargé de le contenir ; il relevait cet in- strument vers le pubis pour l'éloigner du rec- tum , et faisait glisser le cystitome dans sa can- nelure jusque dans la vessie, où il était arrêté par l'extrémité de cette cannelure. 11 incisait de cette manière la prostate et le col de la ves- sie, dans une étendue plus ou moins grande suivant la largeur de son instrument, après quoi il conduisait le gorgeret dans la vessie, à la faveur de la cannelure pratiquée sur la lame du cystitome qu'il retirait aussitôt, et il termi- nait l'opération comme dans les autres manières de tailler. Le Cat ne s'en tint point aux instrumens dont: il vient d'être parlé ; il en imagina un autre au- auel il donna le nom de gorgeret-cystitome. Cet instrument ressemble, en effet, à un gorgeret ordinaire, excepté qu'il est moins large et plus épais : il renferme dans son épaisseur une lame tranchante qui peut en sortir et y rentrer par un mécanisme fort simple, en faisant, quand il est ouvert, un angle plus ou moins aigu avec l'extrémité de cet instrument. Il avait deux sor- tes de gorgerets-cystitomes , l'un fait d'une seule' pièce et l'autre composé de deux pièces, ou bri-' sé, et qui peut servir, en même temps, de li- thotome, de conducteur et au besoin de dilata- teur, en écartant l'une de l'autre les deux moitiés' qui sont tenues rapprochées au moyen d'un ressort placé entre les deux branches de la poi^ gnée. Lorsque Le Cat se servait de son gorgeret- cystitome , après avoir fait sortir la lame tran^