396 DES MALADIES deux pouces , ensuite elles laissent entre elles un écartement qui augmente jusqu'aux anneaux où elles s'appliquent de nouveau l'une sur l'autre en se croisant. La grandeur des anneaux qui les terminent doit être proportionnée à celle de la tenette. Outre les tenettes droites dont nous ve- nons de parler , il faut en avoir de dilFérentes grandeurs, dont les cuillers soient courbées dans le sens de leur largeur. Ces tenettes courbes sont destinées à saisir la pierre dans le bas-fond delà vessie. Dans le procédé de frère Côme , aussitôt que le lithotome est retiré de la vessie, on porte le doigt indicateur de la main gauche dans la plaie pour en connaître l'étendue, et pour la dilater lentement lorsqu'on juge qu'elle n'est pas assez grande. Chez les jeunes sujets, et même chez les adultes qui ont peu d'embonpoint et la pros- tate peu volumineuse , ce doigt peut faire con- naître la situation et le volume du calcul et ser- vir de conducteur à la tenette. Mais chez les hommes gras , et dont la prostate est très-volu- mineuse , il vaut mieux se servir du gorgeret pour conduire la tenette , crainte de se fourvoyer avec ce dernier instrument et de l'enfoncer entre la prostate et le rectum , au lieu de le porter dans la vessie. Alors on place le doigt indicateur dans l'angle inférieur de la plaie, on prend le gorge- ret de la main droite , on applique sa concavité sur le bord radial du doigt et on l'enfonce douce- ment en le dirigeant un peu obliquement de bas en haut. Quand il est parvenu dans la vessie, on retire le doigt, et on fait tourner l'instru- ment sur lui-même , de manière à ramener sa concavité en haut et sa convexité en bas. Soit qu'on se serve du doigt ou du gorgeret