DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 219 par la pression que la bougie exerce sur le rétré- cissement , et peut-être aussi par une espèce d'ulcération que sa présence produit sur les par- ties qu'elle comprime. Mais lorsque la plus pe- tite bougie que l'on puisse avoir, assez ferme cependant pour franchir l'obstacle, ne peut pas passer, la dilatation devenant impraticable, on emploie les bougies dans l'intention de produire l'irritation et l'ulcération du rétrécissement. Quand on n'a en vue que de produire cette ulcé- ration, il n'est pas nécessaire de se servir de bougies très-fines, puisqu'on ne peut pas les faire passer dans la partie rétrécie du canal ; elles doivent être fermes et d'une grosseur ordi- naire , afin qu'elles agissent plus sûrement et plus puissamment sur l'obstacle. On les intro- duira donc jusqu'au rétrécissement, et on les fixera en cet endroit, de manière qu'elles ne puis- sent sortir â\i canal. Comme on ne se propose que de produire une simple ulcération, la seule présence de la bougie peut l'opérer parla pres- sion qu'elle exerce et l'irritation qu'elle cause; mais on ne doit pas pousser la bougie avec trop de force pour vaincre le rétrécissement qui est la partie la plus dure de l'urètre ; car une pres- sion trop forte et souvent répétée pourrait être nuisible et déterminer la crevasse du canal à côté du rétrécissement, avant que l'ulcération de celui-ci ait eu le temps de se former. Cet acci- dent arrive plus facilement si le rétrécissement se trouve à la courbure de l'urètre, parce que la bougie n'ayant pas la même direclion , son extré- mité ne peut être appliquée exactement sur le rétrécissement ; elle se porte sur le côté et exerce son action sur la membrane interne de l'urètre dont elle peut déterminer l'ulcération. Alors ,