v^jtl/Zj DES MALADIES tioii de sa surface, si le iiea qu'elle occupe est inaccessible au doigt, il est impossible d'en faire l'extraction et il faut l'abandonner; mais si la pierre peut être touchée avec le doigt indica- teur, on cherchera à la dégager et à la faire sortir du chaton, en écartant avec le bout du doigt les bords de l'ouverture du chaton ; et, si la chose n'est pas possible, on agrandira l'ouverture avec le bistouri caché dont nous avons parlé : on con- duira le bistouri sur le doigt jusqu'à la pierre , et , plaçant l'extrémité de l'instrument entre Ce doigt et la partie du chaton qu'on se propose d'inciser, on fera sortir la lame du bistouri de sa gaine eù pressant sur la bascule ; et en re- tirant l'instrument avec beaucoup de précau- tion, on coupera le chaton sur la pierre et on la fera sortir de sa cellule avec le doigt, ou on ira l'y saisir avec une petite tenette. On pour- rait aussi se servir, pour ouvrir le chaton , d'un bistouri à lame étroite et longue terminée par un bouton, tranchante seulement vers sa pointe et fixée sur im manche. On conduirait ce bis- touri à la faveur du doigt, et si l'on pouvait en introduire la pointe entre la pierre et le bord de l'ouverture du chaton , on inciserait ce bord de dedans en dehors ; sinon on couperait le chaton sur la pierre. Lorsqu'une partie de la pierre chatonnée est saillante dans la vessie , il est facile de la saisir avec la tenette ; mais il n'est pas toujours égale- ment aisé de faire sortir du chaton la partie qui y est contenue. La difficulté peut venir des ad- hérences que la pierre a contractées avec les pa- rois de la cellule , ou de 1 etroitesse de l'ouver- ture de cette cellule. Le premier cas est infini- ment plus rare que le second ; La P eyronie est