1 10 DES MAt.ADlES riçfis qui la parcourent, par l'engorgement et l'induration squirrlieuse de cette glande, par des calculs formés dans sou épaisseur, les rélrécis- semeus en forme de brides dans l'intérieur de l'urètre, les engorgemens lymphatiques , 1rs duretés, les nodosités, les infiltrations urineus( s formées dans les membranes de ce conduit, le cancer de la verge, les vices de conformation , comme l'imperforation de l'urètre, son occlu- sion par une membrane, sonétroitesse excessive, l'imperforation du prépuce, Les causes qui se rapportent à la troisième classe, c'est-à-dire, celles qui sont extérieures au col de la vessie et à l'urètre, agissent en com- primant ces parties ou en changeant leur direc- tion. Chez l'homme, le col de la vessie et le commencement de l'urètre peuvent être com- primés par le rectum, lorsque cet intestin est rempli et distendu par des matières fécales en- durcies , par des pierres stercorales, par des tampons de linge ou de charpie, par d'autres <;orps étrangers d'un grand volume enfoncés dans jsa cavité ; ou lorsqu'il est tuméfié par l'in- flarnmation de ses parois , par leur engorge- ment sqijirrheux ou carcinomateux, par des dépôts formés dans ses tuniques et aux envi- rons de l'anus. Enfin, la compression de l'urètre peut être faite par des tumeurs situées au pé- rinée , aux bourses , le long de la verge , par des ligatures autour de cette partie. On conçoit aisément qu'il ne peut survenir dans aucune de ces régions une tumeur un peu volumineuse, de quelque nature qu'elle soit , sans qu'elle exerce sur l'urètre une pression assez forte pour ralentir ou même pour empêcher le cours de l'urine. Ainsi, on a vu la rétention de ce liquide