I ^2 DES MALADIES stibié ). Cette pommade produit une éruption de gros boutons semblables à ceux de la vaccine-on entretient cette éruption en répétant les frictions lorsque les premiers boutons sont secs. Les exu- toires contribuent à la guérison du catarrhe en dérivant vers l'extérieur l'humeur morbifique qui s est portée sur la vessie, et lors même que le déplacement de cette humeur est impossible et que la maladie est trop ancienne, que la mem- brane muqueuse de la vessie est trop altérée dans son organisation, les exutoires deviennent utiles en diminuant l'abondance ou l'afflux de la mu- cosité à la vessie. Dans la même intention, on doit avoir recours tour-à-tour à des remèdes pro- pres à exciter la peau ou le conduit intestinal. Lorsque le catarrhe est causé et entretenu par la métastase d'une affection dartreuse, psori- que , on sent qu'il convient d'employer les mé- dicamens consacrés au traitement de cette affec- tion : ainsi on administre la tisane de scabieuse, de fumetcrre édulcorée avec le sirop de ^omme ou de guimauve, les pastilles de soufre ^ les ta- blettes de Kunkel , les pilules de Belloste , etc. On a proposé un grand nombre d'autres re- mèdes contre le catarrhe chronique de la vessie : on a vanté tour-à-tour la busserole ( uva ursi, ) la pareira brava , les bols de savon, les balsami- ques , tels que la térébenthine , son huile essen- tielle , le baume de copahu , etc. Ces différens remèdes , qui ont une action très-marquée sur les organes urinaires, peuvent être utiles dans le flux catarrhal de la vessie que n'accompagne aucune douleur; mais ils deviennent nuisibles lorsqu'il y a des symptômes d'irritation et d'inflammation et que l'excrétion de l'urine est douloureuse.