/|3o DES MALADIES forme en s'échappant; mais si les artères cou- pées sont situées profondément, le sang ne forme pas de jets, il coule en nappe par la plaie avec l'urine , lorsque le col de la vessie est incisé. Ce- pendant le froissement des lèvres de la plaie par la tenette et la pierre dont elle est chargée, sur- tout lorsque celle-ci est volumineuse et son ex- traction difficile , l'impression do l'air et le spasme général produisent le resserrement des vaisseaux , et modèrent l'effusion du sang, ce qui rassure sur la crainte de l'hémorragie , et on triinsporte le malade dans son lit. Néanmoins au bout de quelques heures le spasme se dissipe, la circulation qui avait été ralentie se ranime ; alors les orifices des vaisseaux coupés n'offrent plus assez de résistance au momenium du sang , et ce liquide coule en plus ou moins grande Quantité. Delà la distinction de l'hémorragie qui accompagne l'opération de la taille , en pri- mitive et en consécutive. Lorsque le sang coule abondamment au mo- ïnentmème de l'incision, on doitavant de passer outre, cherclier à connaître l'endroit d'où il s'échappe. S'il est fourni par la branche infé- rieure de la honteuse interne dans un sujet maigre ou d'un embonpoint médiocre, il est presque toujours facile d'apercevoir danslalèvre externe de la plaie l'orifice du vaisseau par le- quel le sang s'échappe én jet, de saisir ce vais- seau avec une pince et d'en fàire la ligature. Si au lieu de faire cette ligature sur le champ , on continuait l'opération en laissant couler le sang, ou en faisant appliquer le doigt d'un aide sur le vaisseau ouvert, il pourrait arriver qu'après l'extraction de la pierre, le sang ne sortant plus en jet, il serait impossible de découvrir le vais-