»ES MALADIES intérieur n'est point diminué, comme il l'élail avec les anciens pavillons ; il est muni à son extrémité la plus large de trois anneaux placés à des distances égales. On engage dans chacun de ces anneaux une lanière de gomme élasti- que dont on replie l'extrémité que l'on arrête au moyen d'un fil qui entoure cette extrémité et la lanière elle-même ; on couche ces lanières sur la verge ; on place circulairemcnt sur cet organe, près de sa racine , une autre lanière de gomme élastique dont on forme un anneau en joignant ensemble ses extrémités au moyen d'un fil ; ensuite on relève les bouts des lanières lon- gitudinales , et on les fixe de la manière qui vient d'être indiquée. La sonde étant ainsi at- tachée, lorsque l'érection survient, les bande- lettes longitudinales s'alongent, l'anneau s'élar- git ; et, en raison de la grande élasticité de la matière qui les forme , lorsque l'érection cesse , les bandelettes se raccourcissent et l'anneau se resserre. Ainsi l'érection n'est nullement dou- loureuse, et le bandage exerce dans tous les temps une pression uniforme, tout-à-la fois assez forte et assez douce pour maintenir la sonde sans causer de douleur. Quand on em- ploie cette espèce de bandage élastique^ si la sonde est trop longue , on doit, avant de l'intro- duire dans la vessie, la réduire à la longueur de celle dont le malade a déjà fait usage, et la garnir de son pavillon. Lorsque la sonde est fixée suivant le procédé ordinaire, si elle est trop longue, on en retran- che une partie en la coupant avec des ciseaux à un pouce du gland ; ensuite on la bouche avec un fausset de bois dur , ou mieux encore avec un bouchon d'ivoire semblable à ceux que M. Fc-