I DE LA VESSIE ET DE l'uRÊTRE. i8i le rectum. Le doigt indicateur introduit dans cet intestin et appuyé contre la prostate aug- , mentait considérablement la douleur. Je pen- sai que les tentatives réitérées de cathétérisme avaient déterminé l'inflammation du col de la vessie, et que cette inflammation opposerait un obstacle invincible à l'introduction d'une sonde même très-fine : cependant je tentai cette intro- duction; mais la sonde étant arrêtée au col de la vessie, et la moindre pression de son bec con- tre celle partie causant de vives souffrances, je renonçai à cette tentative, et je pratiquai sur- le-champ la ponction au-dessus du pubis. Je laissai la canule du trois-quarts dans la vessie, des sangsues furent: appliquées au périnée et à Tànus et les autres moyens antiphlogistiques rais en usage. Le huitième jour^ je pus introduire dans la vessie par l'urètre une sonde de gomme élastique d'un gros calibre et je retirai la canule du trois-quarts. Il ne survint aucun accident; mais la vessie ne reprit point sa contractilité et le malade resta assujetti à l'usage de la sonde pendant le reste de sa vie. Lorsque la sonde est placée dans la vessie et fixée comme nous l'avons dit précédemment, si la région de ce viscère est douloureuse, s'il y a de la fièvre, on fait une saignée du bras; dans tous les cas on prescrit des boissons délayantes, rafraîchissantes et légèrement diurétiques ; on débarrasse les gros intestins au moyen des lave- mens, et on règle le régime du malade d'une manière relative à la situation dans laquelle il se trouve. On donne issueaux urines en débouchant la sonde toutes les deux ou trois heures, selon qu'elles sont plus ou moins abondantes et que le besoin de ks rendre est plus ou moins pressaiit^