/jOO DES MALADIES du volume énorme delà pierre, lorsque le cal- culeux est un adulte ou un vieillard , qu'il a éprouvé fort long-temps les symptômes de la pierre, et que dans les recherches qui ont été faites avec la sonde pour reconnaître l'existence du corps étranger , on a jugé qu'il était d'un volume considérable. Dans les autres cas , il est raisonnable de croire que le grand écartement des anneaux de la tenette tientà lamanière défa- vorable dont la pierre a été saisie. On doit alors l'a- bandonner, dans l'espoir de la saisir de nouveau plus convenablement ; ou bien, sans cesser de la tenir entre les mords , en changer la position. Pour cela, on place une des cuillers de la tenette sur le bas-fond de la vessie et l'autre en haut ; on tient les branches de l'instrument avec la main gauche , on prend le bouton avec la main droite , et en conduisant cet instrument entre les mords de la tenette , que l'on écarte un peu de la pierre, on pousse celle-ci de manière à changer sa position; ensuite on rapproche les branches de la tenette , et si leur écartement est moins considérable qu'auparavant, on juge que la pierre est mieux placée. Quand on tient bien la pierre , il faut procé- der à son extraction. Si elle est peu volumi- neuse, il est indifférent de tourner les mords de la tenette, l'un en haut et l'autre en bas , ou l'un à gauche et l'autre à droite; mais lorsqu'elle est d'un volume un peu considérable , et sur- tout lorsqu'elle est très-grosse , comme elle ex- cède plus ou moins les bords des cuillers de la tenette , il faut tourner ces cuillers vers les lè- vres de la plaie , afin que la partie de la pierre qui dépasse la largeur de l'instrumentRC soit pas arrêtée par ces lèvres qui en seraient déchirées.