2;6 DU S MALADIES lîner se fait sentir , il est facile de relâcher le bandage , et de le remettre ensuite au degré convenable de pression. Comme nous l'avons dit précédemment, l'in- continence d'urine incomplète peut avoir lieu pendantla veille et la nuit, ou pendant le sommeil seulement, ce qui constitue deux sortes d'incon- tinence d'urine incomplète. Celle qui a lieu pen- dant la veille et la nuit, peut arriver dans tous les âges et dépendre de différentes causes, dont la plus ordinaire est un certain degré de faiblesse ou d'atonie du col de la vessie. Cette faiblesse n'est pas assez grande pour permettre à l'urine de s'écouler continuellement etinvolontairementj mais elle l'est assez pour que l'action de la vessie puisse expulser ce li^juide avant que le besoin de le rendre se fasse sentir, sans que le malade ait la faculté de maîtriser cette évacuation et même sans qu'il en ait aucune conscience. La faiblesse du col de la vessie est quelquefois l'effet de la pa- ralysie incomplète du sphincter, survenue spon- tawément, sans qu'on puisse en déterminer la cause : d'autres fois la faiblesse du col de la vessie est la suite de la contusion, de la disten- sion, du déchirement que ce col a éprouvé dans ropération de la taille, lorsque l'incision est trop petite, ou que la pierre est trop volumineuse, surtout chez les femmes. Dans un accouchement laborieux, la tête de l'enfant, en comprimant le col de la vessie produit quelquefois une con- tusion assez violente pour affaiblir cette partie, et lui faire perdre le ressort dont elle a besoin pour retenir complètement l'urine dont une partie s'écoule alors involontairement, surtout lorsque la femme rit aux éclats ou qu'elle se livre à des actions violentes. Des efforts souvent répétés