Dlî LA VESSIE ET DE I, ' 0 B ÊTRE. 55l médecin qui pratiquait les opérations de chirur- gie les moins usitées et les moins communes , et auquel il enseigna sa nouvelle méthode de tailler. Octavien da Yilla s'en retourna à Rome où il mourut peu de temps après, ce qui fit qu'en 1556, Laurent Colot qui était le seul qui, pour lors , pratiquât la méthode en question , fut obligé de s'établir à Paris par ordre exprès de Henri II, qui l'honora de sa protection, et créa pour lui une charge d'Opérateur de sa mai- son pour la taille. Cette manière de tailler se perpétua comme un secret dans la famille des Colot , et en fut le domaine exclusif jusque vers la fin du seizième siècle, où ce secret leur fut surpris par les Chirurgiens de l'Hôtel - Dieu de Paris et de la Charité, où les Colot prati- quaient exclusivement l'opération de la taille. Pour surprendre ce secret, les Chirurgiens qui gagnaient la maitrise dans ces deux hôpitaux, firent quelques ouvertures au plancher , entre les solives, directement au-dessus de la chaise où l'on plaçait les malades pour y être taillés et apprirent la méthode des Colot, qu'ils ensei- gnèrent à d'autres. 11 est cependant fort vrai- semblable que Laurent Colot ne fut pas le seul élève d'Octavien da Villa, et que Mariano Santa et lui en avaient fait d'autres en Italie. Le grand appareil était connu en France et ailleurs, et rentré dans le domaine ordinaire de la chirur- gie avant la fin du seizième siècle, puisqu'il est décrit comme une méthode ordinaire de tailler, par Ambroise Paré , Fabrice deHildan, Covil- lard et autres. Le grand apppareil consiste à inciser la peau du périnée sur le côté gauche du raphé et pa- rallclenicnt à cette ligne , depuis le dessaus des,