DE LA VESSIE ET DE t'URÈTRE. 10,1 caillots en causant beaucoup de douleurs. Après avoir observé le repos et pris des remèdes convenables , il échappa d'un si grand dan- ger , et vécut sans incommodité plusieurs aur nées. Méprisant les conseils qu'on lui donnait pour sa santé, et se fiant trop à la force de sa constitution et à son agilité, il s'exposa toujours aux mêmes dangers ; il eut une hémorragie plus forte et plus longue que la précédente , et mou- rut hydropique. Le traitement de l'hématurie est différent se- lon l'espèce, les causes de la maladie, la quan- tité de sang que le malade rend ou qui s'épan- che et s'accumule dans la vessie. Le pissement de sang accidentel, ou produit par une cause extérieure, par un ejOTort, une chute, par l'in- troduction d'une sonde dans la vessie; celui qui est critique ou qui supplée à des évacua-, lions sanguines supprimées, n'exige que des remèdes généraux, lorsque l'excrétion de l'u- rine et du sang se fait librement, sans beau- coup de douleurs ; lorsqu'il n'y a ni ardeur , ni inllammation, et que l'hémorragie est peu considérable. On prescrit alors le repos, les saignées, les boissons adoucissantes, les lave- mens émolliens tièdes et à petite dose, afin que la chaleur ni la quantité du liquide n'irri- tent pas les reins et la vessie contigus au tube intestinal. Si le malade est d'un tempérament sanguin , s'il se manifeste des symptômes d'in- flammation ; en un mot, si l'hématurie est ac- tive , on réitère la saignée du bras, on fait des fomentations émollientes et anodines sur le ventre, et si l'hématurie dépend de l'engorge- ment des vaisseaux de la vessie, prodùit lui- même par celui des vaisseaux hémorroïdaux