DE LA. VESSIE ET T)E l'URÈTRE. «avec ce que le patient était merveilleusement «tourmenté, et aussi les parens désirans qu'il » mourut plutost que de vivre en tel travail : «joint aussi que je ne vouloye pas qu'il me fut » reproché de ne l'avoir peu tirer ( qui était à » moi grande folie ) je deliberay avec l'impor- «lunité du père, mère et amis de copper ledit » enfant par dessus l'os pubis , d'autant que la npierre ne voulut descendre bas, et fut coppé » sur le pénil, un peu à côté et sur la pierre > » car jelevoys icelle avec mes doigs, qui éstoyent »au fondement , et d'autre côté en la tenant » subjette avec les mains d'un serviteur qui com-^ » primoit le petit ventre au-dessus de la pierre « dont elle fut tirée hors par ce moyen, et puis • après le patient fut guari ( nonobstant qu'il « en fut bien malade ) et la plaie consolidée ; ■ combien que je ne conseille à homme d'ainsi » faire. » ^ Franco n'entre dans aucun détail sur les ac- cidens que l'enfant éprouva ; il ne parle pas non plus des raisons qui l'ont porté à avertir de ne pas l'imiter. Toutefois il est probable que ce conseil est fondé sur l'opinion où l'on était alors d'après l'autorité d'Hippocrate, que les plaies du corps de la vessie sont mortelles. Le conseil de Franco , quoique démenti par son propre succès, avait apparemment intimidé les Chi- rurgiens qui l'ont suivi, jusqu'à François Rous- set, qui, vingt ans après, fit l'apologie de cette opération et enseigna plusieurs manières de la pratiquer dans un ouvrage intitulé : Traité de l'enfantement césarien , imprimé à Paris en i58i. Fabrice de Hildan , après lui, blâ- ma d'abord , puis conseilla l'opération dont il s'agit, pour les pierres d'un volume cousidé-