DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 187 quentes d'uriner ; il lui semble toujours avoir un gros tampon de matières fécales prêt à sortir du rectum. S'il se présente pour uriner, il est long- temps à attendre la première goutte d'urine ; s'il fait des efforts pour en accélérer la sortie il y met obstacle de plus en plus en poussant la pros- tate contre le col de la vessie dont elle bouche alors totalement l'ouverture, et il ne parvient à uriner qu'en cessant ces efforts. Le jet que forme l'urine est d'autant plus fin, et les douleurs que cause son passage sont d'autant plus vives que l'inflammation de la prostate est plus intense. Si l'on essaie d'introduire une sonde dans la vessie, elle pénètre facilement et sans rencontrer aucun obstacle, jusqu'à la prostate où elle est arrêtée, et où le contact de l'instrument est très doulou- reux. Lorsque l'inflammation est portée au plus haut degré, le cours de l'urine se supprime entiè- rement ; la vessie se distend, s'élève au-dessus du pubis, où elle forme ime tumeur douloureuse au toucher ; le malade a le pouls dur , fréquent ; il éprouve tous les symptômes généraux de la rétention d'urine complète et de l'inflammation. Le gonflement inflammatoire de la prostate peut se terminer par résolution ou par suppu- ration. La première de ces terminaisons étant la plus heureuse, on ne doit négliger aucim des moyens qui peuvent la favoriser; tels sontles sai- gnées du bras , les sangsues à la marge de l'anus et au périnée, les bains, les lavemens émolliens , les cataplasmes émolliens sur le périnée. Les boissons rafraichissantes et adoucissantes^ quoi que indiquées par la nature de la maladie , ne doivent être données qu'en très-petite quantité, parce que, en augmentant la sécrétion de l'urine, elles ajouteraient à l'intensité des accidens pro-