68 DESMALADinS col de la vessie , parce que l'engorgement de la prostate accompagne lui-même très-souvent ces tumeurs. H y a plus : dans le cas ou la sonde enfoncée aisément dans la cavité de la vessie , y rencontrerait quelque chose d'ex- traordinaire qui la soulèverait ou la ferait dé- vier , et ne présenterait pas une dureté aussi grande que les calculs ; dans ce cas même on ne pourrait pas reconnaître d'une manière cer- taine si la résislance indiquée par la sonde pro- vient d'un fongus ou de l'épaississement des pa- rois de la vessie , ou des brides et des colon- nes que la cavité de ce viscère offre assez sou- vent. On voit d'après cela combien est diffi- cile le diagnostic de ces fongus , et l'on ne doit pas s'étonner que dans un grand nombre de circonstances , en n'ait reconnu l'existence de cette maladie qu'après la mort. Le même embarras se rencontre enfin dans le traitement. La médecine ne possède aucun moyen interne propre à guérir ces fongus , et les remèdes externes sont tout autant incertains. Les indications à remplir se bornent à surveiller et à maintenir libre le cours de l'urine et des ma- tières fécales , ce qui peut retarder l'accroisse- ment de la tumeur, prévenir la ddatation va- riqueuse de ses vaisseaux ou sa dégénération en cancer. On recommande aux malades dé- viter tout excès dans le régime et surtout dans les plaisirs de l'amour ; tout ce qui irriterait la vessie tendrait nécessairement à aggraver 1 al- fection dont elle serait le siège. Enfin on aura recours à l'introduction d'une grosse sonde de gomme élastique toutes les fois que l'excrétion de l'urine sera suspendue on gênée. La rétention d'urine n'est pas un des ellets