DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 125 l'un sur l'autre. Delà naissaient des aspérités qui semultipliaient à chaque fois qu'on introduisait la sonde, qui excoriaientl'urètre, ce qui rendait l'in- troduction douloureuse. De plus, l'urine eas'é- cliappant à travers les petites fentes formées par la réunion imparfaite des fds , y déposait un sédi- ment qui devenait par la suite un obstacle à la réunion de ces mêmes fils; souvent quand ils se rapprochaient, parce que la sonde reprenait sa figure rectiligne , la tunique interne de l'u- rètre se trouvait pincée par ce rapprochement, et c'était une nouvelle cause d'excoriation qui donnait lieu à de petits ulcères. Enfin il pou- vait arriver que le fil se rompît , ou que le bec de la sonde se séparât du corps de l'instrument et tombât dans la vessie ou restât dans l'urètre. Pour parer à ces inconvéniens , au lieu de lais- ser à nu le fil d'argent tourné en spirale , on imagina de le recouvrir de baudruche sur la- quelle on étendait un enduit de cire ; mais il y avait à craindre que par le séjour de la sonde dans la vessie la cire ne se fondit, ne s'altérât, et que la baudruche venant à se déchirer, ne laissât les spirales d'argent à nu, ce qui leur au- rait laissé la facilité de s'écarter , de blesser 1^ membrane interne de l'urètre, ou même de se rompre. On a enfin cherché à perfectionner ces sondes en les garnissant d'une manière si solide qu'il fût presque impossible qu'elles se déran- geassent. On commençait par couvrir les spi- rales de fil d'argent et une partie du bec et du pavillon de la sonde avec une languette de par- chemin qui faisait un tour et demi et qui y était uni avec de la colle forte. Sur ce parchemin , on tournait en spirale de la soie non torse, par- dessus laquelle on passait un morceau de cire