Oi8 DÈSMALAftiES pulsion, surtout chez ceux qui éprouvent depuis peu de temps les symptômes de la pierre, et chez lesquels par conséquent, il est permis de croire qu elle est peu volumineuse. On a dans ce but, conseillé aux malades de se tenir penchés en avant pendant l'éjection de l'urine, d'en re- tarder l'êxcrélion afin qu'elle eût et qu'elle com-^ muniquât au calcul une impulsion plus forte : on a fait usage de sondes pour obtenir la dila- tation de l'urètre. En combinant ensemble ces moyens, Ledran s'est plusieurs fois félicité d'y avoir eu recours. C'est en élargissant l'urètre avec des sondes de gomme élastique du plus grand diamètre, que j'ai fendu possible la sor- tie de quatre calculs assez volumineux qu'un homme d'environ soixante ans portait dans la vessié. Dans un autre cas, un calcul de la figure et du volume d'une petite fève de haricot, s'en- gagea dans l'une des ouvertures d'une grosse sonde de gomme élastique qu'un homme por- tait depuis long-temps pour un rétrécissement de l'urètre. Je retirai ce calcul avec la sonde, non sans y employer beaucoup de force et sans cau- ser de grandes douleurs et des déchiremens de la membrane muqueuse du canal. Lorsqu'un calcul entraîné hors de la vessie est arrêté dans l'urètre, on emploie des moyens qui seront ex- posés ailleurs. Il se présente chez quelques individus des signes qui font craindre la formation d'un calcul dans la vessie. Une douleur plus ou moins vive, qui occupe d'abord un des reins, et se fait sen* tir ensuite dans le trajet de l'urètre, jusqu'au moment où elle occupe la vessie, doit faire crain- dre le développement prochain d'un calcul. Si dans le mémo temps l'urine contient des petits