2 7*^ MALADIES Le pronostic de rincontinence d'urine incom- plèto est différent selou la cause de la maladie. L'incontinence récente qui ne reconnaît pour cause que la débilité du col de la vessie, guérit quelquefois. Celle qui succède à l'opération de la taille dans laquelle le col delà vessie a été exces- sivement distendu et déchiré, diminue et cesse même entièrement à mesure que cette partie re- prend son ressort naturel, excepté dans un âge avancé et surtout chez les femmes. Celle qui lient à une exaltation delà sensibilité et de la contrac- tilité de la vessie, peut disparaître spontanément par le laps du temps, ou céder aux remèdes, si sa cause n'est pas au-dessus des ressources de l'art. A l'égard de l'incontinence incomplète qui dépend d'un vice organique de la vessie ou des parties voisines, elle est d'autant plus fâcheuse que la cause qui la produit est presque toujours au-dessus de la puissance de la médecine et des ressources de la nature. Le traitement de l'incontinence d'urine incom- plète est toujours subordonné à la cause qui la produit : lorsqu'elle dépend de l'atonie du sphinc- ter et du col de la vessie, on lui oppose les re-- ?Tièdes propres à réveiller l'action de ces parties. A l'extérieur, on emploie les bains de siège par immersion dans l'eau froide ; les applications froides, spiritueuses , balsamiques, aromatiques sur le périnée; les lavemens avec la décoction de quinquina et le camphre; les vésicatoires vo- lans à la région du sacrum et à celle du pubis. A l'intérieur j on donne le quinquina et tous les autres remèdes propres à fortifier les organes relâchés. On a quelquefois eniployé avec succès la teinture de cantharides cà la dose de cinq, dix , quinze, vingt gouttes, administrée avec préc^u^