DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 35 l'épaisseur des parois de cet organe. La paroi interne était si mince qu'elle se rompit en la pressant et laissa écouler dans la vessie un pus blanchâtre peu fétide ; les autres parties de ce vis^ cère parurent saines ; lajfinde l'iléon étaitrouge^ livide et parsemée de taches gangréneuses. Le même auteur dit avoir donné des soins à un horloger sujet à la rétention d'urine, qui se sondait lui-même , rendait quelquefois du pus avec l'urine, quelquefois du sang et des graviers. Après sa mort, Cliopart ouvrit la vessie : elle contenait environ deux cuillerées de pus très- fétide et un verre d'urine. Elle avait, du côté droit , près du cœcum , deux foyers de pus sé^ parés l'un de l'autie et situés dans l'épaisseur de ses parois qui étaient tellement ramollies qu'il était facile de les déchirer , en sorte qu'une pres- sion légère de l'ongle suffisait pour y faire une ouverture. 11 n'y avait point de pus épanché ni infiltré dans les parties voisines. On ne trouva ni pierres, ni graviers dans aucun point des voies ûrinaires. Une femme de la campagne reçut un violent coup de pied d'une vache , dans la région du pubis. Un an après cet accident, l'hypogastre se tuméfia au point que cette femme paraissait en- ceinte. Au howt d'onze mois elle mourut dans le marasme et la consomption. A l'ouverture du corps, on trouva environ trois livres d'une ma- tière visqueuse et fétide épanchée dans l'abdo- men. La vessie présentait un volume considéra- ble qui dépendait d'un dépôt de pus fétide j situé entre les timiques de ce viscère, dont l'interne était intacte (i). (i)J. Helwig, Oùs. Physico-mcdicœ poslhiimœ.