7*^ DES MALADIES pression totale d'urine. Malgré tous les secours employés pour dissiper ces symptômes, ils con- tmuèrent jusqu'au 2g du mémo mois. Elle ap- pela alors un célèbre accoucheur , qui la fît uriner par l'introduction de la sonde. Avant cette opération elle avait vomi pendant dix-huit ou vmgt heures une grande quantité d'une li- queur salée et teinte de sang. Elle la rendait en SI grande abondance, lorsqu'elle voulait se coucher, qu'elle semblait menacée de suffoca- tion, Elle fut affligée aussi de la fièvre pendant tout le temps de la suppression. ^ ') Elle s'adressa à moi au mois d'avril 1750. J appris que depuis son accident elle n'avait pu vider une seule goûte d'urine sans le secours de la sonde ; que, depuis, elle avait fait usage de cet instrument deux ou trois fois toutes les vingt- quatre heures ; que ses douleurs étaient conti- nuelles, qu'elle avait été fort affaiblie en der- nier lieu par la grande quantité de sang qu'elle avait perdu plusieurs fois, à l'occasion de la violence faite par l'introduction de la sonde. Ayant introduit avec beaucoup de difficulté mon doigt indice dans l'urètre , je découvris une tumeur considérable, dont la substance me pa- rut charnue. Elle naissait de la partie inférieure de la vessie , près de son cou , et ce ne fut qu'a- vec bien de la peine que je pus parvenir à sa racine. J'observai qu'elle sortait un peu hors de l'urètre, qiiand là malade faisait effort pour uriner ; mais elle rentrait dès que l'effort cessait. » Elle avait conservé à-peu-près la même ap- parence depuis la première fois qu'on l'avait aperçue. Il y a environ dix-huit mois qu'un Chi- rurgien y fit une petite incision, dans l'idée qu'elle contenait un fluide ; mais rien n'en était sorti.