DE LA VESSIE ET OE l'uRÈTRE. ^67 Comme cette ouverture répond ordinairement à celle de l'urètre, on y introduit une bougie aussi avant qu'elle peut pénétrer. Lorsqu'au bout de quelques jours on s'est assuré que cette bougie est parvenue jusque dans la vessie, on lui substitue une sonde de gomme élastique dont on continue l'usage si elle donne un libre cours à l'urine et l'empêche de se répandre à travers les callosités et les trajets fîstuleux qui se ren- dent à la plaie. Pendant ce temps, la suppura- tion de la plaie favorise le dégorgement des pa- rois endurcies de l'urètre , on éprouve moins de difficulté à introduire des bougies par l'ouver- ture du gland, et on parvient de jour en jour à les enfoncer plus avant et à les faire pénétrer jusqu'à la partie du canal où se trouve l'ouver- ture fistuleuse que traverse la sonde placée dans la plaie. Cette sonde retirée , on en met une à la place de la bougie dans la voie naturelle du ca" nal, et on tâche de la faire entrer dans la vessie. Si l'on y parvient, la guérison peut s'obtenir sans employer d'autres moyens, sans faire de nouvelles incisions. Mais si, après avoir intro- duit la sonde élastique par la plaie jusque dans la vessie, l'état du malade ne s'améliore pas; s'il ressent des douleurs au col de ce viscère , à la prostate; si l'urine sort avec difficulté, est glai- reuse ou puriforme; si les callosités ne se dissi- pent pas , si la suppuration est de mauvaise qua-r- iité , alors on incisera le col de la vessie , et on y placera une canule. Pour faire cette incision , on substitue à la bougie ou à la sonde élastique mise dans la plaie , une sonde cannelée, obtuse à son extrémité : on conduit le long de sa can- nelure un couteau droit, avec lequel on incise le trajet fisliileux ^ ainsi que la partie mcmhrîK