DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 3 reconnaître. La moitié postérieure de la vessie remplaçant une portion de l'enceinte abdomi- nale, est poussée en devant pendant la vie du sujet, par la pression qu'exerce sur elle le pa- quet intestinal auquel sa faiblesse ne lui permet pas de résister assez , et forme à la partie infé- rieure du ventre, au-dessus des os pubis , une tumeur presque globuleuse , qui a l'apparence d'un fongus , et dont le volume varie depuis ce- lui d'une noix jusqu'à celui du poing. La sur- face de cette tumeur est d'un rouge plus ou moins vif, enduite de mucosités , tantôt peu sensible, tantôt d'une grande sensibilité : elle saigne facilement quand elle est froissée : on voit à sa partie inférieure deux ouvertures peu éloignées l'une de l'autre , et d'où l'urine suinte goutte à goutte, continuellement et involontai- rement. Un stylet boutonné, légèrement courbé , introduit dans ces ouvertures , peut pénétrer dans les uretères à la profondeur de quatre à cinq pchaces, sans faire souffrir le malade , ou en n'excitant qu'une légère douleur vers les reins , et le plus souvent du côté opposé à celui où le stylet est introduit. La tumeur n'est point réductible par le taxis , qui quelquefois devient doidoureux, pour peu qu'on insiste. On a vu une tumeur de ce genre qui, le matin, au sor- tir du lit, était petite, du volume seulement d'un marron, et au milieu du jour et vers le soir principalement , lorsque celui qui la portait avait beaucoup fatigué, était grosse comme le poing. La tumeur adhère dans tout son contour aux enveloppes du bas-ventre, où l'on voit une peau mince et blanche comme une cicatrice. Immédiatement au-dessus de la tumeur, on aperçoit un léger tubercule ou repli de la peau , 1..