DE Ï.A VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 4^9 l'ombilic, et aussitôt qu'on pourra introduire le doigt entre la pierre et la vessie, on se servira du bistouri boutonné pour étendre l'incision de ce viscère vers son col, et du bistouri lenliculé pour la prolonger vers l'ouraque. De quelque manière qu'on ait fait l'incisioni de la vessie, lorsqu'on a donné à cette incision l'étendue convenable, on doit procéder à l'ex- traction de la pierre. Le Chirurgien substituera d'abord au doigt indicateur de la main gauche, dont il s'est servi jusqu'alors pour suspendre la Vessie, l'extrémité annulaire d'un crochet sus- penseur , dont il engagera i'anneau sous l'angle supérieur de l'incision de ce viscère, vers l'ou- raque; il confiera cet instrument à un aide qui, saisissant sa plaque coudée , la tiendra ferme et soutiendra la vessie , en la tirant sans violence vers l'ombilic. Cet instrument occupe peu d'es- pace dans la vessie, gêne moins que le doigt indicateur, et rend les deux mains libres pour procéder à l'extraction de la pierre ; il a aussi l'avantage de soutenir avec sa tige l'effort que les viscères du bas-ventre font pour pousser le péri- toine en avant, et pour le faire bomber à la par- tie supérieurede la plaie des tégumens. Ensuite, l'opérateur portera ses doigts dans la vessie, et s'il peut atteindre la pierre, il la saisira et en fera l'extraction; s'il ne peut la prendre de cette manière, même en la soulevant avec les doigts, introduits dans le rectum chez l'homme, et dans le vagin chez la femme, il se servira de k tenette qu'il enfoncera perpendiculairement dans la vessie et avec laquelle il enlèvera le calcul. Lorque la vessie est ample et la pierre peu volumineuse, il est facile de la saisir et de l'es^-..