DE LA VESSIE EX DE l'uRÉTIIE. 20 réapparition de la goutte , d'une dartre ou de quelque autre maladie dont la suppression avait été la cause du catarrhe vésical. Les personnes qui ont été atteintes de cette affection sont sujettes à rendre des urines trou- bles et glaireuses quand la température devient humide et froide. Ce phénomène n'est d'ailleurs accompagné d'aucun dérangement dans la santé. Le catarrhe vésical chronique a des symptô- m,es assez différens de ceux que nous venons d'exposer. La douleur dont la vessie est le siège est plus obtuse ; le plus souvent elle ne se fait sentir qu'avant et pendant l'excrétion de l'u- rine. La sortie de ce liquide est toujours diffi- cile , et quelquefois elle n'a lieu qu'à jets inter- rompus; il n'est pas même très-rare qn'on soit obligé de recourir au cathétérisme pour donner issue à l'urine et même de pousser des injec- tions dans la vessie : l'urine est blanche, rou- geâtre ou fauve, ordinairement trouble, rare- ment acide , presque toujours alcaline , même immédiatement après avoir été rendue. Elle exhale une odeur ammoniacale, et dépose un sédiment glaireux qui devient plus abondant à mesure qu'elle se refroidit. Les glaires et les fi- lamens d'abord suspendus dans l'urine se dépo- sent au fond du vase et forment une couche plus ou moins épaisse qui se détache difficilement de ses parois. Chopart a vu ce mucus former la moitié du liquide excrété. J'ai observé un cas dans lequel la totalité de l'urine se convertissait par le refroidissement en une matière glaireuse et filante comme du blanc d'œuf. Lorsque le catarrhe chronique dure depuis long-temps, il détermine la diminution progres- sive de l'embonpoint et des forces. Ses symp-