56G 1>ÏS MALADIES pliqua le bandage de Nuck, pour empêcher qu'il ne la rendît et que la vessie ne se vidât. Au mois d'octobre de la même année, il se pré- senta un vieillard dont la vessie était étroite ; Foubert imagina de l'engager à retenir son urine en plus grande quantité de jour en jour, afin d'accoutumer sa vessie à se dilater ; ce qui réussit fort bien : de sorte qu'il fut dispensé de recourir parla suite à l'injection. Voici comment s'exécute le procédé de Foubert. Le malade situé et assujetti, le Chirurgien commence par s'assurer si la vessie est suffisam- ment pleine. Pour avoir omis cette précaution, Foubert lui-même a manqué deux malades. Le premier venait d'uriner à son insu, au moment où il allait l'opérer : il ne sortit que du sang par le trois-quarts ; l'incision ayant été faite, on s'aperçut que la vessie n'avait pas été ouverte ; mais le cathéter que l'on introduisit donna la faculté de tailler à la manière ordinaire. Le ma- lade guérit aussi bien que le second qui avait été pris pour un autre, parce qu'on l'avait changé de lit. L'incision ne fut pas faite sur ce malade. Foubert le tailla par le grand appareil, et la ponction qui lui avait été faite au périnée n'eut aucune suite fâcheuse. On prévient aisément ce malheur en portant profondément le doigt indicateur de la main gauche dans le rectum, et en appuyant de la droite sur la région hypo- gastrique poTir s'assurer de la vacuité du de la plénitude de la vessie. En cas de plénitude, le Chirurgien détournele rectum de gauche à droite avec le doigt qu'il y a laissé , et prenant le trois- quarts de la main droite comme il est d'usage, il en porte la pointe le plus près possible de la tubérosité de l'ischion gauche, et à un grand