62 DES MALADIES qiion venait de tuer. Le lendemain, n'ayant point uriné , on le sonda et on donna issue à une g^rande quantité d'urine sanguinolente La tension et la douleur de l'abdomen étaient'tou- jours très-fortes et accompagnées de fièvre et d'oppression de poitrine. On réitéra la saignée- on contmua les lavemens , les boissons , et, à différons intervalles, l'usage de la sonde. Les symptômes augmentèrent d'intensité ; il ne pas- sait parla sonde qu'un peu de sang. Il survint du hoquet, des défaillances; la soif fut plus ardente et la difficulté de respirer plus grande. Ayant reconnu qu'il y avait un liquide épanché dans la partie inférieure du ventre , on se déter- mina à y faire la paracentèse, à quatre travers de doigt de l'ombilic, dans la région iliaque droite. 11 s'écoula par cette ouverture environ six onces de sang. Le malade jaarut d'abord un peu tranquille; ensuite il s'affaiblît; sa vue s'obscur- cit, et il mourut quarante-deux heures après sa chute. A l'ouverture de son corps , oh trouva beaucoup de sang épanché dans le ventre , la vessie rompue dans son fond , du côté du rec- tum; cette crevasse était assez largepour recevoir aisément un œuf de poule ; on trouva aussi le rein droit enflammé, les régions lombaire et ihaque ecchymosées, ainsi que le péricarde. Un homme étant ivre , se prit de querelle dans un cabaret avec un autre homme qui n'était pas moins ivre que lui. Ce dernier le terrassa et lui donna plusieurs coups de pied dans le ventre. Le blessé fut presque trois jours sans uriner ; pendant ce temps son ventre s en- fla peu-à-peu ; il sentait de l'ardeur dans l'ab- domen et une douleur très-aiguë à la poi- trine ; il éprouvait une chaleur interne très-