DE LA VESSIE ET DE l'uRÉTRE. 497 Le nombre des serres n'a pas été constamment le même ; quèlques-uns en ont donné quatre à cetinstrumentj d'autres trois, et d'autres seule- ment deux. Voici comment on se sert de ces pinces. On commence par retirer les serres dans la canule, et l'on introduit l'instrument dans l'urètre jusqu'à l'endroit où le calcul est arrêté. On retire alors un peu la canule afin que les serres s'écartent, après * quoi on les porte en avant vers le calcul qu'elles embrassent : on pousse ensuite la canule dans le même sens afin de serrer les branches sur la pierre et de pou- voir l'entraîner au dehors. D'autres Chirurgiens ont cherché à extraire les calculs contenus dans l'urètre, au moyen d'une espèce de sonde recourbée, ou plutôt de crochet. Mais un instrument de ce genre est plus propre à déchirer l'urètre qu'à retirer les calculs qui y sont engagés, il n'en est pas de même de l'anse ovale conseillée par Marini, qu'on intro-, dtiit^dans l'urètre jusque derrière le calculé' Celui-ci se trouve alors engagé dans l'anse m6- tallique , et en prenant la pierre entre ses doigts avec la main qui est libre, on fait ensorte qu'elle n'échappe pas à l'instrument qui l'entraîne peu- à-peu au dehors. J'ai employé une fois ce moyen avec succès. L'incision est un moyen plus direct d'extraire les calculs contenus dans la partie spongieuse de l'urètre. Toutes les fois que leur vol(ume est considérable, qu'ils sont hérissés d'aspérités, leur extraction par les voies naturelles serait impra- ticable , ou en admettant qu'elle ne fût pas im- possible, elle aurait des inconvéniens beaucoup plus graves que ceux qui résultent de l'incision. Voici de quelle manière on exécute cette opé- 9-' 3^