210 ^"^^ MALADIE S les sondes métalliques et par les sondes et les bougies de gomme élastique qui n'ont aucune propriété médicamenteuse, comme par les bou- gies emplastiquqs , dès-lors on n'a plus cherché à rendre les bougies suppuratives ni fondantes, et on a regardé toute composition d'emplâtre bonne, pourvu qu'elle ne soit point irritante, et que les bougies qu'on prépare avec cette com- position soient tout à-la-fois assez solides pour soutenir et comprimer la partie de l'urètre que l'on se propose de dilater, et assez flexibles pour causer le moins de malaise possible lorsqu'on les introduit et qu'on les laisse séjourner dans ce canal. Les bougies composées avec un mé- lange d'une demi-livre de diachylon simple, de trois onces de cire et de six gros de bonne huile d'olive réunissent ces deux avantages lorsqu elles sont bien faites. Comme il importe que les bou- gies soient parfaitement fabriquées, et que 1 on ne peut y parvenir que par une grande habi- tude il vaut mieux s'en procurer des personnes qui en font uniquement leur état, que d'essayer de les faire soi-même : c'est pourquoi nous n en dirons pas davantage sur la manière de les pre- ^Te^sbougies de gomme élastique sont ou pleines ou creuses. Les premières sont formées dune espèce de cordonnet de soie enduit de gomme élastique. Ce cordonnet doit être moins gros a l'une de ses extrémités qu'à l'autre, afin que la bougie ayant une forme conique traverse plus facilement la partie rétrécie de l'urètre. Les bou- gies creuses ne diffèrent des sondes qu en ce qu'elles n'ont pas d'yeux à leur extrémité. On les garnit ordinairement d'un mandrin métal- lique flexible, qui, conservant la courbure qu ou