DE LA V.ESSIE ET DE l'uRÈTRE. .7 1 » La veille de l'opération je donnai un doux purgatif à la malade, et lui fis prendre un la- vement quelques heures avant de l'opérer. B Le rectun^i fut vidé par ce moyen , et pressa moins , par conséquent, la partie inférieure et le cou de la vessie. J'eus par-là plus d'aisance à exécuter l'opération, que si je l'avais entre- prise sans empl,oyer cette précaution. Je procé- dai ensuite à l'extirpation de la tumeur de la ma- nière suivante. la , » Lorsque la vessie se trouva pleine, j'ordon- uai àla malade de faire des efforts comme pour uriner, par ce moyen la tumeur sortit un peu; je saisis cette partie avec une aiguille courbe en- filée, et j'y passai plusieurs points en dilFérens sens. Je tâchai alors de la tirer hors de l'u- rètre , mais je ne pus y parvenir à cause de sa grandeur. Cette difficulté m'engagea à dilater le conduit urinaire du côté droit ; ce que je fis en le coupant juqu'à mi-chemin du cou de la vessie : tirant ensuite la tumeur vers moi, j'eus la facilité de la lier autour de sa base , qui se trouva fort large. L'excrescence se détacha le sixième jour après sa ligature. Elle appro- chait de la grosseur d'un œuf de poule d'Inde, et lui ressemblait im peu par sa figure. » Lçs trois premiers jours d'après l'opératipn , la malade se plaignit d'une grande doulpur dans le bas-ventre. » Dès le premier jour de la ligature, elle urina sans aucun secours. Elle se porte bien aujour- d'hui à tous égards. » Il nous reste quelques mots à dire sur les fongus compliqués de calculs dans la vessie. Il arrive fréquemment alors que l'on reconnaît la présence de la pierre pai- le cathétérisme et