l54 DES MAtADlES faire une incision à la peau et au pannicule graisseux , et de plonger le trois-quarts clans la vessie au milieu de l'incision. Dans cette opéra- tion , on n'a pas à craindre de pénétrer dans la cavité du bas-ventre, parce que, comme nous l'avons dit précédemment, la vessie distendue et appliquée immédiatement sur les muscles droits et transverses, refoule en haut et en arrière le pé- ritoine sous lequel elle se développe, et éloigne ainsi de plus en plus de la cavité de l'abdo- men , l'endroit de la face antérieure où le trois- quarts doit être plongé. Ajoutez à cela que la ponction au-dessus du pubis est applicable à tous les cas de rétention d'urine , et qu'elle n'ex- pose pas à aggraver la maladie qui la rend né- cessaire , parce qu'elle se fait dans un endroit qui est éloigné du col de la vessie où siège sou- vent la cause de la rétention d'urine. On a op- posé à tous ces avantages de la ponction au-dessus du pubis les inconvéniens suivans : i.° elle se pratique dans un lieu de la vessie qui n'est pas le plus déclive, de sorte que ce viscère ne se vide pas complètement; 2.° si la maladie exige que la canule séjourne pendant quelque temps dans la vessie, le trajet qu'elle parcourt s'élar- git, et l'urine a beaucoup de facilité à s'infiltrer dans le tissu cellulaire du voisinage; 5." si le trois-quarts est court, la vessie s'affaissant ou se resserrant sur elle-même, quitte peu-à-peu la canule qui devient inutile, et il faut réitérer la ponction : si le trois-quarts est long, sa ca- nule va blesser la paroi postérieure de la vessie; elle y cause une inflammation suivie d'une es- carre gangréneuse dont la chute permet à l'urine de tomber dans le ventre ou de passer dans le rectum. Mais de ces inconvéniens, le premier