DES MALADIES qu'ilcomptailinciser du côtégauche; il appuyait doucement a sonde vers eet endroit ^It ZZ «n do.gt de la main droite il cherchait èt remT <,ua.t le point delà sonde sur lequeH S fa.re d abord une plaie au côtégauche de l'anus à la distance d'environ un pouce ou deux ttl^ ''\''Tr"'' '='*"'^'^'-°«"^derischion; non plus près de lanus, de peur que dans l'adultê I intestin rectum ne fût blessé; pas plus loin de peur qu'il ne fallut porterie' HthoCe trop obliquement vers la sonde. ^ Il coupait d'abord la peau et un peu de^rraisse faisant une plaie droite, assezlonguede haut en bas ; G est-a-dire vers la tubérosité de l'ischion alin de s écarter de l'intestin rectum. Il faisait cette première incision sans beaucoup de pré- caution , ensuite il avait coutume de porter le pouce ou i indicateur de la main droite vers la sonde qu il tenait appliquée autant qu'il pou- vait vers 1 endroit de la vessie qu'il se proposait de couper ; cherchant de nouveau la sonde, il portait avec prudence et point trop haut la pomte de son lithotome dans la plaie, et la di- rigeait avec circonspection vers la'sonde qu'il avait un peu auparavant tâtée, coupant douce- ment ce qui se rencontrait; et de peur qu'en faisant cela il ne blessât l'intestin rectum, il lui arrivait assez souvent de mettre le doigt dans I anus avant de couper, pour reconnaître la po- sition de cet intestin et l'éviter d'autant plus sû- rement. Lorsqu'il était presque arrivé à la ves- sie, il introduisait denouveau l'index ou le pouce dans la plaie, cherchant la sonde comme aupa^ ravant sur la courbure de laquelle il comptait entamer la vessie même Pour ouvrir cet organe avec plus de ciroon-