'28G DES MALADIES des exemples de calculs qui pesaient jusqu'à dix ^ vingt et trente oilces. ïolet (i) dit en avoir vu un du poids de trente-deux onces et six gros. 11 ajoute qu'au mois de juin 1690 , dans l'hôpital de la Charité de Paris , on trouva dans la vessie d'un cadavre une pierre qui pesait cinquante et une onces : elle avait six pouces six lignes de longueur et un pied de circonférence. Celui qui la portait était âgé de quarante-huit ans et se nommait Jacquier; il était curé de la paroisse deLochCi du diocèse de Bourges. Depuis son en- fance ce malade s'était plaint des douleurs de la pierre. Elle avait la consistance et la couleur du marbre blanc, im peu mêlé de gris, était oblon- gue et semblable à un melon. Les douleurs que cet homme sentait n'étaient pas continuelles. 11 pouvait se livrer de temps en temps au plaisir d^ la chasse et urinait quelquefois sans beau- coup souffrir. En général le volume des pierres est d'autant plus considérable qu'elles ont séjourné plus long- temps dans la vessie. Cependant, comme chez le même siijet et dans les dilFérens temps de la vie l'urine ne contient pas toujours la même quantité de sédiment, il peut arriver qu'une pierre, après avoir acquis un certain volume, cesse de prendre de l'accroissement, et reste pendant un temps plus ou moins long à-peu- près au même degré de volume ; ensuite si la matière pierreuse devient plus abondante, le calcul prendra en peu de temps une grosseur proportionnée à la quantité de cette matière. Ainsi le volume de la pierre est subordonné iion- seulement à la durée de son séjour dans la ves- (i) Traité delà Lilhotomic, Chap. VI, p. 36.