^5ES MALADIES doigt indicateur de la main droite dans sa gout- tière et dilater lentement l'urètre, au point d'y pouvoir introduire une tenette. Douglas propose de mettre dans l'urètre une tente d'éponge préparée ou de racine de gen- tiane , à laquelle on attache un fil, de peur qu'elle ne tombe dans la vessie, et d'en mettre tous les jours une nouvelle plus grosse que la précé- dente. De cette manière on fait lu dilatation de l'urètre comme on fait celle des sinus fistuleux. On a vu quelquefois ce moyen réussir: au bout de sept ou huit jours de l'usage de ces tentes j on pouvait facilement introduire un gorgeret et une tenette. Mais la plupart des femmes sur les-, quelles on a employé ces tentes n'ont pu sup- porter leur présence sans éprouver à l'instant l'envie d'uriner, ce qui fait qu'elles n'ont pu en garder une petite que pendant un très-court espace de temps. Outre que ce moyen est alors inutile , il est douloureux et très-fatigant. La dilatation ne doit être pratiquée que lors- qu'il s'agit d'extraire des yiierres d'un très-petit volume. Si elles étaient médiocrement grosses , et surtout si elles étaient volumineuses ^ cette manière d'opérer, outre qu'elle pourrait donner lieu à des accidens inflammatoires graves, serait suivie infailliblement d'une incontinence d'u> rine , à raison des extensions forcées de l'u- rètre et du col de la vessie, et de la perte de leur ressort : aussi le plus grand nombre des prati- ciens lui préfèrent-ils la méthode de l'incision. Il est difficile de comprendre comment les anciens la pratiquaient. Celse dit que chez les femmes il faut introduire un ou deux doigts dans le vagin ^ amener la pierre vers le col de la vessie, et couper transversalement sur le corps.