^7^ DES HAIADIES lesquels l'urine était retenue par la paralysie de la vessie. Cet organe était extrêmement disten- du, et formait une tumeur circonscrite depuis le pubis jusqu'auprès de l'ombilic : la main ap- jpuyée sur cette tumeur paraissait faire souffrir le ma ade. Une sonde d'un gros calibre parcou- rait librement l'urètre , pénétrait dans la vessie et donnait issue à une grande quantité d'urine qui exhalait une odeur ammoniacale très-forte. Chez quelques malades , je laissais une sonde de gomme élastique dans la vessie ; chez d'autres que la sonde gênait beaucoup , je réitérais le catéthérisme trois ou quatre fois en vingt-quatre heures. Dans tous ceux qui ne succombaient pas à la maladie principale , à mesure que les symptômes de la fièvre diminuaient, la vessie reprenait sa contractilité, et ils urinaient bien- tôt sans le secours de la sonde. Je n'en ai vu aucun dont la vessie n'ait pas recouvré la faculté d'expulser l'urine. La paralysie de la vessie est quelquefois la suite des excès dans la masturbation et même dans les plaisirs de l'amour. On sait querien n'épuise aussi promptement les forces que l'émission fré- quente de la liqueur séminale, surtout quand elle est provoquée par des attouchemens. Le spasme qui accompagne cette émission énerve et jette le corps à la fleur de Lâge dans toutes les infirmités de l'âge caduc. La vessie, comme tous les autres organes, devient moins apte à l'exercice de ses fonctions; elle n'a plus assez de force pour expulser la totalité de l'urine, et sa faiblesse cause la rétention de ce liquide. Les adultes et les vieillards qui n'ont point été continens , ceux qui ont exercé fréquem- ment le coït étant debout, sont plus sujets à