DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 479 plus facile, et elle ne peut avoir lieu sans causer une distension et des déchiremens qui peuvent devenir la source,d'accidens inflammatoires très- graves et de Tihcontinence d'urine. Dans l'intention de couper en même temps les deux cotés de l'urètre et le col de la vessie, Louis a imaginé un instrument composé de deux parties , dont l'une est une lame et l'autre un conducteur. La lame est tranchante des deux côtés, et sa figure est assez semblable à celle du lithotome dont les anciens se servaient paur pratiquer le grand appareil chez l'homme : cette lame est placée à l'extrémité d'une tigedont l'autre bout est terminé par une petite plaque qui sert à la tenir. Il y a des lames de diverses largeurs. Le conducteur est composé de deux parties, une supérieure et une inférieure, entre les- quelles glisse la lame dont il vient d'être parlé; à la partie inférieure il y a un anneau pour assujettir l'instrument avec un doigt de la main gauche ; la partie supérieure a une arête pour conduire latenette dans la vessie. Ces deux parties se réunissent au bec du conducteur; la plaque supérieure a une rainure en dessous , pour rece- voir une arête qui règne sur toute la longueur de la tige, depuis la plaque jusqu'à la lame. Pour pratiquer l'opération, Louis introdui- sait dans l'urètre le bec de son instrument jus- qu à la platine , et dirigeant ce bec vers l'om- bilic, et, par conséquent abaissant l'autre ex- trémité, il tenait ferme l'instrument par le moyen de l'anneau. Alors saisissant la petite plaque qui est au bout de la tige de la lame , il poussait cette lame en avant, et la faisait pénétrer dans l'urètre jusqu'à l'entrée de la vessie , et même dans ce viscère s'il croyait