DE LA VESSIE ET DE l'uRÊTRE. 10') continua : on répéta le pompement. L'urine, après cette seconde opération , commença à couler goutte à goutte ; elle fat pendaat quelque temps sanguinolente ; peu-à-peu elle reprit sa couleur et son cours naturels. Ce curé fut bien- tôt entièrement guéri. Quand on a fait cesser un accès d'hématurie , il reste encore à prévenir le retour de cette ma- ladie , si sujette aux récidives. Dans cette vue ^ on prescrira aux malades un régime de vie sobre ; on leur recommandera d'éviter avec soin les ali- mens échauffans , tout excès dans le vin et dans les plaisirs de l'amour. II n'est pas moins néces- saire de proscrire les exercices violens , spécia- lement l'équitation et les cmirses en voiture. Le lait d'ânesse ou celui de chèvre peut être d'uni grand secours, particulièrement dans les cas oii il y a beaucoup d'irritation dans les organes uri- naires. Il faut avoir un soin particulier d'entre- tenir la liberté du ventre au moyen des lavemens ou même de légers minoratifs , à raison des graves inconvéniens qu'entraîne la constipation. Dans les sujets d'un tempérament sanguin, fotts et vigoureux , la saignée ou l'application des san- sues à l'anus, de temps en temps, peut être d'imc grande utilité, sur-tout si l'hématurie a succédé à la suppression des règles ou à celle du flux hé- morroïdal. Chez les vieillards, l'hématurie spon- tanée étant presque toujours passive ou l'effet de la débilité, on doit avoir recours aux toni- ques , particulièrement au quinquina , y join- dre un régime très-succulent, et l'usage du bon vin rouge tel que celui de Bordeaux.