466 DES MALADIES douloureuse que l'incision même de la paroi du ventre et de la vessie. Cette distension est impossible lorsque la vessie est racornie, comme cela n'est pas rare chez les adultes et les vieil- lards affectés de la pierre depuis long-temps, et on court risque alors d'ouvrir le péritoine. Pour obvier aux inconvéniens de l'injection, on a recommandé aux malades de s'habituer à re- tenir leur urine, afin de distendre, s'il est pos- sible, la vessie par des degrés insensibles; mais les malades n'ont pas pu exécuter cet ordre à cause du besoin pressant d'uriner qu'éprouvent ordinairemenl les calculeux, surtout ceux qui portent une grosse pierre qui remplit exacte- ment la vessie; 2.° après l'opération, l'urine ayant plus de facilité à s'échapper par la plaie de m vessie qu'à sortir par le canal de l'urètre, s'infiltre dans le tissu cellulaire du bassin et donne lieu à de* abcès gangréneux ; cette infil- tration est favorisée encore par le défaut de pa- rallélisme entre la plaie de la ligne blanche et celle de la vessie, effet inévitable de la contrac- tion de ce viscère qui, en revenant sur lui-même, s'enfonce derrière les os pubis. C'est envain que, pour éviter cet accident, on a conseillé de faire, tenir les malades couchés sur le ventre dans une position horizontale , et de leur introduire une algalie dans la vessie, suivant le conseil de Roussel, renouvellé par Morand; mais l'expé- rience a appris que, malgré ces précautions, cet accident n'était ni moins fréquent, ni moins fu- neste; 5." en supposant que l'urine ne s'infiltre point dans le tissu cellulaire du bassin , elle sort d'abord en abondance et sans interruption par la plaie pendant les quinze ou vingt premiers jours. Les tcguniens du ventre , toujours mouil-