DE LA VESSIE ET DE l'urÈTRE. 3o 1 même pour la thérapeutique des calculs vési- caux, nous croyons pouvoir nous dispenser de rapporter ici le résultat des travaux de ces hommes habiles. On peut consulter sur ce sujet les Traités de chimie, et notamment celui de M. Thénard. Des causes de la formation deà Càlcals tésicâux. Les matériaux qui entrent dans la composi- tion des calculs de la vessie existant constam- ment dans l'urine, ou bien s'y trouvant dans certaines circonstances, tout ce qui peut aug- menter la quantité de ces matériaux j ou en fa- voriser la précipitation et l'application sur un noyau quelconque, pour le grossir successive- ment, doit être regardé comme une cause de la formation des pierres dans la vessie. Les au- teurs ont admis un grand nombre de ces causes; mais la plupart étant purement hypothétiques, et aucune ne pouvant expliquer d'une manière satisfaisante la génération des pierres , nous les passerons sous silence. Nous nous bornerons à indiquer les circonstances relatives à l'âge, au sexe, au tempérament, au chmat, au régime de vivre, aux maladies et à l'état de la vessie, qui sont regardées par la plupart des auteurs commefavorables à la formation des calculs dans la vessie. C'est spécialement chez les vieillards, etaprès eux , chez les enfans que se montre cette mala- die : elle est plus rare chez les adultes. Les enfans les plus jeunes en sont quelquefois atta- qués : Van Swiéten rapporte, d'après Lautter, qu'un enfant de cinq mois rendit par la verge deux calculs de la grosseur d'un petit pois (i). (i) Comm. inAph., par. 1414, p. 209.