DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 89" sort avec l'urine ou sans urine, mais par lac-i tion de la vessie avec envies et efforts pour uri- ner. 11 peut cependant arriver que le sang par- tant de l'urètre, près du col de la vessie , reflue vers ce viscère, d'où il ne sort qu'avec l'urine. Un caillot formé dans le canal, ou un obstacle de toute autre nature peut occasionner ce re-?^ flux. Mais alors on jugera que le sang rendu avec l'urine provient de la lésion de l'urètre, par les signes comménioratifs et par ceux qui con- statent les affections de ce canal. On distingue l'hématurie en rénale, en ure-' tériqueeten vésicale, suivant que le sang pro- vient des reins, des uretères ou de la vessie. Cette hémorragie, comme toutes les autres, est primitive, spontanée, ou, ce qui arrive le plus souvent, secondaire, symptômatique. Elle dépend d'un vice local ou d'un état général, et dans ce dernier cas elle est ou active ou pas-^ sive ; enfin elle est avantageuse ou nuisible. Le pissement de sang s'observe dans les deux sexes ; mais les femmes y sont moins exposées que les hommes, excepté celles dont les règles ne coulent pas. Tous les âges y sont sujets, cependant on l'observe plus souvent chez les adultes et les vieillards que chez les jeunes-gens. Il n'a presque jamais lieu chez les enfans , à moins qu'il ne soit produit par la présence d'une pierre , ou par l'usage de remèdes acres etviolens, des cantharidcs , par exemple. Le pissement de sang peut dépendre d'un grand nombre de causes, dont les unes sont prédisposantes et les autres déterminantes. Aux premières se rapportent un tempérament san- guin et un état pléthorique, une vie et une pro- fession sédentaires , une grande irritabilité des