DE î.A VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 2'J\ l'horame, sont la confraction du sphincter qui entoure le col de cet organe^ la force élastique de ce col et de la prostate, et la direction de l'u- rètre dans son commencement. Dans la femme y qui n'a point de prostate et dont l'urètre est presque droit, l'urine n'est retenue que par l'élas- ticité du col de la vessie et surtout par les fibresf circulaires en forme de sphincter qui entourent ce col. L'urine est expulsée de la vessie par la contrac- tion de la tunique musculaire de ce viscère, à laquelle se joint, par un acte de la volonté, comme puissance auxiliaire, l'action du dia» phragme et des muscles abdominaux, lorsqu'on veut accélérer la sortie de l'urine et en procurer l'expulsion complète, ou lorsque la résistance qu'offrent le col vésical et l'urètre ne peut-être surmontée par la seule contraction des fibres mus- culaires de la vessie. Dans l'état naturel, l'aclion du sphincter qui entoure le col de cet organe, l'élasticité de ce col et de la prostate empêchent l'urine de s'écouler au dehors par son poids, à mesure qu'elle arrive dans la vessie, où ce liquide s'accumule jusqu'à ce qu'il y en ait une quantité assez grande pour déterminer le besoin d'uriner et provoquer la contraction de cet organe. Cette contraction surmonte la résistance du col de la vessie , et l'urine est expulsée. Mais lorsque le sphincter est paralysé et l'élasticité du col vésical considérablement affaiblie ou détruite, l'urine s'échappe par l'urètre involontairement, à l'insu du malade , par son propre poids ^ par les mou- vemens du corps , par la pression des viscères abdominaux et par l'action delà vessie. L'urine peut aussi sortir involontairement quoique le col de la vessie conserve toute sa résistance, lorsque