20 DES MALADIES prendre de telles confitures , et moins encore en donner à homme vivant pour les accidens qui en adviennent. » Cabrol nous a conservé dans ses Observations anatomiques ( obs. VI ) , l'histoire de deux hommes qui ont eu le même sort que l'abbé dont parle Amb. Paré, pour • avoir pris des cantharides en très-grande quan- tité. c En 1572, nous fûmes (dit-il) visiter un pauvre homme d'Orgon, en Provence, atteint du plus horrible et épouvantable satyriasis, qu'on saurait voir ou penser. Le faict est tel : il avoit les quartes ; pour en guérir, prend con- seil d'une vieille sorcière. laquelle lui fit une potion d'une once de semences d'orties , de deux drachmes de cantharides , d'une drachme et demy de ciboules, et autres, ce qui le ren- doit si furieux à l'acte vénérien , que la femme nous jura son Dieu qu'il l'avoit chevauchée dans deiix nuits, quatre-vingt et sept fois , sans y comprendre plus de dix qu'il s'estoit corrompu , et même dans le temps que nous consultâmes , le pauvre homme spermatiza trois fois à notre présence , embrassant le pied du lit, et agitant contre iceluy , comme si s'ceust été sa femme. Ce spectacle nous estonna, et nous hasta à luy faire tous les remèdes pour abatre cette furieuse chaleur ; mais quel remède qu'on luy sceust faire, si passa-t-il le pas. Un semblable faist m'a esté récité par M. Chauvel, professeur-ordinaire à l'U- niversité d'Avignon. 11 faisoit pour lors la méde- jcine à Orange, en l'année 1670, au mois d'aoust, et fut appellé à Caderousse, petite ville proche, pour visiter un atteint de mesme saiyriasis ; à l'entrée de la maison treuve la femme dudit ma- lade , laquelle se plaignit à lui de la furieuse 1