500 DES MAJLADIES En couséquence, on fait tendre la peau du scro- tum que l'on approche le plus possible du cal- cul, on porte les testicules sur les côtés, et l'on lait une incision sufffisamment grande et pro- longéedu côté de l'anus, afin que l'écoulement (de l'urine se fasse le plus librement possible. Après que le calcul est ôté, on passe dans l'u- rètre une très-grosse sonde; on panse la plaie,, et l'on maintient le scrotum relevé à l'aide d'uh bandage convenable. On aura soin que la plaie des tégumens et celle de l'urètre soient parfai- tement parallèles, et qu'aucune partie de l'ap- pareil n'empêche l'urine qui pourrait passer dans la .plaie de s'écouler au dehors. SI, comme on a eu occasion de l'observer, l'urètre était rempli de petits calculs agglutinés erPtre eux, et qu'il en résultât une rétention d'urine, il faudrait, si l'introduction de la sonde était impossible , inciser le col de la vessie sur les calculs ou faire la ponction à son corps. C'est le seul moyen de soustraire le malade à une mort inévitable et de prolonger son existence. lies mêmes moyens qui conviennent pour l'extraction des calculs sont convenables pour enlever toute espèce de corps étranger engagé dans l'urètre. Des Calculs atrêtés dam l'Urètre des Femmes. Il est rare que, chez la femme, les calculs échappés de la vessie et parvenus au raéîat uri- naire, no soient pas poussés au dehors. Toute- fois on a observé cet accident, dont il a été facile de reconnaître la nature. La difficulté ou l'im'- possibilité d'uriner, la douleur produite parla présence du calcul, la tumeur qu'il forme et