5 go Ï^Ï^S MALADIES laquelle il fait mouvoir le lithotome et le con- tact de cet instrument avec la pierre, sont des preuves certaines qu'il est arrivé dans la vessie. Avant de passer outre, le Chirurgien cherche à s'assurer encore autant que possible, du volume de la pierre avec la tige du litothome, et il juge s'il ne s'est pas trompé sur ce volume et sur le degré d'ouverture qu'il a donné à l'instrument. Il ne reste plus qu'à inciser la prostate et le col de la vessie, en retirant lelitholome , ce qui s'exécute de la manière suivante. Le Chirurgien porte la tige de l'instrument sous la voûte des pubis et l'appuie contrele pubis gauche ; comme il est es- sentiel que cette tige dépasse le col de la vessie d'environ un pouce , il l'enfonce plus ou moins avant, suivant l'âge et l'embonpoint du malade : il saisit la partie de l'instrument où la lame se joint à la tige, avec le pouce et l'indicateur de la main gauche, pour le tenir fixe contre la voûte du pubis, et il fait exécuter au lithotome un léger mouvexiient de rotation sur son axe, qui donne au tranchant de la lame la même direc- tion que Tincision extérieure i ensuite il appli- que les quatre derniers doigts de la main droite sur la queue de la lame, et la presse assez fort pour en appliquer l'extrémité contre le pan du manche qui lui aura été opposé ; après quoi il retire à soi l'instrument ouvert dans une direc- tion parfaitement horizontale, jusqu'à ce qu'il juge à la longueur dont il est sorti de la plaie, et au défaut de résistance que la prostate et le col de la vessie sont coupés: il achève de le tirer baissant le poignet, crainte de donner trop de profondeur à l'incision des graisses qui avoi- sinentle rectum.