iSS DES MALADIES duits par la rétention de ce liquide. Si le cours de l'urine ne se rétablit pas par l'effet de ces moyens promptement employés^ il faut avoir recours au cathétérisme. Mais le rétrécissement de la portion de l'urètre qui traverse la prostate, elle changement de direction que l'engorgement de cette glande fait éprouver au canal, rendent l'introduction de la sonde très-difficile et quel- quefois même absolument impossible, de quel- que manière qu'on s'y prenne, quelle que soit la grosseur de la sonde dont on se serve. Dans ce dernier cas, si les accidens sont graves, et font craindre pour la vie du malade, il ne faut pas hésiter à pratiquer la ponction au-dessus du pubis. Le gonflement inflammatoire de la prostate se termine quelquefois par suppuration. Cette sup- puration a son siège , tantôt dans le tissu cellu- laire qui environne la prostate, tantôt dans l'é- paisseur même de cette glande. Dans ce dernier cas , le pus se forme dans le tissu cellulaire qui unit les lobes dont elle est composée. Aussi remarque-t-on que , quoiqu'il y ait des dé- pôts très-étendus dans la prostate , on ne la trouve Jamais fondue et détruite par la suppu- ration : elle reste entière et souvent plus grosse que dans l'état naturel. On voit souvent son tissu cellulaire abreuvé d'une matière puru- lente ; quelquefois encore on y rencontre plu- sieurs petits sacs et follicules remplis de pus et placés entre ses lobes ; et lorsqu'on y remarque des dépôts un peu considérables , ils sont pres- que toujours situés à l'extérieur de cette glande , soit entre elle et la vessie, soit du côté du rec- tum. On reconnaît que la rétention d'urine est en-