DE LA VESSIE Eï DE l'uRÈTRE. 4^9 qui n'était pas recouverte delingese trouvât dans la vessie. Je portai dans la plaie, au-dessus de la sonde , avec une pince à anneaux, un gros bour- donnet de charpie sur lequel j'avais noué la par- tie moyenne d'un gros cordonnet formé de plu- sieurs brins de fd ciré, et j'eus soin d'enfoncer ce bourdonnet jusqu'au col de la vessie ; ensuite, je plaçai d'autres bourdonnets liés entre les deux bouts écartés du cordonnet, et je remplis exac- tement la plaie de charpie , ayant l'attention de la disposer tout autour de la sonde, afin qu'au- cun point de la surface de la plaie n'échappât à la compression ; après quoi je mis sur l'extérieur de la plaie , entre les deux bouts du cordonnet, un gros tampon de charpie bien serré ; j'appuyai la main gauche dessus pendant qu'avec la main droite je tirai à moi les deux bouts du cordon que je nouai sur le tampon de charpie. Le tout fut soutenu avec des compresses fendues et un bandage en T double, auquel j'attachai les ex- trémités d'un petit ruban defil noué sur la sonde. L'hémorragie fut arrêtée. Ne pouvant rester auprès du malade, je recommandai au Chirur- gien qui devait en prendre soin de ne point toucher à l'appareil, et d'attendre que la suppu- ration le détachât, ce qui eut lieu le huitième jour. Le malade n'éprouva aucun accident et fut complètement guéri au bout de cinquante jours. Depuis ce temps , je n'ai employé que ce mode de compression , et il m'a toujours réussi; mais au lieu de me servir d'ime sonde de femme, j'emploie une canule de gomme élastique garnie d'un mandrin de bois, dont les parois ont assez de solidité pour n'être pas affaissées par la com- pression. Cette canule est moins sujette que la ^onde j à cause de son plus grand diamètre, 4