DE LA VESSIE ET DE t'URÈTEE. 39 gangrène. Cette terminaison de la cystite est pres- que toujours funeste. Sa marche et ses phénomè- nes sont subordonnés à l'étendue de la gangrène. Lorsque tout le corps de la vessie est frappé de gangrène, ce qui est assez rare, l'altération remarquable de la face, la cessation delà dou- leur, accompagnée de hoquets , d'anxiétés , de météorisme, do lypothimies^ d'un pouls petit, misérable, de sueurs froides, de refroidisse- ment des membres, etc. , précèdent et annon- cent un événement funeste. Dans ce cas, la dis- parition complète des douleurs fait concevoir aux personnes inexpérimentées des espérances trompeuses que la mort ne tarde pas à leur ravir. Quand la gangrène est bornée à un point plus ou moins étendu de la vessie, les suites en sont différentes suivant l'endroit de cet organe qui est affecté. Si la gangrène occupe son som- met ou sa face postérieure, la crevasse de l'es- carre est suivie de l'épanchement de l'urine dans l'abdomen. Quelquefois au moment où cet épauchement commence, le malade sent quelque chose se rompre dans son ventre, vers le nombril , pendant qu'il se lève ou qu'il fait un effort quelconque. Bientôt l'abdomen se tuméfie et se distend excessivement ; la dou- leur qui s'y faisait sentir auparavant devient plus vive ; la respiration est laborieuse , et le malade ne peut rester couché sur le dos à cause de la difficulté de respirer et de la douleur ; il se plaint d'une oppression à la région de l'esto- mac , et il a de fréquentes éructations ; le pouls est très-accéléré et la soif ardente. Les envies d'uriner qui tourmentaient le malade, îie se font plus sentir ; il ne sort plus d'urine