36o DES MALADIES Nous nous bornerons donc à l'exposition des procédés qui ont été les plus accrédités et qui ont"acquis le plus de réputation à leurs auteurs. Tels sont ceux de Le Dran, de Moreau, de Fou- bert, de Thomas, de Le Cat, de Poutenu, de Haukins et de frère Corne. Il est facile de voir que nous ne suivons pas l'ordre chronologique dans l'indication de ces procédés, puisque nous plaçons celui de frère Côme après d'autres dont l'invention est postérieure; mais nous en usons ainsi parce que le procédé de frère Côme nous paraissant préférable à tous les autres, nous le décrirons dans les plus grands détails , pendant que nous parlerons des autres le plus succincte- ment possible pour ne pas donner trop d'éten- due à cette matière. Procédé de Le Dran. Les instrumens dont Le Dran se servait pour pratiquer la taille latérale sont un cathéter, un lithotome ordinaire, mais dont l'un des tran- chans, vers la pointe, était en ligne droite; une sonde droite, ayant une cannelure large et pro- fonde dans toute sa longueur, et garnie d'une languette à son extrémité , pour qu'elle pût glisser plus aisément dans la cannelure du ca- théter, et un instrument tranchant auquel il donne le nom de rondaclie; la largeur de la lame de cet instrument variait depuis quatre lignes jusqu'à neuf, suivant l'âge des sujets; sa longueur était d'environ cinq polices, mais elle n'était tranchante que dans l'étendue de sept à huit lignes, et cette partie tranchante était con- vexe; cette lame était fixée sur un manche de corne presque carré, dont le plus grand dia-