DES MALADÎÉS ensuite tenté de la réduire , il la sentît s'échap- per de dessous ses doigts , comme si une force cachée 1 eut retirée en dedans de la vessie , où elle ne fut pas plutôt rentrée q-ue l'urine sortît par flots et avec sifflement, ce qui mit fin aux douleurs de la malade. Il lui conseilla de tenir dans la vessie une sonde de gomme élastique , longue de trois pouces, de einq lignes de dial «"ffîs^miwent assujettie en dehors. Lette £ibbesse suivit ce conseil et ne fut plus exposée à cette tumeur qu'une seule fois , lors- que , ayant voulu se mettre à genoux , la sonde chassée de 1 urètre laissa sortir, mais pour un moment, une portion de la vessie. Une tumeur fongueuse née du fond ou du col de la vessie , et qui se présenterait en partie hors de l'urètre, pourrait offrir quelque res- semblance avec la maladie qui vient d'être dé- crite ; mais pour peu qu'on examine l'ensem- ble des phénomènes produits par l'une et par 1 autre, on sera à l'abri de toute erreur de diagnostic. Article XIV. Du Pissement de $ang, ou Hématurie. L'hématurie est l'évacuation par l'urètre d'un sang plus ou moins pur, venant des reins, des uretères ou de la vessie, et expulsé par les con- tractions de ce dernier viscère. Il ne faut pas confondre le pissement de sang avec l'hémorra- gie de l'urètre. Dans celle-ci, le sang sort par le canal sans aucun mélange d'urine ; il coule pendant un certain temps, sans interruption, et sans être précédé d'envies et d'efforts pour uriner. Dans l'hématurie, au contraire, le sang