DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 4^ dérer l'intensité de quelques autres symptômes, sont les seuls que l'on puisse employer et dont le malade retire quelque avantage. \ Dans certains cas de cancer du rectum che2 l'homme, et de la matrice chez la femme, la ma- ladie se communique à la vessie dont l'ulcéra- tion , ainsi que la maladie principale, ne pré- sente aucune espèce de ressource. Le traitement palliatif est encore le seul qui convienne ici. Lorsque les malades vivent quelque temps , l'en- droit ulcéré ne tarde pas à être le siège d'une perforation , qui établit une communication en- tre le rectum et la vessie, ou entre cette dernière et le vagin , circonstance qui rend le sort des malades plus déplorable encore. Article YH. Des Fistules de la P^essie. Les fistules de la vessie se présentent sous deux formes différentes : tantôt ce sont des conduits sinueux et tantôt une simple ouverture qui trans- met l'urine, soit à la surface du corps, soit dans un conduit qui n'est pas destiné à la recevoir: On a donné aux fistules de la vessie les noms de rectales, vaginales , intestinales , extérieures , ombilicales, hypogastriques, du périnée, sui- vant leur terminaison dans l'une de ces diverses parties. On les distingue encore en fistules sim- ples, ou n'ayant qu'un seul conduit, et en fis- tules composées qui en ont plusieurs : on a admis aussi des fistules compliquées de virus, de corps étrangers, de carie, etc. Les causes et les symptômes des fistules vési- cales varient trop dans les diverses parties , pour qu'on puisse en donner une description géné-