I g% 1) E s M A L A D T E S puis uriner le sang pur avep àe grands efforts et du ténesiiie. Lorsque les vaisseaux ouverts fournissent beaucoup de sang , et que la ves- sie est vide , s'il conserve sa fluidité , il est ex- pulsé presque sans aucun mélange d'urine aussitôt qu'il a rempli suffisamment ce viscère pour en solliciter la contraction: si, au con- traire , le sang vient à se coaguler , les efforts pour l'expulser deviennent souvent inutiles, et il cause alors une rétention d'urine. Dans ce cas , après avoir donné issue aux urines au moyen de la sonde, celles qui s'écoulent en- suite sont sanguinolentes pendant plusieurs jours , quoique le sang ne s'échappe plus des vaisseaux qui le fournissaient , parce que les urines lavent et entraînent avec elles une por- tion des caillots restés dans la vessie. Le pronostic de l'hématurie est différent se- lon le viscère d'où le sang coule la cause de son effusion, l'âge du malade, la quantité de sang qu'il rend par l'urètre ou qui s'épanche et s'accumule dans la vessie. En général l'héma- turie est plus grave lorsque le sang vient des reins que lorsqu'il vient de la vessie. Le pis- sement de sang spontané ou idiopathique qui succède à la suppression des règles, des hémor- roïdes et qui vient par intervalles , quelquefois tous les mois ou plus tard, est ordinairement salutaire ; il supplée à ces évacuations et pré- vient les accidens que leur défaut occasionne- rait. Celui qui a lieu dans la petite-vérole , la rougeole , les fièvres adynamiques et ataxiques est presque toujours mortel. Le pissement de sang n'est pas moins à craindre dans le scorbut, chez les vieillards et les personnes épuiséesi • L'hématurie accidentelle , occasionnée par une