MALADIES qui doit être infiniment rare pour une main ha- bile et exercée à cette opération. Malgré ses inconvéniens, la méthode de Hun- ter a trouvé un zélé partisan dans M. Everard Home , Chirurgien de l'hôpital Saint-Georges , à Londres. Selon ce Chirurgien , il n'y a point ordinairement d'altération organique dans le tissu de l'urètre , lors du rétrécissement de ce canal , mais bien une contraction spasmodique permanente des fibres transversales de sa mem- brane muqueuse , d'où résulte une obstruction qu'on peut facilement détruire au moyen^ du caustique. Mais tout porte à croire que, si l'ob- struction de l'urètre dépendait uniquement du spasme de ses parois , les bougies seules suffi- raient pour surmonter cet obstacle , et des-lors le caustique serait tout-à-fait inutile. Au reste , M Home a apporté à la méthode de Hunter une modification qui , loin d'être un perfection- nement, nous semble ajouter aux mconveniens de cette méthode. Son procédé consiste a intro- duire dans l'urètre une bougie de moyenne grosseur pour frayer le chemin , et s'assurer de la profondeur à laquelle se trouve le rétrécisse- ment On marque cette distance sur une bougie dans 'la petite extrémité de laquelle se trouve enchâssé un morceau de P^^^re infernale qui ne la dépasse que d'une ligne environ, et dont le bout est arrondi. On introduit avec célérité , iusau'à l'obstacle , cette dernière bougie, et on l'y maintient fixement pendant une minute , ou un peu plus longtemps , en raison de la sensibi- Uté du malade, exerçant d'abord une forte pres- sion qu'on diminue par degrés pour ne point feu^ser la bougie qui se ramollit par la chaleur. M Home prétend que la guérison du rétrécisse-