DE LA VESSIE ET D g L^URÊTRE. 67 est tantôt lisse et tantôt inégale. Les uns sont mollasses, les autres durs et même cartilagi- neux. Use dépose quelquefois sur ces tumeurs, surtout lorsque leur surface est inégale et ma- melonée , des concrétions pierreuses. Les causes qui déterminent le développement de ces tumeurs fongueuses sont presque entiè- rement inconnues. lien est à-peu-près de même des signes qui indiquent leur présence : ils sont en général fort illusoires. Lorsqu'elles sont pla- cées à une certaine distance du col de la vessie, elles gênent quelquefois l'excrétion de l'urine [ sans l'interrompre; s'ils sont irrités, il en résulte des piiénomèncs analogues à ceux qui accompa- gnent l'inflammation de la vessie : Une douleur plus ou moins vive , une exhalation plus abon- dante de mucosité ^ l'hématurie , etc. ; mais bien d:autres alTections de la vessie peuvent pro- duire des symptômes semblables. Même obscu- rité dans le diagnostic ; lorsque ces tumeurs sont placées dans le voisinage du col dé la ves- sie , elles peuvent causer d'abord de la difficulté dans l'excrétion des urines , puis la rétention de ce liquide. Le cathétérisme semblerait devoir éclairer le Chirurgien, qui pourrait croire que là difficulté avec laquelle la sonde surmonte la ré- sistance que le col présente dans ce cas tient à un fongus, si l'épaississement et le raccornisse- ment des parois de la vessie, l'endurcissement de la prostate et toutes les affections qui produi- sent le rétrécissement du col vésical ne présent taient pas la même résistance à la sonde dans cette partie de son trajet ; et lors même qu'on porterait le doigt dans le rectum pour connaître SI la prostate est engorgée, on n'aurait point en- core de certitude sur l'existence des fondus aU