DE LA VESSIE ET DE e'uRÈTIIE. OO; Dans ce cas, il portait directement les tenettes dans la gouttière du gorgeret, après avoir dilaté le col de la vessie à l'aide du doigt indicateur de ^? V ^l'^^^^^^^P^^cé dans celte gouttière. S'il était oblige d introduire de nouveau les tenettes, après avoir retiré le gorgeret, il se servait du bouton qui, une fois introduit, devenait le conducteur des tenettes. Après l'opération le malade était porté dans son ht. On ne le pansait qu'au bout de plusieurs heures, afin que la plaie et la vessie fussent com- plètement dégorgées. On remplissait la plaie avec quelques bourdonnets sur lesquels on pla- çait des plumaceaux et des compresses assujetties avec un bandage en double T et un scapulaîre. L opération dé la taille par le grand appareil, donnait heu a un grand nombre d'accidens plus oumoms redoutables. Lesplus ordinaires étaient 1 ecchymose du scrotum, l'inflammation de la Tessie les fistules urétrales, l'incontinence d'u- rme, 1 impuissante, etc. L'ecchymose du scrotum était le résultat du changement de rapport qui survenait entre la plaie des tégumens et celle de l'urètre lorsaue le scrotum n'était plus relevé. Le san";* l'url e Traient l angle antérieur de la plaie. On a vu cette infiltration devenir assez considérable pour causer des abcès, et pour attirer la gangrène L inflammation de la vessie était la suite" du déchirement du col de ce viscère et de la par^e de 1 urètre que le lithotome ne divisait pas et qui étaient violemment distendus plrï ntrodxî! du?.lcri Mnfl'"' ---Parle«a au calcul. L inflammation de la vessie s'étendiit quelquefois aux parties voisines et au péritoine f