/ 468 «ES MALADIES plaie de l'hypogastre. Alors, cet instrument ne peut être d'aucune utilité, et l'on est obligé d'in- ciser la vessie sur la pierre même. Pour cela on glisse la lame d'un bistouri droit et pointu je long du doigt indicateur, le tranchant tourné du côté des os pubis, et on plonge sa pointe sur la pierre, pendant que le bout du doigt recule la cloison du péritoine. Cette pointe, en traî- nant sur la pierre du côté du col de la vessie peut faire une ouverture assez grande pour y porter le bout du doigt et y insinuer la pointe du bistouri courbe boulonné, dans la vue de pro- longer l'incision jusqu'au coi de ce viscère. ,0n en fait ensuite autant du côté opposé avec Iç bistouri îenliculé, jusqu'à ce qu'on puisse procéder à l'extraclion de la pierre. , L'incision de la vessie présente beaucoup plus de difficulté lorsque la pierre qui la remplit exactement est hérissée sur toute sa surface de tubercules ronds semblables à ceux qu'on voit sur les truffes noires. Ces tubercules se terminent quelquefois eii pointe , d'une ou de'plusieurs lignes de hauteur, laissant entre eux des inter- valles assez profonds occupés par des expansions de la membrane interne de la vessie, d'où ré- sulte un entrelacement réciproquedeces appen- dices avec les tubercules de la pierre. 11 est aisé de §enlir que, dans ce cas, la sonde à dard lie peut être employée, et qu'il faut inciser la ves- sie sur la pierre comme dans le cas précédent. On se servira, pour faire cette incigion , d'un bis- touri tranchant sur sa concavité ^ et dont la pointe sera très-aiguë et forte cependant. On pointera sur la pierre le plus près qu'il sera pos- sible du col de la vessie ; on fera pne incision de ^QÎiiq à six lignes de longueur, dirigeant vers