DE LX VESSIK ET DE l'uRÉTRE. QQ longue course à cheval ou en voiture siir un terrain inégal et rahoteux, est moins grave que celle qui accompagne les plaies des reins ou de la vessie. A l'égard de l'hématurie acciden- telle , on conçoit aisément qu'elle doit être plus ou moins fâcheuse selon la nature de la maladie par laquelle elle est déterminée. Ainsi celle qui a pour cause une pierre dans la vessie est moins dangereuse que celle qui dépend d'un fongus de ce viscère^ etc. Le pissement de sang est dangereux quand l'hémorragie est abon- dante , ou qu'il y a complication d'ulcères , ou d'autres affections graves des voies urinaires. La perte de sang peut être assez considérable pour que le malade périsse d'hémorragie; mais ce casestextrêmementrare. Fabrice de Hildan( i ) en rapporte un exemple. Un noble de Lausanne, parlant en public à ses vassaux , tomba en dé- faillance et mourut d'un pissement de sang qu'il avait depuis trois semaines et dont il n'a- vait pas parlé par pudeur. Les signes qui indiquent que le danger est pressant dans l'hématurie sont les anxiétés , les nausées, la petitesse et l'obscurité du pouls,' la faiblesse , les défaillances , les sueurs froi- des, etc. Quoique très - considérable , le pisse- ment de sang se termine quelquefois heureu- sement. Fabrice deHildan donnel'histoire d'une hémorragie vésicale , dont un jeune homme de vingt ans , robuste , pléthorique , fut attaqué peu de temps après s'être frappé le périnée contre l'angle d'un banc, en sautant. Il n'y avait point de plaie aux tégumens. Quoique Ja douleur fût sur le champ très-vive , le jeune (0 Cent., VI, Oés. 45, H ici. , Oés. 46. 7-