«^^4 DES MALADIES porte sur sa longueur une vive arête seaiblai3lc à celle qui règne le long des conducteurs, et qui sert à diriger les tenetles dans la vessie. Une de ses extrémités est légèrement recourbée et ar- rondie; l'autre présente une espèce de cuiller. Le dilatatoire est composé de deux branches d acier parallèles, longues, convexes en dehors, qiu s'écartent à la volonté de l'opérateur, sans perdre leur position respective. Les Chirurgiens qui les derniers ont pratiqué le haut appareil, avaient substitué au dilatatoire le doigt indica- teur de la main droite, qu'ils conduisaient sur le gorgeret et avec lequel ils dilataient l'incision de manière à pouvoir introduire les tenettes dans la vessie. On plaçait ces instrumens sur un plat dans l'ordre suivant lequel ils devaient être employés, et l'on préparait, avant l'opération , toutes les choses nécessaires au pansement qui devait sui- vre : savoir, des canules solides et flexibles, des bourdonnets dont plusieurs étaient imbibés d'un liquide styptique, des plumasseaux de diverses grandeurs , des compresses, un bandage en double T, quelques morceaux de flanelle, un rouleau destiné à soutenir les genoux du malade, plusieurs draps, et deux vases contenant, l'un de l'huile et l'autre de l'eau tiède. Tout étant prévu, on plaçait le malade sur une table inclinée, de mauière'à ce que la poitrine fut un peu élevée ; il était lié de manière que les mêmes liens placés à la partie postérieure du cou, conduits autour des aisselles et des cuisses, fixaient ensuite les talons rapproches des fesses , et les mains ramenées vers les pieds. Le malade, ainsi attaché, était retenu par trois aides ; l'un d'eux monté sur la table appuyait ses mains sur