48o DES MALADIES devoir faire une grande ouverture ; par cç moyen l'urètre était coupé en même temps des deux eôtés promptement etsûr,ement. L'incision faite, Louis.retirait la lame en la cachant entre les deux platines, introduisait son doigt pour reconnaître les parties divisées, -et conduisait sur la vive arête de la platine supérieure, la le- nette dans ,1a vessie. Les inconvéniens de ce procédé sont si évidens qu'il serait inutile de les décrire. 11 doit suffire de dire que personne n'a adopté l'instrument de Louis j et qu'il est complètement tombé dans l'oubli. Flurant, Chirurgien de Lyon , a proposé un autre instrument pour couper en même temps et de dedans en dehors , les deux côtés de l'u- rètre et du col de la vessie. Cet instrument est une espèce de syringotome à deux lames droites qui sortent d'une gaine ou tige d'acier, comme la lame du lithotome caché sort de la sienne quand on appuyé surîabascule. La manière d'em- ployer cet instrument est trop évidente, pour iavpir besoin d'être décrite. Son inventeur ne s'en étant point servi sur le vivant, et n'en ayant fait que des essais surlecadavre, i'expériencen'a point encore prononcé en sa faveur. Au reste. si la double incision de l'urètre et du col de laves- aie paraissait nécessaire pour l'extraction d'une grosse pierre, on la ferait plus sûrement et avec plus de facilité en deux fois avec le litholome caché qu'avec les instruniens de Louis et de Flurant, qui, je le répète, sont entièrement oubliés. Si une pierre, à force de poser sur les bas- fond de la vessie , y causait une ulcération qui pénétrât dans le vagin, il faudrait agrandir cet tilcèfe avec le bistouri, et tirer la pierre. Fabrice