DE LA VBSSI? ET DE l'uRÈTRE. 5i5 .t à peine perceptible et semblable à celui uc produirait la sonde en frappant sur du sable louillé. _ Toutefois ces diverses données fournies pav « cathétérisme exploratif et relatives à la situa- tion, au volume, à la forme et à la consistance des calculs, ne méritent qu'un degré médiocre le confiance. Les résultats qu'il donne sur l exis- tence des calculs sont beaucoup plus certains. Dans quelque cas cependant, des Chirurgiens de mérite ont été induits en erreur sur 1 existence même de ces corps étrangers. Unkyste osseux dc- fFeloppé dans la paroi de la yessie offrait àla sonde une résistance tellement semblable à celle de la pierre que le malade fût soumis à l'opération : Pouverture du cadavre fit connaître l'erreur. D'autres fois , les rides , le raccornigsement [de la vessie ont simulé dans leur contact avec Ea sonde un calcul vésicql et fait pratiquer la aille inutilement, Cette méprise ne serait pas ipardonnable si la vessie était squirrheusc dans isa totalité , parce que le Chirurgien trouvant dans tous les points la même résistance, devrait en conclure qu'elle est due à toute autre chose qu'à un calcul. Lorsqu'une tumeur squirrheuse fait saillie dans la vessie, le diagnostic olfre plus de difficulté ; mais cette tumeur ne peut jamais rendre, par son contact avec la sonde, le son que donne un calcul, et l'absence de ce signe doit éloigner un Chirurgien prudent de recou- rir à l'opération. A plus forte raison le Chirurgien qui confon- drait avec la résistance propre aux calculs celle qui est l'efl'et d'une tumeur développée dans un viscère voisin de la vessie, serait-il coupable 4e légèreté ou d'ignorance. Le gonflement par-