338 DES MALADIES elle détcrniiuait des vomissemens, des hoquets; se terminait quelquefois par gangrène, ou par suppuration , et faisait périr les malades. Les mêmes causes qui provoquaient l'inflam- mation pouvaient aussi faire naître des fistules urinaires complètes ou incomplètes, qui avaient particulièrement lieu lorsque l'inflammation s'é- tait terminée par la gangrène des parties froissées. L'usage des bourdonnets dans le papsemeut, le séjour prolongé des sondes dans la plaie étaient encore autant de circonstances favorables à l'éta- blissement des fistules. Dans quelques cas, la plaie des tégumens se fermait avant que celle de l'u- rètre fût cicatrisée; l'urine passait alors en partie dans le tissu cellulaire où elle formait, comme l'a observé Louis, des calculs placés hors des voies naturelles de l'urine, et dont nous parlerons ailleurs. L'écoulement involontaire de l'urine était le résultat de la dilacération de l'urètre. L'impuis- sance était l'effet de la rupture des conduits éjaculateurs et du vérumontanum. Des inconvéniens aussi graves devaient faire abandonner le grand appareil aussitôt qu'on au- rait trouvé uneautremanière d'extraire la pierre, et c'est ce qui est arrivé : les autres méthodes sont au moins applicables avec avantage à quelques cas particuliers ; celle-ci ne convient à aucun. De rjppareil latéral. L'appareil latéral a été ainsi nommé parce que l'incision se fiiit sur un des côtés du périnée. Celte méthode dont on trouve des traces dans Franco et dans quelques autres auteurs, fut très-peu connue avant la fin du dix-septième siècle. Au mois de septembre 1697, il vint à Paris une es-