D E LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 49 tiim. Cette tumeur s'étendait jusque dans l'aîne et faisait de rapides progrès , ce qui fit juger qu'elle pouvait bien être la cause de la réten- tion d'urine : dans cette idée, Plaler proposa de l'emporter; mais l'instrument fut à peine plongé dans la tumeur près de l'aine, que l'urine jaillit avec impétuosité , etlemalade se trouva soulagé. L'urine, dont il ne passait que quelques gouttes par l'urètre, s'écoula, pendant plusieurs jours, par la plaie, entraînant avec elle beaucoup de sable. La plaie dégénéra dans la suite en une fistule par où l'urine prit son cours, et il n'en sortit plus par l'urètre. L'on avait soin de fermer la fistule avec une tente que l'on ôtait lorsque le malade se sentait pressé du besoin d'uriner. Il n'y a pas lieu de douter que la vessie ne fût comprise dans la tumeur que l'on s'était pro- posé d'extirper ; et la plaie de l'aine ne serait vraisemblablement pas restée fistuleuse , si, au lieu de laisser échapper l'urine par cette ouver- ture, on avait rappelé son cours vers l'urètre au moyen d'une sonde introduite par ce conduit dans la vessie ^ comme cela a été pratiqué avec succès en pareil cas. La fistule urinaire au-dessus du pubis dépend quelquefois de la suppuration d'une partie des parois de la vessie , à la suite d'une contusion profonde de l'hypogastre , surtout lorsque l'u- rine se trouve retenue ou amassée en grande quantité dans ce viscère. Cet accident peut arri- ver pendant la grossesse , sans qu'il s'ensuive des accidens mortels pour la mère et pour l'en- fant , ainsi que le montre une observation com- muniquée par M. Vallée , Chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Meaux , et rapportée par Chopart. * 9- 4