DE LE VESSIE ET DE l'uRÈTRE. ']S seaux variqueux. Cette rupture, qui doit être fort rare , a quelquefois lieu d'une manière pé- riodique chez les personnes sujettes à des hé- morragies habituelles , chez les femmes dont les règles sont déviées, chez les hommes dont les hémorroïdes ne coulent plus. La distension qui survient dans les vaisseaux variqueux de la vessie parait suffire alors pour occasionner l'hé- morragie. Quant aux causes accidentelles qui produisent le même effet, c'est quelquefois l'in- troduction de la sonde , que la suspension du cours de l'urine a rendue nécessaire. D'autres fois, c''est un calcul contenu dans la vessie, sur- tout lorsque le malade a fait quelque exercice violent et inaccoutumé , etc. D^ reste, le diagnostic des varices de la ves- sie est généralement fort difficile. On peut, d'a- près l'examen des circonstances qui ontprécédé leur développement , qui augmentent ou font reparaître les symptômes, présumer l'existence de ces varices; mais il est difficile d'acquérir à cet égard une certitude absolue. Toutefois, lorsqu'on a cette présomption, voici les moyens auxquels il convient de recourir. On conseille au malade d'éviter avec soin toutes les circonstances qui pourraient augmen- ter l'afflux du sang vers la vessie. Il doit s'ab- stenir entièrement de liqueurs alcooliques, de café , d'assaisonnemens de haut goût , se tenir le ventre habituellement libre , éviter l'excita- tion des organes génitaux , ne pas rester long- temps assis, ne point se servir de sièges mous, de chaufferettes , etc. S'il est sujet à une hémor- ragie qui ait été supprimée, on doit chercher à la rappeler par les moyens connus, ou à larempla- cer par quelque évacuation de sang artificielle.