DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. O'^'j chante de cet instrument de la fente dans la- quelle elle est logée, et l'avoir fixée par une vis de pression au degré d'écartement convenable, il incisait la peau et l'urètre avec l'uréthrotome, comme il a été dit plus haut, se servait de la cannelure de cet instrument pour conduire dans celle du cathéter l'extrémité du gorgeret-cystito- me; ensuite il faisait glisser cet instrument dans la cannelure du cathéter jusqu'à l'arrél de cette cannelure, et coupait en entrant la prostate et le col de la vessie, dans une étendue propor- tionnée au degré d'écartement qu'il avait donné à la lame tranchante de l'instrument : après cela il faisait rentrer cette lame dans la fente desti- née à la recevoir, l'y fixait au moyen de la vis de pression et se servait ensuite de cet instru- ment comme il aurait fait de tout autre gorge- ret. Occupé sans cesse du perfectionnement de sesinstrumens, Le Catleur a fait subir diverses, modifications ; mais comme ces instrumens soni tombés dans l'oubli, nous pensons qu'il serait inutile de parler de ces modifications. Du Procédé de Pouteau. Les instrumens dont Pouteau se servait con- sistent en un cathéter, dont le manche^ moins long que celui des cathéters ordinaires, est ter- miné par un anneau, et une espèce de couteau fixé sur son manche et qui diffère peu de celui de Chéselden. Voici comment on se sert de ces ipstrumens. On fait coucher le malade sur un plan incli- ,^é, et après avoir introduit le cathéter dans la vessie, on fait attacher le malade : on passe le ;petit doigt de la main gauche dans l'anneau qui est à l'extrémité du cathéter et on l'incline vers