238 DES MALADIES les bougies les plus fines à travers le rétrécisse- ment de l'urètre ont été inutiles , nous pensons que , au lieu d'employer les caustiques dont nous avons signalé les dangers , il vaut mieux perper selon la direction de l'urètre , les parties rétrécies de ce canal, avec une sonde métalli- que. Mais les sondes d'argent ordinaires ne sont pas propres à remplir cet objet. Ces sondes ayant une forme cylindrique , et leur extrémité étant arrondie, leur passage à travers le rétré- cissement est très-difficile et presque toujours impossible. Aussi on a lieu d'être surpris des succès que Desault a obtenus en se servant d'une sonde ordinaire très-solide et de la gros- seur des algalies d'enfant. Les rédacteurs des ouvrages publiés sous le nom de cet homme célèbre, attribuentla facilité avec laquelle il son- dait des malades i, que d'autres Chirurgiens n'a- vaient pas pu sonder, auxmouvemens en tour de vrille qu'il faisait exécuter à la sonde , et ils entendent par-là un mouvement de cet instru- ment sur «on axe. Mais la sonde étant courbée, on ne comprend pas comment on pourrait la faire tourner sur son axe dans l'urètre. Si l'on cherchait à lui faire exécuter ce mouvement , son bec décrirait un arc de cercle qui le porte- rait contre les parois de l'urètre qui pourraient être déchirées. Il est plus probable que Desault franchissait le rétrécissement en poussant avec force contre l'obstacle suivant la direction du canal. Quoi qu'il en soit, il est certain que De- sault avait acquis une telle habileté pour le ca- thétérisme, que, pendant tout le temps qu'il a exercé la Chirurgie à l'Hôtel-Dieu de Paris, il n'a trouvé qu'un seul cas où il ait été obligé de pratiquer la ponction de la vessie pour la rétcn-