a02 DESMALADIES doivent être placées à deux lignes de distance l'une de l'autre, pour que la partie de l'instru- ment à laquelle elles répondent ne soit pas trop affaiblie, La partie de la sonde comprise entre la dernière ouverture et l'extrémité de l'instrur jïicnt doit être pleine et avoir quatre à cinq lignes de longueur: cette partie qui est proprement le bec de la soude doit être plus ou moins pointue suivant la dureté et la résistance de l'obstacle que l'on veut surmonter. Le stylet que l'on met dans les sondes coniques, doit être assez gros pour les remplir exactement, afin qu'il ajoute à leur force et les rende moins susceptibles de plier contre l'obstacle. Il y a bien peu de rétrécissemens de l'urètre , quelles que soient leur situation et leur ancien- neté, que l'on ne puisse franchir avec une sonde conique. Cependant j'ai rencontré des cas dans lesquels il m'a été impossible de surmonter les obstacles, même avec les sondes les plus poin- tues ; et c'a été presque toujours sur des malades qui avaient subi plusieurs fois l'application de Ja pierre infernale. Avec les sondes coniques, on se fraye comme une route artificielle dans la route même de la nature, ou, en d'autres termes , une sorte de ponction dans l'urètre même. Mais pour se ser- vir avantageusement de ces soudes, il faut une grande expérience et une longue habitude de sonder ; il faut aussi être éclairé par les lumières de l'anatomie pour suivre la direction du canal urinaire , laquelle varie souvent par l'état pa- thologique des parties. Au reste, voici de quelle nianière on doit se servir de la sonde conique. En parlant du cathétérisme^ nous avons dit que pour pratiquer cette opération il fallait saisir le