I> K 9 MALADIES lie inférieure du col de la vessie pour la rap- procher du point le plus large de celte ar- cade: j'appuie la partie concave de cette tige contre la branche du pubis droit, de manière que le tranchant de la lame se trouve tourné presque en dehors; je fais sortir cette lame de sa gaîne en pressant sur sa queue, et je retire rinstrument dans cette direction ; mais lorsque je juge , par la longueur dont l'instrument est sorti de la plaie et par le défaut de résistance, que la prostate et le col de la vessie sont coupés, je cesse de presser sur la queue de la lame , afin que celle-ci rentre dans sa gaîne, et je retire l'instrument fermé. Cette précaution est d'au- tant plus nécessaire que si on laissait l'instru- ment ouvert , on couperait infailliblement les deux branches de l'artère honteuse interne. De- puis plus de dix ans , je me sçrs du lithotome caché de cette manière ; et il ne m'est jamais arrivé d'ouvrir une artère qui ait donné lieu à une hémorragie un peu considérable , pendant que cet accident est très-fréquent dans la ma- nière ordinaire de se servir de cet instrument. Par la direction que je donne au tranchant de la lame, il est impossible d^intéresserl'intestin rectum ; accident très-grave qui laisse presque toujours une fistule urinaire et stercorale incu- rable , et qui a lieu plus souvent avec le litho- tome caché , employé comme on le fait ordi- nairement, qu'avec les autres instrumens donton se sert pour inciser la prostate et le col de la vessie. Dans notre manière d'employer le litho- tome cacb*^ j l'incision intérieure est presque transversale, et forme un angle très-obtus avec - l'incision extérieure ; mais cet angle s'eflace ai- sément par la pression exercée avec le doigt, et