DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 581 cette chambre une table solide , de la hauteur et de la largeur d'environ trois pieds, et longue de quatre ou cinq. Si l'on ne trouve point dans la maison une table convenable , on peut se ser- vir d'une commode ou de tout autre meuble semblable. On couvre la table ou la commode d'un matelas qu'on a soin de fixer avec une corde, afin qu'il ne puisse glisser et se déplacer. Ce matelas ne doit point dépasser le bord de la table sur lequel le malade doit être placé ; de l'autre côté , on replie le matelas en dessous , afin que la tête du malade soit un peu élevée, et si cela ne suffit point, on place sous la tête un ou deux oreillers. On couvre le matelas d'uu drap plié en plusieurs doubles , et on le dispose de manière qu'il pende en devant jusqu'à un. pied environ du parquet. Si l'opération doit être pratiquée dans la chambre que le malade oc- cupe et dans laquelle il doit rester, on disposé la table avant l'opération , et pendant ce temps , on fait passer lemaladc dans une chambre voi- sine, où un aide lui rase exactement le périnée^ s'il n'a pas été rasé la veille. En même-temps, on dispose le lit dans lequel le malade doit être placé après l'opération. Ce lit ne doit pas avoir plus de trois pieds de lar-» geur. On le garnit d'un sommier de crin iet de plusieurs matelas. On place sur le dernier ma- telas une pièce de taffetas gommé ou de toile imperméable , pour le garantir de l'urine, un coussin de balle d'avoine sur le taffetas, ensuite le premier drap sur lequel on pose une alèze ; enfin , le second drap et la couverture que l'on replie vers les pieds du lit. Cinq aides au moins sont nécessaires pour l'opération de la taille : deux seront charges de