DIÎSAIÀLADIES et le canal, jusque dans la vessie. Ce serait luis, et non le calcul, qui servirait dé conducteur à l'instrument tranchant. Il arrive fréquemment, à là suite de l'extrac- tion d'un calcul contenu dans cette portion de l'urètre, qu'il reste une fistule urinaire incura- ble. Le désordre produit par le séjour prolongé de la pierre dans ces parties, est bien plus que l'opération elle-même , la cause de cet accident. Divers moyens ont été tentés pour la guérison de ces fistules. On a eu recours à la compres- sion, aux caustiques, à l'excision des callosi- tés , etc. Ils ont plusieurs fois été nuisibles et toujours insuffîsans. Des Pierres arrêtées dans la partie spongieuse de L'Urètre. La présence des pierres dans la partie spon- gieuse de l'urètre est toujours facile à recon- naître. La douleur locale^ la gêne dans l'excré-^ tion de l'urine, la tumeur distincte au toucher, l'obstacle qu'offre le calcul à l'introduction de la sonde, sont autant de signes qui se présentent réunis et qui ne peuvent laisser aucun doute sur la nature du mal. Les calculs retenus dans cette partie de l'u- rètre ne sont ipas toujours solitaires. Tulpius parle d'un enfant chez qui les pierres étaient au nombre de vingt-cinq. Les indications curatives ont pour objet de favoriser la sortie du calcul par les voies natu- relles , ou de leur frayer une voie artificielle. Dans le premier but, on a recours aux bains émollienset relâchans, aux injections huileuses ; on a proposé aussi la perforation du calcul, l'in- sufllation, la succion, l'extraction avec la eu-