DE LA VESSIE ET DE LtJRÈTRE. 5o5 naissance'à ces calculs; une plaie qui intéresse les reins, les uretères, la vessie ou l'urètre, un abcès formé dans le voisinage de ces parties, une déchirure faite à leurs parois par un calcul qui les parcourt, sont autant de circonstances qui peuvent donner lieu à la formation des pierres qui se montrent hors des voies de l'urine. En (Conséquence , ces pierres peuvent exister par- tout où l'urine peut filtrer à la suite de quelqu'un de ces accidens. On les a trouvées dans le voisi- nage des reins et des uretères, dans l'épaisseur des parois de la vessie, dans la prostate, dans la substance spongieuse de l'urètre, dans les vé- sicules séminales, et plus communément dans le tissu cellulaire du périnée et du scrotum ; on en a vu dans le tissu cellulaire de l'ouraque. Les signes qui indiquent la présence des pierres hors des voies naturelles de l'urine , sont les mêmes que ceux qui font connaître la présence des calculs sortis de ces voies et arrêtés dans le tissu cellulaire. En conséquence , il n'est pas né- cessaire de les reproduire une seconde fois. Le traitement ne diffère pas non plus. Les in>- dications sont précises : extraire le corps étran- ger , rétablir le cours naturel de l'urine, et em- pêcher qu'elle ne filtre de nouveau hors de ses Conduits ; voilà les principales. L'extraction des calculs sortis des voies uri- naires ou formés dans les parties voisines, pré- sente plus ou moins de difficulté selon l'endroit qu'occupe le calcul. Dans tous les cas, on incise sur le calcul, soit immédiatement quand il n'y a entre lui et la peau aucun organe dont la bles- sure soit dangereuse, soit obliquement lorsque cela est nécessaire pour éviter cet inconvénient. S'il existe une fistule urinaire, on introduit la sonde dans son trajet jusque sur le calcul, et