ï16 DES MALADIES que la partie antérieure de leurs parois ; elle est également rénitente et sans duretés particu- lières dans toute son étendue. La tumeur au- dessus du pubis est d'un volume très-variable ; elle s'étend quelquefois jusqu'au-dessus de l'om- bilic ^ versl'appendicexyphoïde ; on l'a vue môme soulever le diaphragme et le refouler dans la poitrine; elle est circonscrite , sans changement de couleur à la peau , sans dureté à sa circon- férence , plus large inférieurement que supé- rieurement, rénitente, peu sensible au toucher, à moins qu'on ne la presse avec force ; alors l'on réveille ou l'on augmente les envies d'uri- ner et quelquefois même on fait sortir un peu d'urine par la verge. Lorsque cette tumeur est peu élevée au-dessus du pubis, et qu'elle est fortement tendue , on n'y sent pas d'ondulation de liquide ; mais lorsqu'elle s'étend au-dessus de l'ombilic , la fluctuation y est sensible , et on poui'rait la prendre alors pour une ascite, pour une tumeur de la matrice, comme cela est arrivé quelquefois- Une circonstance bien propre à faire connaître le véritable caractère de cette tumeur , c'est la fluctuation, ou plu- tôt l'espèce d'ondulation qui se fait sentir de cette tumeur hypogastrique à celle du rectum ou du vagin, lorsqu'on les presse alternative- ment avec les doigts appliqués sur chacune d'elles. Ces tumeurs n'existent pas toujours, et l'on a vu plusieurs fois des rétentions , même complètes, où la vessie peu extensible ne s'éle- vait pas au-dessus du pubis, ne déprimait pas la paroi antérieure du rectum ou du vagin, et ne contenait que quelques cuillerées d'urine. Les signes rationels ne suffisent pas seuls pour caractériser la rétention d'urine; mais lorsqu'ils