/p6 DES MALADIES malade donne aucun signe de souffrance. Quand les choses restent dans cet état jusqu'au sixième jour, on doit bien augurer de sa guérison. Il est rare, en effet, qu'après cette époque il survienne desaccidens dépendans immédiatement de l'o- pération; mais, comme il peut en survenir qui lui sont étrangers , et dont elle n'est pour ainsi dire que la cause occasionnelle^ on ne doit point se relâcher sur le rég-ime et sur les autres pré- cautions propres à prévenir ces accidens. Lorsque le malade a perdu une certaine quan- tité de sang durant et immédiatement après l'o- pération , et que l'alèze est couverte de caillots qui s'étendent jusque dans plaie et remplissent l'intervalle qui se trouve entre les cuisses, on ne doit la changer qu'au bout de douze, quinze ou vingt-quatre heures. En tirant plus tôt de dessous les fesses du malade la partie de l'alèze qui s'y trouve, on enlèverait les caillots qui bouchent l'orifice des vaisseaux ouverts , et on renouvel- lerait l'effusion de sang. Mais, lorsque l'alèze a été changée une fois, on doit la changer ensuite aussitôt qu'elle est mouillée. E'n laissant sous le malade du linge pénétré par l'urine, on expose- rait la peau des fesses à l'irritation, à l'inflam- mation et à des excoriations, ce qu'il faut éviter j non-seulement en ne laissant sous ces parties que des linges secs, mais encore en les lavant fréquemment avec de l'eau de guimauve, et en les enduisant avec du cérat. Comme nous l'avons dit précédemment, le malade doit être assujetti au régime leplus sévère pendant les deux ou trois premiers jours ; en- suite, on lui permet du bouillon coupé, puis du bouillon pur, et si son état continue à être satisfaisant , vers le cinquième ou sixième jour,