DE LA VESSIE ET DE l'CRÈTRE. 3i)S La grandeur de tenettes croisées varie depuis dix à onze pouces de longueur, jusqu'à six pou- ces et demi. La longueur totale des tenettes est partagée entre les mords ou cuillers et les bran- ches , de manière que dans une tenette longue de dix à onze pouces , les cuillers ont environ trois pouces de long , et les branches environ huit pouces. La largeur des cuillers augmente insensiblement depuis les branches jusqu'à en- viron neuf lignes de leur extrémité , où elles ont environ dix lignes de largeur; ensuite elle diminue un peu jusqu'à cette extrémité qui est arrondie. La face externe des cuillers est arron- die et très-lisse, ainsi que les bords ; leur face interne est concave, et garnie d'aspérités dans le quart environ de leur longueur, du côté de leur extrémité. Quand la tenette est fermée, les bouts des cuillers doivent laisser entre eux un intervalle d'environ deux lignes : cette dis- position est nécessaire pour emj)écher la vessie d'être pincéelorsqu'on ferme la tenette sans avoir saisi la pierre^ Les branches des tenettes croisées sont pla- tes du côté par lequel elles se louchent, et lé- gèrement arrondies du côté opposé : leur largeur qui est de quatre lignes près des anneaux , aug- mente un peu jusqu'à l'endroit où elles sont join- tes ensemble par un clou. Leur épaisseur est d'environ deux lignes ; elles sont droites jus- qu'à dix ou douze lignes des anneaux, où elles se courbent dans le sens de leur largeur , du côté qui correspond à la face concave de la cuiller , de manière que lorsque la tenette est fermée, la concavité d'une branche regarde celle de l'autre ; les deux branches sont appliquées l'une sur l'autre du côté des cuillers dans l'étendue d'environ