DES MALADIES dition. Au reste, il est bon d'observer que dans le plus grand nombre des sujets, les épispasti- ques qui contiennent des cantharides n'exercent aucune action sur les organes urinaires, ou que s ils agissent sur ces organes, ce n'est qu'à un faible degré et que les accidens qui en résul- tent cèdent facilement aux boissons tempérantes et adoucissantes. Article III. t>u Catarrhe de La Vessie. Le catarrhe de la vessie , fluxion ou cystite catarrhale, consiste dans une inflammation de la membrane muqueuse de ce viscère avec exha- lation plus ou moins abondante de mucosité qui s'écoule avec l'urine. Cette maladie n'est point aussi rare qu'Hoff- mann et Lieutaud l'ont pensé : le premier l'a décrite sous le nom d'affection rare de la vessie. C'est sur-tout par une température humide et froide, dans l'hiver et dans l'automne, qu'elle se développe. Elle règne quelquefois en même temps que d'autres affections catarrhales. Il est ï^are qu'elle se déclare avant l'âge adulte ; c'est particulièrement les vieillards qu'elle attaque. Les hommes y sont plus exposés que les femmes. On a observé que les individus dartreux, rhuma- tisans , goutteux, ou sujets à la cohque néphré- tique , à la dysurie , en étaient souvent atteints , ainsi que les personnes affectées de rétrécisse- ment de l'urètre ou de paralysie de la vessie. Une vie sédentaire, la contention habituelle d'esprit, l'habitude de retenir long-temps l'u- rine, prédisposent encore à cette affection. Elle