DE LA VESSIE ET DE l'dRÈTIIE. /|J1 ceux qui, sous le prétexte cle le perfectionner, l'ont presque cntièremenî dénaturé en le gâtant. Au reste, ce n'est pas seulement en incisant la prostate et le col de la vessie que l'on peut bles- ser le rectum avec l'instrument qui sert à faire cette incision, on peut aussi l'atteindre en pra- tiquant l'incision extérieure avec un bistouri ordinaire. Dans le premier cas , on blesse le rec- tum parce que le tranchant de l'instrument n'est pas assez dirigé en dehors ; et dans le second , parce que l'on commence l'incision de la peau trop près de l'anus. Dans l'un et dans l'autre cas, la largeur extraordinaire de cet intestin en favorise la blessure. Quelquefois le Chirur^^ien s'aperçoit de cet accident au moment de l'opé- ration , parla sortie des matières fécales à travers la plaie et par l'odeur des gaz qui s'échappent ; mais en général, ce n'est que quelques jours après que les matières stercorales sortent par la plaie, et qu'on a la certitude que le rectum est ouvert. "^^ Les suites de la blessure de cet intestin sonl; différentes selon qu'elle est près de l'anus ou beaucoup au-dessus dé cette ouverture, selon que la plaie est grande ou petite, parallèle ou non à celle de l'urètre ou du col de la vessie, et que la couche de tissu cellulaire qui se trouve entre ces parties et le rectum est plus ou moirs épaisse. Lorsque cet intestin a été ouvert dans le temps de l'incision extérieure, parce que cette mcision a été commencée trop bas, si l'ouver- ture est très-petite, elle peut se guérir d'elle- même, surtout lorsque le malade a de l'embon- pomt; si l'ouverture a plus d'étendue il v passe une plus grande quantité de matières stèrco- rales ; mais comme elles n'y passent que lors^ 29..