584 DES MALADIES d'aucune façon , il doit s'en tenir là et remettre l'opération à un autre moment. Beaucoup de Chirurgiens n'introduisent le cathéter qu'après avoir lié le malade ; mais comme dans la po- sition respective où se trouvent alors le ma- lade et le Chirurgien , le cathétérisme est plus difficile, je pense , avec Pouteau , qu'il vaut mieux introduire le cathéter avant de lier le malade qu'après l'avoir lié. Il m'est arrivé quel- quefois d'être obligé de délier le bras et la jambe gauches pour introduire le cathéter dans la vessie , n'ayant pu l'y faire pénétrer quand ces parties étaient attachées. ; /. Lorsque le cathéter est dans la vessie, on le faittenir par un aide pour qu'il n'en sorte pas pen- dant qu'on lie le malade , ce qui se faitdela ma- nière suivante: on plie chaque lacs en deux et on fait un nœud coulant dans son milieu ; on passe la main du malade dans ce nœud , de manière que le nœud soit placé au côté externe du poignet. On fléchit la cuisse du malade à angle droit sur le bassin, et la jambe à angle aigu, de sorte que le mollet touche la partie postérieure de la cuisse. On étend ses bras le long du corps et l'on approche sa main de son pied qu'elle embrasse de façon que les quatre derniers doigts s'appliquent sur la plante du pied , et le pouce sur le dos. On saisit un des chefs du lacs, après avoir serré le nœud coulant, et on le fait passer de dehors en dedans sur le pouce et le dos du pied ; on le ramène de de- dans en dehors en le faisant passer sur le ten- don d'achille: ensuite on le porte de dehors en dedans sur le cou-dc-picd , puis sur le côté in- terne de la jambe au-dessus de la malléole^ sur le tendon d'achille , sur le côté externe de la /