l5o DES MALADIES oii se serve pour la ponction de la vessie au-des- sus du pubis, voici la manière de faire cette opé- ration. Le malade doit être couché sur le côté droit de son lit, la tête et la poitrine un peu élevées et les cuisses légèrement fléchies. Le Chi- rurgien nîacé du même côté, appuie l'indica- teur et le pouce de la main gauche sur les côtés du lieu qu'il va percer, pour tendre la peau et lacditer l'entrée de l'instrument. Ensuite, après avoir trempé le trois-quartsdans l'huile, ou l'a- voir enduit de beurre frais, il le prend de la main droite, ayant soin s'il est courbe, que sa con- cavité soit tournée du côté du pubis/il le plonge perpendiculairement à l'axe du corps, au bas et au milieu de la ligne blanche , un pouce et de- mi environ au-dessus de la symphise des pubis, jusque dans la vessie. Il juge que l'instrument est parvenu dans ce viscère par le défaut de résis- tance et par la sortie de quelques gouttes d'u- rine le long de la cannelure du poinçon. Alors il saisit le pavillon de la canule a^ec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche et il retire le poinçon de la main droite, pour permettre à la vessie de se vider ; après quoi il bouche la ca- nule avec un bouchon de liège ^ et il la fixe au- tour du corps avec deux rubans engagés dans les ouvertures de son pavillon. Si l'on se sert de la platine du frère Côme , on l'applique de la manière suivante : on la place ouverte à plat sur l'hypogastre, la charnière du côté du pubis , de sorte que le pavillon de la canule se trouve compris dans le miheu de l'ouverture de l'angle que forment alors entre elles les deux plaques de la platine. Ensuite on ferme celle-ci en en- gageant en même temps les oreilles du pavillon de ja canule dans les mortaises dcblinéci à les