DES MALADIES de haut en bas dans ses anneaux , les extrémités du petit ruban, qu'on noue en dessous sur la sonde ; ensuite on coupe une de ces extrémités près du nœud, et laulre à un demi-pouce de distance; ce ruban sert, pour ainsi dire, de filtre à l'urine, la conduit dans le vase destiné à la recevoir, l'enipéche de couler le long de la sonde, et de se répandre sur les bourses et dans le lit, où le malade est obligé de rester pendant tout le temps qu'il porte la sonde. La sonde de gomme élastique peut être fixée de^ plusieurs manières ; la suivante est celle qu'on emploie le plus ordinairement. On prend deux cordons longs d'environ deux pieds et demi, composés de la réunion de plusieurs brins de fds de coton : on noue la partie moyenne de l'un de ces cordons sur la sonde, à la distance de six à huit lignes de la verge, en faisant deux nœuds simples, l'un sur l'autre ; on conduit les deux chefs du cordon sur un des côtés de la Terge, jusqu'à sa partie moyenne, on les passe l'un sur l'autre comme si on voulait faire un nœud simple; ensuite on les tourne sur la verge jusqu'à ce qu'il n'en reste plus que la lon- gueur nécessaire pour faire un nœud simple , et par-dessus un nœud à rosette. Lorsque ce pre- mier cordon est placé, on applique le second du côté opposé et de la même manière. Il vaut mieux fixer ainsi la sonde, que de tourner les cordons autour du gland découvert. Cepen- dant si les cordons sont trop serrés sur la verge, ils déterminent un gonflement œdémateux du prépuce ; s'ils ne le sont pas assez, ils glissent sur la verge et la sonde quitte la vessie ; l'im- pression qu'ils causent sur la peau devient quel- quefois douloureuse, et produit des excoria-