-270 DES MALADIES Il se trouve des malades qui tie pouvant guérir del eurs fistules urinaires par l'usage des bougies ou des sondes élastiques , aiment mieux garder leur incommodité que de se laisser sonder avec une sonde d'argent ou de se soumettre à l'inci- sion du périnée ; on est forcé alors de se borner à un traitement palliatif qui consiste en des moyens de propreté, et à introduire de temps en temps une bougie ou une sonde de gomme élastique dans l'urètre jusqu'à l'obstacle, pour entretenir la dilatation de la partie de ce canal comprise entre cet obstacle et le gland, et favo- riser le cours de l'urine. S'il se forme un nouvel abcès urineux, on emploie les cataplasmes émoi- liens , on attend la maturité et l'ouverture spon- tanée de l'abcès : ou bien on l'ouvre s'il est con- sidérable. Après la sortie du pus, l'urine continue de couler par cette ouverture, comme par les fistules préexistantes. Il suffit d'appliquer sur ces ouvertures fistuleuses une compresse de linge que l'on renouvelle souvent, et de faire des lo- tions fréquentes avec de l'eau de guimauve pour cabner l'irritation de la peau , causée par la pré- sence de l'urine. Article XVI, De l'Incontinence de l'Urine, L'urine préparée, ou , comme on dit ordinai- rement, sécrétée par les reins, est portée dans la vessie par les uretères qui l'y versent lentement, goutte à goutte ou à fil continu. Elleyest retenue; et après y avoir séjourné pendant plusieurs heures, elle en est expulsée. Les causes qui re- tiennent naturellement l'urine dans la vessie de