DES MALADIES ambassadeur de France, et il y fait plusieurs opérations avec peu de succès. En 1700, époque de la publication des obser- vations de Méry sur la manière d'opérer de frère Jacques, ce frère revint en France. Fagon porté par le bien public et par le sien propre ( car il avait la pierre ), à suivre les opérations de frère Jacques, l'engagea à demeurer chez lui à Versailles et à manger à sa table. Pendant ce temps, il lui fit faire un grand nombre d'épreuves sur le cadavre. Duverney faisait la dissection de ces corps ; et quoiqu'il trouvât la méthode de frère Jacques supérieure à celle du grand appa- reil , qui pour lors était la seule en usage, il pensa^ comme Méry l'avait fait avant lui, qu'on pour- rait la perfectionner en ajoutant une cannelure au cathéter dont la forme parfaitement ronde ne pouvait diriger convenablement et sûrement le bistouri. Frère Jacques, docile et raisonnable , approuva cette correction. Il fit faire de nou- veaux cathéters et s'en servit constamment par la suite. Il partit de nouveau pour la province, mais sans renoncer à Versailles où il tailla avec ses instrumens rectifiés , pendant le printems de 1701, trente-huitcalculeux qui guérirenttous. Il avait taillé avec succès dans cette année des personnes de considération à Angers : il y pro- fita des leçons de M. Hunault, médecin de ré- putation dans cette ville ; ce médecin entreprit de le venger dans un ouvrage orné de planches anatomiques dont lui-même avait fait les dessins, et qui contenait la description de la méthode de frère Jacques perfectionnée au point qu'il était sûr de couper toujours les mêmes parties. Cet ouvrage ne fut pas imprimé -, mais frère Jac- ç^ues pubHa en 1702 un écrit dans lequel il ex-