^ DES MALADIES vessie sur une petite fille de six jours , chez la quelle les parties extérieures de la génération étaient bien conformées. Ces parties présen- taient des traces évidentes de défectuosité sur une fille de vingt-deux ans que M. le baron Percy eut occasion d'examiner à Berlin Les grandes lèvres étaient tout-à-fait elFacées; le pénil était nul, et sa place unie et absolument glabre ; il ny avait presque point de vagin et ce qui en existait était entièrement ouvert par devant. Les personnes qui assistaient à l'examen de cette fille, qui n'avait eu que quelques mar- ques de flux menstruel, auraient bien désiré sa- voir si elle avait un utérus , et si elle était sus- ceptible d impressions érotiques. Mais sur ces deux points elle refusa de les satisfaire. L'exis^ tence de la matrice, les désirs vénériens et l'ap- titude a la fécondation n'étaient point douteux chez une jeune personne qui était née avec le vice de conformation de la vessie dont il est question, et dont l'observation a été recueillie par M. le docteur Thiébault,, et pubhée dans le Journal-Général de Médecine , t. 54, pag. in8. Chez cette fille, qui était âgée de 22 ans , la por ^ tion restante de la vessie formait à la partie in- férieure du bas-ventre, dans un écartement des os pubis , une tumeur molle , compressible irrégulièrement arrondie, d'un rouge vif, dou- loureuse au toucher, recouverte d'un mucus glaireux sanguinolent, et percée à sa partie in- férieure de deux ouvertures distantes l'une de Tautre d'environ sept à huit lignes : toutes deux hvraient passage à l'urine qui en sortait en tout temps, goutte à goutte, et d'autres fois par un jet assez sensible pendant huit à dix secondes . sur-tout par l'ouverture du côté gauche, quand