100 DES MALADIES homme , n'ayant pas encore d'hémorragie, ne s'inquiéta point de son accident. La douleur g'étant un peu calmée , il reprit sa gaité avec ses camarades qui s'amusaient à sauter et à cou- rir. La nuit suivante , la douleur augmenta : il commença à pisser du sang en abondance, et en peu de jours il en rendit quelques livres par la verge. Ses forces diminuèrent beaucoup. Lorsque Fabrice le vit , leur prostration était très-grande à raison de la perte du sang : le ma- lade en avait rendu ce même jour et pendant la nuit , environ deux livres qui étaient séparées del'urine. « Et ce qui était digne de remarque , dit Fabrice, c'est qu'il rendit en ma présence par l'urètre, sans efforts et sans beaucoup de peine , des grumeaux de sang qui excédaient la grosseur d'un œuf depoule, » Ce sang, pendant l'écoulement, était comme de la gélatine , puis il se condensait promptement en caillots épais. Au moyen du régime, de légers astringens , des fortifians, des cataplasmes émolliens et carmi- natifs sur la région hypogastrique , où le malade se plaignait d'une douleur tensive , à cause de l'amas du sang dans la vessie, l'hémorragie ces- sa , les accidens disparurent, les forces se réta- blirent et la guérison fut parfaite. Les hématuries fréquentes et copieuses sont suivies, comme toutes les autres hémorragies, d'hydropisie , de fièvre lente , de marasme et de la mort. Van Swieten (i) rapporte qu'un écuyer qui se plaisait à dompter des chevaux très-fougueux, eutun pissement desangsi abon- dant qu'il en rendît près de huit livres, tout liquide, en peu d'heures ; puis il sortit des (i) Comment, in Afhor., §. »422. ^y V-