/jg5 DES MALA DIES t-ation, à laquelle quelques Chirurgiens ont don- né le nom d'urétrotomie. On commence par reconnaître exactement le lieu qu'occupe la pierre ; on charge un aide de tirer la peau de la verge vers le gland, afin que l'incision de cette membrane ne soit point paral- lèle à celle de l'urètre ; la pierre doit être fixée par le pouce et le doigt indicateur de la main gauche ; la main droite tient le bistouri avec le- quel on fait aux tégumens une incision longitu- dinale dont l'étendue dépasse un peu le diamètre du corps étranger ; par une seconde incision faite avec la pointe de l'instrument qui appuiê sur le calcul, on divise les parois mêmes de l'u- rètre. Si la pierre était très-inégale , et que sôù tolumé permît d'introduire une sonde cannelée, ce serait sur cette sonde qu'on introduirait lé bistouri, et l'incision serait plus nette , cir- constance d'un grand avantage pour sa prompte guérisoii. Lorsque l'incision est achevée , on courbe la ^erge eh haut, ce qui rend la pierre plus sail- lante. Dans le même but , on presse entre les doigts les deux côtés de la verge, dans l'endroit qu'elle occupe. Quelquefois elle s'échappe ainsi presc(ue d'elle-même ; d'autres fois il faut la sai- sir et l'enlever avec une curette , le bout d'une spatule, ou des pinces à anneaux. Quand la pierre est extraite ^ on introduit dan» là vessie une grosse sôndé de gomme élastique, pour empêcher que l'urine ne passe dans la plaie; et ne s'infiltre dans le tissu cellulaire. Cette pré^ caution , qui est toujours Utile , n'est pasindis^ pensable quand la plaie est petite ; elle est de rigueur quand l'incision a une certaine étendue. On panse ensuite comme dans le cas de plaie