332 DES MALADIES -bourses jusqu'à un travers de doigt de l'anus; à fendre l'urètre dans une étendue proportionnée à celle de l'incision des t^gumens, à dilater le reste de ce canal et le col de la vessie avec di- vers inslrumens pour porter une tenette dans ce viscère, charger la pierre et l'extraire. Les instrumens dont on se servait pour le grand appareil sont le cathéter , le lithotome , deux conducteurs, l'un mâle et l'autre femelle, ou un gorgeret qui les remplaçait, des tenettes, le bouton et le dilatatoire. te cathéter est une sonde solide en acier et ayant la forme et la grandeur des sondes creuses dont nous avons parlé précédemment, mais plus large et présentant à sa face convexe un demi- çanal auquel on donne le nom de cannelure ; cette cannelure est destinée à diriger le litho- tome dans le trajet qu'il doit parcourir. L'ex- trémité du cathéter doit être exactement arron- die et son manche aplati, pour pouvoir être tenu facilement et avec fermeté. Le lithotome était composé de deux pièces : une lame et une châsse analogue à celle qui for- me le manche de nos lancettes. La forme de la lame variait beaucoup : ordinairement elle était à deux tranchans et d'une largeur médiocre. L'un de ces tranchans était légèrement convexe et l'autre un peu concave. Lorsqu'on voulait s'en servir, il était nécessaire de l'assujettir entre les deux parties de la châsse^ au moyen d'une bandelette de linge ; la lame ne restait nue que dans un pouce environ de son étendue. On nommait conducteurs deux sondes droites, garnies l'une et l'autre, dans toute leur longueur, d'une vive arête, et présentant à leur manche une branche transversale qui rendait plus faciles