l30 »ES MALADIES moyenne une gouttière circulaire destinée d recevoir les liens qui servent à fixer la sonde. Mais, quoique les fabricans de sondes conti- nuent de les garnir de cette virole, cependant la plupart des praticiens n'en font point usage, parce que la cire à cacheter se détachant quel- quefois , les liens abandonnent la sonde qui peut alors sortir de la vessie. Ils préfèrent donc de nouer immédiatement le coton oulepetitru- ban sur la sonde ; l'urine qui mouille bientôt ces liens , eu serre le nœud et l'empêche de glisser. Il y a des sondes de gomme élastique, qui, sans se rompre lorsqu'on les courbe, s'aplatis- sent , se plient et forment un angle qui empê- che le passage de l'urine. Lors donc qu'on est obligé de se servir de sondes dont on ne con- naît point les bonnes qualités, on doit les cour- ber en difTérens sens, afin de s'assurer qu'elles conserveront leur forme ronde, en s'accommo- dant à la courbure de l'urètre : on doit surfout chercher à les briser dans un point pour mieux s'assurer encore si elles sont bonnes. Lorsqu'on se dispose à pratiquer le cathété- risme, on doit d'abord choisir la sonde qui servira à cette opération. Ce choix doit être sub- ordonné à l'âge du sujet, à son sexe et à la na- ture de la maladie qui exige l'emploi de cet in- strument. En traitant de la rétention d'urine considérée selon ses causes les plus ordinaires, nous indiquerons l'espèce de sonde qui con- vient à chaque cas particulier. Mais quelle que soit la sonde qu'on emploie, il faut examiner si sa surface est bien lisse et polie, si le stylet ou mandrin est très-libre dans sa cavité. On remplit de suif, de cérat ou de beurre, ses ou- vertures latérales ; on étend même ces substa»-