DES MALADIES Article XV. De la Rétention d'Urine. Lorsque l'urine accumulée dans la vessie ne peut être expulsée par l'action de ce viscère, aidée de celle du diaphragme et des muscles abdominaux, on donne à cet état le nom de ré- tention d'urine. Les anciens ont divisé celte maladie selon ses degrés, en ^/jsMne ^ en stran^u- rie et en isc/iurie. La dysurie est une difficulté d'uriner, quelquefois accompagnée d'ardeur, de douleur; le jet de l'urine est petit, divisé ] contourné. Dans la strangurie, l'urine est ren- due goutte à goutte, avec douleur , ténésme vé- sical continuel. Dans l'ischurie, l'urine ne sort point du tout ; c'est proprement la rétention d'urine, que l'ou distingue maintenant en com- plète et en incomplète. Elle est complète, s'il ne sort pas une goutte d'urine, incomplète lorsque l'urine s'écoule difficilement, goutte à goutte , ou en petite quantité, quelquefois involontaire- ment et par regorgement après avoir rempli et distendu la vessie. On distingue encore la réten- tion d'urine , à raison de son siège , en rénale , en urétérique, en vésicale et en urétrale. Il ne doit être question ici que de ces deux dernières. Les causes de la rétention d'urine dans la vessie, sont nombreuses et variées. Parmi ces causes, les unes agissent en suspendant ou en détruisant l'action contractile de la vessie ; les autres, en opposant à la sortie de l'urine un obstacle qui ne peut être surmonté par les plus fortes contractions de la vessie, aidées de celles du diaphragme et des muscles abdominaux. La physiologie apprend que la contraction de