MALADIES trument lui-même que sur la mal-adresse de l'o- pérateur. Quand cet instrument sera conduit par une main habile, il n'aura aucun inconvé- nient qui ne puisse être reproché aux autres instrumens destinés à la taille latérale. Au reste, quels que soient les instrumens avec lesquels les jeunes Chirurgiens se proposent de pratiquer cette opération , avant de s'en servir sur le vi- vant, ils devront s'exercer long-temps sur le ca- davre. C'est par cet exercice qu'ils acquerront l'habilité nécessaire pour diriger les instrumens de manière à couper avec précision et régula- rité les parties qui doivent l'être , et à ménager celles dont la lésion pourrait donner lieu à: des accidensgraves. Extraction de la Pierre.. Quel que soit !e procédé dont on a fait choix pour exécuter la taille latérale , aussitôt que la prostate et le col de la vessie sont incisés , on doit procéder à l'extraction de la pierre. L'ins- trmnent, en forme de pince, dont on se sert pour faire cette extraction, est appelé tenette. Il y a deux sortes de tenettes: les anciennes , dont les branches légèrement concaves du côté par le- quel elles se regardent, très-fortes^ et presque rondes, se croisent à la manière des branches des ciseaux ou des pinces à pansement, dans l'endroit où elles sont unies ensemble par le moyen d'un clou sur lequel elles se meuvent ; les tenettes nouvelles dont frère Côme a pris l'idée dans Franco , et dont les branches, au lieu de se croiser à l'endroit où elles sont join- tes ensemble , se croisent à leurs extrémités , près des anneaux, ce qui leur a fait donmîr le nom de tenettes croisées.