lt> DES MALADIES douleurs , ne convient point ici avant qu'on ait appaisc l'inflammation ; mais quand celle-ci est calmée, que la douleur dépend d'un calcul, ou que le malade éprouve du spasme et des épreintes à la vessie, on peut donner sans crainte la teinture thébaïque en lavement ou dans une émulsion gommeuse. _ Outre les moyens généraux dont nous venons de parler, il y en a de particuliers qui sont re- latifs à la cause de la cystite , et à certaines cir- constances dont elle peut être accompagnée. Lorsque la rétention de l'urine est l'effet de la maladie, comme l'irritation occasionnée par la présence de ce liquide ajoute continuellement à la cause de l'inflammation ; comme son accu- mulation peut distendre la vessie jusqu'à pro- duire la gangrène , la rupture ou la paralysie de cet organe, il f^uit promptement sonder le malade ; et si l'engorgement inflammatoire du col de la vessie apportait un obstacle invincible à l'introduction delà sonde, et si ce viscère ex- cessivement distendu formait une tumeur au- dessus du pubis, il faudraitpratiquer la ponction. Dans la cystite qui dépend d'une humeur rhu- matismale goutteuse, dartreuse ou autre, por- tée sur la vessie, 'lorsque les moyens généraux et le cathétérisme, s'il a été nécessaire, ne pro- curent pas un prompt soulagement, il faut ap- pliquer aux pieds , aux jambes, des sinapismes, des vésicatoires ou d'autres irritaus, pour dé- placer la cause qui tourmente la vessie. Dans le cas de métastase rhumatismale sur cet or- gane, on a employé quelquefois avec succès un vésicatoire ordinaire, c'est-à-dire , préparé avec les cantliarides, appliqué sur la partie qui a été le plus souvent le siège du rhumalisme , ou qui