'-^^ nivS MALADIES sonde de gomme élastique, dont la présence est moms gênante que celle d'une canule dament et dont 1 introduction est plus Cicile. J'ai vu deux malades dont l'un a porté, sans accident, une sonde de gomme élastique au-dessus du pubis pendanttrois mois , etl'autre pendant cinq mois Le premier était un homme de soixanïe-huii ans. A la suite d'un dîner qui avait duré long- temps, d fut attaqué d'une rétention d'urine par paralysie delà vessie. Deux Chirurgiens appelés a son secours ne purent le sonder : la vessie étant excessivement distendue et les accidens de l'is- churiè très-intenses , ils lui .pratiquèrent la ponc- tion au-dessus du pubis. Le cours de l'urine par les voies naturelles ne se rétablissant point et de nouvelles tentatives de cathétérisme n'ayant pas été plus heureuses que les premières, au J30Ut de douze jours on retira la canule d argent et on la remplaça par une sonde de gomme élas- tique. 11 y avait trois mois que le malade portait cette sonde, que l'on changeait tous les douze ou quinze jours, lorsque je fus appelé auprès de lui à la Ferté-Mîlon, où, il résidait. Jele sondai, d'aJîord avec une sonde d argent, ensuite avec une s,ondede gomme élastique que je laissai dans la vessie. Dès ce moment l'urine passa entièrement par celte sonde, et il n'en sortit plus parcelle qui était à Lhypogastre : celle-ci devenant inutile , je la re- tirai le lendemain. L'ouverture qui lui donnait passage, fut entièrement cicatrisée au bout de deux jours. La vessie de ce malade n'a point re- couvré sa contraçtihté, et il a été obligé de faire constamment usage de la sonde de gomme élas- tique pendant le reste de sa vie. Le second malade était un homme de soixante dix-huit ans. La rétention d'urine pour laquelle,