DE LA VESSIE ET DE l'urÈTRE. 285 de la Chirurgie, Les variétés relatives à leur nom- bre, à leur volume, à leur forme, à leur sur- face, à leur structure, à leur couleur, à leur pesanteur, à leur densité, à leur situation, à leur connexion, à leur composition chimique; leur formation, les causes qui les produisent, les accidens qu'ils déterminent, les symptômes qui décèlent leur présence; les moyens hygié- niques, pharmaceutiques et chirurgicaux appli- quablesàleur traitement, ont depuis long-temps fixé d'une manière spéciale l'attention des gens de l'art. —Le nombre des calculs contenus dans la ves- sie offre beaucoup de variétés. Le plus ordinai- rement il n'y en a qu'un seul : cependant il n'est pas rare d'en trouver plusieurs; dans quelques cas on en a rencontré trente, quarante, quatre- vingt, cent, deux cents, etc. Quelquefois ils sont presque innombrables et se présentent sous la forme d'un sable grossier. On ne doit pas donner le nom de calculs à la matière sablon- neuse rougeâtre, semblable à de la brique pilée, qui s'écoule souvent de la vessie avec l'urine, et se dépose au fond du vase dans lequel ce li- quide séjourne. t —-Le volume des pierres ne présente pas moins *de diversité : les concrétions qui ont la grosseur v.d'tm pois peuvent être considérées comme les plus petites ; le plus souvent à l'époque où la douleur oblige les malades à en désirer l'extrac- tion, elles ont un volume égal à celui d'une amande, d'une noix ou d'un petit œuf de poule. On en a vu de beaucoup plus grosses. On lit dans les auteurs qui ont écrit sur cette matière