il A L AD I ES traire. Dans le cas poutr^ire, cette partie de l'o- pération présente souvent de grandes difficultés qu'il est presque toujours impossible de sur- iponter avec une tenette ordinaire : on est alors obligé de se servir d'une tenette à forceps ; on prend une branche de cette tenette qu'on glisse le long du doigt indicateur pour la conduire entre la vessie et la pierre du côté opposé à soi, et l'ayant placée jusqu'au delà du diamètre du corps étranger, on conduit l'autre branche sur l'autre diaipètre de ce corps ; on jt)int les branches de l'instrument et ou tire la pierre. Si les incisions de la vessie, de la ligne blanche et des tégumens n'ont pas assez d'étendue pour lui donner passage, on les agrandit de la manière qui a été indiquée plus haut. Si la pierre se casse, on doit en retirer tous les fragmens , soit avec la tenette, soit avec la curette. L'extraction de la pierre étant faite, il faut panser le malade. On introduit dans la vessie , par la plaie du périnée, à la faveur d'une sonde droite cannelée, une canule droite , d'argent ou de gomme élastique, dont la longueur doit être proportionnée à la taille du malade et à son em- bonpoint. Si l'on éprouve quelque difficulté à faire entrer dans la vessie la sonde droite can- nelée qui doit servir de conducteur à la canule, il faut remettre le cathéter, et faire glisser cette sonde le long de sa cannelure jusque dans la vessie. Pour retenir 1^ canule en situation, on passe dans chacun des deux anneaux de son pavillon, un gros fd double qu'on y arrête par un nœud , puis séparant le double fil de chaque anneau, on en passe un par devant et l'autre par derrière chaque cuisse, pour les réunir, les nouer ensemble et les fixer de chaque