422 DES 51 AL A DIE S soient froissés. On peut aussi placer sur le ven- tre unmorçeau de flanelle plié en deux , imbibé d'une décoction très-forte de racine de gui- mauve, de graine de lin et de têtes de pavots, dan§ le but de prévenir les accidens inflamma- toires qui suivent assez souvent la lithotomie. Après avoir placé le malade dans son lit, on lui donne une ou deux cuillerées d'une potion anti-spasmodique, dans laquelle on fait entrer vingt-cinq à trente gouttes de teinture d'opium , et on continue , s'il est nécessaire, de lui faire prendre une cuillerée de cette potion toutes les deux keures. Son usage est surtout important chez les malades qui ont eu du spasme pendant l'opération. Le régime doit être très-sévère pen- dant les premiersjours. On prescrit une boisson adoucissante et légèrement diurétique, telle que le pctit-lait clarifié , l'eau de poulet ou l'in- fusion de graine de lin émulsionnée et nitrée. Dans le choix de cette boisson, on consultera le goût du malade, afin qu'il la prenae avec plaisir et en boive; une plus grande quantité; c'est le moyen de rendre l'urine plus aqueuse et moins irritante pour la vessie et pour la plaie. La plus grande tranquillité morale et physique est nécessaire au malade qu'on vient de tailler, et l'on doit écarter de lui avec soin tout ce qui pourrait troubler cette tranquillité. Les secousses; de l,a toux pouvant avoir les suites les plus fâ- cheuses , on doit prendre toutes les précautions possibles pour que le malade ne s'en rhume point ; on doit surtout avoir l'attention de couvrir sa poi- trine et son ventre, lorsqu'on le découvre pour changer l'alèze. Dans le reste de la cure, on se conduit comme nous le dirons après avoir ex- posé le3 pljiénomène^ qui accompagnent l'opé-