DS LA VESSIE ET 1)B l'ukÈTRE. 169 coiitiactilité. Ce cas exige les plus j)rompts se- cours. 11 est urgent d'évacvier l'urine dont la présence est une nouvelle cause d'irritation. Mais l'introduction de la sonde doit se faire avec beau- coup de ménagement, et on ne doit l'enfoncer dans la vessie qu'autant qu'il est nécessaire pour que ses ouvertures latérales débordent seule- ment le col de ce viscère , afin d'éviter que le bout ne touche ses parois dont la sensibilité est extrême alors. Après avoir donné issue à l' urine, on ne retirera pas sur le champ la sonde, à moins que le malade ne puisse pas la supporter. On combattra l'inflammation par les moyens dont nous avons parlé en traitant de la cystite. Il arrive assez souvent que la vessie perd la .faculté de se contracter dans le cours des fièvres adynamiqueset ataxiques, et que l'urine s'amasse en grande quantité dans ce viscère. Autrefois on ne songeait guère à l'ischurie dans ces fièvres , et souvent on rapportait sans raison au météo- risme une tuméfaction du bas-ventre occasionnée par la rétention de l'urine. Comme le liquide coulait à l'insu du malade , et que les gardes assuraient qu'il avait beaucoup uriné , parce que les linges étaient mouillés, on ne s'arrêtait pas à cette idée. Aujourd'hui ce phénomène est bien connu , et les médecins qui traitent des ma- lades attaqués de fièvre ataxique ou adynaraique, ne manquent jamais de s'informer si leur urine coule continuellement etinvolontairementj et de s'assurer de l'état de la vessie en palpant la ré- gion hypogastrique. Dans le temps où l'on ne re- cevait guère à l'hôpital de la Charité que des maladies aiguës , j'ai été appelé souvent dans les salles de médecine pour sonder des malades attaqués de fièvre adynamique ou ataxique chez