•5o8 DES MA^LADIE-S. f*'. mération,d« la matière pierreuse, eu séjournant dans cette poche, elles augmentent de volume par des couçhiss successives de la même matière. Lorsque ces pierres sont multiples, elles restent constamment très-petites; mais, quand, il n'y en a qu'une , elle peut acquérir un volume con- sidérable. Petit en a tiré une de la grosseur d'une prune.. Noël, chirurgien, de l'Hôtel-Dieu d'Orléans , ayant incisé le prépuce d'un enfant âgé de cinq ans, qui avait la verge d'un volume considérable, il en sortit une pierre pesant une once ; elle avait un creux ou fosse qui servait à loger le gland, sans qu'il y eut néanmoins une ouverture au centre pour le passage de l'urine; celle-ci, après être sortie de l'urètre, était obli- gée de revenir entre le gland et la pierre , puis entre la pierre et la prépuce , pour sortir par la petite ouverture de cette enveloppe. Sabatier nous apprend que Morand conservait dans son cabinet une pierre de cette espèce, d'un pouce et demi de longueur, et qui avait trois pouces neuf lignes de circonférence à sa partie la plus largCc Sa forme était ovoïde et sa grosse extrémité était creusée par une fossette qui répondait assez, bien à la forme du gland qu'elle avait logé. Saba- tier en possédait une beaucoup plus grosse, puis- qu'elle avait deux pouces cinq lignes de long, et que sa circonférence, à l'endroit de sa plus grande largeur, était de cinq pouces six ligues et demie. Du reste, elle avait la même forme que celle dont il vient d'être parlé. Cette pierre, dont le poids était de trois onces cinquante- quatre gi^ains, s'était fait jour d'elle-même en déchirant le prépuce de l'enfant qui la portait. On reconnaît la présence d'un ou de plusieurs calculs dans le prépuce, au volume , à la dureté et à l'inégahlé que présente le gland; quelque-