DE LA VESSIE ET DE L'unÊTUE. l/^y passer dans le rectum, comme Sharp (i) l'a ob- servé sur un malade qui ne rendait plus d'u- rine par la canule et qui mourut d'une espèce de diarrhée. Quelque jprécaution que l'on prenne pour enfoncer le trois-quarts obliquement de haut en bas, afin que la canule soit en quel- que sorte parallèle cà l'axe de la vessie, on ne peut guère empêcher que lun ou l'autre dç ces cvènemenS'n'ait lieu. Pour les prévenir, il ne fallait que substitT^er au troîs-quarls ordinaire , un trois-quarts courbe dont la canule se portât naturellement dans la direction qui convient. C'est ce qu'a fait îe frère Come , auteur du lithotome caché. On avait bien miaginé un trois-quarts de cette formeavant lui; mais cet instrument était très-défectueux en ce que la mèche ou poinçon triangulaire ne pouvait se retirer qu'avec la tige quiéiait creuse et tenait heu de canule pour l'évacuation de l'u- rine. Outre que la cavité de cette tige n'avait pas assez de diamètre pour la sortie de l'uriùe surtout lorsque ce liquide était glaireux ou bourbeux , la présence continuelle du poin- çon dans la vessie, lorsqu'elle était affaissée par 1 évacuation de 1 urine, blessait la paroi opposée de cet organe et rendait l'usage de cet inslru- ment tres-dangereux. Celui de frère Corne n'a aucun de ces mconvéniens et sa construction le rend tres-propre à remplir l'objet qu'on se pro^ pose en 1 employant. Le poinçon de ce trois- quarts, long de quatre pouces environ, est mon- te sur un manche de bois taillé à pans. Sa cour- bnre est une portion d'un cercle de sept pouces rl/rl ^t''!''"'*'''? ^^'tiques sur la Chirurgie, traduites rJel Anglais parjABLT, D.-M. , p. ,58.