7^ DES MALADIES qu'on ne Soupçonne l'existence des tumeurs fongueuses que dans le cours de l'opération et quelquefois même après la mort des malades, qui dans ces conditions suit souvent l'opération! Celle-ci présente plusieurs circonstances difle- rentes selon les rapports qui exi&tent entre le calcul et le fongus. Si la pierre est entièrement libre, elle peut être saisie par les tenettes sans qu'elles em- brassent le fongns ; mais si, après l'avoir ex- traite, on porte le doigt dans la vessie, on parvient quelquefois à reconnaître l'existence et la forme de la tumeur fongueuse. Lors- que cette tumeur est située sur le col de la vessie et supportée par un pédicule étroit , il n'est pas impossible d'en faire l'arracbement. Un homme affecté de la pierre, fut opéré par Desault à l'Hôtel-Dieu. Ce célèbre Chirur^^ien ayant porté le doigt dans la plaie, sentit une'tii- meur fongueuse ; il la saisit avec des tenettes et l'arracha en tordant le pédicule. Cette opé- ration ne donna lieu à aucun accident et le ma- lade sortit de l'hôpital parfaitement guéri. C'est là le seul cas dans lequel le Chirurgien puisse tenter la guérison radicale des fongus de la ves- sie. Toutes les fois qu'ils ont une base large ou qii'ils sont situés profondément, cette res- source n'existe pas. * Dans les cas où le calcul est châtonné dans la substance du fongus, ou y adhère d'une manière quelconque, on celui-ci saisit nécessairement avec le calcul , le plus souvent sans soupçon- ner cette complication , et par conséquent sans prendre les précautions convenables, b'arra- chement du fongus ainsi pratiqué est ordinaire- ment ^uivi de la mort.