DE LA. VESSIE ET DE l'uRÈTHE. 79 qu'elles occupen t le sommet ou la face antérieure de la vessie. J.es malades rendent souvent avec l'urine des matières graveleuses , ou même de petits calculs, sur-tout après un exercice vio- lent , une course eu voiture ou à cheval. Chez quelques-uns il y a du ténesme et de la pesan- teur vers le col de la vessie. La sonde intro- duite dans l'urètre a quelquefois de la peine à pénétrer dans la vessie , et lorsqu'elle y est par- venue, elle n'indique pas,la présence d'un cal- cul auquel on puisse attribuer les accidens que le malade éprouve. Dans le cas où la tumeur se prononce à la paroi antérieure du ventre, on y distingue quelquefois une fluctuation à l'aide de laquelle on reconnaît qu'elle contient un liquide. Lorsqu'on la comprime avec force, le malade éprouve de la douleur dans la vessie, et en même temps le besoin d'uriner se fait sen- tir ; lorsque l'urine est excrétée, le volume de la tumeur diminue : elle augmente ensuite par degrés, et prend au bout de quelques heures, ou tout au plus de quelques jours ,1a grosseur qu'elle avait auparavant. Ces circonstances ne laissent guère de doute sur le genre d'affection dont le malade est atteint. Lorsque la hernie se pré- sente à l'ombilic en suivant la direction de l'ouraque, on peut la confondre avec la dilata- tion de ce conduit; mais cette erreur n'a aucune conséquence fâcheuse, puisque l'indication est la même dans les deux cas. La hernie de la membrane interne de la ves- sie est une affection quelquefois si légère que c'est seulement à l'ouverture du cadavre qu'oU en reconnaît l'existence , qui n'avait pas même été soupçonnée. Mais d'autres fois le pronos- tic est très-fâcheux, sùr-tout lorsque la ma-