47^ DES MALADIES sur l'un des côtés de la plaie externe, afin que le dégorgemeut de cette plaie se fasse par elle au-dehors; on la couvre, ainsi que la plaie, d'un j>Umiasseau et d'une compresse qu'on change lorsque l'humidité excessive ou quelqu'autre circonstance l'exige. Le troisième ou le quatrième jour, on retire cette petite bande ^ et on se borne à tenir les lèvres de la plaie à demi-rapprochées par le moyen d'un emplâtre agglutinatif fendu ou fenê- tre dans sa partie moyenne; on met par-dessus cet emplâtre, à l'endroit de la plaie, un plumas- seau sec et une compresse. On renouvelle cet appareil une ou deux fois par jour, selon qu'il s'imprègne plus ou moins vite. 11 arrive souvent que l'humidité de l'appareil s'arrête au bout de peu de jours, et que d'autres fois elle continue pendant plusieurs semaines. Ce dernier cas sup- pose de longues souffrances antécédentes et d*? l'altération dans les organes urinaires. Quelque- fois l'abondance des glabres et du sédiment de l'urine bouche les yeux ou engorge la cavité de la canule, ce qui favorise plus ou moins long- temps le. reflux de l'urine par la plaie de l'hy- pogaslre. Lorsque cette plaie est en suppura- tion, que ses lèvres sont dégorgées, et qu'elle ne laisse plus sourdre d'humidités séreuses, on rapproche ses bords avec des bandelettes agglu- tinatives, comme dans les plaies simples. S'il survient des accidens après l'opération, on les combat par des moyens appropriés à la nature de ces accidens. Le procédé de frère Côme est exempt de la plupart des inconvéïiiens attachés à celui de Rousset. Cependant., malgré les avantages de ce procédé et les succès que son inventeur en a ob-