3^0 DES MALADIES dangereuse, on a de tout temps cherché des re- mèdes capables de dissoudre la pierre dans la vessie, et on s'est flatté plusieurs fois de les avoir trouvés. Ces remèdes, auxquels on a donné le nom de liihontriptiques, de saxifrages, ont été long-temps l'objet des recherches des médecins et des chi- mistes. Des expériences nombreuses ont été en- treprises dans des vases inertes et sur l'homme vivant. Elles promettaient de grands avantages qui ne se sont pas réahsés et ont eu plus d'une fois des inconvéniens qu'on n'avait pas prévus. Parmi les hommes qui se sont occupés des re- mèdes lithoniriptiques, les uns ont prétendu en trouver de convenables à tous les calculs; les autres en ont cherché qui fussent appropriés à la nature présumée ou connue du calcul. Les premiers étaient presque tous des charlatans étrangers à tout autre art qu'à celui de tromper le pubhc : parmi les seconds se sont trouvés des médecins très-recommandables, des chimistes fort habiles qui ont été conduits dans ces re- cherches par le désir de guérir une maladie très- grave et par l'espérance fondée d'y réussir sans recourir à une opération très-douloureuse et presque toujours accompagnée de danger. 11 serait aussi inutile qu'ennuyeux de faire le dénombrement de toutes les substances aux- quelles on a attribué la propriété de dissoudre les pierres dans la vessie. Je me contenterai de dire que les prétendus lithontripliques qui ont été les plus renommés, tels que l'eau de chaux et le remède de mademoiselle Stéphens , qui est un mélange de coquilles d'œufscalcinées, de sa- von et de quelques autres drogues insignifiantes, sont tombés dans le plus profond oubli.