442 DES MALVD1E8 dines sur l'abdomen, les boissons adoucissantes et rafraichissantes à petite dose et souvent ré- pétées , les laxatifs et l'huile d'amandes douces en particulier, les demi-lavemens émolliens sont les moyens généralement recommandés contre cet accident : le plus souvent ils échouent. L'ap- plication d'un grand nombre de sangsues sur le ventre dès les premiers signes d'inflamma- tion, la fait quelquefois avorter. Nous avons eu recours plusieurs fois à ce moyen ; mais nous l'avons employé avec plus d'énergie qu'on ne le faisait autrefois : nous avons, pour ainsi dire , fait couvrir le ventre de sangsues ; quelques malades en ont eu jusqu'à soixante ou quatre- vingts à la fois , et chez plusieurs nous en avons fait appliquer jusqu'à cent cinquante et même plus en vingt-quatre heures. Nous en avons ob- tenu de très-bons effets dans un assez grand nombre de cas, bien que plusieurs fois ce moyen ait échoué comme tous les autres contre une maladie si redoutable. L'application des sang- sues n'empêche pas d'y joindre les autres re- mèdes précédemment indiqués. — La rétention de l'urine qui a lieu quel- quefois après l'opération de la taille est produite par la tuméfaction des lèvres de la.plaie, ou par un caillot qui en bouche complètement l'ouver- ture ; c'est-à-dire , par les mêmes causes qui concourent à produire l'accumulation du sang dans la vessie. On reconnaît facilement la ré- tention d'urine, à l'absence de ce liquide sur l'alèze , et à la tumeur ovoïde qui s'élève dans l'hypogaslre. On remédie à cet accident en por- tant le doigt dans la plaie pour rompre les cail- lots qui la remplissent, et en y planant une ça-