DE LA VESSIE ET D ï l'u RÈTRE. 2^5 on aurait de plus à surmonter les obstacles qu'apporteraient au passage de l'algalie et les tu-> meurs urinaires placées sur le trajet du canal et quelquefois la crevasse de ses parois dans la- quelle le bec de la sonde pourrait s'insinuer. Le cathétérisme présente beaucoup moins de dif- ficulté lorsque le dégorgement des parties est opéré, et il est rare alors qu'avec un peu d'a- dresse, de patience et surtout d'habitude de son- der , on ne parvienne à faire pénétrer la sonde dans la vessie. La sonde est si nécessaire que sans elle la cure est presque toujours impar- faite ; l'ulcère ne se cicatrise qu'en laissant une ou plusieurs fistules urinaires. Il faut même en- gager les malades à persévérer long-temps dans l'usage de la sonde après que les plaies sont ci- catrisées , afin de rétablir l'urètre dans son dia- mètre naturel : en un mot, il faut se conduire comme dans la cure du rétrécissement de ce canaL Des Pistules urinaires Urétrales. On appelle fistules urjnaires urétrales celles qui sont causées parla perforation de l'urètre et entretenues par le passage continuel de l'urine. On a distingué ces fistules en incomplètes et en complètes. On a admis deux espèces de fistules incomplètes; l'une, externe, qui n'a d'ouverture qu'à l'extérieur, et l'autre, interne, qui n'est ou- verte que dans le canal. Mais une fistule dans les environs de l'urètre qui ne communique point dans ce canal n'est pas une fistule urinaire. Elle est entretenue par les mêmes causes qui peuvent produire des fistules dans les autres parties du corps, et ses indications n'ont rien de commun