DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. 347 pose sa manière d'opérer et dont il n'a été tiré qu'un petit nombre d'exemplaires. Fagon avait la pierre, et voulant se faire tailler au printems de la même année, fut sondé par frère Jacques : il l'avait choisi pour lui faire l'opération ; mais sa famille l'en détourna. 11 le fut avec succès par Maréchal qui était alors Chirurgien de l'hôpital de la Charité, et devint depuis premier Chirur- gien du Roi, à la place de Félix. En^i7o3, le maréchal de Lorges se mit entre les mains de frère-Jacques, après avoir reçu dans son hôtel vingt-deux pauvres attaqués de la pierre, pour les faire tailler pour ainsi dire devant lui. Les pauvres guérirent tous, et le maréchal dont la vessie était pleine de fongosités , et qui avait sept petites pierres dont l'extraction exigea un travail long et pénible, mourut le lendemain de l'opération. Fagon , taillé par un autre que frère Jacques, le maréchal de Lorges mort entre les mains du frère, dégoûtèrent celui-ci de Paris où il se promit de ne plus revenir. En 1704, on le pressa de se rendre en Hol- lande, et il arriva à Amsterdam au mois de juillet de la même année. Il obtint du magistrat civil une permission d'opérer, et les cures qu'il y fit répandirent son nom dans toute la Hollande. Les magistrats lui en marquèrent leur reconnais- sance en faisant graver son portrait où il est re- présenté avec son habit de religieux et un petit hermitage dans le lointain. Au haut de l'estampe, on lit cette inscription tirée de Cicéron, et qui lait allusion aux nombreuses critiques qui s'é- talent élevées contre lui : œgri quia non oinnes convalescuntj non idcircb nulla medicina est ; et au bas, (rater Jacobus de Beaulieu_, anachôreta Bur- gundus^ lithotomus om?iiiimperilissimus.lient auss^