DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 5o même que pour les autres fistules urinaires : détourner l'urine de la route étrangère et lui donner une issue par sa voie naturelle. On rem- plit ce but en faisant porter constamment, pen- dant plusieurs mois, une sonde dégomme élas- tique introduite par l'urètre dans la vessie. La sonde doit être assez grosse pour remplir exac- tement l'urètre, et ses yeux les plus grands possible, afin que l'urine ait une issue libre par cette voie. Dans cette vue, on doit la laisser ouverte et sans boucbon, en prenant soin de la fixer de manière que son extrémité interne dépasse constamment l'ouverture fistuleuse de la vessie. La malade doit rester au lit pendant toute la durée du traitement, en se tenant cou- chée très-souvent sur le côté. Lorsque la sonde laissée ouverte fatigue la vessie et y excite de la douleur, on doit la boucher ; mais il faut avoir soin d'ôter le bouchon, d'abord toutes les demi- heures y puis toutes les heures, pour laisser sortir l'urine. S'il y a des callosités dans le va- gin , on fait de fréquentes injections d'eau mu- cilagineuse dans ce conduit. On remédie aux excoriations et aux boutons érysipélateux de la vulve, des grandes lèvres et de la partie interne des cuisses par des ablutions d'eau de mauve ou de sureau, ou d'eau végéto-minérale, et en y fai- fant des onctions avec le cérat de saturne. Lorsque la quantité d'urine qui s'échappe par la fistule, diminue graduellement, on peut es- pérer de bons effets de ce traitement, et on doit le continuer avec exactitude pendant trois ou quatremois ; mais lorsque, à cette époque, l'u- rine continue à couler dans le vagin en grande quantité, on n'a presque plus d'espoir de guéri- son et le traitement doit être abandonné.