5g8 DES MALADIES l'un d'eux se trouve au-dessous et l'autre au-^ dessus de la pierre. Lorsque celle-ci est très- petite , et la vessie fort ample , elle fuit devant la tenette qui la touche tantôt d'un côté tantôt de l'autre , et il est difficile de la saisir; il faut alors promener en quelque sorte les cuillers de la lenetle sur le bas-fond de la vessie en les écartant et les rapprochant alternativement jus- qu'à ce que la pierre soit engagée entre elles* Dans les jujets dont le bas-fond de la vessie présente un enfoncement considérable , si la pierre est logée dans cet enfoncement, la tenette passe au-dessus d'elle , et lorsqu'on cherche à la saisir, ses bords ne font que l'effleurer. Ce cas exige qu'on se serve de tenettes courbes , dont on dirige la concavité en bas ; mais lors- qu'on a saisi la pierre on tourne la concavité de la tenette en haut, et on la tire de bas en haut, afin qu'elle puisse décrire en sortant une courbe qui répond à celle que présentent les os pubis. Si la pierre est très-grosse, la vessie est pour l'ordinaire tellement endurcie et rétrécie , qu'elle l'entoure et l'embrasse étroitement, de sorte qu'on ne peut la toucher que par un de ses bouts; la vessie même empêche de porter la tenette as- sez avant sur la pierre , pour prendre celle-ci comme il faut, sans courir le risque de saisir la vessie avec elle. « Si c'est un enfant qu'on opère, dit Le Dran, il faut retirer la tenette, porter dans la vessie le doigt indicateur, dégager la pierre , l'amener près du col de la vessie avec le doigt, réintroduire la tenette et la prendre. Si c'est un adulte , on ne peut pas toucher la pierre avec le doigt pour la dégager: il faut donc alors , quand on aura porté la tenette le plus avant possible, l'ouvrir par degrés pour éloi-