/|,()6 Di^S MALADIES distendu par l'air insufflé dans le trajet que la pierre doit parcourir. La succion consiste à aspirer ce qui est con- tenu dans l'urètre, soit en mettant le bout de la verge dans la bouche, soit en y intro- duisant un tuyau ou même l'extrémité d'une pompe aspirante. Ce procédé est fort an- cien , car Franco en parle comme d'une chose qui u'était pas nouvelle de son temps. La succion ne peut avoir été employée avec avantage que dans les cas où le calcul était placé fort près de l'orifice de l'urètre. Sans cela elle n'aurait pu avoir aucune action sur le corps étranger ren- fermé dans un canal dont les parois sont en contact, et où la succion ne peut par consé- quent point produire la raréfaction de l'air, comme dans un tuyau solide. Pour que la suc- cion produisit quelque effet, il faudrait que le tuyau aspirant fût conduit jusque sur le calcul; dans ce cas s'il s'adaptait exactement à lui, il pourrait l'entraîner au dehors. L'extraction des pierres contenues dans l'u- "rètre a été faite au moyen d'instrumens divers, selonlaprofondeur à laquelle ellesétaient situées. Les pierres voisines de la fosse naviculaire ont pu être extraites à l'aide des instrumens les plus simples, de petites curettes, par exemple. Mais quand elles étaient placées plus loin elles ont exigé des instrumens construits exprès ^ et c'est pour les cas de ce genre qu'on a imaginé di- verses espèces de pinces. Ces pinces, renfermées dans une tige creuse qui leur sert de game, sont formées de plusieurs branches ou serres qui s'é- cartent d'elles-mêmes aussitôt qu'on retire la lige qui les contient, et qui se rapprochent quand on les ramène dans l'intérieur de la gaine.