DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTHE. 585 jambe et le poignet ; ensuite on le dirige de de- hors en dedans sur le pied, et l'on continue à l'employer de la môme manière , jusqu'à ce qu'il n'en reste plus qu'environ huit ou dix pouces. On applique l'autre chef du lacs de la même manière, mais en sens inverse ; ensuite on noue ensemble les extrémités du lacs, d'a- bord par un nœud , puis par un nœud à rosette. Le lacs ainsi disposé forme un 8 de chiffre qui embrasse, d'une part, le pied et la main, et de l'autre, la partie inférieure de la jambe et lepoi- guet, et qui assujettit fortement ces parties en- semble. Cependant, le lien pouvant se relâ- cher dans les efforts que le malade fait or- dinairement pendant l'opération, surtout lors- qu'elle dure long-temps, il faut le serrer avec force. Gomme il est impossible d'épargner au malade l'horreur de se voir ainsi garottcr , il est bon, pour en prévenir les effets, delui annon- cer d'avance qu'on sera obligé de l'attacher , afin qu'il puisse rester dans la position gênante où il devra être placé et qu'il lui devienne impossible de faire aucun mouvement capable de nuire à l'exécution de l'opération. Et pour que l'appli- cation des lacs ne dure que le moins possible, pendant que le Chirurgien en applique un, un aide intelligent applique l'autre. . Lorsque le malade est lié, les deux aides qui doivent maintenir les cuisses et les jambes, ap- pliquent l'avant-bras qui correspond à la tête du malade sur la partie interne du genou, et sur la partie supérieure et antérieure de la jambe, l'autre main sur le coude-pied. S'ils plaçaientcettemainsurla plante du pied , comme le font quelquefois les personnes qui n'ont pas l'habitude de remplir celte fonction, le malade, 9- 25