DE LA VESSIE ET DE l'uRÉTRE. 2217 ment de l'urètre, produite par ce procédé , est complète et radicale, c'est-à-dire, que le ma- lade peut se dispenser de faire usage des bougies de temps en temps , sans être exposé à la réci- dive de la maladie ; mais l'expérience démontre le contraire. J'ai vu plusieurs malades qui avaient été traités par ce procédé , en Angleterre et ail- leurs , et chez lesquels l'iirètre s'est rétréci de nouveau , parce qu'ils avaient négligé d'intro- duire une bougie de temps à ^utre. J'ai remar- qué que ce rétrécissement était d'autant plus considérable et plus difficile à surmonter , que l'application du caustique avait été plus souvent répétée ; au point que sur un malade qui avait subi quinze ou vingt fois l'action de la pierre in- fernale , je n'ai jamais pu franchir le rétrécis- sement avec une sonde d'argent conique presque pointue , poussée avec toute la force possible. Au reste , le procédé de M. Home a un inconvé- nient qui lui est particulier , c'est d'exposer la membrane interne de l'urètre à l'action de la pierre infernale. En effet, avec quelque promp- titude qu'on enfonce la bougie jusqu'à l'obsta- cle , il n'est guères possible qu'en parcourant l'urètre , le caustique n'agisse pas sur la mem- brane muqueuse de ce canal. Dans ce procédé, l'orifice de l'urètre est surtout exposé à la cau- térisation. J'ai vu un malade chez lequel, à la suite de plusieurs applications de la bougie chargée du caustique, cetorifice s'était rétréci au point que par la suite , le rétrécissement de l'urètre s'étant renouvelé , et l'usage de la sonde étant devenu nécessaire , je fus obligé , pour l'introduire , d'agrandir l'orifice de ce canal avec le bistouri. Lorsque toutes les tentatives pour faire passer i5..