aSa DES MALADIES maladies. Quelquefois le scrotum en entier, la peau de la verge, celle des aines et de la partie supérieure des cuisses tombent en gangrène, et les testicules, à nu, restent suspendus au cor- don des vaisseaux spermatiques, et flottent, pour ainsi dire, au milieu de cet ulcère énorme. On conçoit à peine comment la cicatrice pourra se faire sur les testicules ainsi dénudés; mais la nature a des ressources sans bornes. Elle col- lera les testicules et leur cordon aux parties Subjacentes ; et attirant la peau de la circonfé- rence vers le centre, elle recouvrira ces organes et leur fournira unenouveJle enveloppe en forme de scrotum. La cicatrisation de cet ulcère est même beaucoup plus prompte que ne semble l'annoncer son étendue. L'art seconde le travail de la nature par difFé- rens moyens. Le troisième ou le quatrième jour, lorsque le dégorgement de l'urine infiltrée est fait et que le gonflement inflammatoire se ma- nifeste , on applique des cataplasmes émoUiens que l'on continue jusqu'à la chute des escarres. Alors on panse l'ulcère avec des plumasseaux chargés d'un digestif animé , et ensuite avec de la charpie sèche que l'on emploie jusqu'à la fin du traitement. On soutient les forces du ma- lade au moyen d'un régime analeptique et de l'usage du quinquina ou de quelqu'autre cor- dial antiseptique. Mais dans tous les cas la sonde est le moyen essentiel de guérison; elle doit être employée de bonne heure après le dégorgement des parties et la détersion complète des plaies dont elle favorise singulièrement la cicatrisation. Avant cette époque de la maladie , l'introduc- tion de la sonde présenterait les plus grandes difficultés ; outre le rétrécissement de l'urètre,