DE LA. VESSIE ET DE l'URÈTRE. liens. Mais il faut pour cela que le mal ne soit pas fort avancé, et que les bougies ou les sondes puissent être introduites avec facilité. S'il dure depuis long-temps et que le rétrécissement de l'urètre s'oppose au passage des bougies et des sondes, la suppuration et l'ouverture de la tu- meur sont inévitables, et le malade aura une ou plusieurs fistules urinaires. Lorsque la crevasse de l'urètre est un peu plus grande et que ce canal est considérablement ré- tréci, l'urine se répand dans le tissu cellulaire environnant et y détermine un abcès. Cet abcès commence ordinairement au-dessous de la racine de la verge et s'étend delà avec plus ou moins de rapidité vers le périnée où il se manifeste sous la forme d'une tumeur oblongue, indolente ou peu douloureuse, sans changement de couleur à la peau. Le volume de cette tumeur n'est jamais en rapport avec l'étendue et la gravité du mal : presque toujours l'urine s'est creusé un foyer considérable vers l'intérieur, avant de produire au-dehors une saillie bien remarquable. Cette circonstance, jointe à la situation profonde de l'abcès et au défaut de fluctuation, en impose souvent sur la nature de la maladie aux gens de l'art qui ont peu d'expérience, et leur fait perdre un temps précieux pour l'ouverture de l'abcès. On doit faire cette ouverture aussitôt qu'on a le moindre indice de l'existence du dépôt. Si l'on tardait à la faire, et surtout si l'on attendait pour s'y déterminer que la fluctuation se fit sentir, le liquide urineux et purulent pourrait franchir les ^imites du foyer qui le contient, se répandre au loin et produire la gangrène du tissu cellulaire idans lequel il s'infiltrerait. On fait sur la partie moyenne de la tumeur du périnée , une incision