/|l6 DESJIALADIES douze lignes d'épaisseur ; par sa figure elle res* semblait àune calebasse, dont la panse inférieure est plus grosse que la supérieure; cette pierre était sanglante et paraissait sortir d'une cellule particulière de la vessie : on voyait, sur la partie qui était renfermée dans cette cellule, quelques bouts de vaisseaux déchirés qui formaient une espèce de frange attachée à sa surface Lorsque la pierre est située dans un endroit de la vessie où le doigt ne peut atteindre, il est impossible de dire si la difficulté que l'on éprouve à la tirer dépend de ses adhérences avec les pa- rois de la cellule où elle est logée en partie, ou de l'étroitesse de l'ouverture de cette celluleJ Dans ce;cas, on doit procéder avec beaucoup dé circonspection, crainte de faire éprouver à la vessie ; des déchiremens qui pourraient amener des acçidens funestes. On cherche à ébranler la pierre doucement et lentement, en faisant exé- cuter à la tenette des demi-tours sur son axe al-^ ternativement de droite à gauche et de gauche à droite; en la tirant en même temps un peu à soi ; on élève, on abaisse les anneaux de l'instru- ment ^ on les porté à droite, à gauche, autant que le col de la vessie peut le permettre. Si l'on s'aperçoit que la pierre se dégage, on continuera ces manœuvres jusqu'à ce" qu'elle soit entière- ment sortie dé son chaton, cefl^e Ton connaîtra par la facilité qu'on aura à la mouvoir en tous sens. Toutefois, si les mouvémens que l'on fait exécuter à la tenette pour dégager la pierre de son chaton, causaient de vives douleurs au ma- lade , on les suspendrait un instant sans aban- donner la pierre, ensuite on les recommencerait lorsque les douleurs seraient appaisées. Mais si le calcul est tellement retenu dans sa cellule que