^7^ »ES MALADIES est tranchant. Cet instrument sert à faire l'in cision intérieure et à conduire la tenette dans la vessie. La languette qui termine son extrémité est plus alongée et plus grêle que celle du gor> geret ordmaire. Son manche est incliné sur la convexité de la gouttière, et forme avec elle un angle de quinze degrés. Sa plus grande largeur est d un pouce vers sa base : les deux bords sont légèrement arrondis vers le sommet, pour re- joindre la languette qui se continue un peu sur la face concave. 11 y ^ des gorgerets de diverses dimensions pour les sujets de différens âges. La manière de s'en servir est celle-ci. Le malade situé, assujetti et contenu comme dans les autres manières de tailler, le cathéter introduit dans la vessie et tenu par un aide, la peau du périnée incisée avec un bistouri ordi- naire , la partie membraneuse de l'urètre ouverte dans une étendue de cinq à six lignes, le Chirur- gien prend le gorgeret de la main droite, et en porte le bec dans la cannelure du cathéter; il tient le manche du cathéter avec la main gauche etleplacede manière qu'il ne penche ni à droite, ni à gauche ; il le ramène à lui en pesant sur le rectum pour que le gorgeret pénètre dans la partie la plus large de l'angle des os pubis, et fait glisser ce dernier instrument jusqu'à l'extré- mité du cathéter, et par conséquent jusque dans la vessie; en entrant, le gorgeret coupe latéra- lement la partie membraneuse de l'urètre, la prostate et le col de la vessie, dans une étendue proportionnée à la largeur de l'instrument, et suivant une ligne courbe dont la concavité est tournée en haut. Ensuite le Chirurgien retire le cathéter, prend le manche du gorgeret avec la main gauche, et se sert de cet instrument pour