/|10 DES MAL ADIES ticulier qui n'a aucune communication avec la cavité de ce viscère, sont extrêmement rares, et l'on n'a jamais de signes assez certains de leur existence pour se déterminer à pratiquer l'opé- ration de la taille, ni même pour employer le moyen proposé par Littre , pour faire sortir la pierre hors du kyste qui la renferme, et la faire tomber dans la vessie. Ce moyen consiste à por- ter une sonde dans ce viscère j et le doigt indi- cateur dans le rectum chez l'homme, et dans le vagin chez la femme j à chercher la pierre avec l'un et l'autre, et l'ayant trouvée, à la serrer de part et d'autre, et à la tenir ferme dans cette situation ; ensuite, par différentes allées et ve- nues de la sonde, à amincir et froisser légère- ment les parties de la vessie qui couvrent la pierre, à les déchirer doucement, ou du moins à donner lieu à la vessie d'achever de les déchi- rer par l'action de ses fibres charnues, lors- qu'elles se contractent pour en chasser l'urine. La simple exposition de ce procédé suffit pour en faire sentir l'insuffisance et les dangers. Mais, s'il existait en même temps dans la ves- sie une pierre enkystée et Une pierre mobile, et qu'après avoir extrait celle-ci, on reconnût la pierre enkystée en la touchant avec le doigt à travers la membrane qui la recouvre , quelle conduite conviendrait-il dé tenir? Littre con- seille dans ce cas de saisir la tumeur formée par la pierre avec une tenette, de la serrer douce- ment à plusieurs reprises, afin que les parties de la vessie qui couvrent le calcul en dedans étant amincies et déchirées, il tombe dans la cavité de ce viscère, d'où il pourra ensuite être tiré par le procédé ordinaire. Je ne sache point qué cette idée de Littre ait été mi^e én pratique.