DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTUE. 325 la veille, le malade ne doit prendre que quel- ques potages. Toutefois chez les enfans et surtout chez ceux qui ont des vers, chez les vieillards affaiblis , une diète sévère aurait de graves in- convéniens. Il est quelquefois nécessaire, avant de pro- céder à la lithotomie, de faire une opération préparatoire chez les hommes dont le prépuce est si étroit, que le cathéter ne pourrait y péné- trer : ce n'est qu'après la cicatrisation de la plaie du prépuce qu'on fait l'opéraition de la taille. Dans tous les cas, on doit, pendant les jours qui précèdent l'opération, évacuer les gros in- testins ; sans cette précaution, l'excrétion des matières pourrait avoir lieu pendant l'opération ou peu après. Dans le premier cas elle gênerait le Chirurgien ; dans le second elle serait dou- loureuse, ou tout au moins incommode pour le malade. Le matin du jour où l'opération doit être pratiquée, on fait encore prendre un lave- ment, dans la crainte que le rectum ne con- tienne des matières et qu'il ne proémine du côté de la vessie. Si le malade éprouvait des douleurs dans la région lombaire, on aurait lieu de crôire qu'elles sont produites par la présence d'un calcul dans les reins , et l'on devrait attendre pour pratiquer l'opération qu'il fût descendu dans la vessie. Dans tous les cas , il faut, avant de commencer l'opération , s'assurer de nouveau si le calcul existe réellement , et n'opérer qu'après avoir actuellement constaté sa présence dans la vessie. L'opération ne se pratiquant pas de la même manière sur l'homme et sur la femme , nous la considérerons successivement chez l'un et chez l'autre.