DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE, 5i5 nomène peut avoir lieu dans plusieurs circon- stances ; 1.° lorsque la pierre occupe le bas-fond et qu'elle s'étend jusqu'au col ; dans ce cas , en élevant la sonde, on peut quelquefois s'en éloigner , et l'on sent d'autant mieux le calcul qu'on déprime davantage la partie de l'instru- ment qui est dans la vessie ; 2.° lorsque la pierre est engagée dans le col en partie ou en totalité, la sonde ne cesse pas de la sentir ; on reconnaît cette situation du calcul à la résis- tance qui s'oppose à l'introduction de la sonde dans le col, et au frottement qui a lieu dans, les mouvemens qu'on lui communique. Lorsque c'est constamment dans le même lieu qu'on retrouve la pierre, quels que soient d'ail- leurs la position du malade et l'état de plénitude ou de vacuité de la vessie, on est à-peu-près certain, comme nous l'avons dit, que la pierre est fixée d'une manière quelconque dans cet en- droit, mais on n'en a pas la certitude absolue ; car dans quelques cas les pierres restent dans le même point de la vessie bien qu'elles soient 11* bres. A plus forte raison ne peut-on jamais affir- mer, à l'aide du cathétérisme, que la pierre est chatonnée, ou renfermée dans un kyste. La sonde peut faire connaître qu'il y a plu- sieurs pierres dans la vessie, lorsque dans les mouvemens qu'on lui communique , on distin- gue dans la vessie une sorte de cliquetis : ce bruit particulier est surtout très-évident lorsque les pierres sont en grand nombre. Lorsqu'on a beaucoup de peine à toucher le calcul et qu'on le rencontre tantôt dans un point, tantôt dans un autre , on peut avoir la certitude qu'il est peu volumineux. S'il occupait constam- ment le même point, la difficulté de le toucher ne serait pas un signe aussi certain que le cal-