BE LA TBSSIE ET DE l'uRÈTRE. 4? Voie el en partie parles voies naturelles. De jour en jour, la quantité d'urine qui sortait par l'om- bilic augmentait, tandis que celle qui passait par l'urètre diminuant dans la même propor- tion 5 fut entièrement supprimée au bout de quinze jours. Le malade vécut six mois , uri- nant exclusivement par l'ombilic , et l'on crut devoir attribuer sa mort plutôt à son extrême vieillesse qu'à cette incommodité. Les fistules vésicales de la région hypogastri- que, au-dessus du pubis et dans les régions inguinales , peuvent dépendre de différentes causes, telles qu'une tumeur de la vessie ou-^ verte par méprise pour un abcès, pour une tumeur enkystée ; une plaie à la partie anté- rieure de ce viscère, ou une ponction pratiquée au-dessus du pubis dans le cas de rétention d'urine. Dans la rétention d'urine , surtout lorsqu'elle est causée par la paralysie de la vessie, ce vis- cère distendu par l'urine forme au-dessus du pubis une tumeur qui pourrait être prise pour un abcès par un Chirurgien tout à-la-fois igno- rant et inattentif ; or , s'il arrivait qu'on ouvrît cette tumeur, la plaie resterait infailliblement fis- tuleuse, si l'on n'avait l'attention de détourner l'urine vers sa voie naturelle , au moyen d'une sonde portée par l'urètre dans la vessie, et peut- être même ce moyen n'empêcherait-il pas la fis- tule de s'établir. La tumeur formée par la cystocèle inguinale a été quelquefois méconnue : quelques prati- ciens l'ont prise pour un abcès, en ont fait l'ou- verture et ont été fort surpris de n'y trouver que de l'urine. Verdier cite deux exemples de cette méprise dans son Mémoire sur la hernie