»ES MALADIES que la tisane de graine de lin , de racine de f^ui- mauve de la seconde écorce de tilleul, de som- mités de bou eau qu'on édulcore avec le sirop d orgeat ou de gomme ; le bouillon de poulet émulsionné, etc. ; les demi-bains ou les bains de fauteud, les lavemcns ëmolliens et anodins avec la décoction de graine de lin , et de têtes de pavots; les embrocations sur le périnée les environs de l'anus , la verge et l'hvpo- gasti^e avec un liniment opiacé, tel que celui que nous avons indiqué en parlant de la né- phrite calculeuse; les fomentations et les cata- plasmes anodins sur le périnée et l'hvpogastre et lorsque les douleurs sont très-vives, l'opium' a 1 intérieur ou en injection dans l'anus. Je l'ai employé souvent avec avantage de l'une et de 1 autre manière, mais plus fréquemment en in- jection que par la bouche. On pousse dans l'a- nus, avec une petite seringue , un demi-verre de décoction de graine de hn et de têtes de pa- vots et dix, quinze ou vingt gouttes de lauda- num liquide, plus ou moins suivant l'intensité ^des douleurs. Lorsqu'elles sont excessives, comme je l'ai vu souvent, on peut répéter cette injection deux fois en vicgt-quatre heures. Les moyens curatifs du catarrhe chronique de la vessie doivent être subordonnés à la cause de la maladie. Lorsqu'il est symptômatique., c'est-à-dire, qu'il dépend d'une autre affection, on le fait cesser en guérissant celle-ci. Ainsi, lors- que le catarrhe est produit par la présence d'une pierre, on le fait disparaître en enlevant le corps étranger. Après cette extraction la vessie n'étant plus irritée devient moins glaireuse ; elle fournit peu de mucosités et le malade guérit sans em- ployer de remèdes particuliers. Il en est de même