DE LA VESSIE Eï DE l'uRÈTHE. 299 corps étrangers qui ont servi de noyau à des pierres. Il résulte de ces observations qu'on a rencontré des pierres qui avaient pour noyau , chez l'homme, une balle de plomb, une tente de charpie, une fève de haricot, un morceau de paille, un épi de bled ou d'orge, une bougie em- plastique, un morceau de sonde de gomme élas- tique , un ferret d'aiguillette, un fil d'archal, une aiguille à coudre , une épingle à friser, un cure-oreille, un débris de tuyau de pipe, im morceau de bois, etc. etc.; et chez la femme, un petit étui de bois , une petite pomme d'api ^ un cure-oreille, une aiguille, une épingle à tête, une dentmolaire, etc. etc. Quels que soient le volume, la figure et la nature d'un corps étranger introduit dans la vessie , lorsqu'il y séjourne quelque temps j il se couvre d'une couche de matière calculeuse dont l'épaisseur augmente de jour en jour, quoique l'urine conserve ses qua- lités naturelles. Tantôt la matière lithique re- couvre le corps étranger en totalité, et tantôt, ce qui est plus rare, seulement en partie. Ce phénomène a lieu hors du corps vivant : toute substance solide placée dans un liquide qui tient des sels en dissolution , devient également le noyau d'une concrétion particulière. Sur le noyau calculeux est placée la seconde substance qui constitue la majeure partie du vo- lume de la pierre, et qui varie suivant les diffé- rentes espèces. Quelquefois c'est une masse sans aucun ordre, de diverses couleurs avec un fond marbré ; mais le plus souvent ce sont des couches concentriques d'apparence spathique, dont le nombre, l'épaisseur, la couleur, la densité pré- sentent beaucoup de variétés : elles se séparent souvent les unes des autres lorsqu'on frappe for-