DE LA VESSIE ET DE l'uïIÈTRE. /jyS vessie a fait naître l'idée de dilater rurèlre et le col delà vessie pour faire l'extraction de ces corps étrangers. 11 y a plusieurs manières de faire cette ^dilatation. Les uns , après avoir écarté les grandes et les petites lèvres avec deux doigts pour dé- couvrir l'orifice de l'urètre, introduisent parce canal, jusque dans la vessie, un conducteur mâle trempé dans de l'huile, et avec lequel ils s'assurent de la présence de la pierre ; ils intro- duisent ensuite le conducteur femelle, et pre- nant un conducteur de chaque main , ils les écartent en différens sens, et s'en servent comme de deux leviers avec lesquels ils dilatent l'urètre et le col de la vessie, jusqu'au point de pouvoir V introduire une tenette entre les conducteurs. D'autres se servent d'un dilatatoire à deux ou trois branches réunies, qui peuvent s'écarter à volonté et couséquemment dilater l'urètre. Au- jourd'hui la plupart des praticiens se servent, pour opérer cette dihitation, du procédé suivant : JjC Chirurgien introduit d'abord le long de l'urètre, jusque dans la vessie, une sonde can- nelée mousse, plus longue que les sondes can- nelées ordinaires avec laquelle il s'assure de la présence de la pierre ; il prend ensuite l'extré- mité de cette sonde avec la main gauche, et fait glisser sur sa cannelure un gorgeret beau- coup moins large que celui dont on se sert or- dinairement pour tailler les hommes et qui ne fait qu'une petite dilatation; après avoir retiré la sonde, il saisit le manche du gorgeret avec la main gauche, et à la faveur de ce gorgeret, il en introduit un autre moins étroit, et suc- cessivement d'autres gorgerets de plus en plus larges, jusqu'à ce qu'il puisse,*^ en tenant le plus large de tous de la main gauche, porter le