/|j4 DliS MALADIES chances de cette inflammation ; enfin le sang peut refluer dans la vessie, y être retenu avec l'urine et causer des accidens fâcheux. Ce dernier efiet de l'hémorragie qui accom- pagne l'opération de la taflle a pour cause les cail- lots de sang qui, par leur présence dans le trajet delà plaie et par leur adhérence à ses parois, em- pêchent le sang de se reporter au dehors, le font refluer dans la vessie et l'y retiennent ainsi que l'urine. Des douleurs vives dans les régions hy- pogastrique et lombaire , le défaut de sortie de l'urine par la plaie , des envies fréquentes d'u- riner, le ténesme de la vessie et surtout une tumeur au-dessus des pubis, ne laissent aucun tioute sur cet accident ; pour y remédier il faut introduire le doigt dans la plaie jusque dans la cavité de la vessie, briser le caillot, l'extraire par parties, afin de faciliter l'issue du sang et de l'urine qui remplissent la vessie, et faire ensuite dans ce viscère des injections d'eau de guimauve pour procurer la sortie du sang coagulé qui pourrait y être encore. Lorsque l'hémorragie est peu considérable , on parvient quelquefois à l'arrêter en appliquant sur l'hypogastre , les bourses et le périnée, des compresses trempées dans de l'eau très-froide, à laquelle on ajoute un peu de vinaigre ; on re- nouvelle fréquemment cette application , et l'on fait garder au malade le plus parfait repos. Il est rare qu'on soit obligé de recourir à la sai- gnée pour faire cesser les hémorragies trauma- tiques, lorsque les vaisseaux ouverts peuvent être ou liés ou comprimés. Cependant dans le cas dont il s'agit, si le malade est vigoureux, si le pouls est dur , fort et fréquent; s'il y a de la céphalalgie et que le visage soit rouge, animé, o»