322 DES MALADIES viendra que l'emploi des lilhontriptiques doit êlre généralement condamné. Les lilhontriptiques acides ou alcalins pro- posés par les chimistes sembleraient devoir agir plus efficacement que les autres, puisqu'on peut les varier à raison de la composition des calculs qu'on se proposerait de dissoudre. Mais, sang parler de la difficulté de connaître les élémens d'un calcul renfermé dans la vessie, et du danger d'employer long-temps des boissons chargées d'acides ou d'alcalis ^ ne sait-on pas que le même calcul peut être composé de couches différentes, et dès-lors combien deviennent plus incertaines encore les conjectures des chimistes sur la nature intime des pierres? Ce n'est pas seulement par les voies digestives que l'on a cherché à introduire dans l'économie animale des remèdes propres à dissoudre les calculs vésicaux. On a senti que ces remèdes altérés par l'action de l'estomac et des intestins, par leur mélange avec les matières venues du de- hors ou exhalées dans ces organes , par leur com- binaison avec les liquides en circulation, devaient perdre beaucoup de leur propriété dissolvante, et qu'on agirait beaucoup plus efficacement en portant ces remèdes directement dans la vessie. C'est d'après cela qu'on a tenté d'injecter dans ce viscère, après l'évacuation de l'urine, des dissolvans dont il était permis d'espérer quelques effets. Mais la sensibilité de la vessie s'est opposée à ces injections. La plupart des malades ne peu- vent pas même supporter celles d'eau simple ou mucilagineuse, surtout lorsqu'on les répète sou- vent ; à plus forte raison celles qui contiennent des substances irritantes, telles que des acides ou des alcalis.