DE îi,A VESSIE ET DE l'uRÊTRE. I7 en était affectée avant qu'il se portât sur les voies urinaires. D'autres fois , le vésicatoire ap- pliqué à l'hypogastre fait cesser l'irritation de la vessie, et rétablit le cours ordinaire de l'urine , sans produire aucun accident ; mais en général, on ne doit user de ce moyen qu'avec la plus grande circonspection, parce qu'on a toujours à craindre qu'il n'augmente le mal au lieu de le guérir. En effet , il est bien constaté que les cantliarides en poudre appliquées sur la peau portent quelquefois leur action sur les voies urinaires et les parties génitales, les irritent , les enflamment, et y causent même la gan- grène. Ces effets se manifestent par la stran- gurie , le pissement de sang, le priapisme, l'ar- deur et le prurit à la vulve : l'insomnie, le dé- lire, les tremblemens et les soubresauts des ten- dons , sont encore une suite de l'action de ces insectes sur le système nerveux. On trouve dans les livres un grand nombre d'observations sur les effets nuisibles des cantharides appliquées sur la peau. Il en est une très-remarquable d'Ambroise Paré, que nous croyons devoir rapporter en en- tier dans le langage même de l'auteur : « Une damoiselle vint à Paris, couperosée au visage, y ayant de gros saphirs ou boutons, avec grande rougeur , ensorte que plusieurs qui la voyoient l'estimoient être lépreuse, jusques à luy interdire de non plus entrer à l'église , de peur qu'elle ne gastât les sains. Icelle appella avec moi plusieurs médecins et chirurgiens pour donner aide à son mal. Après l'avoir exac- tement examinée, fut conclu accordé qu'elle n'estoit aucunement lépreuse; par quoy pour guarir sa couperose, on lui appliqueroit un vé- siccatoire fait de cantharides sur toute la lace , 9. 2