4^8 DES MALADIES rare, le malade étant couché sur le côté droit de son lit, un aide pousserait la pierre de bas en haut et de derrière en devant, avec le doi^t du milieu et l'indicateur introduits dans le rec- tum , pendant que le Chirurgien couperait la peau, la partie inférieure de la ligne blanche et la vessie ; quand celle-ci serait entamée, on pourrait, pour plus de sûreté et de commodité, agrandir la plaie avec un bistouri concave et boutonné, conduit de haut en bas ; ensuite on procéderait à l'extraction de la pierre et au pan- sement de la plaie. Pour rendre la taillehypogastrique applicable à tous les cas, en même temps pour faciliter Imcision de la vessie et éloigner le péritoine de l'endroit où cette incision doit être faite, Rousset et tous ceux qui l'ont suivi ont recommandé d'injecter dans la vessie une assez grande quan- tité d'eau tiède ou d'eau de guimauve pour la distendre et lui faire faire au-dessus du pubis une saillie qui puisse servir de guide à l'opéra- teur. Voici comment se pratiquait cette opéra- tion : le malade étant situé sur le bord droit de son lit, ou d'une table garnie d'un matelas, et suffisamment assujetti par des aides, on intro- duisait une adgalie dans la vessie et on y pous- sait lentement de l'eau tiède ou de l'eau de gui- mauve avec une seringue; la quantité d'eau était subordonnée à la capacité de la vessie; elle devait être de huit onces au moins , de seize au plus. Lorsque là vessie était suffisamment dis- tendue et qu'elle faisait saillie au-dessus du pu- bis, le Chirurgien retirait la sonde et il donnait la verge à tenir à un aide qui la comprimait ei>tre ses doigts et qui l'abaissait entre les cuisses du malade pour empêcher la sortie de l'injection.