82 15 E s M ALA DIKS une fille d'environ vingt-cinq ans j souvent in- commodée de rétention d'urine, la membrane interne du col de la vessie s'échapper par l'u- rètre , sous la forme d'une tumeur alongée qui avait à-peu-près le volume de la troisième phalange du petit doigt. Elle avait paru à la suite de violens efforts pour uriner , et s'était dissipée d'elle-même au bout de plusieurs jours. La membrane interne de l'urètre est suscep- tible aussi d'un semblable renversement, sur- tout lorsqu'un calcul a été pendant quelque temps engagé dans ce canal. Une observation de ce genre a été communiquée à l'Académie de chirurgie par Sernin , Chirurgien en chef de rtïôtel-Dieu de Narbonne. Une jeune fdle de onze ans , était sujette depuis sa cinquième an- née à de fréquentes dilficultés d'uriner. Ce Chi- rurgien ayant examiné la vulve, y trouva un corps cylindrique, rouge, charnu en apparence , per- cé à son extrémité et saillant de quatre pouces hors des grandes lèvres. Ce corps naissait im- médiatement du méat urinaire, et paraissait être un prolongement de la membrane interne de l'urètre. Pour mieux s'en assurer , Sernin en- gagea la malade à uriner en sa présence. A l'in- stant même cette tumeur se gonfla comme si on l'eût soufflée ; l'urine sortit en même temps par un petit jet qui continua quelques secondes après que le besoin eût cessé , jusqu'à ce que l'urine contenue dans ce prolongement eût été évacuée ; la malade pouvait, en relâchant le col de la vessie, laisser passer l'urine dans cette poche. EUe pouvait aussi l'empêcher d'y péné- trer. D'après cette circonstance, on jugea qu'on pouvait sans inconvénient exciser cette portion flottante de l'urètre. La guérison fut prompte et facile