DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 281 que l'ame en soit avertie ; la troisième espèce est celle des enfans qui rêvent pisser dans un pot de chambre, contre un mur, etc. ; ils sentent qu'ils ont besoin d'uriner et qu'ils pissent effec- tivement : ceux-là ne sont pas en grand nom- bre , ou du moins il ne leur arrive pas souvent de faire de pareils rêves. L'incontinence d'urine nocturne se guérit pres- que toujours d'elle-même, surtout si l'on a le soin de faire souper les enfans de bonne heure, afin que la sécrétion de l'urine qui a lieu après le repas soit avancée avant qu'ils se couchent; d'é- viter de les faire boire le soir , et de les réveiller plusieurs fois dans la nuit pour les faire pisser. Lorsque cette incommodité se continue jus- qu'à l'âge où la raison commence à se dévelop- per j on fait honte aux enfans devant le monde et surtout devant leurs camarades en présence des- quels ils sont plus sensibles à l'avanie qu'on leur fait; on les punit en les privant de certains plai- sirs; on les menace même du fouet; mais il faut bien se donner de garde de les fouetter, à moins qu'ils ne pissent au lit par paresse, ce qu'il est presque toujours difficile de reconnaître. Les menaces et même les châtimens, quand les pre- mières sont in fructueuses, sont le remède le plus efficace pour ceux qui ne pissent au lit que par paresse ou par indolence. La crainte les rend plus attentifs au besoin d'uriner, et fait qu'ils épient en quelque sorte le premier aiguillon qui annonce ce besoin. Cette incommodité a cédé quelquefois à une impression vive et forte sur l'imagination ; c'est ainsi qu'on a vu des en- fans en être délivrés pour toujours en leur fai- sant écraser des souris vivantes dans les mains, en les faisant assister au lit d'un mourant, etc. ;