258 nus MALADIES des bougies ; mais elles ne sont nécessaires que lorsqu'on ne peut introduire ni les sondes de gomme élastique, ni l'algalie, et ce cas est rare, surtout si l'on se sert d'une sonde d'argent co - nique. Les sondes sont jiréférables pour fran- chir les embarras de l'urètre et pour dilater ce canal rétréci. Lorsqu'il est dilaté, elles écartent et soutiennent ses parois, et transmettent l'urine au-dehors ; elles empêchent qu'il ne s'en intro- duise quelques gouttes dans l'ouverture interne de la fistule : effets que ne produisent pas ordi- nairement les bougif S. A mesure que le cours naturel de l'urine se rétablit, les callosités de la fistule s'amollissent, se fondent et se détruisent; les parois du trajet fistnleux qui n'était entre- tenu que par le passage de l'urine, se rappro- chent et se collent ; et quand il y aurait plusieurs trajets ou sinus fistuleux, dès que le cours de l'urine est déterminé par une seule voie, dès que ce liquide cesse de passer par ces canaux contre nature, ils s'oblitèrent presque toujours sans aucun autre soin ; l'effet cesse avec la cause. Il ari'ive cependantquelquefoisquemalgréladila- tationdel'urètreetrusageméthodiquedelasonde la fistule neguérit point. Cela vient ordinairement de ce que l'urine, poussée par la contraction de la vessie, ne passe pas cnlièrement par la sonde, qu'il s'en glisse une certaine quantité entre l'in- strument et les parois de l'urètre, et que cette quantité, quelque petite qu'elle soit, en s'intro- duisant dans la fistule suffit pour l'entretenir. On prévient cette déviation de l'urine en tenant la sonde constamment débouchée. Alors l'urine s'échappe par cet instrument à mesure qu'elle arrive dans la vessie, et n'étant plus poussée par ia contraction de ce viscère, cesse de passer