DE LA VESSIE ET DE l'urÈTRE. /i55 lement la guérison en incisant l'intestin. Les auteurs rapportent des exeinples de lésions de l'intestin rectum qui n ont point été suivies de fistule, particulièrement chez les enfans. Il est probable que dans ces cas, l'intestin avait été blessé dans la première incision, que sa blessure était peu considérable et située très-près de l'anus. Quand on ouvre le rectum en incisant la por- tion membraneuse de l'urètre, la prostate et le col de la vessie, l'ouverture peut être plus ou moins éloignée de l'anus, et avoir une étendue plus ou moins grande. Lorsqu'elle est voisine de l'anus et peu étendue, le malade peut guérir sans fistule , si l'on a soin de placer de bonne' heure une sonde de gomme élastique dans la vessie et d'empêcher l'accumulation des matières fécales dans le rectum. Mais lorsque la blessure du rectum est grande et éloignée*de l'anus, il en résulte une fistule au périnée tout-à-ia-fois stercorale et urinaire , presque toujours incu- rable. Cependant il arrive quelquefois que la plaie extérieure se cicatrise ; mais il reste inté- rieurement une communication entre l'urètre ou le col de la vessie et le rectum ; ensorte que le malade rend une plus ou moins grande quantité d'urine par l'anus^ et un peu de matière ster- corale liquide par la verge. Dans le cas dont il s'agit, soit qu'il y ait une jSstule au périnée, ou que la plaie extérieure soit entièrement guérie, le seul moyen dont on puisse espérer de bons effets , est la sonde de gomme élastique. Oh doit en commencer l'u- sage de bonne heure et le continuer pendant long-temps. On seconde les effets de ce moyen par un régime propre à rendre au malade reni-