DE LA VESSÎE ET DE LUnÈTIlE, 44^ lîule f si le spasme seul des parties incisées est la cause de l'accident; mais si la rétention de l'urine est accompagnée d'hémorragie, on a re» cours ensuite au tamponnement. T— Il survient quelquefois après l'opération de la taille des accidens dus à l'existence de vers intestinaux , particulièrement chez les enfans qu'on soumet, avant et après l'opération, à une diète trop sévère. Des signes particuliers peu- vent faire connaître d'avance la présence des vers dans le conduit intestinal, et c'est un mo- tif pour éviter une diète trop rigoureuse. Quel- quefois c'est seulement après l'opération qu'on s'aperçoit de cette affection vermineuse, et c'est dans l'usage d'alimens légers mais nutritifs qu'on trouve un préservatif contre les accidens qui peuvent en résulter. Dans quelques cas des symp- tômes d'inflammation du bas-ventre se sont dé» veloppés, les enfans ont succombé, et à l'our- verture des corps on a reconnu que les simu- lacres d'inflammation étaient uniquement dus à des vers. D'autres fois l'expulsion de ces vers par l'anus a fait disparaître ces prétendues in» flammations. Pour prévenir et pour combattre les accidens causés par les vers, on doit permettre aux en- fans des alimens légers le jour même de l'opé- ration , et en augmenter progressivement la quantité les jours suivans. On leur prescrit en même temps des anthelmintiques amers et quel- ques purgatifs doux, comme l'huile de ricfu et le calomélas. r— L'ecchymose du scrotum est un accident V^re À la suite de la taille latérale, et lorsqu'elle