^4 DÈS MAtADIES rétention d'urine. Le plus remarquable est celui qui fut communiqué par GuillaumeHunler à la Société de médecine de Londres. Une pauvre femme âgée de 40 ans, mère de plusieurs en- fans et grosse de trois mois et demi, eut une rétroversion de la matrice en glanant du blé Bientôt après , elle ne put rendre son urine ni les excrémens : elle avait du ténesme, des nau- sées et elle souffrait beaucoup. On lui prescri- vit différens remèdes qui n'eurent aucun bon effet. On tenta envain de la sonder ; on intro- duisit bien la sonde à un ou deux pouces dans l'urètre , mais sans pouvoir aller au-delà, et sans donner issue à aucune goutte d'urine. As- suré de l'existence de la rétroversion de la ma- trice , et ne pouvant la réduire, on fit de nou- velles tentatives pour passer la sonde dans la vessie, et on en tira une ou deux cuillerées d'urine très-colorée. Enfin on jugea qu'il était nécessaire de faire la ponction de la vessie au- dessus du pubis. Mais cette femme se refusa à cette opération ; elle devint plus faible, eut de fréquentes nausées et le hoquet. Le même jour elle dit qu'elle sentait quelque chose se crever dans le ventre ; elle éprouva sur-le-champ une diminution de douleur, et annonça qu'elle al- lait faire une fausse-couche. Elle la fît en effet promptement et presque sans douleurs : les membranes des eaux étant rompues, l'enfant et le placenta sortirent par les seuls efforts de la nature ; mais elle n'urinait point. On la sonda avec la plus grande facilité : il ne sortit point d'urine quoique la sonde fût dans la vessie , ce qui confirma l'opinion qu'on avait de la rup- ture de ce viscère. Cette femme mourut le lendemain matin , quatrième jour de la rétro-