Ï04 DES MALADIES (3) Comment, in Jphor., 1422, pag. aSa. ce genre à l'Académie des Sciences de Paris (i). Un homme de cinquante ans, très-connu à Amsterdam , assez sanguin et un peu mélanco- lique, ayant eu une hémiplégie dont il était assez bien rétabli , sujet, depuis plusieurs an- nées , à la gravelle , et qui avait rendu environ une once de graviers à la fois, fut tout-à-coup saisi d'une rétention d'urine , après un violent exercice du corps. Au bout d'un peu de temps, et après de vives douleurs dans l'urètre , il sor- tit de ce canal un corps noirâtre de la grosseur d'une plume d'oie et de la figure d'un ver. Ce corps long de vingt pouces ayant été tiré douce- ment , il sortit de l'urine mêlée avec beaucoup de sang. Un quart-d'heure après il en vint un second d'une aune de longueur. Depuis c& temps-là , pendant quatre jours et quatre nuits, il sortit presque toutes les demi-heures de par reils corps inégaux en longueur, et dont le plus long avait jusqu'à douze aunes. C'était visible, ment du sang auquel l'urètre avait servi de fihère. Il était très-brun , et devenait plus vif en couleur dès qu'il était exposé à l'air ; sa sur- face reprenait alors , par nuances successives , sa couleur naturelle , et la conservait ensuite dans l'esprit-de-vin ; de plus ce sang y acqué- rait une grande ténacité. Van Swiélen (2) dit avoir vu un cas à-peu-près semblable. Un homme sexagénaire qui avait toujours joui d'une bonne santé, après avoir rendu à différentes reprises de l'urine mêlée de sang , expulsa par l'urètre des concrétions polypeuses pareilles à celles de l'observation précédente, mais beaucoup moins (1) Académie des Sciences, année 1735, Hist., p. 18.