DE LA VESSIE Eï DE I URETRE l3l èes sur toute la surface de la sonde ; enjfin , ou ïa trempe dans de l'huile d'olive ou dans du blanc d'œuf, pour qu'elle glisse très-aisément dans le canal ; si l'on se sert d'une sonde de gomme élastique, il convient de tremper le sty* Jet dans l'huile, ôu de lé graisser avec une au- tre substance, afin de pouvôir le retirer plus facilement lorsque la sonde est parvenue dans la vessie. Quelle que soit là sonde dont on fasse usage, mais siirtout si elle est d'argent, on doit, avant de la tremper dans l'huile, l'é^ chauffer en la frottant entre ses mains, ou en la plongeant dans de l'eau tiède, et l'essuyant ensuite. Cette précaution est surtout bécessairè quand le sujet est très-irritable et l'urètre très- sensible. Une sonde froide resserrerait le canal et le rendrait spasmodiqUement plus étroit. Il y a deux manières d'introduire la sondô dans la vessie des hommes, savoir, par-dessus et par-dessous le ventre. Cette dernière maniéré s appelle sonder par le tour du maître. Dans ï'uii ét 1 autre procédés, le niâlade doit être couché horizontalement sur un lit, les cuisses Un peu fléchies et écartées On pourrait aussi pi^atiquer le cathetérisme, le malade étant assis sur \^ bord d un fauteuil, le corps penché en arrière * mais cette dernière situation est moins favorablë que la premièrè. Quand on veut sonder par-dëssbus lé ventre ou par le tour du maître , le malade doit êtré couche le long du bord droit du lit; le Chirur- gien, placé du même côté, soutient la ver^e en- le doigt annulaire et le doigt du milieu de la b doifî H ' m'""^'' ^V'"'^" ^^^'^t indicateur, Ia^ § '""l^'^" ^* P^"^^ appuyés ^sur les <îotes du gland , il met à découvert l'ouverturë 9-