34 DES MALADIE» mi-grain et même d'un grain plusieurs fois dans la journée, etc. Les frictions sèches sur la peau, les gilets et les caleçons de flanelle sont très-uti- les ; il en est de fnème d'un exercice modéré , lorsque les forces du malade le permettent. Mais de tous les moyens hygiéniques il n'en est pas de plus efficace que l'habitation dans un climat chaud. Combien n'a-t-on pas vu de per- sonnes ayant un catarrhe chronique de la vessie, n'éprouver aucun soulagement de tous les se- com^s de l'art tant qu'elles ont habité un climat froid et humide , et guérir en allant vivre dans un pays chaud ? J'ai plusieurs fois donné ce conseil aux malades, et tous ceux qui l'ont suivi s'en sont bien trouvés. Je citerai entre autres l'auteur célèbre des Ruines , Volney : il souffrait depuis plusieurs années d'un catarrhe chronique de la vessie ; les moyens usités en pareil cas n'a- vaient produit aucun bien : je l'engageai à aller vivre pendant quelque temps dans un pays chaud. Il resta deux ans enProvence et en revint parfaitement guéri. Article IY. Des Abcès de la Vessie. La vessie, ainsi que les autres organes creux , est rarement le siège d'un abcès ; c'est-à-dire , d'une congestion purulente, circonscrite , un peu considérable > entre les tuniques qui compo- sent ce viscère. On trouve peu d'exemples de ces abcès dans les auteurs. Chopartdit avoir ou- vert le cadavre d'un homme dont le fond de la vessie, près de l'ouraque, avait un dépôt puru- lent bien caractérisé, et qui était borné dans