DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. "vant avoir lieu, il faudra de suite recourir à l'o- pération: dausla seconde, l'extraction du calcul sera également indiquée; mais il ne sera pas aussi urgent d'y recourir. Voici de quelle manière on doit opérer dans le cas où la sonde passe entre la pierre et le col. Le malade étant situé comme dans l'opération de la taille latérale, et la peau du côté gauche du périnée incisée, le Chirurgien, au moyen d'un bistouri conduit dans la cannelure du ca- théter, coupera une portion de la partie mem- braneuse de l'urètre et le sommet delà prostate; il retirera le bistouri et portera dans la plaie le doigt indicateur, afin de connaître l'étendue de la division et le volume du calcul. Si l'incision est insuffisante, elle sera agrandie et le cathéter retiré. On portera alors dans le rectum un ou deux doigts de la main gauche, afin de pousser la pierre en avant, de la saisir plus facilement avec la tenette et d'empêcher qu'elle ne fuie de- vant cet instrument et ne s'enfonce davantage du côté de la vessie. Si l'extraction du calcul présente quelque difficulté, le Chirurgien charge un aide d'introduire ses doigts dans le rectum, et de cette manière il conservé ses deux inains libres pour saisir et enlever la pierre. Lorsque la sonde , parvenue jusqu'au calcuU ne pourra être poussée dans la vessie, le Chiruri gien incisera sur le cathéter la portion mem- braneuse de l'urètre avec le bistouri: Il portera ii'ànè la cannelure du cathéter le conducteur de Le Dran , qu'il enfoncera jusqu'à l'obstacle. Là fbi'me du conducteur et la direction dans la- quelle il agit peuvent faire qu'il pénètre dans la vessie où le cathéter n'avait pu arriver; si cela a lieu , on termine l'opération comme dans le cas