Dl LA V15SSIE ET DE l'uRÈTRE. 111 se irtaoïfestGr à la suite d'un engorgement inflam- matoire , d'un dépôt phlegmoneux , d'un épan- ehenient de sang , de tumeurs et de pierres uri- naires formées dans le périnée ou dans les bour- ses; on l'a vue aussi produite par un sarcocèle, une liydrocèleetune hernie scrotaie d'un volume énorme , par un anévrisme du corps caver- neux , par une ficelle liée autour de la verge , par un anneau de clef, un anneau de cuivre , une virole de fer. une bague, un briquet, dans lesquels la verge fut passée (i). ■ Chez la femme, la rétention d'urine peut dé- pendre de la compression du col de la vessie et de l'urètre par la matrice , dans l'état de gros- sesse , vers le quatrième mois, et au moment de l'accouchement , par l'enclavement de la téte de l'enfant dans le bassin ; par la tuméfaction, de la matrice à l'occasion d'un corps étranger qu'elle contient , comme une mole , un po- lype , une concrétion pierreuse; le gonflement inflammatoire , un engorgement squirrheux ou cancéreux de ce viscère, un épanchement d'eau ou de sang dans sa cavité peuvent produire le même effet ; la compression du col de la ves- sie et de l'urètre peut aussi avoir pour cause la chute ou descente de la matrice , son renver- sement, sa rétroversion et son antéversion ; en- fin , cette compression peut dépendre de la distension du vagin pâr le sang menstruel chez les filles imperforées , par un pessaire, des tam- pons de linge ou tout autre corps étranger in- troduit dans ce conduit. La distension des parois de la vessie est le (i) Mém. de l'Académie de Chir., t. IX, pag. 549 et suivantes.