DE LA VESSIE ET DE l'uIIÊTRE. 1o5 slf, il faut en venir aux nioyens propres à ar- rêter l'hémorragie. En conséquence , on pres- crit le repos le plus absolu et la diète la plus sévère ; on expose le corps à l'air froid, on donne pour boisson de l'eau froide acidulée avec l'acide sulfurique ou du petit-lait aluminé. Si, malgré ces moyens , l'hémorragie persévère, et qu'il soit à craindre que le malade n'y suc- combe, on aura recours à des applications d'eau très-froide , ou de glace pilée, sur le ven- tre , sur les lombes, sur le périnée et sur la partie supérieure interne des cuisses ; aux la- vemens froids avec l'eau et le vinaigre, et même, dans les cas extrêmes, aux injections froides et légèrement astringentes dans la ves- sie. A ces moyens, on joindra l'usage intérieur des astringens dont l'expérience a fait connaî- tre les bons effets dans les hémorragies internes ; tels que l'eau de Rabel , le suc d'orties , le lierre terrestre, le bol d'Arménie, le sang-dra- gon , la gomme kino , le sulfate de fer , etc. Mais il est bon d'observer que les cas dans les- quels on est obligé d'employer les'astringens les plus actifs sont fort rares , et que ïa plupart des hématuries s'arrêtent d'elles-mêmes après une grande effusion de sang. Lorsque le sang s'accumule dans la vessie et s'y coagule, sa présence occasionne une mala- die aussi grave que l'hémorragie elle-même. Il irrite ce viscère et peut l'enflammer. Si un caillot s'engage au commencement de l'urètre- et n'est point expulsé , il cause la rétention, de r urine. Quelquefois cependant le sang coagulé dans la vessie est chassé sous forme solide et passe dans l'urètre comme par une fi- lière. Troncliin a communiqué un exemple de-