256 DES MALADIES de la fistule , et l'orifice de celle-ci se trouve plus humecté qu'à l'ordinaire ; enfin , un stylet porté dans le trajet fistuleux pénètre quelquefois dans l'urètre, et les injections poussées dans ce canal ou dans la fistule sortent par l'une ou l'autre ■voie. , Lorsque ces signes se trouvent réunis , il est impossible de se méprendre sur la nature de ces fistules; mais il en manque souvent plusieurs , et quelquefois même ceux qui sont les plus pro- pres à caractériser la maladie n'existent point. Quand ces fistules s'ouvrent au périnée, près de l'anus, aux aînés, aux cuisses, ou à la région des fesses, qu'elles sont très-étroites, que l'u- rètre est libre ou peu obstrué, il arrive souvent que l'urine suit plutôt cette dernière route que dépasser par la fistule, ou que, si elle y passe, c'est en si petite quantitéqu'ilestimpossible delà reconnaître dans le peu de sérosité qui sort par l'orifice fistuleux. Dans ce cas, où le signe le plus positif des fistules urinaires manque , on pour- rait , faute d'attention, prendre une fistule de cette espèce pour une fistule à l'anus, ou pour une fistule entreteniie par la carie d'un os voi- sin, et réciproquement. On ne peut éviter cette méprise qu'en réunissant les signes commémo- ratifs à ceux qui caractérisent, en général, les fistules urinaires. Ainsi, on prendra des infor- mations sur l'origine de la maladie , sur ses cau- ses et sur les accidens qui l'ont précédée. On considérera attentivement les divers symptômes qu'elle présente, et on les comparera à ceux qui accompagnent les fistules à l'anus, celles qui sont entretenues par une carie, etc. Le pronostic des fistules urinaires complètes est différent selon leur siège, leurs causes, leur