DE LA VESSIE ET DE l'uRÉTRE. 13; élé enfoncée, la cessation de la résistance que l'on éprouvait sur son bec, la facilité avec la- quelle on peut la faire tourner en différens sens , et le jet de l'urine. On aide la sortie de l'urine au moyen d'une pression douce et soutenue sur la région hypogastrique, si cette région n'est pas douloureuse. Lorsque la vessie est complè- tement vidée, s'il n'est pas nécessaire de laisser la sonde dans ce viscère, on la retire douce- ment et lentement en l'inclinant du côté de l'abdomen. Quand la sonde doit être laissée dans la ves- sie , on la fixe. Si c'est une sonde d'argent, deux rubans sont attachés aux anneaux, conduits sous les cuisses, et assujettis , l'un cà droite, l'au- tre à gauche, aux parties latérales d'une cein- ture ou d'un bandage de corps qui doit être re- tenu en haut au moyen d'un scapulaire. Cette précaution est nécessaire pour empêcher que la ceinture ou le bandage de corps ne descende , que les rubans ne se relâchent, et que la sonde ne s'échappe de la vessie. Il est inutile d'em- ployer d'autres rubans pour fixer la sonde en devant ; car ce n'est qu'en remontant dans cette direction, qu'elle peut sortir de la vessie ; mais il faut avoir soin que les rubans inférieurs ne soient pas trop courts, et ne maintiennent pas la sonde trop baissée et trop appliquée con- tre le scrotum ; autrement son bec relevé vers la paroi antérieure de la vessie l'irriterait et pour- rait causer des accidens, tandis que la partie droite de l'instrument appuyant fortement et constamment sur la partie de l'urètre qui ré- pond au pH de la verge du côté des bourses, y occasionnerait de l'inflammation et peut-être la gangrène. Quand la sonde est fixée, on cngago