DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 261 ter une suppuration favorable à la réunion aidée encore par la compression ; on n'a pu obtenir la guérison de la fistule, l'urine en passant par l'urè- tre s'insinuait dans l'ouverture fistuleuse et l'en- tretenait. On a proposé d'emporter avec l'instru- ment tranchant les bords de la fistule, et de réunir la plaie avec des emplâtres agglutinatifset même avec des points de suture. S'il suffisait pour guérir la fistule de réunir les bords de l'ou- verture des tégumens, ce procédé serait très- propre à remplir cet objet ; mais il faut encore réunir les bords de la division de l'urètre, pen- dant qu'ont tient les parois de ce canal écartées au moyen d'une sonde; or le rapprochement de ces bords ne peut avoir lieu sans que les parois ne soient plus ou moins tiraillées , et par consé- quent sans qu'il ne survienne du gonflement, de l'inflammation, et que les tuniques de l'urètre tra- versées par les fils , ne se déchirent. On pourrait peut-être prévenir cet inconvénient en ne faisant point usage de la sonde; mais alors l'urètre serait nécessairement rétréci en cet endroit, et ce ré- trécissement, en s'opposant au cours de l'urine vers le gland, favoriserait son introduction entre les bords de la fistule, dont elle empêcherait la réunion; et en supposant que cette réunion eût lieu , le rétrécissement exposerait consécutive- ment le malade à la difficulté d'uriner et au dé- chirement de la cicatrice. Le Dran (i) nous apprend qu'il avait eu l'intention de pratiquer cette opération pour guérir une fistule au périnée; mais ayant communiqué son dessein à quelqu'un de ses confrères, il apprit que cette méthode avait été tentée sans succès, ce qui le fit renoncer (1) Obs. de Chirur. , l. H, pag. tgS.