DE LA VESSIE ET DE l'dRÈTRE, accès d'épilepsie, ni avec celle qui survient dans le cours d'une maladie et qui cesse aussitôt que la maladie est guérie. L'incontinence d'urine dif- fère du diabètes par la quantité beaucoup moins considérable de l'urine, et la saveur bien diffé- rente de ce liquide ; par la soif qui n'est pas très- vive , par l'amaigrissement qui ne s'observe point dans l'mcontinence d'urine comme dans le dia- bétès. Mais quelquefois, comme nous l'avons dit eu traitant de cette dernière maladie, ces deux affections se compliquent ensemble, et le diag- nostic exige une grande attention. L'inconti- nence d'urine se distingue de la dysurie par la douleur dont celle-ci est accompagnée, à moins que ces deux affections ne se trouvent réunies. L'urine peut être rendue involontairement et avec douleur chez des personnes atteintes d'un abcès d un ulcère au col de la vessie ou à la prostate. ' L'mcontinence d'urine est ou complète ou incomplète. Elle est complète lorsque l'urine s échappe involontairement et à l'insu du malade à mesure qu'elle arrive dans la vessie, et le plus souvent par son propre poids et sans aucune contraction de ce viscère. Elle est incomplète lorsque le sphincter de la vessie résiste quelque temps à l'impression de l'urine, et que cehquide s écoule avant que le malade ait été bien averti de sa présence dans cet organe, sans qu'il puisse en maîtriser l'évacuation et souvent même sans qu'il en ait aucune conscience. Cette espèce d'incon- tinence d'urine peut avoir lieu pendant la veille etla nuit, oupendant le sommeil seulement • on la nomme dans ce dernier cas incontinence noc- turne. On l'appelle encore idiopathiqueou symp- tomatique, suivant qu'elle dépend de l'affection 18