BES MALADIES jusqu a I époque de la puberté. Elle est très-rare dans adolescence et dans l'âge adulte, et presaae tous les smets chez lesquels on l'observe après Lre^^W^^^^^^ été attaqués d'an ment exempts. Les petits garçons y sont nlus sujets que les petites fdles. Les enfans chez^es! quels le système lymphatique a une prédom - nance très-marquée, y sont plus sujet^ queues autres. Quelquefois tous les enfans d'une^méme famdle sont atteints de cette incommodi é et alors on ne peut guère s'empêcher de soupçonner un vice original, une disposition scrophuleuse arthritique, etc. P. Franck dit avoir vu tousTe^ enfans d un père et d'une mère goutteux , étTe incommodes jusqu'à la puberté d'une in^ont ! nencedurme nocturne rebelle à tous les re- mèdes. Parmi ces enfans se trouvait une jeune mie: ses règles eurent â peine coulé, queliLon- tinence d urine se dissipa subitement contre toute espérance; mais peu de temps après, quoiqu'elle jouit d une constitution robuste, elle devint asth- matique et sujette à des éruptions dartreu^es sur diverses parties du corps. Les causes de l'incontinence d'urine nocturne sont peu connues J. L. Petit dit avoir remar- qué trois espèces d'enfans qui pissent au lit in- volontairement : ceux qui sont paresseux de se lever pour uriner aux premiers avertissemens • ceux qui dorment si profondément que la sen- sation qui accompagnel'envie d'urinern'est point assez forte pour les éveiller ; ensorte que la ves- sie qui est naturellement très-irritable dans les entans, se contracte avecassez de force pour sur- monter la résistance de son col, sans que la volonté ait aucune part à cette contraction et