DE LA -VESSIE ET DE l'uRÈTRE. i65 : l'inflammation de ce viscère ; d'une métastase rhumatismale, goutteuse, dartreuse, psorique ou autre sur ses parois ; mais ses causes les plus i ordinaires sont la débauche et la vieillesse. Les personnes frappées d'apoplexie et d'hémi- plégie ont quelquefois les gros intestins et la vessie paralysés en même temps ; elles ne ren- . dent ni excrémens , ni uri|?e; si elles survivent, 1 l'urine commence à couler en petite quantité vers le quatrième ou le cinquième jour de l'acci- dent; les linges, les draps en sont imbibés; on remarque même qu'elle sort de l'urètrCj en re- muant le corps du malade, ou en lui compriman t le ventre. Ce léger écoulement d'urine en impose quelquefois aux personnes sans expérience, et les porte à croire que la vessie est vide, pendant qu'elle contient une graode qnantité d'urine qui n'en sort alors que par regorgement. On trouve dans les auteurs un grand nombre d'exemples de cette méprise. On l'évitera facilement en palpant la région hypogastrique où la vessie distendue forme une tumeur dans laquelle on sent quelque- fois l'ondulation d'un liquide , et surtout en introduisant une sonde dans la vessie. La com- motion du cerveau, sa compression par des es- quilles enfoncées, par du sang ou du pus épan- ché dans le crâne à l'occasion de coups violens à la tête, ne sont presque Jamais suivies de la paralysie de la vessie; et si Cette paralysie a été observée quelquefois dans des sujets tombés de haut, dont le crâne avait souiTert une forte per- cussion, et qui avaient des contusions en diffé- rentes parties du corps, il est infiniment probable qu'alors elle n'était point l'effet de l'affection du cerveau, mais bien de la commotion, de la