7^ T)ES MALADIES raque, qu'elles se forment. Quand il y en aune lavessie paraît double ; elle paraît triple quand lien y a deu^. Elles ont quelquefois le volume dun oeul ue poule, d'autres fois celui du poing d un adulte. Tout ce qui s'oppose à la sortie de l'urine, ou produit lalfaiblissement d'un point quelcon- que de la vessie, est propre à favoriser le déve- ioppement de ces hernies internes de la vessie La pression qu'exerce l'urine tend évidemment a pousser la membrane interne dans les points ou la tunique musculeuse offre moins de résis- tance, et sur-tout dans l'intervalle de ses fibres. Cette poche une fois formée ,'prend un nou- vel accroissement chaque fois que la vessie est distendue. Tous ceux chez qui on l'a rencon- trée avaient été sujets à la rétention d'urine. Les signes de cette maladie spnt fort obscurs, lorsque les poches herniaires n'ont pas encore acquis un certain volume. Plus tard, il est quelquefois possible d'en reconnaître l'existence avant la mort des malades. Voici les princi- paux phénomènes qui les caractérisent. Les ma- lades urinent peu à la fois, souvent et avec de grands efforts. Bientôt après avoir rendu l'urinti qui était dans la vessie, ils éprouvent un nou- veau besoin d'uriner ; mais ils ne peuvent y satisfaire de suite ; il faut qu'auparavant ils chan- gent de position , qu'ils pressent avec leurs mains la région hypogastrique, qu'ils fassent agir le diaphragme et les muscles abdominaux pour comprimer la tumeur cystique, incapa- ble de contractions, et pour repousser dans la vessie l'urine qu'elle contient. Ces poches ne peuvent être reconnues par le toucher que dans le cas où elles ont acquis un grand volume ,