1)B LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. ti^S et les embarras du canal précèdent et accompa- gnent ordinairement ces dépôts par épanche- ment. L'urine séjournant dans la poche membra- neuse, s'y altère; elle cause de l'inflammation; il s'y établit une suppuration putride; lestégumens participent bientôt à cette affection ; il y a dou- leur 5 chaleur j tension , puis œdématie ; le dépôt s'ouvre quelquefois spontanément ; il en sort une matière urineuse et purulente, et l'on verture reste fistuleuse : d'autres fois, si on tarde à le percer, la gangrène se manifeste à la partie la plus tendue et la plus saillante de la tumeur, et s'y borne ordinairement ; lorsque l'escarre commence à se détacher, il s'écoule une aanie putride d'une odeur urineuse. Pour prévenir ces accidens et pour guérir le dépôt, il faut d'abord dilater l'urètre lorqu'il est rétréci, ensuite empêcher l'urine de s'amasser et de séjourner dans la poche formée par la tuni- que extérieure de l'urètre. On remplit ce double but au moyen des bougies et des sondes de gomme élastique. On a immédiatementrecoursà celles-ci lorsqu'il n'y a point d'embarras dans l'u- rètre , ou que, s'il en existe, ils peuvent être sur- montés par une sonde d'un petit diamètre. Dans le cas contraire, on se sert de bougies, et aussitôt qu'elles ont préparé la voie, on les remplace par les sondes qui ont l'avantage de s'opposer à l'en- trée de l'urine dans la poche du périnée, et de favoriser le retour des parois de cette poche sur elles-mêmes. L'usage de la sonde doit être con- tinué jusqu'à la disparition entière de la tumeur, et même plus long-temps encore. On a remarqué que lorsqu'on cesse trop tôt de se servir des sondes, la tumeur ne s'efface pas complètement, et même qu'elle reprend une partie du volume