DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE, 365 peut y atteindre avec un trois-quaf ts, comme Juncker en fait la remarque à propos de la ponction par le périnée ; qu'ensuite on pouvait, avec un lithotome conduit sur cet instrument, faire un incision suffisante pour ôter la pierre. En conséquence, il fit construire un trois-quarts dont le poinçon avait cinq pouces et quelques lignes de long, et le manche trois pouces et demi. Ce manche était creusé sur sa longueur pour recevoir celui du couteau qui devait ser- vir de lithotome. La canule qui renferme le poinçon était fendue dans toute sa longueur excepté à sa dernière extrémité, de manière à former une cannelure le long de laquelle la pointe du couteau devait glisser ; elle était garnie, du coté du manche du trois-quarts, d'une large gouttière avec un anneau en dessous. La lame du couteau, longue de quatre pouces au plus, était tranchante dans toute sa longueur et faisait avec son manche, du côté du tranchant, un angle très-obtus. Lorsque Foubert se fut procuré ces instru- mens, il en fit l'essai sur les cadavres en pré- sence de ses confrères les plus exercés dans l'opération de la taille, et ces essais, qui furent très-multipliés , ayant eu les résultats qu'il s'en était promis, il hasarda , au mois de mal 1751 , détailler un enfant de i4à i5 ans par son nouveau procédé. La vessiefutdistendueavec une injection d'eau tiède qui causa de la douleur et qui fa- tigua beaucoup le malade. Le succès de cette opération fut heureux. L'année d'après, ayant trouvé l'occasion d'opérer un jeune homme dont la vessie était spacieuse, Foubert se contenta de lui prescrire de retenir son urine pour le moment de l'opération, temps auquel il lui ap-