5o4 DUS MALADIES Lorsqu'on trouve des pierres hors des voies naturelles de l'urine, il n'est pas toujours po&r. sible de connaître si elles se sont échappé toutes formées de la vessie ou dë l'urètre, ou si elles ont pris naissance par iiine infiltration lente de Turine , dans le lieu même qu'elles occupent. Louis, daps un Mémoire inséré parmi ceux de l'Académie de Chirurgie, a expliqué, d'une ma- fort claire, la formation de ces calculs. C'est tantôt à la suite de la rétention d'urine, tantôt après l'opération de la taille, et sur-tout par le grand appareil qu'on pratiquait autrefois, que se forment ces concrétions urinaires. Dans tous les cas, elles doivent leur naissance à quel- ques gouttes d'urine qui, à chaque excrétion, passent dans le tissu cellulaire par un pertuis de lai membrane interne de l'urètre. Cette urine n'est pas en quantité suffisante pour produire un abcès urineux ; ses parties les plus ténues sont promptement résorbées ; les sels se cristal lisent et forment le noyau d'un calcul dont le yolume aijgmente chaque jour par la cristalli- sation de noi^veaux sels. Lorsque l'urine pénètre dans plusieurs cellules, il arrive quelquefois qu'il se forme plusieurs pierres qui ne sont séparées les unes des autres que par quelques lames très- minces du tissu cellulaire, qui leur forme à cha- çune une sorte de membrane. Dans le grand appareil, le défaut de parallé- lisme entre l'incision de la peau et celle de l'u- rètre rendait cet accident assez commun. La ré- tention d'urine en devient la cause lorsqu'il se fait une rupture dans quelque point des voies urinaires; si la rétention d'urine vient ensuite à cesser et qu'il n'y ait point ou que fort peu d'ob- stacle à son excrétion, la petite quantité de ce liquide qui s'insinue dans le tissu cellulaire donne