/ 206 DES MALADIES de l'urine devient de plus en plus difficile; c<? liquide ne sort que par un filet très-mince ou même goutte à goutte> et la moindrecausepeut en arrêter le cours. Dans cet état, la maladie est beaucoup plus fâcheuse; elle expose le malade aux accidens les plus graves, et on ne peut la guérir qu'en faisant usage des bougies ou des sondes avec la plus grande exactitude pendant fort long-temps. Le rétrécissement de l'urètre est une maladie parement locale, qu'on ne peut guérir que par des moyens locaux : ces moyens sont les bougies et les sondes. Lorsqu'une sonde de gomme élastique du plus petit calibre, poussée avec toute la force que la prudence permet d'employer ^ ne peut pas fran- chir le rétrécissement et pénétrer jusque dans la vessie, il faut avoir recours aux bougies, belles dont les Chirurgiens du dix-soptièmc siècle et du commencement du dix-huitième, faisaient géné- ralement usage étaient de plomb. Les uns les employaient sur la fin de la cure du rétrécisse- ment, pour cicatriser l'ulcère qui résultait des consomptifs dont on faisait usage dans la vue de détruire les embarras de ce conduit, et de faci- liter la libre émission de l'urine. D'autres se ser- vaient de ces bougies dès le commencement du traitement, afin de dilater le canal et de le tenir en forme. Mais les bougies de plomb ont plu- sieurs inconvéniens : passées à la filière elles ont une forme exactement cylindrique, ce qui les empêche de s'insinuer dans le rétrécissement à moins qu'elles ne soient extrêmement fines, et alors elles sont si faibles qu'elle cèdent ou plient au moindre effort ; quand elles ont une certaine grosseur, leur dureté et leur peu de flexibilité les rendent peu faciles à supporter. Pour leur