9^ OES MALADIES lique néphrétique , qu'il ne ressent presque pas de douleur dans la région des reins, et n'é- prouve que les symptômes de pesanteur, de cha- leur qui annoncent un engorgement dans ces organes. L'hématurie rénale symptômatique dépend de l'ouverture accidentelle de quelques vaisseaux sanguins. Cette ouverture a toujours lieu dans les plaies des reins, et lorsque les vaisseaux ou- verts sont voisins des conduits urinaires , le sang qui s'en échappe passe dans ces conduits et de là dans la vessie. Aussi le pissement de sang est- il un symptôme presque inséparable des plaies de ces viscères. L'ouverture des vaisseaux des reins', d'où résulte l'hématurie, peut aussi être l'efFet d'une forte contusion sur les lombes , d'une chute sur le bassin , etc. ; mais elle est presque toujours produite par une pierre qui blesse la surface interne des calices ou du bassi- net du rein. Dans ces difFérens cas, les circonstances coni- mémoratives font connaître la source du sang et la cause immédiate de son effusion. Ainsi, lorsqu'une personne a été blessée dans la région lombaire par un instrument piquant ou tran- chant , et qu'elle rend du sang avec les urines , on ne peut douter que la plaie ne pénètre dans le rein, et qu'il ne faille attribuer à cette plaie l'écoulement du sang. On sera de même fondé à croire que le pissement de sang provient de la déchirure des vaisseaux des reins par une pierre arrêtée dans leurs conduits^ sîle malade a rendu de petits calculs , s'il a éprouvé des accès de co- lique néphrétique , s'il ressent des douleurs ai- guës dans la région de ces viscères , si le pisse- ment de sang est venu à la suite d'exercices im-. modérés , etc.