i iOk DES MALADIES ôn applique des sangsues au fondement, et au périnée. Si le malade éprouve des douleurs lom- baires , outre ces remèdes, on appliquera des sangsues ou des ventouses scarifiées à la région des reins. L'hématurie spontanée qui survient îi là siiitc dé la suppression des règles où dû flux hémorroïdal et qui se renouvelle périodi- quement à des intervalles plus ou moins éloi- gnés , ne demande point de remède particulier. Dans ce cas, l'hématurie étant le résultat d'un effort de la nature qui porte vers les voies uri- naires le sang qui devrait s'écouler par les voies génitales ou par l'anus , ce serait agir contre son but que d'user de moyens propres à arrê- ter le cours de ce liquide ; on a observé que les malades chez lesquels cet écoulement de sang par les voies urinaires s'arrête ou diminue, éprouvent de violentes douleurs de têt€ , un Sentiment gravatif danë les membres , et divers autres accidens qui se dissipent dès que le sang cbrinlience à couler. On a vu des malades chez lesquels les retours du pissement de sang étaient annoncés par une pesanteur dans tous les membres j par un sentiment de tristesse et de méîancoîie ; mais dès que l'hémorragie cessait, les symptômes disparaissaient, et les malades reprenaient leur gaîtë ordinaire. Dans l'hématurie symptômàtique, le traite- ment doit être dirigé contre la maladie dont le pissement de sang est le symptôme. Malheu- reusement la plupart des maladies des organes urinaires qui donnent lieu à cette hémorragie sont au-dessus des ressources de l'art. Quelle que soit la cause de l'hématurie , lors- que l'abondance de l'écoulement a déjà épuisé les forées, ou que le flux a un caractère pas-