DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. i33 et faire paraître aux élèves spectateurs qui au- raient envie d'entreprendre cette opération ( la taille ), qu'elle est Ijien plus difficile qu'elle ne leur paraîtrait sans doute, s'ils suivaient la mé- thode la plus simple et la plus naturelle. Ce que je dis jjaraitra vraisemblable si on se rappelle que les anciens lithotomistes faisaient cette opération en cachette, ne souffraient de spec- tateurs que le moins qu'il leur était possible, et que, quand ils étaient obligés d'en souffrir quelques-uns, ils cachaient toujours les ma- nœuvres les plus simples par quelques mouve- mens mystérieux. Si je suivais leur méthode, je voudrais au moins laisser une distance entre ces deux mouvemens , de sorte qu'après avoir tourné la sonde, je tenterais delà pousser avec douceur vers le col de la vessie, pour l'y faire entrer. » Pour sonder par-dessus le ventre, on fait cou- cher le malade sur le bord gauche d'un lit gar- ni d'une alèze, la téte et la poitrine légèrement fléchies , le bassin dans une situation horizon- tale , les cuisses écartées et les jambes un peu fléchies. Le Chirurgien se place du même côté. Il soutient la verge dans une direction perpen- diculaire , avec les quatre premiers doigts de la main gauche , placés comme il a été dit précé- demment ; il prend la sonde de l'autre main et la tient par le pavillon avec le doigt du milieu et l'indicateur placés du côté de la cavité de l'in- strument et le pouce posé sur sa convexité ; de cette manière la concavité de la sonde est tournée en arrière, et sa partie droite placée de- vant le bas-ventre , le long.de la hgne blanche ou parallèlemenS; à l'axe du corps. La sonde ainsi tenue, le Chirurgien l'enfonce doucement dans l'urètre, tandis qu'avec la main gauche il