12 DES MALADIES à l'intérieur ; d'une forte compression exercée sur une des parties de la vessie, principalement sur son col, vers l'urètre par la Icte de l'en- font, par un levier dans un accouchement dif- ficile. Aux causes de la cystite se rapportent en- core rinflammation , la suppuration, l'ulcéra- tion des parties voisines ou correspondantes , comme les reins, les uretères, l'urètre, le va- gin, le périnée,la prostate, l'utérus, le rectum, le colon , le péritoine. Quelle que soit la cause de la cystite , cette maladie produit des changemens très-remar- quables dans les propriétés vitales de la vessie , et dans l'état de ses parois. La sensibilité et la contractilité de cet organe sont augmentées, et il est dans une tendance continuelle à se con- tracter. Cependant, malgré cette teudance, son action s'affaiblit, se perd comme dans l'inflam- mation qui attaque un muscle, un organe mo- teur , et la vessie ne peut se débarrasser de l'u- rine , dont l'accumulation ajoute à l'irritation qui existe déjà, et augmente l'inflammation. La membrane muqueuse delà vessie verse une plus grande quantité de mucus qui se mêle à l'urine, la rend trouble et glaireuse. Ses parois s'épais- sissent ; elles sont plus ou moins rougeâtres ; ses vaisseaux reçoivent plus de sang , se dila- tent, et quelquefois une jJartie de ceux de la tunique interne se rompent, et ce liquide se mêlant à l'urioe lui donne une couleur rougeiltre ou brune. La cystite est caractérisée par les symptômes suivans : une douceur vive à la vessie, et qui s'étend au périnée, dans le trajet des uretères , aux reins ; cette douleur augmente quand on presse la région hypogastriquo , qui est élevée ,