DE LA VESSIE Et DE l'uRÈTRE. I27 les blesser. Dans l'intérieur , rien n'arrête le le cours de l'urine , et l'on peut en nettoyer le canal en y injectant de l'eau sans être obligé de déplacer la sonde. On peut diversifier à son gré le diamètre de ces sondes, suivant le ca- libre du canal. Leur bec se termine en olive ; il est formé d'un tissu un peu plus épais qui sert de soutien à la dissolution gommeuse ; il est fermé à son extrémité comme celui des son- des d'argent, et il a deux ouvertures latérales qui ne sont pas placées directement vis-à-vis l'une de l'autre, mais à peu de distance afin de ne pas trop affaiblir cette extrémité. Ces ou- vertures sont elliptiques et assez larges pour le libre passage de l'urine, des glaires et des in- jections. Cette extrémité fermée sert d'appui au stylet ou mandrin que l'on met dans la sonde, et par le moyen duquel on la conduit dans la vessie. Ce stylet doit être de fer, très- lisse et assez gros pour remplir la sonde exacte- ment. On lui donne la courbure convenable ou relative à celle de l'urètre et du col de la vessie. Les sondes de gomme élastique réunissent toutes les qualités nécessaires pour rester dans la vessie en n'incommodant le malade que le moins possible. Elles ont toute la flexibilité né- cessaire pour se mouler sur les différentes cour- bures de l'urètre ; cette propriété fait aussi qu'elles se prêtent à tous les mouvemens du corps. Leur légèreté les rend aussi plus com- modes à porter qu'aucune autre espèce de sonde. Elles ne sont point amollies et altérées par les urines ; seulement, lorsqu'elles séjour- nent long-temps dansla vessie, elles perdent leur poli; leur surface devient raboteuse, et alors elles ne peuvent plus servir, parce qu'elles ir-