DE LE VESSIE Et"dE l'uRÈTRE. sur le charnon supérieur de la plaque femeîie. Le charnon qui porte la vis de pression est un peu convexe pour donner plus de profondeur au trou qui doit être taraudé , et le charnon de la pièce mâle doit avoir dans son milieu une légère dépression correspondant à l'extrémité de cette vis. Par celte construction, la platine peut s'ouvriretse fermer à-peu-près comme un pied- de-roi. Les deux plaques jumelles de la platine sont échancrées en forme décroissant, dans le milieu de leur longueur, intérieurement, vis-à-vis l'une de l'autre pour former par leur réunion , quand la platine est fermée, un trou rond qui entoure la canule du trois-quarts. Derrière et vis-à-vis chaque échancrure est élevée sur chaque plaque une espèce de pont plat, dont les ouvertures en forme de mortaise sont destinées à recevoir les deux oreilles latérales de la canule, pour que cette canule ne puisse ni vaciller, ni tourner, ni changer de direction dans la vessie. Sur la plaque femelle s'élèvent deux crampons le long du bord intérieur , formant de chaque côté de lecliancrure une boucle pour y passer des rubans de fd qui servent à attacher la pla- tine au corps du malade. Il faut observer que cette plaque est en conséquence, un peu plus large que la plaque mâle , pour que ces boucles correspondent au milieu de la platine, et, pour la même raison , que l'échancrure de cette plaque est plus profonde et forme environ les deux tiers du trou commun entre ces deux pla- ques jumelles pour le passage de la canule parle milieu de la platine. Quelle que soit la forme du trois-quarts dont