DE tk VESSIE ET DE l'CUÊTRE. tenus, la plupart des praticiens s'accordent au- jourd'hui pour ne pratiquer la taille hypogas- trique chez l'homme, quelorsque la pierre est si volumineuse^ qu'il serait impossible d'en faire l'extraction par l'incision du col de la vessie, ou qu'on ne pourrait la tirer par cette voie sans exposer le malade à des accidens mortels , et ce cas se présente rarement. On a pensé qu'il serait convenable alors de commencer par faire une incision au col de la vessie, afin de s'assurer exactement du volume de la pierre, et de juger si on peut l'extraire par cette incision sans ex- poser le malade à des accidens funestes. L'im- possibilité de reconnaître au juste le volume de la pierre par le cathétérisme , l'introduction du doigt dans le rectum et les circonstances com- mémoratives , nous paraît un motif suffisant pour justifier ce' précepte ; mais il faudrait bien se donner de garde alors de faire des tentatives longues et infructueuses avant d'en venir au haut appareil : le malade , épuisé par cette première opération, mourrait infailliblement. Il serait donc essentiel de recourir immédiatement à la taille hypogastrique après s'être assuré du gros volume de la pierre en ouvrant le col de la vessie. De L'opération de la Taille chez les femmes. L'opération de la taille se fait plus rarement sur les femmes que sur les hommes, parce que chez elles l'urètre étant très-court, presque droit, susceptible d'une grande dilatation, et le col de la vessie dépourvu de prostate, les sables et les graviers qui viennent des reins, et même les pe- tits calculs qui pourraiewt servir de noyau à une pierre plus grosso, peuvent sortir beaucoup plus facilement avec les urines. Il résulte encore de