1 12 DES MALADIES résultat immédiat de la rétention de l'urine dans ce YÎscère , quelle que soit la cause de cette ré- tention. Et comme l'urine abordé sans cesse par les ûtetères et qu'elle s'épanche dans la vessie avec une force supérieure à la résistance de ses parois , il èn résulte que la distension de ces parois n'a d'autres bornes que celles de leur extensibilité. Or cette extensibilité n'étant pas la même dans tous les sujets , il en résulte que la vessie est susceptible d'acquérir une ca- pacité très-variable , et que l'intensité des ac- cidens de la rétention d'urine n'est pas toujours en raison de la quantité de liquide amassée et reténue dans ce viscère. Lorsque Ses fibres mus- culaires ont perdu leur contractilité, elles n'op- posent plus qu'une (aïble résistance à sa dilata- tion et elle prend quelquefois un volUme consi- dérable; Saviard dit avoir sondé une fille âgée de 18 mois qui n'avait pas uriné depuis six jours. Il sortit par la sonde plus d'une piute d'urine , ce qiii était , ajoute-t-il. une grande dilatation de la vessie poui- un sujet si jeune. Dans l'adulte , on l'a Vue contenir 12 , ao , 5o et même jusqu'à 80 pintes d'urine (1). Mais dans les cas les plus ordinaires de rétention d'urine , lorsque la vessie est distendue au-dessus du pubis jusqu'à un ou deux pouces au-dessous de l'ombilic , la quantité la plus ordinaire d'urine qui sorte par la sonde est d'une pinte et demie oii deux pintes : il est rare qu'elle excède celle de trois pintes ou six livres. Quoi- que l'urine agisse avec une force égale sur tous les points de la surface interne de la ves- (i) P. Frank, de Cur. hom. morù., iiù. VI, I , pag. 507.