*DES MALADIES varier selon que cette maladie est elle-même plus ou moinsgrave. Nous reviendrons sur cet objet Le traitement de la rétention d'urine consiste a favoriser l'expulsion de ce liquide en détrui- sant la cause qui le retient par des moyens ap- propnés à la nature de cette cause; et lors- que cette mdication ne peut pas être remplie, a donner issue à l'urine en introduisant une sonde dans la vessie, ou en pratiquant la ponc- tion de ce viscère. Les autres moyens propres à iavoriser l'expulsion de l'urine sont subordon- nés à la cause de la maladie. Nous en parlerons en traitant des diverses espèces de rétentions d urine. 11 ne sera question ici que du cathété- nsoie et de la ponction de la vessie. jPu Catliétérisme, Le cathétérisme est une opération qui con- siste à introduire par l'urètre une sonde dans la vessie pour donner issue à l'urine, explorer la cavité de ce viscère, y faire des injections , etc. L'instrument dont on se sert pour cette opéra- tion n'eut jamais d'autre nom chez les Grecs que celui de cathéter. Mais il paraît ( Celse, lib. VII, sec. 7. cap. 3. ) que les latins lui donnèrent ce- lui defislula, ajoutant l'épithète à'cejiea, airain, tirée de la matière dont il était fait. Aujour- d'hui on appelle exclusivement cathéter, une sonde d'acier recourbée, portant une canne- lure le long de sa convexité, pour servir de guide à quelques instrumens dont on se sert dans l'opération de la taille. On nomme algalie^ ou sonde creuse un tuyau cylindrique d'ar- gent , d'or, etc. , qu'on emploie pour donner issue à l'urine ou à d'autres humeurs retenues