DE LA VESSIE ET DE l'X'RÈTKE. 4^1 lés par ce liquide, s'enflamment et s'excorient; et comme ce n'est qu'avec la plus grande diffi- culté qu'il reprend, même dans les jeunes su- jets, sa route naturelle par l'urètre, ce n'est aussi qu'avec beaucoup de peine que l'on par- vient à guérir la plaie de la vessie et celle de la paroi abdominale. Si on laisse une sonde à de- meure dans la vessie pour dévier l'urine, ce li- quide n'y passe qu'en très-petite quantité et con- tinue à refluer par la plaie , parce que, en effet, il n'y a point de proportion entre la plaie de la vessie et le diamètre d'une sonde ou celui de l'urètre. Quand la vessie contient du pus, du sang, des glaires ou des graviers, la sonde ne peut les transporter au dehors : elle irrite elle- même la vessie par sa présence et cause des dou- leurs inutiles au malade. Enfin, quelque pré- caution qu'on apporte en incisant la vessie, pour ne point intéresser le péritoine , il est arrivé quelquefois que ce sac membraneux a été ou- vert, et que les intestins se sont échappés par cette ouverture ; ou, ce qui est plus fâcheux encore, que l'urine s'est épanchée dans le ven- tre. Tous ces inconvéniens de la taille hypogas- trique pratiquée suivant le procédé de Rousset, modifié par ceux qui ont fait revivre cette opé- ration , l'avaient fait abandonner , et cette mé-^ thode serait restée dons l'oubli où elle était tom- bée , sans la nouvelle manière de la pratiquer imaginée par frère Corne et plibliée par lui en dans un ouvrage qui a pour titre : nou^ -celle Méthode d'extraire la pierre de la tessib au- dessus du pubis ; il fait connaître dans cet écrit les épreuves nombreuses qu'il en a faites et leur réussite. Le procédé de frère Gôme n'a aucun des inconvéniens dont nous venons de parler. Le voici :