Dlî LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. §01 qu'on peut sentir-avec le doigt porté dans le^ vagin , ou mieux encore avec la sonde introduite dans le canal lui même, sont autant de signes qui rendent le diagnostic aussi facile que sûr. • Le séjour prolongé des calculs dans l'urètre des fomipes n'a pas des inconvéniens tout-à-fait aussi graves que chez l'homme. Les infiltrations d'urine n'ont presque jamais lieu; mais s'il y a rétention complète d'urine, les accidens les plus fâcheux peuvent en être la suite; et si le calcul reste long-temps dans le méat urinaire, il peut altérer l'organisation delà paroi vésico-vaginale, et donner naissance à des fistules incurables. Le traitement qu'exigent les calculs ainsi en- gagés et retenus, varie selon les accidens qu'ils produisent et le temps depuis lequel ifs sont, dans l'urètre. Quand les accidens sont légers, on a d'abord recours aux demi-bains tièdes, aux injections huileuses , aux boissons abondantes : on recommande à la malade de retenir long- temps son urine, et de l'expulser ensuite avec force. On employerait même la saignée si la pré^ sence du calcul déterminait une douleur vive , des mouvemens fébriles, etc. Si ces premiers moyens sont inutiles, il faut recourir à d'autres. Le doigt introduit dans le vagin chez les femmes, dans le rectum chez les jeunes filles, fait connaître si le calcul est en totalité dans l'urètre ou s'il est encore en partie dans la vessie. Dans ce dernier cas^ on le re- pousse dans ce viscère et l'on procède à l'opé^ ration, suivant la méthode ordinaire. Si le calcul est entièrement hors de la vessie , on essaye de le saisir avec une petite lenette in- troduite dans l'urètre préaîablempnt dilaté. Un doigt placé dans le vagin ou dans le rectum sert