•^^^ DES MALADItS contré de calcul^ devrait-on en oouclure que la ■vessie n'en contient point ? Nous ne le pensons pas. Un calcul très-petitpeutn'êtrepas reconnu- un ca cul même volumineux, peut être coni tenu dans les uretères, dans un kyste, et n'être accessible a la sonde dans aucun de ses points • c est dire quelle circonspection il faut mettre dans son jugement. Lorsque, par l'introduction de la sonde , on reconnaît l'existence d'un corps étranger dans la vessie,il faut, en dirigeant à plusieurs reprises iinstrument vers ce corps, s'assurer qu'on n'a point été induit en erreur. Ce n'est qu'après l'a- voir senti plusieurs fois avec la sonde, et avoir entendu bien distinctement le bruit qui résulte de sa collision contre cet instrument qu'on est certain qu'il existe. Le cathétérisme expîoratif n'a pas seulement pour but de faire connaître l'existence des calculs; il peut aussi fournir quelques données sur leur situation , leur volume , leur nombre, leur forme et leur consistance. Il est communément assez facile de juger de la situation d'un calcul. Si on le sent dans di- vers points de la vessie vers lesquels on dirige la sonde, ou s'il abandonne cet instrument dans certaines positions du tronc et qu'il s'en rappro- che dans d'autres ; si tantôt il est accessible à l'instrument et tantôt se dérobe à son contact, on peut être certain que ce corps est libre et mobile dans la cavité de la vessie. Si, au con- traire, c'est constamment dans le même lieu qu'on le trouve, quelle que soit la situation du malade, il est évident que le corps étranger est fixe. Il est quelques cas dans lesquels la sonde n'abandonne jamais le corps étranger : ce phé-