DE LA VESSIE ET DE l'uUÈTRE. 555 ses épaules, les deux autres tenaient les pieds et les genoux écartés. Un quatrième aide était des- tiné à présenter et à reprendre les instrumens, et un cinquième était chargé de relever les bourses. Le Chirurgien introduisait le cathéter dans la vessie ; il cherchait de nouveau la pierre, et, après l'avoir sentie, il faisait relever les bourses par l'aide destiné à cet emploi : cet aide avait aussi pour fonction de tendre la peau du périnée transversalement avec ses doigts indicateurs. L'opérateur prenait ensuite le cathéter de la main gauche, le plaçait vis-à-vis la ligne blanche, sans l'incliner nî d'un côté, ni de l'autre, et lui fai- sait faire saillie au périnée. Après s'être bien assuré de sa position et de celle de sa cannelure en touchant le périnée avec le doigt indicateur de la main droite, il prenait le lithotome avec cette main, le tenait comme une plume à écrire , et incisait la peau de haut en bas au côté gauche du raphé, depuis le dessous des bourses jus- qu'à un travers de doigt de l'anus ; ensuite il met- tait l'urètre à découvert en coupant le muscle bulbo-caverneux gauche. 11 s'agissait alors d'ou- vrir ce canal dans une étendue proportionnée à celle de l'incision de la peau : pour cela, l'opéra- teur enfonçait la pointe du lithotome au travers des parois de l'urètre jusque dans la cannelure du cathéter; il reconnaissait qu'elle y était par- venue, lorsque, en faisant de légers mouvemens latéraux, il sentait les bords de cette cannelure. Alors faisant glisser le lithotome du haut en bas en appuyant toujours sapointe contre le cathéter, il incisait l'urètre. Comme cette incision n'intéressait que la partie spongieuse de ce canal, et qu'il fal- lait dilater et même déchirer ses parties bul* beuse et membraneuse et le col de la vessie,