DE lA VESSIE ET DE l'uJIÈTRE. 52 1 Quelques faits ont paru favorables à l'emploide certains lithontriptiques. Des individus qui of- fraient les signes rationnels de la pierre en ont été complètement délivrés; mais rien ne prouvait qu'ils fussent réellement atteints de cette maladie, et dès-lors ces faits ne peuvent servir de base à aucune conséquence certaine. D'autres malades attaqués de la gravelle ont rendu , pendant l'u- sage de ces remèdes, beaucoup de matières sa- bloneuses et ont fini par guérir; mais les simples diurétiques produisent souvent les mêmes effets: quelquefois même ce résultat a lieu sans le secours d'aucun médicament. D'autres, pendant qu'ils employaient les lithontriptiques, ont rendu des fragmens de pierre, et l'on a conclu fort légère- ment que le remède avait brisé le calcul, comme si les calculeux qui ne font usage d'aucun remède ne rendaient pas quelquefois des débris sembla- bles. La suspension des douleurs chez quelques calculeux a été également attribuée à l'action spécifique des remèdes qu'ils employaient alors bien que les douleurs cessent quelquefois d'elles- mêmes et sans aucun secours de la médecine Ces rémarques suffisent pour faire apprécier tous ces moyens, dont souvent l'emploi a été suivi d'une exaspération dans les symptômes de la pierre, ou d'un dérangement plus ou moins grand dans les fonctions et particulièrement dans celles des organes digestifs. En supposant que ces re- mèdes eussent pu jouir de quelque efficacité dans cerîames circonstances, ils devaient être nuisibles dans d'autres, et si l'on ajoute à cela que dans la plupart des cas le volume du calcul ayant continué à augmenter,l'opérationà laquelle il a fallu enfin recourir a, par cela même été beaucoup plus grave et souvent funeste, on con- 9- 9 1