24 ,DEs MALADIES avec les bougies jusque dans la vessie. Il regarde ce nouveau conduit comme aussi propre à don- ner passage aux urines que le canal naturel. On conçoit en effet, que si l'on continue long-temps les bougies, celte portion {'aetice du canal res- tera pendant leur usage assez dilatée pour que l'urine y passe librement; mais il paraît fort douteux que cette nouvelle route se conserve toujours dans le même état et qu'il ne s'y forme daiis la suite un rétrécissement plus difficile à vaincre que le premier. D'aiileurs n'est-il pas à craindre que, quand le caustique séra ime fois sorti de la voie naturelle, on ne puisse pas le ramener xlans la direction du canal, surtout si le rétrécissement se trouve à la courbure de l'u- rétre, sous le pubis? Alors plus on avancera, plus on aggravera la maladie; 5." le nitrate d'ar- gent , en se dissolvant, étend loujours son action au-delà de l'endroit sur lequel i! est appliqué : ainsi, en supposant qu'on puisse le porter sur le rétrécissemeiit avec exactitude, i! est encore à craindre que son action ne s'étende sur les par- ties voisines et n'y produise une impression dont les suites peuvent être fâcheuses; 4." la plupart des rétrécissemens de l'urètre se trouvant au-delà de la courbure de ce canal, il n'est pas possible de porter jusque-là unecanule droite a?issi étroite que doit l'être un tube destiné à servir de con- ducteur à un autre corps. Hunter, pour remé- dier à cet inconvénient, propose à la vérité de de rendre flexible l'extrémité de la canule qui doit entrer dans l'urètre et de lui donner la forme de l'algaîle d'argent ordinaire. Mais cette correction , qui semble en apparence rendre l'in- vention plus ingénieuse, en augmente évidem- ment le danger. Le petit !bout de pierre iufer-