106 DÉS MALADIES au moyen d'une seringue adaptée à l'algalie. ÏI est à peine nécessaire de dire que pour assurer le succès de ce pompement, il faut que le tube de la seringue remplisse exactement le pavillon , pouf que l'air ne puisse pénétrer entre ces deux instrumens. L'observation suivante, communi- quée par M. Maigret, à l'Académie de Chirur- gie , et rapportée par Chopart, démontre, d'une manière incontestable , les avantages de ce pro- cédé. En 1 763 , un curé âgé de 5o ans , d'un tempérament sanguin, après sept mois d'une attaque d'hémiplégie, eut un pissementde sang, lequel cessa tout-à-coup parla présence de cail- lots qui bouchèrent le col de la vessie. L'hypo- gastre se tendit excessivement, la fièvre aug- menta , un léger hoquet survint. Les saignées , les demi-bains, les boissons de pariétaire , etc., furent mis en usage sans fruit ; le cathétérisnie et les injections n'eurent pas plus de succès. Les symptômes s'aggravaient, l'inflammation du bas- ventre s'annonçait , et la mort du malade était à craindre. M. Maigret ne vit d'autre ressource dans un danger aussi imminent, que d'essayer de pomper le sang. Il se servit d'une seringue à lavement. Après avoir ratissé le bout de la canule de bois pour l'ajuster dans l'algalie , il les assu- jettit avec la main gauche, pendant qu'avec la droite il tint la seringue fixée à la canule : un aide chargé du corps de la seringue tira avec célérité le piston, et de ce premier coup, qui fut très-preste, il pompa environ deux palettes de sang que l'on versa dans une jatte. M. Maigret fit répéter le pompement plusieurs fois de suite avec le même succès. La vessie fut vidée , l'hy- pogastre se délendit, et le malade, entièrement soulagé, s'endormit. L epanchement cep<'ndant