DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 56l mètre avait environ un pouce. Voici comment Le Dran pratiquait l'opération. Le malade était situé comme dans le grand appareil ; mais il était lié différemment. Chacun des liens dont Le Dran se servait étaitune tresse de fil fort, large de deux pouces, longue de deux pieds ou environ j et dont les deux bouts étaient réunis par une couture; la tresse ainsi pliée en deux n'avait plus qu'un pied de longueur. Un nœud coulant fait d'une pareille tresse embras- sait et rassemblait les deux côtés de ce lien, qui alors faisait une espèce de 8. Ce nœud n'é- tait pas fixe, c'est-à-dire que l'on pouvait le faire couler vers l'un ou l'autre bout du lien. Chacun des deux aides destinés à tenir le malade passait l'une des mains du malade dans l'un des bouts du lien, et l'assujettissait avec le nœud coulant à la jointure du poignet ; il faisait passer l'autre bout du lien sur le pied en forme d'étrier. Le cathéter introduit dans la vessie. Le Dran le te- nait avec la main gauche de manière à ce qu'il fit un angle droit avec l'axe du corps, et que son bec appuyât sur le rectum ; il cherchait sa courbure avec le doigt indicateur à travers l'é^ paisseur du périnée; prenant le lithotome qu'il avait mis à sa bouche, il faisait avec cet instru- ment une incision à la peau, qui commençait vis-à-vis la partie inférieure du pubis et se ter- minait à un pouce et demi plus bas que l'en- droit où il avait senti le bas de la courljure du cathéter. Ensuite, il poussait la pointe du litho- tome dans la cannelure, et coupant de bas en haut, il fendait l'urètre jusqu'à la hauteur de l'incision de la peau. Alors , il relevait le 'cathé- ter contre la symphyse des os pubis, et dirigeait en même temps son manche du côté de l'aine