DE LK VIS SI E ET DE L URÈTRE. sont logées dans des cellules comme une pièce de bijouterie l'est dans son chaton. Ces cellules sont formées ordinairement par la membrane interne de la vessie poussée au travers des fibres musculaires écartées et formant une espèce de hernie. On nomme les vessies qui présentent cette disposition, vessies à cellules. Le nombre, la situation et la grandeur de ces cellules présentent beaucoup de variétés. Le bord de l'ouverture par laquelle les cellules communiquent avec la cavité de la vessie est arrondi. Quelquefois cette ouverture est plus large que le fond de la cel- lule; d'autres fois, et c'est le plus ordinaire, le fond est beaucoup plus large que l'entrée. Les pierres descendues des reins dans la vessie peu- vent s'introduire dans ces cellules; l'urine même par son séjour dans ces cavités peut y déposer la matière lithique et y former les premiers rudi- dimens d'une pierre. Tant que l'ouverture de communication entre une cellule et la cavité de la vessie a un diamètre plus grand que celui d'une pierre qui s'est introduite ou qui a pris nais- sance dans cette cellule, ce corps étranger peut passer alternativement de l'une dans l'autre de ces cavités ; mais il arrive une époque où la pierre ayant augmenté de volume, ce passage ne peut plus avoir Heu, et si elle se trouve dans ia cel- lule elle y reste constamment. Dans cet état, la pierre présente à nu dans la vessie une partie de sa surface plus ou moins étendue suivant la grandeur de l'ouverture de la cellule. Dans un cas observé par la Peyronie, un repli mobile de la membrane muqueuse de la vessie couvrait, en manière de rideau, l'ouverture de la pocho herniaire et la cachait entièrement. Quelquefois aussi la cavité accidentelle qui