DE LA TESSIE ET DE t'uUÈTIlE-. 4^ al elles sortent , çc n'est que très-difficilement ; la fièvro aal^ume, et le ventre devient tendu et ballonne. Mais bientôt les symptômes inflam- matoires se calment, se dissipent ; il se détache du vagin et de la vessie des escarres gangréneuses dont la chute laisse une ouverture de commu- nication entre ces organes. Celte ouverture, d'abord très-large ^ se rétrécit ensuite par l'af- faissement et le rapprochement spontané des parties ; mais elle dégénère en une fistule uri- naire qui est presque toujours incurable : nous en parlerons par la suite. La gangrène de la vessie peut encore être produite par la présence d'un corps étranger dans la cavité de cet organe. Ainsi on a vu des pierres urinaires, des corps introduits par l'u- rètre ^ une sonde portée long-temps , produire cet accident, en exerçant une pression constante et fixe sur un point de la vessie, en y causant une inflammation gangréneuse, suivie d'une cre- vasse par laquelle l'urine s'échappe. Lorsque cette crevasse occupe la partie postérieure de la vessie, l'urine s'épanche dans le Isas-vcntre et le malade périt. Quand elle est située au l)as- foud de cet organe , il en résulte une fistule virinaire dans le rectum chez l'homme, et dans le vagin chez la femme. Article VÎ. Des Ulcères de la Vessie. Les ulcères de la vessie consistent dans l'éro- sion avec suppuration des tuniques de cet or- gane , et plus communément de la tunique in- terne. Cette érosion est quelquefois primitive : c'est alors une maladie essentielle. D'autres fois,