DE LA VESSIE ET DB l'uIIÈTRS. sSq entre la sondeetl'urètre, et de s'introduire dans le sinus fisluleux dont les parois ne tardent pas à se réunir. Si l'urine continue à couler'entre la sonde et les parois de l'urètre, quoiqu'on tienne cet instrument constamment débouché, il faut en cesser l'usage et le remplacer par une grosse bougie que le malade retirera chaque fois qu'il voudra uriner. J'ai observé souvent l'heureux résultat de cette pratique, entre autres sur un jeune homme d'Abbeville^ qui portait une fis- tule urinaire vers la partie moyenne du périnée. 11 faisait usage de la sonde de gomme élastique depuis onze mois pour la guérison de cette ma- ladie. On avait d'abord tenu la sonde bouchée^ et le malade ôtait le bouchon chaque fois qu'il voulait satisfaire au besoin d'uriner; ensuite on l'avait laissée constamment débouchée, et l'urine s'écoulait par cet instrument aussitôt qu'elle était déposée dans la vessie par les uretères. Cepen- dant la fistule ne guérissait pas; on conseilla à ce jeune homme de venic à Paris, et il me fut adressé. Il ôta la sonde pour faire le voyage pendant lequel la fistule se consohda. A son ar- rivée à Paris, je l'examinai, et la cicatrice rti'ayant paru bonne, je lui conseillai dMntroduire une grosse bougie pour tenir l'urètre dilaté, et de la retirer chaque fois qu'il voudrait uriner. L'u- sage des bougies a été continué pendant long- temps et la guérison s'est soutenue. Lorsque la maladie est terminée, il est encore nécessaire d'entretenir l'urètre dans l'état de di- latation qu'on lui a procuré , en continuant l'u- sage des sondes ou des bougies pendant fort long-temps; car pour peu que l'urine trouve d obstacle à le parcourir, elle agit sur la cica- trice de ce canal et ne tarde pas à l'ouvrir. 1