1 24 DES MALADIES quapendcntc parle do sondes de corne qui sont plus souples que celles de métal; mais ces son- des sont encore trop roides, elles sont d'une con- struction très-difficile et doivent s'incruster promptement. Tolet dit qu'il a vu une sonde de corne qui avait été apportée de Marseille. Avant de s'en servir on la fait tremper dans de l'eau chaude, afin qu'étant médiocrement amol- lie , elle puisse se mouler sur la courbure de l'urètre. On n'a presque pas fait usage de cette espèce dq sonde. On a construit ensuite des son- des flexibles avec un fil d'argent applati et tourné en spirale. Les révolutions de ce fil étaient telle- ment serrées et se touchaientsi parfaitement que la réunion n'en pouvait être aperçue , et que la surface de la sonde paraissait entièrement lisse. Ces révolutions formaient le corps de la sonde; les extrémités ressemblaient à celles des sondes solides ; elles étaient soudées au fil d'argent. Tolet a vu de ces sondes à Paris en 1680 ; mais il ignore quel en est l'inventeur, il trouve seu- lement que ces sondes sont plus difficiles à in- troduire que les autres, qu'elles laissent suin- ter continuellement l'urine, et que, s'il est né- cessaire de faire d^s injections dans la vessie on a de la peine à y réussir. Ces inconvénieus ne sont pas les seuls qui ont fait rejeter cette espèce de sondes flexibles. On ne pou- vait les introduire dans la vessie qu'en leur donnant à l'aide d'un stylet la courbure néces- saire ; or, il était impossible que cette cour- bure ne dérangeât pas le contact des ditlérentes révolutions du fil d'argent , soit du côté con- vexe de la courbure, en écartant légèrement les fils voisins, soit du côté concave , en les rap- prochant et les forçant d'empiéter légèrement