DJÎ LA VESSIE- ET DE l'uRÈTRB. 345 ques assistait le plus souvent à ces examens, et ne pouvait disconvenir des conséquences qui , ejï résultaient pour sa manière d'opérer. Cette précaution était d'autant plus utile qu'il avait accusé les religieux et les chirurgiens de la Cha- rité d'avoir fait périr les malades avec des in- strumens qu'ils avaient poussés dans la vessie après l'opération, ce qui lui fut reproché pu- bliquement par le supérieur de la Charité , qui lui dit que de pareilles inculpations étaient in- dignes d'un honnête homme. Ces résultats mal- heureux des opérations de frère Jacques firent une grande impression sur l'esprit de Méry, et le portèrent à condamner une méthode dont un homme aussi habile que lui aurait pu tirer les plus grands avantages , en lui faisant subir les corrections dont il avait lui-même entrevu la nécessité. Mais tout le monde ne partagea pas l'opinion de Mérv sur l'opération de frère Jacques : Félix et Fagon jugèrent qu'on pouvait rectifier cette opération, qui jusque-là avait été exécutée sans règle ni méthode, puisque Finstrument que rien ne guidait était porté au hazard, et qu'il inter- ressait tantôt une partie, tantôt une autre; mais pour lors frère Jacques qui menait une vie am- bulante se mit à voyager. En le suivant dans ses voyages, on le voit à Orléans au commencement de juillet 1698 : au mois d'août à Aix-la-Cha-. pelle où il avait été annoncé par la gazette d'Am- sterdam, qui lui donnait le titre de fithotomiste- du Roi Très-Chrétien, et où l'on prétend qu'il fit environ soixante opérations dont le plus grand nombre réussit. En 1699, frère-Jacques va en Hollande, où il est présenté à M. de Bonrepos,