DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. abandonner la pierre , et on en donne les bran- ches à un aide qui les saisit en passa-nt ses mains par dessus le pubis ; on prend le lithotome ca- ché monté au n,** 5; on porte le doigt indicateur gauche dans la partie inférieure de la plaie, et à la faveur de ce doigt on conduit l'instrument jusque dans la vessie ; ort dirige le tranchant de la lame dans le sens de l'incision déjà faite, on fait sortir cette lame de la gaine en pressant sur la bascule, et en retirant l'instrument on coupe toute l'épaisseur de la prostate, mais sans éten- dre l'incision plus loin , parce que lé tissu cel- lulaire que l'on couperait au-delà de cette glande n'oppose aucune résistance à l'extraction de la pierre. Dans ce cas , plus encore que dans tout autre , il faut, à raison du plus grand volume du calcul, agir avec beaucoup de lenteur. Quand la grosseur de la pierre est si considérable qu'il parait absolument impossible delà tirer ^ ou qu'on ne pourrait le faire qu'en causant un dé- labrement mortel, il faut, sans faire des tentati- ves inutilesi et dangereuses , avoir recours au haut appareil. Cette opération ne sera pas plus grave alors qu'elle n'a coutume de l'être; mais si l'on avait fait de grands efibrts pour ex- traire la pierre , il est probable que le malade succomberait. Pour, faciliter l'extraction des pierres excessi- vement volumineuses , on a proposé de les bri- ser dans la vessie avec des tenettes fortes qui ont dans la concavité de leurs mords des dents tail- lées en pointes de diamant. Mais il est presque toujours impossible de casser avec ces tenettes les pierres très-dures , comme le sont ordinai- rement celles d'un gros volume ; d'ailleurs les dilTérens efforts que l'on fait pour saisir la piprre