7^ I>ES MAtADIES Ces moyens ne suffisent pas lorsque les varices produisent actuellement la rétention d'urine, ou qu'elles versent du sang dans la vessie. La conduite à tenir dans ce deruier cas est la même que dans le traitement de l'hématurie. Si l'u- rine est excrétée difficilement, et à plus forte raison si son excrétion est tout-à-fait suspen- due, il faut introduire une sonde dans la ves- sie. On doit employer une sonde de gomme élastique préférablemcnt à une sonde de métal, et une grosse sonde plutôt qu'une petite ; c'est le moyen de ne pas déchirer les vaisseaux va- riqueux et de ne pas ajouter un nouvel acci- dent cà ceux que produit la maladie. Cette sonde doit restera demeure pendant un certain temps ; elle a non-seulement l'avantage de donner issue à l'urine chaque fois que la malade en éprouve le besoin, elle sert encore de moyen de com- pression sur les veines dilatées, et concourt à la guérisoD de la maladie. Article XI, Des Hernies de la membrane interne de la Vessie. La membrane muqueuse de la vessie est re- couverte par un plan musculeux dont les fi- bres ne sont pas partout contiguës les unes aux autres. Grouppées dans quelques points en fais- ceauxmusculeux plus épais, elles laissentailleurs entre elles des intervalles qui deviennent d'au- tant plus grands que la vessie est plus disten- due. C'est dans ces intervalles et lorsque la dis- tension de la vessie est considérable, que la membrane muqueuse est poussée et qu'elle for- me ces poches auxquelles on donne le nom de