DE LA VESSIE ET DE l'dHÈTIIE. étrangers aigus qui s'y sont introduits et en traversent les parois ; par des sondes ou des bougies qui, mal dirigées, le percent et font une fausse route. Elle peut aussi dépendre d'ab- cès phlegmoneux, formés dans les tuniques de l'urètre ou le long de son trajet, et qui s'ouvrent dans sa cavité ; mais elle résulte le plus souvent de l'ulcération des parois de l'urètre chez les personnes qui ont une rétention d'urine causée par le rétrécissement de ce canal. Les dépôts urineux du périnée sont de trois sortes. Lorsque l'urine s'amasse lentement dans , une poche particulière formée par la tunique •externe et celluleuse de l'urètre, sans se répan- dre dans les parties voisines, c'est un dépôt par épanchement d'urine. Lorsque ce liquide est infiltré , disséminé dans le tissu cellulaire , la tumeur s'appelle dépôt par infiltration. Si l'u- rine , extravasée en petite quantité aux envi- rons de l'urètre , produit l'inflammation et la . suppuration du tissu cellulaire , la tumeur se présente sous la forme d'un abcès qui contient du pus et de l'urine , et prend le nom de dépôt •urineux et purulent ou d'abcès urineux. Les dépôts par épanchement d'urine dans une poche particulière , formée par la tunique ex- térieure de l'urètre et par le tissu cellulaire voi- sin, sont quelquefois la suite d'une forte con- tusion sur le périnée , qui a causé la rupture d'une partie des tuniques de l'urètre ou la perte de leur ressort, au point que l'urine n'éprou- vant plus en cet endroit une réaction suffisante des parois du canal , y ralentit son cours , dilate par son poids la partie affaiblie , et s'y forme une poche particuUère. Mais ces dépôts i6.. I