DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. 2ùg la faire avancer ne sont pas perdus ; ils détermi- nent souvent l'écoulement d'une certaine quan- tité d'urine ; en procurant par ce moyen la sortie de ce liquide, on prévient ou l'on modère les accidens dépendans de la rétention, et l'on gagne un temps précieuxdurant lequel on peut, pardes tentatives réitérées, faire pénétrer la sonde dans la vessie. Il est des Chirurgiens qui, découragés parles obstacles et prenant le défaut momentané de succès pour l'impossibilité absolue d'intro- duire la sonde, ne balancent pas à faire la ponc- tion de la vessie. Mais on ne doit se déterminer à cette opération que quand les accidens de la rétention sont très-urgens et que le cathétérisme est absolument impossible : ce cas est extrême- ment rare ; il ne s'est jamais présenté à moi. La ponction de la vessie fait cesser les accidens de la rétention, mais elle est en pure perte pour la guérison delà maladie de l'urètre : il faudra tou- jours en venir à l'introduction de la sonde, et les difficultés qu'on a rencontrées dans les pre- miers essais ne diminueront pas par la ponction. Quand on a pénétré jusque dans la vessie avec l'algalie, on laisse celle-ci en place pendant quatre à cinq jours, au bout desquels on lui substitue une sonde de gomme élastique, que l'on rem- , place ensuite par d'autres successivement plus Igrosses, comme nous l'avons dit précédemment. Lorsque la vessie est saine, il est rare que l'usage prolongé des sondes de gomme élastique Idonne lieu à des accidens graves. Cependant il 1 arrive quelquefois que l'irritation de la mem- brane muqueuse de la vessie , causée par la pré- isence continuelle de la sonde donne lieu à une iespèce de catarrhe vésical accidentel ou symptô- imatique, qui pourrait devenir très-grave et peut-