l32 DES MALADIES de l'urètre en tirant le prépuce en arrière ; puis tenant la sonde de l'autre main , entre le doigt indicateur , le doigt du milieu et le pouce , de manière que la convexité de cet instrument soit tournée en haut et que sa partie droite soit au- dessous du ventre, dans l'intervalle des cuisses ; il en introduit le bec dans l'ouverture du gland, il l'enfonce doucement dans l'urètre , tandis qu'avec la main droite il étend et alonge la verge sur le corps de la sonde. Qnand le bec est par- venu dans le bulbe de l'urètre , à l'endroit où le canalva se recourber sous le pubis, il fait dé- crire à la sonde et à la verge un demi-cercle en les portant sur l'aîne gauche et de-là sur le ventre. Le bec de la sonde est le centre de ce mouvement qu'on nomme le tour de maître, et ne fait que tourner sur lui-même. On baisse ensuite la main qui tient l'instrimient pour lui faire suivre la courbure de l'urètre ^t le con- duire ainsi jusque dans la vessie. Pour sonder de cette manière, le malade peut aussi être situé en travers ou au pied du lit ; alors le Chirurgien placé entre les cuisses et tenant la sonde de la main droite la dirige et l'introduit comme il vient d'être dite Ce procédé , qui est plus bi- zarre que méthodique , est généralement aban- donné aujourd'hui, non seulement parce qu'il est moins simple et moins facile que l'autre , mais parce qu'en faisant avec vitesse ce shigulier tour de maître , on peut blesser l'urètre au mo- ment où l'on baisse brusquement la main. » La méthode de passer la sonde par-dessus le ventre me parait si naturelle, dit J. L. Petit, que je nepuis m'empêcher de croire que l'autre façon de sonder n'ait été imaginée parles anciens lithotomistes , que pour masquer la manœuvre,