^"^45 DES JaALADIES de grands succès à Dclft, à Utrecht et à la Havc ou les magistrats de cette ville firent une seconde fois graver son portrait et lui offrirent en présent deux sondes d'or. En quittant la Hollande , le Irère Jacques se rendit à Anvers et ensuite à Bru- xelles ou d résida quelque temps. On le rede- manda a Amsterdam ; mais il refusa de s'y rendre et 1 on prétend qu'il répondit que l'on avait dans Kaw un plus habile homme que lui. Celui-ci lut tait hthotomiste d'Amsterdam et de la Haye et frère Jacques reçut à Bruxelles, de la part des Hollandais, une dernière marque de consi- dération : c'était une médaille d'or de la valeur de douze louis, où, d'un côté, son portrait était gravé tenant une sonde à la main, et de l'autre les armes de la ville d'Amsterdam avec cette mscription : pro servatis civibus. Frère Jacques revint en France en 1-^07 H passa à Versailles, se présenta à Fagon qui l'ac- cueillit avec bonté et voulut lui faire quelques présens ; mais frère Jacques les refusa et se con- tenta d'un second certificat en sa foveur, avec permission d'opérer dans tous les lieux du royaume où il serait appelé. H continua de me- ner la vie errante qu'il avait adoptée et à exercer ses talens jusqu'en 1713. Enfin, las de travadler et parvenu à l'âge d'environ soixante ans , il vint sa patrie où il mourut, après une maladie de trois semaines, le 7 décembre 1714. On distingue dans l'histoire de frère Jacques deux époques bien différentes. La première nous montre cet homme ignorant et téméraire, opé- rant sans méthode avec des instrumens défec- tueux qui l'exposaient à couper tantôt une par- tie , tantôt l'autre, et souvent à blesser des organes dont la lésion pouvait donner lieu aux accideas