DE LA VESSIE ET DE l'uIIÈTRE. p. 290, Obs. VI. ^ contre les muscles droits et transverses de l'ab- domen. Méry est un des premiers qui ait pratiqué la ponction de la vessie au-dessus des os pubis. 11 dit (i) qu'un homme âgé de 60 ans , et qui ne pouvait uriner depuis vingt-quatre heures , vintà l'Hôtel-Dieu de Paris au mois d'août 1701. On tenta plusieurs fois de le sonder sans en pou- voir venir à bout. On le fit saigner ; il prit des émulsions. Ces remèdes ayant été inutiles, Mé- ry fît au-dessus des os pidois , à côté de la partie externe et inférieure du muscle droit, une ponc- tion au corps de la vessie avec un trois-quarts portant avec lui sa canule. Il sortit au moins trois chopines d'urine qui parut d'abord mêlée de pus et de glaires. On ne laissa la canule dans la vessie que jusqu'au lendemain , parce qu'étant d'acier , on craignit que les parties piquées en souffrissent. Ce jour-lâ se passa sans urine , ce qui engagea sur le soir à répéter la ponction 'par le même endroit , en prenant la précaution de porter dans la vessie un trois-quarts garni d'une canule d'argent. Cette canule fut laissée pendant deux jours dans la vessie , à la fin desquels l'u- rine commença à couler peu-à-peu par la verge, ce qui engagea à retirer la canule. Le premier jour qui suivit la ponction, la canule fut laissée ouverte pour laisser écouler l'urine librement , et par ce moyen donner occasion à la vessie de se rétablir ; le second et le troisième jours, la canule fut fermée, et l'on se contenta de l'ou- vrir pendant ces deux jours, de huit heures en huit heures , afin de remettre les fibres (1) Méai. de l'Académie des Sciences, ann. 1701