DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTTIE. 2^"] pierres. Nous avons parlé de cela en traitant des hernies de la vessie. On a rarement trouvé dans le même sujet deux ou trois vessies par vice de première conforma- tion. Mais la vessie peut devenir double ou triple par état de maladie, comme nous l'avons dit en parlant des hernies de la membrane interne de ce viscère. L'examen de ces vessies montre qu'elles sont partagées en deux ou trois cavités par une cloison membraneuse, percée dans le milieu, et dont l'ouverture établit une communication entre elles. Il apprend, en même temps, qu'elles ne sont doubles ou triples qu'en apparence, et qu'il n'y a qu'une seule et véritable vessie, avec une ou deux poches contre-nature formées par la membrane interne de ce viscère, laquelle a été dilatée et poussée en partie à travers un écarte- ment des faisceaux de la tunique musculaire qui la recouvre. On conçoit aisément que si une pierre se forme dans une vessie partagée ainsi en plusieurs poches, elle pourra passer dans l'une ou l'autre de ces poches, si son diamètre est moindre que celui de l'ouverture par laquelle ces poches communiquent avec la véritable cavité de la vessie. Si la pierre se trouve dans celle-ci au moment où l'on sonde le malade, on la sentira avec la sonde; mais si elle est située dans l'une de ces poches, il sera presque toujours impos- sible de la découvrir. On conçoit aussi que si l'on taillait le malade au monient où la pierre serait passée dans l'une des poches, il serait probable- ment impossible de la saisir et de l'extraire. Mais on n'éprouvera jamais cet inconvénient si on ne pratique l'opération, comme nous le dirons par la suite, qu'autant qu'on rencontre la pierre aveo le cathéter qui doit servir de conducteur au 11* thotome,