302 DES MALADIES Sandifort (i) donne l'histoire d'un enfant de i" mois j d'une constitution délicate, et qui depuis quelque temps avait rendu par l'urètre plusieurs graviers avec douleur et difficulté d'uriner. Cet enfant mourut à la suite d'une rétention d'urine dans la vessie, et d'un épanchement de ce li- quide dans le scrotum et les parties voisines , occasionnés par une pierre aiguë qui avait ob- strué et percé l'urètre, à la partie membraneuse de ce canal. Les reins étaient remplis de pus, les uretères dilatés par l'urine : la vessie encore distendue par un amas de ce liquide s'élevait au- dessus du nombril. On ne trouva dans ces vis- cères ni graviers, ni pierres. Saviard (aj a tiré une pierre de la grosseur et de la forme d'un pois, de la vessie d'une fille de dix-huit mois,; Mais c'est principalement entre l'âge de quatre à neuf ans que les enfans sont plus exposés à la pierre. Les enfans des pauvres y sont plus sujets qu^e.ceux des riches: circonstance d'autant plus remarquable qu'aux autres époques de la vie, dans l'âge mûr et dans la vieillesse, toutes les classes de la société y sont également exposées. Les femmes sont moins sujettes à la pierre vé- sicale que les hommes; mais elles sont aussi sourv vent affectées qu'eux de pierres rénales. Cette différence provient de ce que le col de la vessie des femmes offrant nioins de résistance que celui des hommes, et leur urètre étant plus court , plus droit et plus dilatable, les graviers qui des- cendent des reins dans la vessie de la femme , ou qui se forment dans ce dernier viscère sont facilement entraînés au-dehors; et même,dans ' ' '— ; ; • ■ , I ancit. Pcitiir. y iib, III, cop- III, p. 55. (2) Obs. LXXXVI, p. ig/j.