DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTBE. 2i3 se fait point ordinairement sans quelque dou- leur , on s'aperçoit qu'au lieu d'avancer dans le canal, elle s'est repliée, et que les plis qu'elle forme sont d'autant plus nombreux et plus grands qu'on l'a poussée avec plus de force. Il est facile de s'assurer si la bougie a dépassé le rétrécissement et gagné du terrain, ou si elle s'est repliée. Pour cela, il suffit de la lâcher et d'appuyer avec le doigt sur son extrémité; car si elle a franchi l'obstacle, la moindre pression suffira pour la faire pénétrer plus avant; au lieu que, si elle est repliée, on ne pourra l'enfoncer qu'en exerçant une forte pression^ et lorsqu'on cessera cette pression , son élasticité la fera ré- trograder. Ce mouvement rétrograde est beau- coup plus remarquable lorsque c'est une bougie de gomme élasîique ; non-seulement parce que ces sortes de bougies ont plus d'élasticité, mais encore parce qu'elles ne se replient point comme les bougies emplastiques. Dans certains sujets, l'urètre est si sensible que le moindre contact de la bougie contre l'endroit obstrué, suffit pour produire de l'irritation et du spasme dans le ré- trécissement même. Alors, si on continuait à pousser la bougie, on augmenterait de plus en plus l'irritation , et l'obstacle ne pourrait être franchi. J'ai remarqué que dans ce cas, après avoir suspendu les tentatives pendant deux ou trois minutes, en laissant la bougie dans l'urè- tre, on la faisait ensuite pénélier facilement, en y employant un certain degré de force. Mais l'expérience seule peut faire juger du degré de force convenable pour faire passer sans danger une bougie. En général, moins on fait de vio- lence à la partie de l'urètre rétrécie, mieux cela vaut. Il n'est quelquefois pas possible d'éviter