ig/j^ DESMÀLADIES duleax. Dans le second, elle est dure et présente un changement marqué dans son organisation. Cet engorgement squirrheux de la prostate est une maladie très-commune chez les vieillards, particulièrement chez ceux qui ont abusé des plaisirs de l'amour, et qui ont eu plusieurs blen- norrhagies. Cependant, on l'a observé sur des personnes qui n'avaient jamais été affectées de cette dernière maladie. Tantôt on n'a trouvé qu'une portion de la glande squirrheuse ; tan- tôt tout son corps était atteint de la même in- duration. La grosseur et la dureté de la pros- tate varient beaucoup , selon la durée de l'engor- gement. Souvent on l'a trouvée presque aussi dure qu'un cartilage; plus fréquemment son tissu avait un aspect couenneux, et paraissait rempli d'une sorte de lymphe épaisse; quelque- fois elle a présenté un volume double et triple de son volume naturel. J.-L. Petit dit même l'avoir vue aussi grosse que le poing. A l'ouver- ture du corps d'un homme âgé de plus de soi- xante ans, mort d'une rétention d'urine, Mor- oagni a trouvé la prostate tuméfiée et d'une telle dureté que , quand on la coupait, il semblait qu'elle était composée d'une sorte de substance mixte entre le cartilage et le ligament. Elle était blanche, si ce n'est qu'en certains endroits, mais surtout à ses deux faces , elle se trouvait noirâtre par le sang qui était en stagnation dans les vaisseaux^ et cela d'une manière plus remar- quable à droite. 11 s'élève quelquefois de la substance de la prostate môme, dans l'intérieur delà vessie, des excroissances ou espèces de polypes, qui en rr- trécissant, ou en couvrant l'orifice de la vessie , gênent le cours de l'urine ou l'empêchent même