b:E LA V-ESSIE ET DE l'uRÈTHE. 2g symptômes sont plus ou moins violens. On mo- difie d'ailleurs le traitement à raison des circon- stances, et sur-tout de la cause de la maladie. Si une hémorragie a été supprimée ou retardée, on la remplace par des sangsues appliquées le plus près possible de la surface où l'écoulement avait lieu. Si une affection rhumatismale ou gout- teuse , si un exanthème chronique ou aigu ont disparu subitement , il faut appliquer un to- pique rubéfiant ou vésicant sur l'endroit qu'oc- cupait le rhumatisme ou l'exanthème répercuté. Lorsque la maladie est sur son déclin, il im- porte , à raison de sa tendance à passer à l'état chronique , de provoquer quelque évacuat4on pour diminuer l'afflux des humeurs vers la ves- sie. En conséquence, on prescrira les boissons diaphorétiques et quelques purgatifs; dans le cas où ces remèdes n'amèneraient pas la solution complète de la maladie, on établirait un cautère à la cuisse ou au bras. On s'abstiendrait d'appli- quer des cantharides, à cause de l'action qu'elles exercent fréquemment sur la vessie. On peut espérer de voir la maladie cesser entièrement par le concours de ces moyens ; mais on ne doit pas non plus se dissimuler qu'ils sont quelque- fois insuffisans et que , malgré l'emploi des re- mèdes les plus convenables , le catarrhe aigu passe à l'état chronique. Lorsque la maladie prend cette dernière for- me, il est presque toujours impossible de la guérir et souvent même d'en pallier les symp- tômes. Cependant on ne doit rien négliger pour obtenir l'un et l'autre de ces résultats. Les moyens propres à calmer les symptômes du catarrhe chronique de la vessie , sont les boissons adoucissantes mucilagineuses , telles