â08 DES MALADIES frir le malade. Les bougies de cire étendue sur une mèche, sont sujettes à s'amollir ou à casser; et dans ce dernier cas il est possible qu'une por- tion de cire quitte la mèche, reste engagée dans l'urètre, ou aille se perdre dans la vessie et y devienne le noyau d'une pierre. Aujourd'hui l'on ne se sert que de bougies em- plastiques et de celles de gomme élastique. Les bougies emplastiques sont composées avec des bandelettes de vieux linge , d'un tissu fin et serré , enduites sur leurs deux faces , aussi éga- lement que possible, d'un emplâtre quelconque, roulées d'abord soigneusement avec les doigts suivant leur longueur, et ensuite sur un marbre bien poli avec un plateau de bois très-lisse aussi. Ces bandelettes doivent avoir de neuf à onze pouces de long : l'épaisseur de la toile et celle de l'emplâtre qui la couvre doivent déterminer la largeur de la bandelette. En général, lorsque la toile a la finesse convenable et qu'on y a étendu l'emplâtre avec soin , une bandelette de sept à huit lignes de largeur doit former une bougie de grosseur médiocre. Mais comme les bougies doivent être plus grosses à une extrémité qu'à l'autre , on rétrécit la bandelette, en enlevant une languette triangulaire , longue d'environ deux pouces , à l'extrémité qui doit former la pointe de la bougie. Toutefois il ne doit point y avoir une trop grande différence entre la gros- seur de cette pointe et celle de l'extrémité op- posée , sans quoi, cette dernière qui correspond au gland causerait de l'irritation dans cette par- tie , et rendrait la présence de la bougie doulou- reuse. On a varié les formules de la substance emplastique dont on enduit le linge qui sert à fabriquer les bougies, suivant les opinions qu'on