t 180 DES MALADIES l'urètre est alors fort large ; mais comme chez les vieillards les parois de ce canal sont dans une espèce de flaccidité, une grosse sonde entre plus facilement et cause moins de douleur qu'une sonde d'un petit diamètre. On peut se servir d'une algalie d'argent ou d'une sonde de gomme élastique : cette dernière est préférable, parce qu'il faut la laisser dans la vessie, pour empê- cher que Turine s'y amasse de nouveau, ce qui ne manquerait pas d'arriver si l'on disconti- nuait l'usage de la sonde. Quelques-uns croient qu'il vaut mieux la passer chaque fois que le malade a besoin d'uriner ; mais ce besoin se re- nouvelle si souvent qu'il serait à craindre que l'urètre se fatiguât, ou que le Chirurgien ne pût donner au malade les soins assidus que son état exige. Il est rare qu'on ne puisse pas introduire la sonde dans la vessie ; mais si cela arrivait, il ne faudrait pas hésiter à pratiquer la ponction au- dessus du pubis pour faire cesser les accidens et pour prévenir une trop forte et trop longue distension de la vessie. Dans le cours d'une longue pratique , je n'ai eu occasion de pratiquer cette opération qu'une fois : c'était pour une rétention d'urine par paralysie de la vessie. Le malade était âgé de 72 ans. Deux Chirurgiens avaient fait de longues et inutiles tentatives pendant deux jours pour le sonder. Je fus ap- pelé en consultation le troisième jour. La vessie extrêmement distendue , formait au-dessus du pubis une tumeur qui montait jusqu'auprès de l'ombilic , et dont la pression était très-doulou- reuse. Le malade éprouvait des envies fréquentes d'uriner, avait de la fièvre et se plaignait de douleur au col de la vessie, au périnée et dans