4^ DES MALADIES raie : nous traiterons successivement des diverses espèces. Toutes les fistules de la vessie ont cela de commun, que l'urine sort goutte à goutte de leur orifice , presque continuellement , souvent sans contraction de la vessie, sans que le ma- lade ait la volonté d'uriner; quelquefois elle s'échappe en certaine quantité dans les grands mouvemcnsdu corps , par la pressiou des mus- cles et des viscères abdominaux. Elles diffèrent des fistules urétrales en ce que celles-ci ne lais- sent sortir l'urine qu'au moment même où le malade satisfait au besoin d'uriner. Les fistides urinaires de i'ombific ou des parties voisines sont quelquefois le résultat d'une rupture spontanée du sommet de la vessie ; d'autres fois elles dépendent de l'ouverture de l'ouraquc dilaté , ou de celle d'un prolon- gement de la tunique interne de la vessie, étendu le long de ce cordon membraneux. C'est presque toujours dans des cas d'occlusion ou d'imperforation de l'urètre qu'on observe cette espèce de fistule urinaire dont nous avons parlé en traitant des maladies de I'ombific. Elle est ordinairement congénitale ; toutefois elle peut survenir après la naissance et môme à un âge fort avancé. On lit dans les Mémoires de l'Aca- démie des Sciences pour l'année 1769 , qu'un Chirurgien âgé de quatre-vingt-douze ans, fut pris de douleurs vives au gland et au col de la vessie qui cessèrent au bout de quelques jours; mais la quantité de l'urine commença à dimi^ nuer, et peu à près le malade s'aperçut que son ventre était mouillé ; on l'examina, et l'on vit une liqueur claire s'écouler par l'ombilic ; c'était de l'urine qui passait en partie par cette