5o DES MALADIES Une femiïie de vingt-six ans, enceinte de derx mois , fit une chute de six pieds de haut. N'é- prouvant point d'accidens graves, elle continua ses occupations ordinaires. Au bout de six se- maines , il lui survint des douleurs vives à la ré- gion hypogastrique et à la vessie : bientôt elle eut une rétention d'urine. On la saigna , on lui conseilla des boissons mucilagineuses , des bains et des fomentations émollientes. Les urines s'é- coulèrent par regorgement ; on insista sur les mêmes moyens. Il se forma deux abcès , l'un à l'ombilic , l'autre au-dessus du pubis. Ces abcès s'ouvrirent spontanément et leur ouverture res- ta fistuleuse. L'urine sortait en partie par ces deux voies contre-nature et en partie par l'u- rètre. Elle continua de couler de cette manière pendant la grossesse et jusqu'au quinzième jour avant l'accouchement qui se fit heureusement ; ensuite elle reprit son cours par l'urètre. Les fis- tules se fermèrent , et cette femme se trouva bientôt parfaitement guérie. Lorsqu'on a pratiqué la ponction delà vessie au-dessus du pubis, si la canule du trois-quarts s'échappe , ou est retirée avant que le cours de l'urine soit rétabli par l'urètre, la piqûre reste fistuleuse et donne issue à l'urine jusqu'à ce que ce liqviide ait repris son cours par les voies -naturelles. Mais ce cas est extrêmement rare, parce que , en général, on ne supprime la ca- nule que lorsqu'il a été possible d'introduire une sonde dans la vessie par l'urètre. Cepen- dant si le malade ne pouvait supporter ni la canule, ni la sonde de gomme élastique , et qu'il fût impossible de porter par la verge une -al^alie dans la vessie, il resterait une fistule dont on ne pourrait obtenir la guérison qu'en réta-