DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 235 ide fausses routes ; on avance peu-à-peu vers la svessie et on finit par y pénétrer. J'ai vu des ma- lades chez lesquels la sonde n'est parvenue jus- cque dans cet organe qu'au bout d'un mois, par sdes essais méthodiques et souvent répétés. Lorsque la sonde est arrivée dans la vessie, ;et qu'on l'a enfoncée assez avant ; on la fixe delà imanière que nous avons indiquée en parlant du cathétérisme. La sonde doit rester en place pen- idantdeux, trois ouquatre jours, plus ou moins, iselon la difliculté qu'on a éprouvée à la faire pé- ;nétrer et le degré de mobilité dont elle jouit dans l'urètre. Dans les premières vingt-quatre heures, •la sonde est tellement serrée par le rétrécisse- iment à travers lequel elle s'est frayé une route, iqu'on ne peut lui imprimer aucun mouvement idans le sens de sa longueur ; ensuite cette route s'élargit; la sonde devient mobile, et on peut la imouvoir aisément en la retirant un peu et en l'enfonçant alternativement. Alors on l'ôte et ion lui substitue aussitôt une sonde de gomme élastique un peu moins grosse. Si l'on retirait trop tôt l'algalie d'argent, il serait à craindre que la «sondede gomme élastique ne pût pas être intro- Èduite; si elle restait trop longtemps en place, sa » présence pourrait causer des accidens, et no- tamment l'inflammation et même la gangrène de la partie inférieure de l'urètre, dans l'endroit OVL ce canal correspond à la partie antérieure du scrotum. Ce dernier accident est surtout à icraindre lorsqu'on baisse trop le pavillon de la »«onde, parce qu'alors l'instrument exerce une eforte pression sur cette partie de l'urètre. C'est 'pourquoi on ne doit baisser le pavillon de la laonde, qu'autant qu'il est nécessaire pour que