OÉ LA VESSIE ET DE l'dRÈTRE. //gg simple, et l'inflammation adhésive qui s'empare des parties incisées amène une prompte cicatri- sation. II n'en est pas de même lorsque le calcul a sé- journé pendant un certain temps dans le lieit d'où on l'extrait : le désordre qu'il a causé dans les parois de l'urètre est tel, qu'il en résulte presque toujours une fistule urinaire incurai blci C'est ce qui arrive toutes les fois qu'utt calcul volumineux est renfermé dans ce q;u'on appelle une poche urétrale. n'-'-i L'incision est encore applicable dans le cas où un calcul qui a parcouru toute la long^^ùeur de l'urètre est arrêté dans la fosse naviculaire. Si les moyens ordinaires , tels que la succion et les pinces , ne suffisent pas , on introduit dans l'o- rifice de l'urètre la pointe d'un bistouri, et Ion fait , du côté du frein, une incision suffisant^ pour dégager le calcul que l'on déplace avec uné curette et qu'on saisit avec des pinces à panse-* ment. ; ^ i . ; m- Lorsque la pierre occupé la portion dé Turéti-é qui correspond au scrotum j l'incision offre de SI grands inconvéniens -, qu^on he doit y récourir que quand on a reconnu l'entière impossibilit(ê d extraire le calcul par tout autre moyén. En eflfet, l'incision donne presque toujours alors naissance à l'infiltration d'mine dans le scrotum Aussi doit-on essayer l'insufflation , la succion * les pmces et l'anse de Marini y fiva'nt de- recou- rir a 1 mcision. ; qnn JÔ Si celle-ci est absolument- néctiSéaire ^ - Voici comment on y procédera; 'Au lieu de disposer la peau de manière à ce-que l'incision des tt^ù^i mens ne corresponde pas à celle de l'urètre ^cfH aura soin qu'il y ait entre elles parallélismeexacti 52..