»ES MA LAD lES Tait vers la vessie : alors on ne peut plus avoir aucun doute sur le véritable caractère de la ma- ladie. Un fait que M. le baron Percy a commuui- que à Chopart, apprend que chez les femmes grasses dont le ventre est volumineux, la toux Jtabituelle peut déterminer l'enfoncement du sommet ou du fond de la vessie vers son col , et son passage à travers l'urètre. Uneabbesse, âgée de cmquante-deux ans, d'un embonpoint ex- cessif, et sujette à une toux habituelle , com- mença en 1785, à ressentir des difficultés d'u- riner et -une douleur à la région du pubis, qui durèrent plusieurs semaines. Après quel- ques mois de calme , ces accidens reparurent et la dysurie se changea tout-à-coup en une ischurie parfaite. Un Chirurgien sonda la ma- lade avec beaucoup de peine, et ne lui tira que très-peu d'urine , quoiqu'il y eût près de trente- six heui^es qu'elle n'en avait rendu. Elle apprit à se servir elle-même de la sonde, et pendant deux ans elle se soulagea seule toutes les fois qu'elle éprouva le retour de l'ischurie. Souvent il lui suffisait de se coucher sur le dos, les cuisses un peu fléchies, pour uriner avecfacililé, et alors elle s'apercevaitd'un raouvementparticulier dans la région de la vessie , après lequel elle était sûre de sentir ses urines s'écouler. Lorsque ce mou- vement n'avait point lieu, elle recourait àla sonde et faisait rentrer une petite tumeur molle , de la grosseur d'une noisette. Tant que cette tumeur ne rentrait pas, les douleurs étaient très-aiguës ; mais dès qu'elle était rentrée, la vessie se vidait, etle calme renaissait. Il est arrivé plusieurs fois que la rentrée subite de la tumeur a rendu inu- tile l'usage de la sonde , les urines s'écoulant