ip8 DKS MALADIES A la vérité les vésicules séminales et les conduits déférens sont interposés entre ces organes; mais comme leur direction est oblique de derrière en devant, et de dehors en-dedans, il reste en- tre le conduit déférent et la vésicule séminale d'un côté , et les mêmes parties du côté opposé, un intervalle dans lequel la vessie et le rectum se touchent immédiatement ; or, c'est dans cet en- droit que le trois-quarts doit être plongé dans l'opération dont il s'agit. Nous devons cette ponction à Flurant de Lyon. Ce Chirurgien ayant remarqué en portant le doigt dans lerec- tum , que dans l'ischurie le bas-fond de la vessie forme une tumeur bien sensible qui comprime cet intestin jusqu'au point de s'opposer à l'éva- cuation des matières stercorales , imagina de percer avec un trois-quarts le rectum et la vessie pour donner issue à l'urine. Cette opération a été exécutée plusieurs fois avec succès par l'au- teur lui-même et par plusieurs autres Chirur- giens. On la pratique avec un trois-quarts courbe, semblable à celui dont on se sert pour la ponc- tion au-dessus du pubis, exepté que sa cour- bure est un peu plus grande. La canule et la tige doivent avoir cinq pouces de longueur. Le bec de cuiller que forme le pavillon de la canule est destiné à conduire l'urine vers le vase où l'on se propose de la recevoir ; il doit être placé du côté de la convexité de la canule et percé de deux trous dans lesquels on passe les rubans qui ser- vent à la fixer. Voici la manière dont on se sert de cet instrument. Le malade couché en travers sur le bord de 5on lit, les cuisses et les jambes fléchies, écar- tées et soutenues par deux aides dont l'un tient ji?s bourses relevées, on introduit le doigt indi-