DE lA VESSIE ET DE l'uRÊTRE. II7 sont réunis aux signes sensibles, ils ne laissent aucun doute sur l'existence de cette maladie. Il ne reste plus alors pour rendre le diagnostic complet, qu'à réunir à ces signes ceux des ma- ladies qui occasionnent et entretiennent cet ac- cident. Nous parlerons de ces derniers en trai- tant de la rétention d'urine considérée selon ses causes. En général la rétention d'urine est une mala- die grave. Lorsqu'elle est complète, c'est vme des affections qui exigent les secours les plus prompts, et si on les diffère trop elle a les sui- tes les plus fâcheuses. Un des moindres incon- \'énieus de la longue et forte distension de la vessie est la perte de son ressort et de sa con- tractilité qui se rétablissent difficilement. Cet organe sans cesse irrité par la présence de l'u- rine que son séjour rend de plus en plus acre et corrosive, s'enflamme et tombe en une sorte de suppuration putride et gangréneuse. Quel- quefois il se fait à la vessie une crevasse par laquelle l'urine s'épanche dans l'abdomen , ou s'infdtre dans le tissu cellulaire du bassin , (use sous le péritoine jusqvies dans la région des reins ; d'autres fois l'urètre se déchire et l'urine s'in- fdtre dans le tissu cellulaire du périnée , dans le scrotum , sous les tégumens de la verge , de la partie supérieure des cuisses , de l'abdomen et même des côtés de la poitrine , et y produit des dépôts presque toujours suivis de la gan- grène , comme nous le dirons en parlant de la rétention d'urine causée par le rétrécissement de l'urètre. A ces accidens se joignent encore assez souvent ceux de la résorption de l'urine et de sa suppression. La rétention d'urine étant l'effet d'une autre maladie , son pronostic doit