DE LA VESSIE ET DE t'UR^TRE. 279 tion dans l'eau pure ou dans de la décoction de graine de lin, deux fois le jour. Maison doit peu compter sur l'eûTet de ces remèdes lorsque la mar ladie est ancienne, et le malade fort avancé en âge. Quand l'incontinence d'urine incomplète re- connaît pour cause l'exaltation de la sensibilité ctdelacontractilitédelavessie, on doit employer les moyens propres à combattre cette disposition pathologique, tels que les bains, les lavemens émolliens et anodins, les boisson s mucilagiueuses, l'opium, un régime doux. Si l'excès de l'irrita- bilité de la vessie est le produit de quelque vice acrimonieux, rhumatismal, par exemple, ou em- ploiera les moyens propres à le combattre et ceux qui peuvent éloigner son action de la vessie. Ainsi on conseillera les boissons mucilagineuses et diaphorétiques, comme l'infusion légère de bourrache et de graine de lin, les bains tièdes, les frictions sèches , les vétcmens de flanelle, un régime doux , le repos ; si ces moyens ne suffisent pas, on appliquera un vésicatoire à la région du pubis, ou bien aux jambes ou au bras; l'on en maintiendra la suppuration pendant plusieurs mois, et s'il a produit de bons effets, on le remplacera par un cautère. Dans l'incontinence d'urine produite par un corps étranger contenu dans la vessie, par une alTection organique de ce viscère ou des parties environnantes, les secours de l'art doivent être dirigés contre l'affection dont le flux involontaire de l'urine est l'elTet. Heu- reux lorsque cette affection est accessible à nos moyens l L'incontinence d'urine nocturne ne s'observe guères que chez les en fans , depuis la premièi^ dentition jusqu'à la seconde, et depuis celle-ci