94 DKS MALADIES les signes de cette espèce d'hématurie sont Irès- mcerlains. Ainsi que le pissemcnt de sang qui provient desreins, i iiematurie vësicale peut être idiopa- tJnque, accidentelle ou symplômatique. La strnc- lure assez serrée de la membrane m uqueuse de la vessie, et le petit nombre de vaisseaux de cet organe relativement à sa grandeur, ie rendent peu susceptible de devenir le siège d'une hémor- ragie par exhalation, ou diapédèse , c'est-à-dire sans rupture des vaisseaux. Aussi l'hématurie vesicale spontanée est-elle extrêmement rare On regarde comme telle l'hématurie qui n'est précédée d'aucune violence extérieure, ni d'au- cun symptôme propre à caractériser une mala- diedes reins ou delà vessie, surtout si elle a lieu après la suppression des règles ou du flux hé- morroïdal. Les principaux symptômes de cette hématurie, sont une sensibihté insolite de la vessie à la présence de l'urine, quoique ce li- quide soit en petite quantité ; de fréquentes en- vies d'uriner, ladysurie, unsentimentd'anxiété, de tension, de chaleur, d'ardeurdans l'hypogasl tre ; une excrétion de matière visqueuse, puri- forme^ fétide, qui se précipite au fond des uri- nes; en un mot, presque tous les symptômes d'une cystite légère et chronique. Enfin, au milieu de ces symptômes, l'hématurie se dé- clare ; le sang coule en plus ou moins grande quantité avec les urines, présentant une cou- leur obscure et noirâtre ; il n'est pas aussi in- timement uni avec ce liquide que dans l'héma- turie rénale, il est fluide. Par suite de ce flux sanguin , la plupart des symptômes s'appaisent, les urines deviennent plus claires, moins char- gées de sang, et coulent avec plus de facilité.