444 RES MALADIES a lieu, elle n'est jamais fort considérable Le défaut de parallélisme entre l'angle supérieur de Inicision de la peau et celui de l'incision de l'u- retre, soit qu'il dépende de ce que la peau a été tirée en haut, ou de ce que la pointe du bistoun a été enfoncée obliquement de bas en haut, estla cause de cette ecchymose. Quand elle n estpas considérable, elle se dissipe d'elle-même; et quand elle est forte, on aide à la résolution du sang infdtré par lesmoyens ordinaires contre la contusion. Si l'infdtration de sang dans le tissu cellulaire était très-^considérable, et surtout si l'urine y avait simultanément fdtré, il' faudrait pour prévenir l'inflammation gangréneuse des parties, pratiquer des scarifications profondes, afin de donner issue aux matières infiltrées, et se conduire ensuite comme nous l'avons dit en parlant des dépôts urineux. ^ — L'engorgement des testicules est rarement reflet de l'opération de la taille. On a pensé qu'il pouvait dépendre de la contusion des vais- seaux éjaculateurs. Quelle que soit la cause qui le produise , on le traite par les antiphlogisti- ques quand il est inflammatoire, et par les réso- lutifs quand il est indolent. — La plaie que laisse l'opération de la taille dégénère quelquefois en une fistule par laquelle l'urine s'échappe lorsque le malade st.tisfart au besoin d'uriner. Il y a lieu de craindre que la plaie reste fistuleuse, lorsque, au bout de cin- quante ou soixante jours l'urine y passe encore. Cependant comme on vu des taillés dont la plaie n'a été complètement guérie qu'après six à sept mois, on ne doit pas se hâter de prononcer