386 DES MALADIES dans les mouvemens involontaires qu'il fait pres- que toujours, y trouveraitun point d'appui pour soulever le bassin. L'aide qui doit tenir le cathé- ter se placera au côté gauche du malade , près de celui qui maintient la cuisse et la jambe. Le quatrième aide sera derrière la tête du malade, et posera ses mains sur ses épaules pour empê- cher qu'il ne recule : enfin celui qui doit pré- senter les instrumens, se tiendra à la droite du Chirurgien. Les aides étant ainsi disposés, l'opérateur, de- bout entre les cuisses du malade et un peu du côté gauche, place le cathéter dans une direc- tion perpendiculaire àl'axe du corps , en incline la plaque vers l'aine droite du malade et le donne à tenir à l'aide, en lui recommandant de ne point changer la situation , ni la direction de l'instru- ment. Si le scrotum est peu volumineux , il le relève avec le bord cubital de la main gauche, placée dans une forte pronation , et il tend la peau du périnée transversalement avec le pouce et le doigt indicateur ; mais si les bourses sont volumineuses et pendantes , l'aide qui tient le cathéter les relève avec sa main gauche , évi- tant de comprimer les testicules et de tendre de bas en haut la peau du périnée. Le Chirur- gien prend le bistouri convexe de la main droite, et le tient comme pour couper de dehors en de- dans ; il fait une incision à la peau et au tissu cellulaire graisseux, du côté gauche du périnée, depuis le raphé, à un pouce environ au-dessus de l'anus, jusqu'à la partie moyenne d'une ligne droite qui s'étendrait de l'anus au sommet de la tubérosité de l'ischion. L'étendue de cette in- cision sera relative à l'âge et à la grandeur du malade : il vaut mieux qu'elle soit trop grande