j82 DES MAL AD Ili s Il ne faut pas cependant attendre toujours cet avertissement, parce que la vessie étant en gé- néral moins sensible alors que dans l'état natu- rel, se laisse quelquefois distendre outre mesure avant de faire naître l'envie d'uriner, et sa dis- tension forcée l'empêche de reprendre sa con- tractilité. On retire la sonde tous les dix, douze ou quinze jours pour la nettoyer et prévenir son incrustation. Lorsqu'on s'aperçoit que sa surface commence à perdre son poli et à devenir rabo- teuse , on lui en subsistue une autre. Le temps où la vessie recouvre la faculté de se contracter varie beaucoup. Chez quelques sujets sa force contractile se tétablit dans l'espace de six semaines ; chez d'autres la guérison est plus tardive, et plusieurs ne peuvent l'obtenir. Sa- batier a vu des malades qui ont porté la sonde pendant quatre-vingt-dix jours et qui se sont bien rétablis. J'ai vu un homme âgé de près de soixante ans, dont la vessie n'a repris sa faculté contractile.qu'au bout çle neuf mois ; mais en général, lorsqu'il se passe plus décent jours sans que l'urine reprenne son cours ordinaire, on peut assurer que la contractilité de la vessie est perdue pour toujours. On a aussi conseillé, pour combattre cette es- pèce de paralysie, divers autres moyens, tels que des injections dans la vessie, soit avec l'eau de Balaruc ou l'eau de Barège, soit avec la dé- coction de quinquina ou de plantes toniques et vulnéraires; les diurétiques chauds, les balsa- miques, les bains froids, les frictions sur les cuisses, sur le ventre et sur la région du sacrum avec la teinture de mouches cantharides. Mais dans la vieillesse, ces remèdes nuisent souvent et sont rarement utiles. Les vieillards doivent se