DE LA VESSIE ET DE L'URilKE. 67 \ents passent en grande quantité dans la vessie, ils en distendent les parois et causent dans la région hypogastrique une sensation doulou- reuse à laquelle doit aussi contribuer la pré- sence des matières fécales dans la vessie. On peut quelquefois connaître le siège et l'étendue de la perforation au moyen du doigt introduit dans le rectum ; et dans le cas où on ne pour- rait pas les reconnaître par ce moyen , on s'as- surerait toujours de l'existence de la fistule en injectant un liquide coloré ; car si ce liquide sortait par l'anus , il ne resterait aucun doute sur la communication de la vessie avec le rectum. La fistule recto-vésicale n'est guères suscep- tible de guérison que lorsqu'elle dépend de la présence d'une pierre ou d'un autre corps étran- ger. Dans ce cas , il suffit ordinairement d'ex- traire le corps étranger pour que la fistule se guérisse , ainsi que ses complications acciden- telles et ses callosités. Lorsque la fistule dépend d'un autre cause, on conseille l'usage des son- des de gomme élastique pour rendre libre le cours de l'urine par l'urètre, et s'opposer au passage des matières stercorales et des vents par l'ouverture fistuleuse; mais on doit peu comp- ter sur ce moyen : je l'ai employé plusieurs fois et je n'en ai oîatenu aucun résultat. La sonde se trouvant au-dessus de l'orifice fistuleux , l'u- rine a plus de tendance à sortir par cet ori- fice que par la sonde , lors même que l'on tient celle-ci constamment débouchée, et son passage continuel par la fistule l'empêche de se fermer. Ajoutez à cela que souvent l'organisa- tion de la cloison recto-vésicale est altérée au \