368 DES MALADIES pointe du couteau dans la cannelure du trois- quarts, en la retirant d'environ un pouce ; en- suite il éloigne le manche du lithotome de celui du trois-quarts, et retire le premier de ces in- strumens en coupant tout ce qui se présente à son,tranchant ; et quand il est prêt à terminer la. section, il en relève beaucoup le manche pour donner à la plaie extérieure toute l'éten- due qu'il est nécessaire. Lorsque cette incision est achevée, le gorgeretest conduit dans la vessie le. long de la cannelure du trois-quarts et le reste de l'opération s'achève comme dans les autres manières de tailler. La raison ne montre que des inconvéniens dans le procédé de Foubert, et l'ex- périence les a confirmés: aussi ce procédé qui suppose, néanmoins, beaucoup de génie dans celui qui Fa inventé, est-il tombé dans l'oubli immédiatement après la mort de Foubert ; et même de son vivant, ce célèbre Chirurgien n'avait trouvé presque aucun imitateur. Du Procédé de Thomas. Le procédé de Thomas, presque aussitôtoublié qu'inventé, ne diffère de celui de Foubert que parce qu'il s'exécute avec un instrument d'une forme particulière, et que Fincision des parties extérieures et celle de la vessie se font de haut en bas, au lieu que Foubert coupait ces parties -de bas en haut. l'î L'instrument dont Thomas se servait est très- compliqué. Il est composé d'une tige droite lon- gue de quatre pouces et demi, et montée sur un manche de même longueur : cette tige est terminée par une pointe fort aiguë, aplatie sur deux faces et tranchante en haut et en bas dans une étendue de quatre lignes. Elle est fendue