DE LA VESSIE ET DE L*URÈTRE. 6l de les employer en traitant des maladies du rec- tum et de l'anus. 11 est à peine nécessaire de dire que la fistule qui est due aux progrès d'une affection cancéreuse du rectum ou de la vessie est au-dessus de toutes les ressources de l'art. Article VIII. De la Rupture de la Vessie. La vessie ne peut se rompre qu'autant qu'elle est remplie d'urine. Cette rupture a lieu dans deux circonstances ; savoir : lorsque cet organe étant distendu par l'urine, mais sain d'ailleurs, est exposé à une forte pression; ou bien , lors- que , sans violence extérieure , il est frappé de gangrène. Le premier cas est beaucoup plus fré- quent que le second : on en trouve un assez grand nombre d'exemples dans les auteurs; parmi ces exemples , nous citerons les deux suivans : Bonnet (i) rapporte, d'après Charles Spon , médecin de Lyon, qu'un homme âgé de 3o ans , sortant de table pour satisfaire à un besoin pres- sant d'uriner auquel il avait résisté, tomba d'en- viron quinze pieds à terre. Il perdit connais- sance et ne la recouvra qu'après avoir été trans- porté sur un Ht. Il se plaignit alors d'une vive douleur au ventre, principalement vers l'hypo- condre droit et le cartilage xyphoïde. Il fit des efforts pour uriner et ne rendit que quelques gouttes de sang ou d'urine très - sanguinolente. On le saigna, on lui donna un lavement et on lui couvrit le ventre de la peau d'un mouton (i) Sepui. anat. , lih. III , Sect. 24, Ohs. 12.