212 DES MALADIES très-fin et souvent bifurqué, ce qui vient de la force plus ou moins grande avec laquelle la ves- sie pousse l'urine. Lorsqu'on a fait choix de la bougie dont on veut se servir et qu'on l'a bien enduite d'iiuile, on procède à son introduction de la manière sui- vante : le malade doit être couché sur le bord droit de son Ut, ou se tenir debout, le dos ap- puyé contre un mur, contre la cheminée ou con- tre un meuble, le corps légèrement penché en devant et les cuisses écartées. Dans le premier cas, le Chirurgien se place à la droite du ma- lade et se tient debout ; dans le second, il s'as- sied devant lui et un peu à sa droite. 11 saisit la verge de la main gauche, comme dans l'opéra- tion du cathétérisme, et la tire en même temps doucement en avant pour tendre l'urètre et em- pêcher qu'il ne forme des plis qui pourraient ar- rêter la pointe de la bougie. Le Chirurgien prend la bougie avec les trois premiers doigts de la main droite, en porte l'extrémité dans l'orifice de l'urètre et l'enfonce doucement dans ce canal jusqu'au rétrécissement. Si elle le franchit, il continue de la pousser jusqu'à ce qu'elle soit parvenue dans la vessie, ce que l'on reconnaît par le défaut de résistance et par la facdilé avec laquelle on peut la faire pénétrer plus avant en appuyant légèrement le doigt sur son extrémité. Si la bougie est arrêtée par le rétrécissement , on ne doit ni continuer de la pousser, ni la retirer sur-le-champ, pour en introduire de suite une plusfine. En continuant de l'enfoncer, si c'est une bougie emplastique d'un petit calibre, elle se plie sur elle-même en forme dezig-zag, ce qui peut faire croire qu'elle a franchi l'obstacle et péné- tré au-delà ; mais lorsqu'on la retire, ce qui ne