<i^2 DES MALADIES urineuse. La surface des intestins était rougeâtre; le péritoine offrait des traces manifestes d'inflam- mation. Après avoir ouvert la vessie, dont les parois étaient considérablement épaissies , on aperçut, à la partie moyenne de sa face posté- rieure , une ouverture dont la circonférence était noirâtre , et qui avait été produite sans doute par l'extrémité delà sonde. C'est par cette ouverture que l'urine avait coulé dans l'abdo- men ; mais comme elle était très-petite, l'épan- chement s'était fait lentement, ce qui explique la marche lente des accidens. On conçoit en effet que si la crevasse produite par la sonde était considérable , il s'épancherait en peu de temps dans le ventre une grande quantité d'urine qui donnerait lieu à une inflammation promptement mortelle. Si cette crevasse correspondait à la partie de la vessie qui est adossée à l'intestin rectum ^ l'accident pourrait n'être pas mortel; mais il en résulterait une fistule vésico-rectale incurable. Des Dépôts urineux. Les tumeurs urinaires qui se forment au pé- rinée ou dans d'autres régions voisines des con- duits urinaires , et qui sont produites par l'ef- fusion de l'urine , reçoivent le nom générique de dépôts urineux. Il ne sera question ici que des dépôts urineux du périnée. Ces sortes de dépôts supposent toujours une solution de continuité ou crevasse dans l'urètre. Cette solutioÀ de continuité peut être faite par un instrument piquant ou tranchant qui pénètre ■par le périnée dans l'urètre ; par un corps obtus qui, en contondant violemment cette région, dé- chire en même temps le canal ; par des corps