44^" TÎES MALADIES maigreur, la pîaie rcsle fistuleusc; tandis que chez ceux qui prennent de l'embonpoint, elle se consolide au bout d'un temps plus ou moins long. 11 n'y a autre chose à faire dans le premier cas que de prescrire au malade une nourriture très-succulente, de l'envoyer à la campagne lors- que la saison est favorable, de lui conseiller un exercice modéré, et d'écarter avec soin tout ce qui pourrait troubler la tranquillité de son esprit. Il est extrêmement rare qu'une petite pierre ou un fragment de pierre arrêté dans la plaie, en empêche la réunion et la rende fistuleuse. Cependant, quand les circonstances comméiiio- ratives font soupçonner l'existence de ce corps étranger, on fait les recherches convenables pour le découvrir et en faire l'extraction. Lorsqu'une personne qui a un rétrécissement de l'urètre est en même temps attaquée de la pierre, si le rétrécissement est assez considérable pour s'opposer à l'introduction du cathéter, on le combattra d'abord par l'usage des bougies ; ensuite, lorsque l'opération de la taille sera pra- tiquée , et que l'époque à laquelle les accidens inflammatoires qui surviennent quelquefois après cetteopération sera passée j on introduira par l'u- rètre dans la vessie une sonde dégomme élastique, et Ton en continuera l'usage jusqu'à la guérison complète de la plaie. Si l'on néglige cette pré- caution , ou si quelque circonstance particulière empêche de la prendre , le cours de l'urine par l'urètre ne se rétablira qu'incomplètement, une partie de ce liquide continuera de passer par la plaie et la rendra fistuleuse. Mais ce cas est très- tare; je n'en ai point trouvé d'exemples dans les auteurs, et il ne s'est présenté à moi qu'une fois.