2/j4 1>ÏS MALADIES dépendent le plus ordinairement d'une crevasse de la tunique interne de l'urètre qui s'y est faite lentement, à raison d'un rétrécissement de ce canal , ou qui a été produite par des bougies dures ou peu souples introduites avec trop de force. Les dépôts par épanchement d'urine dans une poche particulière et extérieure occupent le pé- rinée , s'étendent quelquefois jusque dans le scrotum , et se présentent sous la forme d'une tumeur du volume et de la forme d'un œuf, circonscrite, indolente , immobile sur ses côtés , sans changement de couleur aux tégumens qui paraissent quelquefois calleux et durs au tou- cher. Cette tumeur augmente de volume et de- vient tendue , rénitente , quand le malade uri- ne , ce qui l'oblige quelquefois à y porter la main pour se procurer du soulagement et faciliter l'expulsion de l'urine. Après que le malade a sa- tisfait au besoin d'uriner, s'il continue à com- primer la tumeur, l'urine qui y est restée, au lieu de refluer vers la vessie , s'échappe par l'urètre^ la tumeur diminue considérablement de vo- lume, et quelquefois même se dissipe tout-à-fait. Pendant l'éjaculation de la matière prolifique, dans l'acte vénérien , le malade éprouve la même sensation de plaisir qu'à l'ordinaire, mais la se- mence ne sort, pour ainsi dire, qu'en bavant, et quelquefois il faut presser le périnée pour la faire sortir. Ces sortes de dépôts ne sont pas accompagnés d'accidens graves, quand l'urètre n'est pas fermé par quelque obstacle, et qu'au moyen delà pres- sion des doigts l'urine peut être évacuée de la poche où elle s'est portée. Mais ces circonstances favorables ne se rencontrent pas fréquemment,