'^-'^'0 DKS MALADIES formassent un obstacle à sa sortie, surtout s'il était raboteux, ou que venant à être déchirées dans ce temps-là, ce déchirement ne donnât lieu a des douleurs atroces, à des convulsions et à une inilammation. Lorsque l'incision est achevée la pierreseprésenteàlavue : alors l'opérateur quitte le bistouri, et si la pierre est petite, il la pousse en dehors avec les doigts qui sont dans l'intestin ; SI elle est plus grosse et raboteuse, en la pous- sant avec les mêmes doigts, il la tirera en de- hors avec ceux de la main droite, ou bien il fera usage du crochet qu'il posera à la partie supérieure de la pierre. Si celle-ci avait échappé et était rentrée dans la vessie , il la ramènerait avec les doigts qui sont dans l'anus ; et si elle était tellement engagée dans la plaie que ces moyens fussent insuffisans, il la saisirait et la retirerait avec des tenettes : ou si la plaie n'était point assez grande et que la pierre fût trop grosse pour pouvoir y passer^ il prendrait le parti d'a- grandir l'incision avec un bistouri boutonné. Après qu'on a extrait la pierre, il faut examiner attentivement s'il n'y en aurait pas quel qu'au- tre qu'on tirerait de même. )Les parties incisées dans le petit appareil sont les tégumens, le tissu cellulaire , le muscle transverse du périnée, une portion du relereur de l'anus, la prostate et le coi de la vessie qu'elle embrasse, quelquefois même une partie du bas- fond de ce viscère. Le petit appareil n'a aucun avantage sur la manière de tailler généralement suivie aujour- d'hui, la taille latérale, et il présente de graves inconvéniens ; tels que la lésion du col de la Vessie par les aspérités de la pierre qui doit être- poussée avec force de dedans en dehors ^ hk