DE LA VESSIE ET DE l'uRÉTRE. âS l dier. 11 se servait d'une sonde ordinaire; qiiand il était parvenu au col de la vessie , il la dirigeait du côté gauche, seule route que l'on pouvait suivrepour pénétrer dans ce viscère. Astruc vécut encore dix années, sujet à des difficultés d'uriner, et obligé d'avoir souvent recours à la sonde. Après sa mort, sa vessie fut ouverte. La Faye y trouva un fongus sarcomateux , dur, rénitent, de la grosseur du poing, dont les deux tiers se voyaient dans la cavité de ce viscère, et l'autre tiers s'étendait dans le col vers le vérumontanum. Il vit la route qu'il avait faite avec la sonde sur la partie latérale gauche de cette tumeur et par laquelle les urines s'écoulaient. » Le succès que la Faye a obtenu en faisant usage d'une sonde à dard dans le cas qui vient d'être rapporté, porterait à croire qu'on pourrait se servir du même instrument pour surmonter les rétrécissemens de l'urètre qui s'opposent à l'in- troduction des bougies et à celle des algalies ordinaires; mais les inconvéniens de cette sonde sont si évidens et si grands que personne n'a osé s'en servir et que probablement on ne s'en servira jamais. Depuis plus de vingt ans j'emploie avec le plus grand succès des sondes coniques presque pointues , pour sonder les hommes dont l'urètre est tellement rétréci qu'il ne peut admettre ni les bougies, ni les sondes ordinaires les plus fines. Les sondes coniques doivent être d'un calibre moyen, et avoir des parois très-épaisses, afin qu'elles ne plient pas contrôles obstacles qu'elles doivent surmonter. Leur grosseur doit aller en dimiouant insensiblement, depuis le pavillon jusqu'à l'extrémité opposée qui se termine en pointe mousse.^ Les yeux ou ouvertures latérales