des maladies sqilirrheuse ; mais aucun signe n'indique d'une manière positive les excroissances qui s'élèvent de cette glande dans l'intérieur de la vessie. Aux signes de l'engorgement de la prostate dont il vient d'être parlé, J. L. Petit en ajoute un autre que voici : Si les malades rendent des excrémens durs, on trouve la partie antérieure du boudin formé par les matières fécales , creusée en gout- tière, comme ayant passé sur la saillie que fait la prostate du côté du rectum. Mais, en suppo- sant que cette gouttière ne disparaisse pas par le changement de forme que les matières éprou- vent en sortant par l'anus, elle n'est point une preuve du gonflement de la prostate, parce qu'une tumeur hémorroïdale ou autre située à la partie antérieure du rectum peut être assez dure pour produire le même effet. On peut juger la chose en portant le doigt dans l'anus, comme nous venons de le dire. Lorsque l'engorgement squirrheuxde la pros- tate est récent, peu considérable, que sa cause est vénérienne, et que le malade est jeune, on peut espérer de le résoudre par un traitement antisyphilitique complet, auquel on joint des frictions mercurielles au périnée et à l'intérieur des cuisses. Mais quand la maladie est ancienne et le malade fort âgé, que la prostate a acquis un volume très-considérable et une dureté squir- rheuse et presque cartilagineuse, le mal est incurable et généralement fatal. Il en est de même des excroissances qui s'élèvent de la prostate dans l'intérieur de la vessie et en couvrent l'orifice. La rétention d'urine à laquelle la tuméfaction de la prostate donne lieu, commence par des difficultés d'uriner semblables à celles qui sont causées par la paresse de la vessie , ou par le ré-