DE LA VESSIE EX DE l'uUÊTKE. 4j5 pratiquera une ou deux saignées, dans la double intention de modérer l'hémorragie en dimi- nuant l'Impétuosité du mouvement du sang et de prévenir l'inflammation à laquelle le malade est disposé par la nature de son tempérament. Mais si l'hémorragie est considérable, il faut ayoir recours à des moyens plus efficaces , tels que la ligature et la compression. La ligature est beaucoup plus sûre dans ses effets que la compression, et n'expose point, comme celle-ci3 les parties à la contusion, à là meurtrissure et à l'inflammation; mais elle est très-difficile; on a cru même qu'il était impos- sible de la pratiquer à cause de l'étroitesse de la plaie, de la profondeur à laquelle J'artèreou- verte est située, et de l'incertitude où l'on est sur le lieu précis qu'elle occupe. Il est certain qu'alors l'artère ne peut pas être saisie avec une pince à dissection et liée immédiatement; qu'il n'est possible de l'embrasser qu'en passant un fil autôur d'elle au moyen d'une aiguille, et que la plaie est trop étroite pour qu'on puisse em- ployer une aiguille ordinaire. Mais la diffi- culté disparaît si on se sert de l'aiguille que M. Deschamps a invenfée pour lier les artères profondément situées. Cette aiguille , dont je me suis servi plusieurs fois avec succès, repré- sente un peu plus de la moitié d'un cercle dont le diamètre est d'environ un pouce ; elle est per- pendiculaire à une tig.e presque ronde avec la- quefle elle se continue, et celte tige, qui a en- viron trois pouces et demi de longueur, est montée sur un manche. La largeur de l'aieuiHe augmente un peu depuis la tige jusqu'à la pointe, qui est un peu mousse et légèrement tranchante sur les côtés. A queîques^lignes de 28..