DE LA VESSIK ET DE l'uRÈTRE. sSl mais en hâtant l'évacuation de la sanie putride et urineuse retenue dans ces parties, elles pré- viennent les accidens qui naîtraient de son sé- jour. L'incision qui pénètre dans le foyer du dépôt donne issue à une quantité plus ou moins grande de liquide ou de sanie urineuse; mais les incisions que l'on fait sur les parties infil- trées d'urine ne laissent couler que très-peu d'humeur, et point de sang ; on trouve les feuil- lets de leur tissu cellulaire écartés ou distendus par de l'air et par de la sérosité, et ce tissu pa- raît couènneux, sans changement dans sa cou- leur naturelle, ou bien il est légèrement en- flammé et quelquefois livide. Quand on a pratiqué toutes les incisions qui paraissent nécessaires, on les remplit mollement de charpie , et on applique sur toutes les parties affectées des compresses trempées dans l'eau végéto-minérale animée avec un peu d'eau-de- vie , ou dans une décoction de quinquina. Les jours suivans, il s'établit une fonte putride. Si les tégumens qui ont été incisés ne sont pas frappés de mort, ils s'enflamment, deviennent tendus et douloureux; s'ils sont gangrénés, ils restent flasques, insensibles, prennent une cou- leur livide, brunâtre, et forment une plaque noire; les parties vives qui entourent cette plaque se gonflent, rougissent, s'enflamment, et il s'établit une suppuration au moyen de laquelle toutes les parties gangrénées se détachent. Pen- dant ce temps, il sort de l'ulcère différens lam- beaux de tissu cellulaire putréfié dont la chute laisse à découvert l'urètre et les parties qui l'a- voisinent. L'ulcère qui succède aux escarres a quelque chose d'effrayant pour les Chirurgiens qui n'ont pas l'habitude de voir ces sortes de