4^4 I3ES M AL AD lES ladc est fixé dans cette position par des aides , mais il est inutile de le lier. ' Le Chirurgien, placé au côté droit du ma- iade, tend la peau de l'hypogastre avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, et l'incise longitudinalement sur la ligne blanche, dans une étendue qui ne doitguèreêtre moindre que la moitié de l'intervalle qui sépare le nom- bril du pubis. La peau incisée jusqu'à la partie supérieure de la symphise des os pubis, il di- vise le tissu cellulaire graisseux pour mettre la ligne blanche à découvert; ensuite il plonge à la partie -inférieure de cette ligne un petit trois- quarts dont la tige est fendue à jour dans toute sa longueur , et renferme une lame tranchante qui lui est unie près de sa pointe , au moyen d'une vis ou d'un clou , de manière qu'on peut la faire sortir de la fente où elle est logée. On doit enfoncer cet instrument immédiatement au dessus de la symphise des os pubis , le diriger obliquement de devant en arrière et de haut en bas , et le faire pénétrer au-delà de la moitié ou aux deux tiers de sa longueur , plus ou moins selon la taille du malade. Alors , si le tranchant de la lame n'est pas tourné vers l'ombilic, le Chirurgien la ramène à cette direction en faisant tourner l'instrument sur lui-même, et pendant qu'il tient son manche avec la main droite , il écarte la lame de la tige avec la main gauche et coupe ainsi la ligne blanche dans une étendue proportionnée à l'écartement des deux parties de l'instrument. Au défaut de ce trois-quarts- bistouri , on peut se servir , pour entamer la li- gne blanche , d'un bistouri ordinaire dont on applique lé dos contre la symphise des os pubis. Lorsque la partie inférieure de la ligne blanche