DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. '5'J'] conduire les tenettes daas la vessie. 11 le retire dans la direction suivant laquelle il avait été in^ troduit, et en appuyant un peu du côté droit, de peur de blesser les parties dans lesquelles il est engagé, et il termine l'opération comme à l'ordi- naire. Dans la vue de perfectionner le gorgeret d'Hau^ kins, on lui a fait subir, tant en France qu'en Angleterre , différens changemens qui l'ont rendu, pour ainsi dire, méconnaissable. Par ces changemens, dans le détail desquels nous n'en- trerons point, on l'a converti en une simple lame tranchante qu'il est difficile de diriger convena- blement pour ne pas intéresser les vaisseaux hon-. teux, ou l'intestin rectum. Au reste , soit qu'on se serve du véritable gorgeret d'Haukins, ou de ce gorgeret modifié et en quelque sorte dénaturé, comme cet instrument coupe en entrant, et en poussant devant lui les parties qui doivent être divisées, il est rare qu'il fasse une incision assez grande à la prostate et au col de la vessie, pour qu'on puisse ôter la pierre sans beaucoup de dif- ficulté, pour peu qu'elle soit volumineuse. Mais cet inconvénient lui est commun avec tous les instrumens qui coupent en entrant, et qui for^- ment avec le cathéter un angle plus ou moins grand, dont le sommet correspond à la vessie. Du Procédé de Frère Corne, Après avoir essayé les procédés opératoires delà taille latérale les plus accrédités, j'ai enfin reconnu que celui de frère Côme satisfait plus parfaitement que les autres aux vues qu'on doit avoir dans cette opération : je l'ai adopté dans ma pratique, et je n'ai point encore eu lieu de me repentir de cette préférence. Ce procédé con-