DE LA VESSIE EX DE l'uP.ÈTRE L'hémorragie n'a giières lieu que chez les ma- iades qui ont perdu une certaine quantité de sang pendant l'opération. Ainsi on ne saurait apporter trop d'attention dans l'appréciation de laquantitédesangqui a coulé, afinde se teniren garde contre l'hémorragie consécutive. L'époque où elle arrive n'a rien de fixe : le plus ordinaire- ment elle survient deux, trois ou quatre heures après l'opération, rarement le lendemain ou le surlendemain , et plus rarement encore le neu- vième et le douzième jour après l'opération. Lorsqu'il y a lieu de craindre cette hémorragie, on doit visiter fréquemment le malade et exa- miner attentivement le sang qui est caillé entre ses cuisses et sur l'alèze ; si les caillots sont en petite quantité, si le pouls se soutient et que le visage ne soit point altéré, on laisserale malade dans cet état et on lui recommandera la plus grande tranquillité d'esprit et de corps ; cette légère perte de sang devient une saignée locale qui prévient une trop grande inflammation. Mais si les caillots sont gros et nombreux, si le visage est altéré et le pouls faible, on doit chan- ger l'alèze, débarrasser la plaie des caillots qui l'environnent, observer la quantité de sang que perdra le malade dans un temps donné, et d'après cette quantité et l'état du pouls , se dé- terminer sur le choix des moyens propres à ar- rêter l'hémorragie. Cette hémorragie est dangereuse sous plu- sieurs rapports ; si le malade n'est secouru à temps et efficacement, il peut périr parla perte de son sang ; si la compression devient néces- saire pour arrêter l'hémorragie , elle peut don- ner heu à l'mnammation de la vessie ou des parties voisines, ou du moins augmenter les 9- 28