DE LA VESSIE ET DE l'uUÈTIIE. 176 dans l'état de santé. Une observation insérée dans une thèse soutenue en 1777, à Upsal, sous la présidence du docteur Murray, prouve que la tuméfaction de la vessie peut devenir assez con- sidérable pour jeter dans des méprises même plus fortes. Une femme délicate sentit son ven- tre grossir sans cause appréciable, et sans éprou- ver d'incommodité : cependant son ventre con- tinua à s élever et il survint une infiltration ex- cessive aux extrémités inférieures. Cette infil- tiation s'étenditbientôtaux membres supérieurs et au visage. La malade fut jugée hydropique et on fit venir un Chirurgien pour lui faire la ponction. Le flot du liquide contenu dans le ventre était évident. On prescrivit quelques diu- rétiques avant d'en venir à l'opération. Dans l'in- tervalle de ces remèdes^ la malade se plaignit de suppression totale d'urine depuis trois jours, accident qu'elle n'avait pas encore éprouvé. On la sonda, et l'étonnement fut grand lorsqu'on vit sortir dix-huit livres d'urine, et la tumeur du ventre s'affaisser. Le lendemain la sonde amena douze autres livres d'urine. L'anasarque qui était purement symptômatique, se dissipa : on fit des fomentations d'eau froide qui rétablirent le ressort de la vessie ; de sorte qu'après avoir retiré trois livres d'urine par la sonde, la ma- lade pouvait en rejeter trois ou quatre autres spontanément ou en s'aidant de quelques pres- sions sur la région de la vessie. Le docteur Murray fit des recherches pour savoir si cette femme était arrivée à une parfaite guérison; elles furent sans succès. Frank rapporte une observation qui a beau- coup d'analogie avec celle de Murray. Un jeune homme fit une chute sur les lombes qui por-