DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. I99 oartie membraneuse ou au commencement du i Lulbe de l'urètre : il est rare qu'il occupe la partie de ce canal qui est située au-dessous de la verge, et lorsqu'il existe dans cette partie, la guérison en est beaucoup plus difficile, ou du moins, lorsqu'on est parvenu à rétablir l'urètre dans son diamètre naturel par le moyen des bougies et des sondes, il conserve une plus grande ten- dance à se rétrécir de nouveau qae quand le rétrécissement est situé partout ailleurs. „ Les auteurs ne sont pas d'accord sur les causes prochaines ou immédiates du rétrécissement de l'urètre à la suite de la blennorrhagie. On l'a at- ttribué à des excroissances charnues ou carno- isités, au gonflement variqueux d'une portion du tissu spongieux de l'urètre, à des cicatrices dures, ïépaisses^ à des brides, au gonflement squir- 1 rheux du vérumontanum, à des ulcères devenus ccalleux, et surtout à l'épaississement des parois tde ce canal, et à sa constriction ou coarctation (dans un point de son étendue. Mais tous les au- tteurs n'admettent pas l'existence de toutes ces (causes ou du moins ils pensent que les unes s sont beaucoup plus fréquentes que les autres. ' Nous n'entrerons pas dans le détail des discus- i sions auxquelles ce point de théorie a donné lieu. 'Nous nous contenterons de dire : i." que les i causes dont l'existence suppose que l'humeur {de la chaude-pisse est fournie par des ulcères 1 formés au-dedans de l'urètre, comme on le i croyait autrefois, ou n'existent point ou n'exis- 1 tent que très-rarement : telles sont les carnosi- I tés , les cicatrices, les brides, le gonflement va- 1 riqueux d'une partie du tissu spongieux de l'u- I rètre; 2.° que les causes les plus ordinaires du I rétrécissement de ce canal sont l'épaississement