t DB LA VESSIE ET DU t'uRÊTRE. 53 Lorsque les mucosités sont très-abondantes , on conseille de faire dans la vessie des injections propres à en réprimer i'afllux ; mais comme les injections ne peuvent être faites qu'au moyen d'une sonde et que son introduction dans la vessie cause toujom s plus ou moins de douleur et d'irritation ^ on né doit les employer qu'avec la plus grande circonspection^ On commence ordinairement par injecter delà décoction d'orge avec du miel rosat ; ensuite on se sert d'eau de Barcge ou <:]e Balaruc coupée avec celte décoc- tion. Chopart dit avoir fait avec succès des in- jections d'eau végéto-minérale ou de Goulard , chez un vieillard de soixanie-quinze ans , épuisé par la perte excessive de la mucosité vésicale ; il n'en éprouva aucun accident ; les urines de- vinrent moins chargées de glaires , il reprit des forces et vécut encore deux ans dans cet état. La boisson qui lui réussissait le mieux était la limonade cuite. 11 avait pris long-temps des pilules de savon, diiférens balsamiques , la dé- coction d'uva iirsi, de pareira brava. Tous ces remèdes loin de le soulager semblaient irriter et aggraver son mal. Un objet très-important dans le traitement du catarrhe chronique de la vessie, c'est le ré. gime. Le malade doit se nourrir d'alimens doux- légers , faciles à digérer et qui contiennent une grande quantité de principes nutritifs. Le choix des ahmens mérite d'autant plus d'attention que dans ce cas ordinairement les forces digcstives s'alTaiblissenl, et qu'on est obligé , lorsque cet allaibhssement est porté à un certain degré d'avoir recours A de légers toniques , tels que la tiiénaqtie jointe au quinquina et donnée le SOU' en opiat , l'ipépaGuanha à la dose d'un de- 9.