0^ DES MALADIES tiire ; et, comme le pissemerit de sang est dùcU qucfois précédé de la suppression du flux hé- morroïdal ,ona pensé quecette suppression pro- duisait une détermination particulière du sanff dans les vaisseaux du col de la vessie, et on a trans- porté le nom d'hémorroïdes de la vessie à cette espèce d'hématurie. Mais la dilatation variaueuse des veines de ce viscère est une maladie extrême^ ment rare et qui n'offre, comme nous l'avons dit, aucunsignequipuisselafairereconnaitre. L'usage de la sonde ne peut fournir aucune lumière à cet égard , parce que les varices n'ont ni le volume ni la rénitence propres à les faire distinguer, et que le pissement de sang qui surviendrait après l'introduction de cet instrument pourrait dé-^ pendre delà lésion de la membrane muqueuse ou de celle d'un fongus. On ne peut donc avoir que des présomptions sur l'existence de ces va- rices : ces présomptions sont fondées sur les difficultés d'uriner antérieures au pissement de sang , sur la couleur noirâtre de ce liquide , sur la suppression d'hémorroïdes ou d'autres évacuations sanguines, sur la récidive sponta- née et quelquefois sur le retour périodique de l'hématurie, enfin sur l'absence des signes qui annoncent une pierre ou un fongus de la vessie; S'il est difficde dans un grand nombre de cas de reconnaître au juste la source de l'hé^ maturie , le diagnostic de l'hématurie même n'est pas toujours bien aisé , lorsque le sang coule en petite quantité avec les urines. Pen- dantl'écoulement des règles et des lochies, sou- vent les urines sont teintes de sang; dans l'é^ tat de santé, cette circonstance ne peut induire en erreur ; mais dans une affection des voies urinaires , il est permis de douter si le sang \