DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE, a2Q tion d'urine causée par le rétrécissement de l'u,. rètre. Ambroise Paré est-, je crois, le premier qui ait proposé de se servir de sondes différentes des algalies ordinaires, pour sonder les personnes qui ont l'urètre rétréci ou presque oblitéré. Ce cé- lèbre Chirurgien, l'un des premiers auteurs qui aient écrit sur les affections de ce canal, et qui aient admis les carnosités , se servait pour les détruire d'une sonde dont le bec avait des aspé- rités semblables à celles d'une lime ; ou bien il employait une sonde dans laquelle il y avait un stylet terminé par un bouton aigu. Quoique Paré dise avoir fait de belles cures avec ces instru- mens, il paraît qu'ils n'ont point été admis dans la pratique, puisqu'on n'en trouve aucune meur tion dans les écrits postérieurs aux siens, La Faye s'est servi avec succès d'une sonde à dard , non pour perforer et traverser un rétré- cissement de TurètrCj mais bien une tumeur sarcomateuse de la vessie qui causait la rétention de l'urine, et qui s'opposait à l'introduction des algalies ordinaires dans la vessie. Yoici le fait im- portant qu'il a communiqué à Chopart, et que celui-ci rapporte dans son Traité des maladies des voies urinaires. « Astruc , après avoir éprouvé long-temps des difficultés d'uriner, eut une rétention com- plète d'urine. Il fit prier La Faye de venir le sonder. Ce Chirurgien , après des tentatives in- fructueuses avec des sondes de différens diamè- tres , jugea par rinlroduction du doigt dans le rectum , et par la résistance que les sondes éprour vaient vers le col de la vessie, que l'obstacle pro- venait d'une tumeur située dans cette partie. Il se décida pour lors à le franchir par le procédé