DE LA \ESSIE ET DE l'uRÈTRE. 2o5 gulier, ou s'il a usé d'un remède irritant, il se déclare une rétention d'urine qui dure plusieurs jours et qui oblige d'employer des remèdes relâ- chans; après quoi le cours de l'urine se rétablit le plus souvent, comme il était auparavant, jusqu'à ce que les mêmes causes renouvellent la rétention. Le rétrécissement de l'urètre donne souvent lieu à une crevasse plus ou moins grande des parois de ce canal, entre l'obstacle et le col de la vessie. L'urine qui s'échappe par cette ouverture s'infiltre dans le tissu cellulaire voisin, et donne lieu à la formation d'un dépôt dont l'ouverture dégénère en une fistule, lorsque la maladie est abandonnée à elle-même. Pour exposer avec méthode le pronostic et le traitement de la strangurie par vice organique de l'urètre, il convient de la considérer dans ses différons degrés et sous ses divers aspects ; i. ° lors- quelle ne consiste encore que dans une difficulté d'uriner plus ou moins grande; 2.° lorsque le cours de l'urine est entièrement supprimé ; 3.° lorsqu'il s'est formé une crevasse à l'urètre et que l'urine s'est infiltrée dans le tissu cellulaire voisin; 4'° enfin , lorsque l'abcès où les abcès qui résultent de cette infiltration ont dégénéré en fistules. Dans son principe, lerétrécissementdel'urètre est une maladie très-simple dont on obtiendrait facilement et en peu temps la guérison par l'usage des bougies ; mais le plus souvent les malades, ou ne s'en aperçoivent point, ou, s'ils s'en aper- çoivent , comme ils n'éprouvent ordinairement aucune douleur, s'en inquiètent peu , et ne réclament pas les secours de l'art. Cependant le rétrécissement augmente peu-à-peu , l'excrétion