DE Lk VESSIE ET DÉ l'uRÈTRE^ 4?? étranger, entre l'urètre et le pubis : chez les filles, les doigts doivent être placés dans l'anus, £t la pierre étant amenée en bas, il faut aussi couper transversalement au-dessous de l'orifice de l'urètre, du côté gauche. Albuca?is prescrit aussi, comme Celse, d'introduire deux doigts dans le vagin ou dans le fondement, de chercher la pierre, de l'amener doucement vers le pé- rinée, et de la pousser aussi bas qu'il est pos- sible, jusqu'au côté gauche de l'anus, c'est-à- dire près de la tubérosité de l'ischion. Lorsqu'on l'a fixée en cet endroit, de façon qu'on puisse la sentir avec les doigts, on y fait une incision assez étendue qui pénètre jusqu'à la pierre, et quand on a mis celle-ci à découvert, on la fait sortir avec les doigts placés dans le vagin ou dans l'anus, et on la tire de la même manière que chez les hommes. Les inconvéniens de ce procédé sont si évidens qu'on ne doit pas être' surpris qu'il ait été universellement rejeté. C'epft celui que suivait le frère Jacques. Nous avons dit quel en était le résultat malheureux. Souvent le rectum était ouvert ; le vagin l'était presque toujours en deux endroits opposés, et il sur- venait fréquemment des hémorragies. Les modernes, en opérant par la méthode de l'incision, ne se proposent point de parvenir à la vessie par le périnée, ils suivent une route plus simple et plus facile; ils fendent l'urètre dans toute son étendue et entament le col de la vessie plus ou moins profondément. On peut faire cette incision avec tous les instrumens qui ont été imaginés pour la taille latérale des hommes; mais le lithotome caché est celui qui nous paraît le plus propre à remplir cet objet ; aussi lui donnons-nous la préférence. On intro-