DE LA VÈSSIB ET DE l'dRÈTRE. 1 gS entièrement. La situation de ces excroissances in'est pas toujours la même: le plus ordinaire- iment elles naissent de la partie de cette glande à î laquelle correspond l'angle antérieur du trigone \ vésical auquel Lieutaud a donné le nom de tuetté ^vésicale, ce qui vraisemblablement les a fait [ prendre alors pour le gonflement de cette luettet l La grosseur de ces excroissances varie beaucoup : 1 Valsalva en a trouvé une qui avait la figure d'une {poire et qui laissait à peine quelque passage ipour l'urine, dans la vessie d'un homme de 70 ans, affecté depuis long-temps d'une difficulté (d'uriner, et qui ne rendait l'urine qu'au moyen I d'une sonde. Bartholin dit avoir trouvé à Padoue ^ t dans la vessie d'un homme de 49 ans, mort d'une ! rétention d'urine, deux tubercules placés sur i les côtés de l'orifice de cet organe, et qui étaient ' de la grosseur et de la forme des testicules. Leur î substance était glanduleuseetbianche: ils étaient ) mobiles et tombaient sur l'orifice du col dé la ' vessie ; ils cédaient à l'introduction d'une sonde ; mais ils retombaient à leur première place aussitôt ' qu'on retirait la sonde. La plupart de ces excrois- ^ sances tiennent à la prostate par un pédicule plus ou moins gros qui leur permet de changer de place. Fendant ces excroissances en même temps que la prostate, Margagoi a reconnu qu'elles étaient de même nature que cette glande ^ et I qu'elles se continuaient manifestement avec elle; On connaît l'engorgement squirrheux de la prostate, aux signes de la tuméfaction de cette glande dont nous avons parlé précédemment , joints aux signes commémoratifs des causes éloi- gnées et prochaines de son engorgements Le doigt introfluit dans l'anus fait aussi connaître si la prostate est tuméfiée , si elle est molle OU 1 5.»