292 Dr. 5 iJALAnjES branc interne; Liltre observa dans l'uretère, a l'endroit où il traverse les parois de la vessie , de l'inflammation, du rétrécissement et un trou de deux lignes de diamètre dont les bords étaient calleux, et qui communiquait par un conduit particulier avec chaque pierre ; l'un et l'autre de ces conduits avaient le même diamètre que le trou, et leurs parois étaient un peu calleuses. Ce célèbre anatomiste pense que ces pierres avaient pris naissance dans le rein gauche ; qu'après avoir parcouru l'uretère, elles s'étaient arrêtées dans la partie de ce conduit qui rampe entre les tuniques de la vessie; qu'elles avaient excité dans cette partie de l'uretère une inflammation suivie d'ulcération, et qu'elles s'étaient avancées peu-à-peu entre les tuniques de la vessie, jus- qu'au lieu où elles s'étaient arrêtées. Cette ex- plication paraissait si naturelle à Littre, qu'il pensait que les pierres enkystées dont parlent quelques auteurs ne pouvaient être autre chose que des pierres renfermées dans les parois de la vessie, parce qu'il ne concevait pas que des pierres tombées des reins dans les uretères et des uretères dans la vessie pussent s'attacher à sa surface interne et se couvrir ensuite d'une membrane qui les séparât entièrement de la ca- vité de cet organe. Les pierres véritablement enkystées, c'est-à-dire, situées entre la tunique musculeuse et la tunique interne de la vessie, et renfermées dans un sac particulier qui n'a aucune co^nmunication avec la cavité de ce viscère, sont extrêmement rares. Il n'en est pas de même de cellesj qui ne sont que châtonnées : on en trouve un grand nom- bre d'exemples dans les auteurs. Les pierres châtonnées ont été ainsi nommées parce qu'elles