90 nES MALADIES organes urinaires, ks excès de boissons, do li- queurs alcooliques, l'aljus des plaisirs véné- riens , les aflections morales \ives , l'habitation dans les climats chauds , la constitution hémor- roïdaire ; chez la femme, lage critique, etc. Les causes déterminantes agissent spécialement sur les voies urinaires ; elles sont internes ou ex- ternes. Les premières sont les chutes, les coups, les contusions sur la région des reins, des ure- tères, de la vessie ou sur le périnée ; les bles- sures dans les mêmes parties ; une équitation longue et violente, les secousses de la voiture dans des chemins raboteux, des efforts pour le- ver ou porter un fardeau, l'exercicé de la lutte, un accouchement difficile, un vomissement violent. Les principales causes in ternes sont les calculs, les inflammations, les abcès, les ulcè- res, les carcinomes des reins , des uretères, de la vessie, la dilatation variqueuse des veines de ce dernier viscère ; la rétrocession de la goutte, du rhumatisme, des dartres, de la gale ; l'o- mission d'une saignée dont on a contracté l'ha- bitude ; la suppression d'une hémorragie habi- tuelle, et surtout celle des hémorroïdes, des menstrues ; les drastiques, les diurétiques vio- lens, surtout les cantharides. L'hématurie a lieu quelquefois dans le scorbut^ dans les fiè'- vres de mauvaise nature, surtout dans la pe- tite "vérole , la rougeole, et elle est presque tou- jours alors le présage d'une terminaison funeste. Les symptômes du pissement de sang sont différons selon qu'il vient des reins, des uretères ou de la vessie; qu'il est idiopathique, symp- tômatique ou accidentel, et selon ses causes. Le pissement de sang idiopathique ou spon- tané est extrêmement rare, comme nous l'a- 4