♦ DE LA VESSIE li T DE L^UllÈTllE. 1 3() lions. Pour prévenir cet inconvénient, plusieurs praticiens entourent la verge avec une bande- lette de linge ; mais cette bandelette elle-même glisse et entraîne les cordons î ajoutez à cela que la compression exercée sur la verge par les cordons , empêche la sortie du mucus, dont la sécrétion est augmentée par la présence de la sonde. On prévient tous ces inconvéniens, en fixant les cordons noués sur la sonde, à un suspensoir auquel on pratique sur chaque coté de l'ouverture qui donne passage à la verge , une bride ou un œillet dans lequel on engage les cordons. Les malades qui portent une sonde de gom-. me élastique sont quelquefois tourmentés pen- dant la nuit par des érections que provoque et augmente la présence de l'instrument. Ces érec- tions sont d'autant plus douloureuses que les liens dont on se sert pour fixer la sonde n'é- tant point susceptibles de s'alonger et de se rac- courcir pour s'accommoder aux différentes di- mensions de la verge, la compriment forte- ment lorsqu'elle est en érection, et lors même que cette compression ne rend pas la présence de la sonde insupportable, parce que les liens cèdent un peu, î'alongernent de la verge pen- dant l'érection expose la sonde à sortir de la vessie. Comme il est impossible d'empêcher les érections, pour en prévenir les inconvéniens et les rendre supportables, j'ai imaginé de fixer la sonde avec des lanières de gomme élastique, et cela m'a parfaitement réussi. On garnit la sonde d'un pavillon d'argent de l'invention de M. Féburier ; ce pavillon, qui a environ dix lignes de longueur, est presque cylindrique et se visse sur la sonde, dont par là le diamètre