DE LA VESSIE Eï DE l'uRÈTRE. iS'J complètement ce viscère ; mais cet avantage est contre balancé par de graves et nombreux in- convéniens : i.° elle exige une maia beaucoup plus exercée que pour les deux autres espèces de ponction; 2." on peut ouvrir les vaisseau:: du périnée et blesser les nerfs qui les accompagnent; 3.° si le trois-quarts n'est pas enfoncé dans la direction convenable , on peut manquer son but ou ne l'atteindre qu'en traversant des par- ties dont la blessure peut donner lieu à des ac- cident graves : sa pointe , dirigée en-dehors , peut glisser au côté exterae de la vessie , comme Foubert, qui devait être très-exercé à cetteopé- ralion , dit que cela lui est arrivé deux ou trois fois ; poussée en-devant, elle peut passer entre ce viscère et le pubis ; trop inclinée en-dedans traverser la prostate ; portée en arrière , blesser le conduits déférens , le rectum, la fin des uretères, les vésicules séminales ; 4-° tant que la canule reste en place, le malade ne peut mar- cher ni rester assis ; il est obligé de garder le lit. Ces inconvénicns ont fait abandonner cette opération, qui d'ailleurs peut être contre-indi- quée par des tumeurs ou d'autres affections très- fréquentes dans cet endroit à la suite de la ré- tention d'urine. — La possibiUté de faire la ponction de la vessie par le rectum sans intéresser le péritoine est fondée sur le rapport de ces parties entre elles. On sait que le péritoine arrivé cà la partie inférieure de la face postérieure de la vessie se réfléchit de devant en arrière sur la partie an- térieure du rectum, et qu'au-dessous du repli de cette membrane, cet intestin est appliqué immédiatement contre le bas-fond de la vessie.