2()0 I) lî S M A I, A D I lîS eiïct, ce n'est pas constamment à la partie la plus déclive de la vessie qu'elles sont placées. Leur présence donnant lieu à des envies fré- quentes d'uriner, ce viscère est dans un état de contraction et de demi-vacuité duquel il résulte dans son intérieur des replis, des inégalités et souvent même sur ses parties latérales, des en- foncemens dans lesquels les pierres sont facile- ment retenues. Souvent aussi c'est dans le bas- fond de la vessie qu'elles s'arrêtent; quelquefois encore elles sont maintenues au centre entre les parties latérales rapprochées, et la partie supé- rieure abaissée. On a vu des pierres placées à sa partie antérieure sous la jonction des os pubis où elles étaient entourées par un repli de la mem- brane interne. Quelquefois la pierre est engagée dans l'orifice du col de la vessie qu'elle ne bou- che ordinairement qu'en partie. Un calcul peut être maintenu dans un endroit quelconque de la vessie par une tumeur qui le presse entre les parois de ce viscère. Mais, comme nous l'avons dit, le plus souvent les calculs vésicaux sont mobiles, et leur pesan- teur les porte dans les points de la vessie que la position du corps rend tour à tour les plus déclives. Dans quelques cas, un calcul peut être alternativement fixe et mobile. Plusieurs fois on | a vu des malades tourmentés par une pierre dont [ la présence avait été constatée par le cathété- i 'risme, être tout-à-coup délivrés de tous les ac- cidens qu'ils éprouvaient, et la sonde introduite de nouveau dans la vessie n'y a plus trouvé le ' calcul dont le volume était trop considérable pour qu'il pût sortir par les voies naturelles; dans ce cas, le changement si favorable que le malade éprouve dépend presque toujours d'un