DE LA VESSIE ET DE l'uRÊTRE. 12g trouv(î dans le commerce. Depuis plus de vinj^t ans, je n'en emploie point d'autres , tant à l'hô- pital que dans ma pratique particulière, et je n ai jamais vu ces sondes, je ne dis pas se rompre, mais même éprouver par un séjour de quinze ou vingt jours dans la vessie une al- tération qui ait pu en faire craindre la rupture l^ependant, comme les sondes les mieux fabri* quées finissent par s'altérer en séjournant dans la vessie, on doit être en garde contre une rup ture que pourrait favoriser cette altération et ne jpas se servir trop longtemps de la même sonde Autrefois , pour déterminer le volume relatif des sqndes on les. nommait grosses, moyennes et petites, fout le monde avait senti le va^ue et les iiîconvéniens de cette manière de s'exprimér - mai^ personne n'avait songé à y remédier, m' lebuner est le premier qui ait fixé le diamètre des sondes sur un gradomèire, depuis le n <> i jus(iu:au n.» Par ce moyen les malades et les Chirurgiens qui es dirigent, peuvent dé- terminer d une manière précise et absolue h g.rosSeurdes sondes qu'ils désirent se procurer Cette graduation du diamètre des sondes esi surtout tres-importante dans le traitement des rétr^^cisscmens de l'urètre où l'on emploie des sondes successivement plus grosses On a garni pendant longtemps l'extrémité des sondes de gomme élastique d'nn pavillon d'ai! gen en forme d entonnoir, qu'on bouchait avec un bouchon de liège, et qui présentait sur^es potes deux petits anneaux dans lesquels on n.s sait les hens qui servaient a fixer la sonde En- suite on a substitué a ce pavillon , q î'éta^t muhle, incommode même ,'une espèc^ de ^ ^ole en cire a cacheter, ayant dans sa partît 9