38 DES MALADIES vant se fermer complètement à cause d'une tu- meur inégale vers son col, l'urine distille sans cesse do l'urètre, mêlée avec le pus qui vient de la prostate ; on peut alors facilement être in- duit en erreur, et croire que la vessie est le siège de la suppuration. Il résulte de ce que nous venons de dire, qu'on n'a presque jamais que des probabilités plus ou moins grandes sur l'existence des abcès de la vessie. Ce n'est ordi- nairement que par l'ouverture des corps que l'on découvre ces abcès. Le pronostic des abcès de la vessie est extrê- mement grave. Dans les cas les moins fâcheux , c'est-à-dire, lorsque l'abcès s'ouvre spontané- ment dans la vessie ou par le moyen de la sonde portée dans ce viscère, et que le pus coule avec l'urine, les accidens subsistent, une pe- tite fièvre hectique se manifeste, le marasme survient et les malades meurent. Le traitement des abcès de la vessie est le môme que celui des tdcères de cet organe, dont nous parlerons bientôt. Article Y. De ta Gangrené de la Vessie.^ L'inflammation de la vessie peut se terminer par la gangrène, mais cette terminaison est rare lorsque la cystite n'est point accompagnée de rétention complète d'urine , et qu'on lui op- pose de bonne heure les moyens propres à la combattre. Mais lorsqu'il y a ischurie, la disten- sion considérable de la vessie excite ou entre- tient l'inflammation, augmente celle de la par- tie la plus irritée ou qui était principalement affectée , et la fait promptement changer en