DE LA VESSIE ET DR l'URÈTRE. 2^5 ies, aux cuisses des boulons érysipélateux, des ulcérations sinueuses avec épàississement et ra- cornissement du scrotum, et quelquefois des couches de matière lithique. On conseille ^ contre cette espèce d'inconti- nence d'urine les toniques, tant intérieurement cju'extérieurement ; mais les vieillards n'en re- tirent aucun avantage , surtout si la maladie est ancienne. On doit alors se rendre maître de l'urine , s'opposer à son écoulement continuel en comprimant l'urètre sur le corps de la verge, avec un bandage à crémaillère nommé constric^ teur de l'urètre , ou à la région du périnée, au moyend'une pelote oblongueattachée à une tige élastique, recourbée et fixée à une plaque assujet- tie au milieu d'un cercle élastique suflisamment long pour faire le tour du bassin. Si les malades ne peuvent supporter ces machines , on ajus* tera à la verge une bourse ou urinai de cuii* Verni, de gomme élastique ou de métal, qui ser- vira de récipient à l'urine. L'incontinence d'urine complète , produite par la paralysie du sphincter Je la vessie , est beaucoup plus rare chez la femme que chez l'homme. Cette maladie est, chez les femmes, d'autant plus incommode et plus fâcheuse qu'on ne peut leur adapter un urinai au méat urinaire ; mais on peut intercepter le passage de l'urine , en comprimant l'urètre contre la symphise des pubis, au moyen d'un bouton mollet en gomme élastique, appliqué sur la partie inférieure de la paroi antérieure du vagin. Ce bouton est place à l'extrémité d'une tige élastique courbée et as- sujettie supérieurement au milieu d'une plaqne fixée d'une manière invariable sur les pubis par le moyen d'une ceinture. Lorsque le besoin d'u- 18..