44 DES MALADIES Le pronostic de l'ulcération de la vessie est toujours fort ^vix\e. Cette maladie ne paraît giières susceptible d'une terminaison heureuse. L'obscurité du diagnostic doit, au reste , rendre le Chirurgien très-réservé dans le jugement qu'il porte sur la marche ultérieure et l'issue de la maladie. Dans le traitement des ulcères de la vessie , on doit s'attacher à combattre la douleur et les autres symptômes dont ils sont accompagnés; on doit ensuite chercher à les déterger et à les cicatriser. On combat la douleur par les boissons tempérantes et adoucissantes , par les lavemens émoUienset anodins, les bains ou les demi-bains, et lorsque les douleurs sont aiguës, par les nar- cotiques et les injections mucilagineuses et ano- dines. Paré dit avoir employé souvent avec suc- cèg , dans ce cas , une injection d'huile de jus- quiame extraite par expression. Lorsqu'on a satisfait à cette première indica- tion , on conseille, pour remplir la seconde, les sa- vonneux et les balsamiques à petite dose, comme la térébenthine , le baume du Pérou ; les vul- néraires et les détersifs , tels que l'infusion de millepertuis , de véronique , etc. , les eaux mi- nérales de Spa,de Contrexeville. On a employé quelquefois avec avantage l'eau de chaux seule ou coupée avec du lait, de l'eau de mauve , de graine de lin, etc. On doit joindre à ces moyens des injections détersives avec l'eau d'orge et le miel rosat , l'eau de chaux mêlée avec du lait ou une décoction émolliente. Paré conseille des injections d'eau de plantain où l'on aura dis- sous quelques trochisques de gordon. Mais dans le plus grand nombre des cas , les remèdes pro- pres à calmer les douleurs, l'insomnie , et à mo-