DES MA LADIES voir librement le cathéter ; si ses p^ois sont très-rugueuses, d une sensibilité extrême et sai- gnent facilement ; enfin , si plusieurs recherches faites avec 1 attention et la circonspection conve- nables donnent toutes les mêmes résultats il est certam que la maladie est un catarrhe de' la vessie et non la pierre. .rtl P^^^°'*^^ ^^t^rrhe est généralement frll^J ^^»7aladle est aiguë, il est toujours à craindre qu elle ne passe à l'état chronique et quand elle a pris cette dernière marche , elle est presque constamment incurable, ou si elle cesse momentanément, elle reparaît ensuite. Lorsque ^ fièvre hectique est établie , il est rare que le malade vive plus de six mois. Le traitement du catarrhe de la vessie varie selon que la maladie est aiguë ou chronique : dans le premier cas , on doit recourir au traite- ment des phlegmasies avec une énergie propor- tionnée a la force de l'individu et à l'intensité des symptômes locaux et généraux. Lorsque la douleur est'très-vive et qu'il s'v 1,: _i ' 'i I chaleui, mais sans fréquence m plénitude du pouls, on applique des sangsues a l anus au pennée , à l'hypogastre. On y joint usage des demi-bains , des fomentations émol- lientes des lavemens mucilagineux et des bois- sons adoucissantes. Ces moyens seraient insuf- hsans SI la fièvre était très-forte et l'individu très - robuste : on devrait alors recourir aux saignées générales qu'on répéterait un plus ou moins grand nombre de fois , selon que l'exige- raient les circonstances. Pendant la période in- flammatoire du catarrhe de la vessie, on soumet le malade a une diète absolue, ou seulement on lui mlerdit les alimens solides , selon que les