DE i.Â VESSIE ET DE l'uRÈTRE. l'urine, elle sort à plein canal; mais son jet, quoique toujours de la même grosseur, n'est plus poussé avec la même force^ ni à la même distance qu'auparavant : l'urine, au lieu de for- mer une arcade en sortant, tombe perpendi- culairement entre les cuisses des malades, do sorte qu'ils pissent, comme on le dit vulgaire- ment, sur leurs souliers. Ils ne sentent plus en cessant d'uriner, ce dernier coup de piston qu'on éprouve dans la jeunesse. Il reste dans l'urètre une certaine quantité d'urine qui coule ensuite involontairement et qui souille les vêtemens. Lorsque les malades se présentent pour uriner, ils sont obligés d'attendre long-temps avant que l'urine commence à couler : bientôt ils me peu- vent la chasser qu'en faisant des efforts consi- dérables. La quantité d'urine qu'ils rendent chaque fois diminue insensiblement; en même- temps les besoins d'uriner deviennent plus fré- quens : s'ils prennent avec excès des boissons spiritueuses, s'ils dorment long-temps et passent plusieurs heures sans sentir le besoin d'uriner, ou si, sentant ce besoin, ils n'y satisfont tout de suite, l'urine cesse de couler au-dehors et se supprime tout-à-fait. Telle est la marche ordi- naire de la paralysie de la vessie chez les per- sonnes avancées en âge. Quelquefois cependant cette maladie se manifeste d'une manière su- bite, et la suppression de l'urine est le premier symptôme que le malade éprouve. Soit que la paralysie de la vessie se manifeste d'une manière lente ou d'une manière soudaine , aussitôt que ce viscère a perdu enlièrement la fa- culté de se contracter, l'urine s'y accumule et en écarte les parois. La vessie se remplit de plus en plus^ se distend et s'élève au-dessus du pubis où