490 DES MALADIES précédent. Si le conducteur parvenu à l'obstacle, est également arrêté, il faut inciser sur la pierre niême, après avoir substitué au conduc- teur une sonde cannelée droite, ouverte à son extrémité. On fait faire saillie au calcul à l'aide des doigts introduits dans le rectum; on a soin de couper avec exactitude toutes les brides qui peuvent le retenir, surtout lorsqu'il est inégal ; après quoi on cherche à l'entraîner au-dehors , soit avec la curette, soit avec des pinces à po- lype ou une tenette. Cette opération est d'ail- leurs presque semblable à la taille de Gelse ; elle offre les mêmes difficultés et les mêmes incon- véniens. Après avoir extrait le calcul, on porte lis doigt profondément dans la plaie et ensuite le bouton dans la vessie, pour s'assurer qu'il n'y a pas d'autre calcul. Collot en a trouvé vingt-deux dans le col delà même vessie. L'opération finie, on se conduit comme après la taille ordinaire,- Des pierres arrêtées dans la partie membraneuse -. de L'Urètre. , i - Les calculs poussés dans le col de la vessie y séjournent rarement. Très-petits, ils sont en- traînés au-dehors ; médiocres , ils passent dans la partie membraneuse de l'urètre, qui,,étant faible et très-extensibic, se prête facilement à leur séjour. Les calculs ne restent pas long- temps dans cette portion de l'urètre sans prendre un nouvel accroissement dû à la cristallisation des sels que l'urine tient en dissolution. Si leur présence ne détermine pas d'accidens fâcheux ^ tels qu'une douleur vive, la dysurie ou la. ré- tention d'urincj leur volume continue à aug-