DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 109 la vessie est absolument nécessaire pour l'expul- sion de l'urine ; que cette expulsion est aidée par l'action des muscles abdominaux et du dia- phragme ; mais que ces muscles seuls ne peu- Vent l'opérer. Aussi la paralysie de la vessie est- elle nécessairement suivie de la rétention d'u- rine , quoiqu'il n'existe d'ailleurs aucun obstacle à la sortie de ce liquide. Cette paralysie peut dépendre de plusieurs causes, et exister à des degrés différens , comme nous le dirons en par- lant de la rétention d'urine à laquelle elle donne lieu. Les causes de la rétention d'urine qui agis- sent en s'opposant au passage dé ce liquide dans le col de la vessie et dans l'urètre , peuvent être rangées en trois classes : la première comprend celles qui sont situées dans la vessie ou dans l'urètre; la seconde, celles qui consistent dans une maladie ou un vice de conformation de ces parties ; la troisième , celles qui sont situées à l'extérieur de ces mêmes parties. A la première classe se rapportent les corps étrangers situés dans la vessie ou engagés dans l'urètre, tels que des fongus, des hydatides, des caillots de sang, des glaires, des vers, des pierres, des bougies, et d'autres corps étrangers enfoncés dans cette cavité , lesquels , en s'appli- quant sur l'orifice du col vésical, oU en s'enga- geant dans l'urètre, peuvent s'opposer à l'éjec- tion de l'urine. La seconde classe comprend l'inflammation du col de la vessie et de l'urètre, la tuméfaction du vérumontanum ou des vaisseaux variqueux du col de la vessie ; le gonflement de la prostate par l'inflammation , par des abcès, par des va- \