122 DES MALADIES dans le tiers de leur longueur ^ et sont droites dans le reste de leur étendue ; la courbure s e- tend jusqu'au bec inclusivement; elle est légère et égale partout, représente celle d'un cercle de six pouces de diamètre , et doit être la même dans toutes les sondes, quelle que soit leur longueur. Si la courbure des sondes était plus grande que celle que nous indiquons , on éprou- verait plus de difficulté pour les introduire dans la vessie , pour évacuer toute l'urine et les glaires amassées dans le bas-fond de ce viscère. Lorsqu'on est obligé de laisser dans la vessie une sonde d'argent qui n'a qu'une seule cour- bure , elle peut causer des accidens , surtout si sa courbure est très-grande : son bec ap- puyant constamment contre les parois de la ves- sie , les irrite, y cause de l'inflammation, quel- fois la gangrène, une crevasse, comme J.-L. Petit dit l'avoir observé plusieurs fois. Les mê- mes effets peuvent être produits par la pression que la sonde exerce sur la partie de l'urètre qui répond à la racine de la verge, au-devant des bourses. Cette pression attire en cet endroit une inflammation gangréneuse qui donne lieu à la formation d'une escarre, et ensuite à une ouverture avec perte de substance , laquelle reste quelquefois fistuleuse pendant toute la vie. Pour éviter ces inconvéniens , et rendre la présence de la sonde moins incommode, J. L. Petit en fit construire qui avaient une double courbure, et dont la forme était semblable à celle d'une S. Ces sondes réussissaient assez bien. Elles causaient moins de douleurs que les son- des ordinaires. Il était plus facile de diriger le pavillon sur le vase qui doit recevoir les uri- nes , et elles étaient moins sujettes à se dépla-