DE LA VESSIE ET CE l'uRÈTRE. les plus graves, et d'ailleurs déconcerté par la critique. La seconde nous le montre comme un homme qui , éclairé et encouragé par de sages avis,corrige sesinstrumens,assujettitsa manière d'opérer à des règles fixes, raisonnées, et lui donne le caractère'd'une véritable méthode. Il paraît donc certain que, si frère Jacques eût été aidé cl Paris, comme il le fut à Versailles par Fagon et Félix, et à Angers par Hunault, nous serions demeurés en possession de ce qu'on a appelé depuis l'appareil latéral. Rien ne prouve mieux l'usage qu'en France on aurait pu faire de la méthode de frère Jacques corrigée, que celui qu'on en fît en Hollande, comme on le verra par ce que nous allons dire. Dans Je temps où frère Jacques pratiquait en France sa nouvelle méthode de tailler, Jean^ Jacques Raw, allemand, devenu depuis très- célèbre , donnait à Amsterdam des leçons parti- culières d'anatomie et de chirurgie , et y prati- quait la grande chirurgie avec succès. Avant l'arrivée de frère Jacques en Hollande, Raw n'avait taillé qu'au grand appareil, de sorte qu'il est probable que ce fut frère Jacques qui lui donna l'idée de l'appareil latéral, et voici comment : Le frère Jacques étant venu à Amsterdam en 1699, Raw assista souvent à ses opérations, condamnant et combattant sa méthode, qui vé- ritablement alors était défectueuse. D'abord les •magistrats le prirent en mauvaise part, et Raw fut obligé de se contenir; cependant, parla suite, ils le firent lui-même lithotomiste de la ville, et peu après les magistrats deLeydele prirent pour le leur. Soit que Raw eût assisté aux opérations de frère Jacques, lorsque celui-ci eut corrigé sa