DE LA VESSIE ET DE l'u RÈTRE. 4^3 dans toute la concavité de sa courbure : les bords de la cannelure présentent au milieu de cette concavité une petite expansion d'en- viron une demi-ligne de saillie sur deux lignes et demie de longueur; l'extrémité obtuse, ou le bec de cette sonde est plein, de façon que la cavité de la cannelure se termine extérieure- ment au devant de ce bec, en plan incliné. Cette sonde renferme une tige ou flèche d'argent forgé à froid, pour qu'elle soit ferme et élastique, plus longue que la sonde d'environ deux pouces et demi, et large d'environ deux lignes sur une ligne d'épaisseur, un peu courbée suivant sa longueur, et un peu arrondie du côté convexe, conformément à la cavité de la sonde, pour y glisser plus aisément. Cette flèche est cannelée du côté de la concavité de sa courbure, dans les deux tiers de sa longueur, jusqu'à l'extré- mité supérieure qui est terminée en vis pour y ajouter une petite lame ou pique d'acier, ta- raudée dans sa base, bien trempée, tranchante, et pointue, de cinq à six lignes de longueur sur deux lignes de large. L'autre extrémité de la flèche est terminée par un bouton appîati, d'en- viron cinq lignes de largeur, pour pousser et retirer cette flèche suivant le besoin. La sonde à flèche parvenue dans la vessie, on ôte la sonde cannelée et on donne la sonde à flèche à tenir à un aide. Cela fait, on change la situation du malade , et on le place de manière que le bassin réponde au milieu de la table sur laquelle il est couché tout de son long. Pendant ce changement de si- tuation , l'aide qui tient la sonde à flèche doit suivre les mouvemens du corps, afin que l'in- strument n'abandonne point la vessie. Le ma-