DE LA VESSIE ET DE LURÉTRE. 4^7 Lorsque la ligature paraît impossible ou qu'elle a été tentée sans succès, il faut recourir à la CDinpressiou. La manière ordinaire de la pra- tiquer consiste à entourer une canule dégomme élastique ou d'ar^^ent flexible avec de la charpie ou de l'agaric que l'on attache avec un fil, et a l'introduire dans la plaie , de sorte que son ex- trémité soit à l'entrée de la vessie et même un peu dans la cavité de ce viscère, et que la char- pie ou l'agaric corresponde à l'endroit d'où sort le sang. Quand le sujet est maigre, le doigt in- dicateur placé dans la plaie suffit pour condùire la canule jusque dans la vessie; mais lorsqu'il a beaucoup d'embonpoint, on doit se servir du. gorgeret crainte de se fourvoyer et de porter la canule entre le rectum et la prostate, au lieu de la faire, pénétrer dans la vessie. Ce mode de compression neremplit pas toujours l'objet qu'on se propose. La plaie ayant une forme ovale, il, est évident que la canule conique comprimera plus ses parties latérales que ses angles ; et c'est précisément le contraire de ce qu'il faudrait faire, puisque les vaisseaux ouverts se trouvent ordinairement dans les extrémités de la plaie, qu'il n'y a guères que la branchç supérieure de la honteuse interne qui corresponde à son? / côté externe, et il est très-rare que cette bran- che soit coupée. La canule entourée de charpie ou d'agaric ayant une forme conique, pour pou- voir être introduite plus facilement, agit plus fortement en dehors qu'en dedans; or, si le vaisseau est situé un peu profondément, il échap- pera à la compression et l'hémorragie ne sera point arrêtée ; mais comme le sang ne pourra se porter librement au-dchors à cause delà base du cône qui remplit exactement l'extérieur de