200 Dès MALADIES et rcndurcissemciit de ses parois, et sa conslric- tion ou resserrement dans un point de son éten- due. Ces deux affections sont quelquefois réu- nies sur le même individu. Les parois de l'urètre ne peuvent s'épaissir et s'endurcir sans que la largeur de ce canal n'é- prouve une diminution proportionnée au degré de l'épaississement, et cet épaississement qui oecupe une plus ou moins grande étendue de la longueur de l'urètre n'a pas toujours lieu dans toute la circonférence du canal j il est borné quelquefois à un point de cette circonférence, et alors tantôt il est aplati et tantôt il forme une tumeur ou nodosité plus ou moins considéra- ble. 11 y a quelquefois plusieurs de ces nodosités disséminées dans les tuniques du canal. Elles sont rarement assez considérables pour qu'on puisse les sentir avec le doigt, surtout lors- qu'elles occupent la partie membraneuse de l'u- rètre qui est leur siège le plus ordinaire. Lorsque l'engorgement des tuniques de l'urètre est borné à un seul point de sa circonférence ^ ce conduit est repoussé du côté opposé, et ce changement de direction de l'urètre, joint à la diminution de son diamètre, doit augmenter beaucoup la difficulté d'introduire les bougies et les sondes. Le rétrécissement de l'urètre par resserrement ou constriction est beaucoup plus rare que le précédent. Il a lieu presque toujours à la partie membraneuse du canal, ou à la réunion de cette partieavec le bulbe. Dans cette espècede rétrécis- sement, l'urètre est froncé ou resserré, comme s'il avait été lié avec une corde, sans que l'on y aperçoive aucune autre maladie. Ce rétrécis- sement a rarement plus d'une ligne et demie d'étendue ; mais il peut exister en même- temps dans différens endroits de l'urètre.