DE LA VESSIE ET DE î/URÈTRE. Ù-J^ pratiqué la taille si heureusement par ce pro- cédé , que surplus Je cent vingt malades qu'il a, opérés, il n'en est mort que trois des suites de l'opération.. Cependant le procédé de Pouteau n'a guère été adopté que par les Chirurgiens qui lui ont succédé dans la place de Chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Lyon. Le procédé que nous venons de décrire n'est pas le seul que Pouteau ait imaginé. En i ^65 , cinq ans après la|publication de ses Mélanges de chirurgie, il en annonça un autre dans un ou- vrage qui a pour titre v Taille aunîveau. Son but dans ce procédé était de faire l'incision de la pros- tate avec toute la précision possible. en em- ployant des lithotomes ou lames tranchantes, de largeur différente, et semblables en quelque sorte au lithotome en rondachedu X^eDran. Ces lames étaient conduites le long d'une sonde can- nelée droite, garnie d'une languette semblable à celle du gorgeret, à l'une de s<;s extrémités , et à l'autre de deux jumelles enlre lesquelles le litho- tome devait être introduit. 'Jette extrémité était en outre surmontée d'une pièce à laquelle on adaptait un niveau d'eau qui indiquait la posi- tion qu'on devait donner à la sonde pour que sa cannelure regardât obliquement en dehors et en bas, et que la direction de l'incision inté- rieure, fût constamment la même. 11 paraît que ces instrumens lui ont paru trop compliqués et d'un usage trop difficile, et qu'il s'en est peu servi, puisqu'il n'en est point question dans ses ceuvres posthumes qui ont été publiées en 1780. Du Procédé de Hatikins. Haukins , Chirurgien Anglais , pratiquait la taille latérale avec un gorgeret dont le bord droit