DE LA VESSIE ET DE l'uRÉTRE. 3^41 che, et coupant obliquement de bas en haut, en profondant, il divisa tout ce qu'il trouva de parties, depuis la tubérosité de l'ischion, jus- qu'à la sonde qu'il ne retira point. Après avoir fait cette incision, îl introduisit un doigt dans la vessie pour reconnaître la situation de la pierre. Cela fait, il retira le doigt et introduisit dans la vessie un petit instrument pour dilater la plaie et faciliter la sortie de la pierre. Cet in- strument ressemble à un grattoir dont on se sert pour effacer l'écriture sur le papier, à la diffé- rence qu'il n'est tranchant que d'un ooté et que son manche est une lon^ie tige d'acier. Au moyen de oe dilatateur, il întrodui&lt des te- nettes dans la vessie et retira aoissitot ce conduc- teur, et après avoir cherché et chargé la pierre, îl ôta la sonde de l'urètre ; ensuite iJ retira avec la tenette la pierre de la vessie par lincision qu'il y avait faite j ce qu'il fit avec beaucoup de facilité, quoique la pierre fût grosse comme un œuf de poule. » Cette opération faite, Méry disséqua en pré- sence des Médecins et Chirurgiens de l'Hôtel- Dieu , les parties qui avaient été divisées , en les comparant aux mêmes parties opposées qu'il disséqua aussi, îl remarqua que frère Jac- ques avait coupé d'abord des graisses dans l'é- paisseur d'un pouce et demi ; qu'il avait ensuite conduit son scalpel entre les muscles érecteur et accélérateur gauches , sans les blesser ; et qu'il avait ensuite ouvert latéralement le col de la vessie dans toute sa longueur , et environ de- mi-pouce du corps même de ce viscère. On ne pouvait certainement faire cette opéra- tion avec plus de succès ; aussi le rapport que Méry en fit fut entièremeat à l'avantage de frère