5o8 DES MALADIES malade s'en soit aperçu; delà l'indispensable né- cessité de Tecourir à d'autres signes pour con- stater l'exislence d'un calcul, et ces signes sont fournis au Chirurgien par ses propres sens et surtout par le toucher. Le doigt introduit dans le rectum chez l'homme etdans le vagin chez la femme, peut quelquefois fournir des données sur l'existence d'un calcul, sur son volume et sur le lieu qu'il occupe; mais cet examen donne rarement des résultats cer- tains : souvent la pierre fuit devant le doigt, ou bien elle est disposée de manière à ne pouvoir ètrp atteinte ; dans d'autres cas , le gonflement de la prostate a fait croire à la présence d'un calcul qui n'existait pas ; une tumeur située dans la paroi recto-vésicale ou dans la vessie elle- même a pu donner lieu à la même erreur. L'in- troduction du doigt dans le rectum et dans le vagin est donc peu utile pour le diagnostic des calculs, bien que souvent elle soit avantageuse pour faire connaître la disposition du rectum, disposition qui peut nécessiter quelques modi- fications importantes dans le traitement, ainsi que nous le dirons ailleurs. De tous les moyens d'investigation, le cathété- risme est sajis contredit le meilleur; de tous les signes , ceux qu'on acquiert avec une son- de métallique sont les plus certains. La sonde d'argent est préférable à toutes les autres parce qu'elle n'est point sujette à s'oxider, et qu'elle rend un son plus clair par son contact avec le calcul. Cette soude doit être creuse et fermée par un bouchon d'argent. Dans la plupart des cas, les soudes ordinaires, c'est-à-dire, celles qui n'ont qu'une seule courbure sont suffisantes pour ceUe exploration ; mais quelquefois il est