DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. S^S n'oppose aucun obstacle à l'introduction de la tenette et à l'extraction de la pierre. Le lithotome caché est sans contredit un des instruniens les plus ingénineux de la chirurgie. La perfection de la taille latérale, consistant dans l'incision delà glande prostate et dans celle du bourrelet que la base de cette glande forme sur le col de la vessie, pour ouvrir une voie aisée à la sortie de la pierre , on fera cette incision plus sûrement et plus facilement avec le lithotome caché qu'avec la plupart des autres instrumens qui ont été imaginés pour exécuter cette opéra- tion. Pour se convaincre de cette vérité , il suffit de considérer que la lame du litholome, lors- qu'elle est sortie de sa gaine , formant avec la tige un triangle dont la base est dans la vessie , en sortant de ce viscère, elle doit couper néces- sairement et d'une manière fort nette les parties qui se présentent à son tranchant dans une éten- due proportionnée à son degré d'ouverture; tan- dis que les autres instrumens formant avec le cathéter un triangle dont le sommet correspond à la vessie, coupent en entrant et en poussant devant eux , et n'atteignent pas toujours la base de là prostate qui oppose le plus grand obstacle à l'extraction de la pierre , en sorte que cette ex- traction ne peut être faite sans causer du délâ- brement. On a reproché au lithotome caché d'exposer plus que les autres instrumens dont on se sert pour la taille latérale , à blesser le bas-fond et la paroi postérieure delà vessie, à intéresser l'in- testin rectum , à couper l'artère transverse du périnée et les branches de la honteuse interne : mais avec un peu de réflexion , il est facile de voir que ces reproches tombent moins sur l'ins-