DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE, 287 sie, niais encore à la quantité de matière lithi-» que contenue dans l'urine. —La plupart des calculs vésicaux sont ovoïdes, plus ou moins aplatis en forme d'amande ; on en trouve aussi de ronds, de cylindriques, de trian- gulaires, de coniques^decuboïdes, etc.; d'autres sont si irréguliers qu'il sèrait difficile d'exprimer par une dénomination particulière, ou par une comparaison la forme qu'ils présentent. Lors- qu'ils sont assez volumineux pour remplir exac- tement la vessie, ils ont constamment, comme ce viscère, une forme ovoïde. —Lasurface des pierres vesicales présenlebeau- coup de variétés ; dans quelques-unes, elle est lisse et d'un poli très-doux ; d'autres l'ont très- dpre et rude au toucher ; d'autres grenue, en stalagmite, ou mamelonnée comme la superficie d'une mûre, ce qui leur a fait donner le nom de pierres murales : ils y en a dont les grains sont très-saillans, inégaux; il s'en trouve qui sont hérissées de pointes plus ou moins alongées et quelquefois formées en stalactites. Celles qui sont arrêtées à l'insertion des uretères , ou ren- fermées seules dans des poches particulières sont toujours inégales, soit dans leur portion libre, soit dans leur portion adhérente. On a vu cepen- dant des pierres châtonnées ou enkystées dont la surface était lisse et présentait des facettes. Lors- qu'il y a plusieurs pierres en même temps dans la vessie, elles présentent presque toujours une ou plusieurs facettes polies, plus ou moins larges relativement à l'étendue de leur juxtà-position i il en est alors très-peu dont la densité de la sur-- face s'oppose à la formation de ces facettes et à