274 'O^'S M AXA DIE S même delà vessie ^ ou qu'elle tient à de» causes dont la vessie n'est point le siège. L'incontinence d'urine complète est toujours idiopathique,etdépend de la paralysie du sphinc- ter et del'inertie ducol delavessie.Cette paralysie du sphincter sans quele corpsde lavessie ait per- du entièrement son action et qu'il y ait réten- tion d'urine , est extrêmement rare, et ne s'ob- serve guère que chez les vieillards. Dans ce cas, dès qu'il s'est amassé la plus légère quantité d'urine dans la vessie , elle s'écoule involontai- rement, sans que le malade puisse la retenir , et quelquefois sans qu'il la sente sortir. Son écoulement se fait par son propre poids , parles mouvemens du corps , par la pression des vis- cères abdominaux et par l'action de la vessie. Quoiqu'il ne paraisse pas alors de symptôme de la rétention d'urine par paralysie de la vessie, il convient de s'assurer par le toucher et au moyen de la sonde , surtout chez les hommes replets , qu'elle n'existQ pas. Si l'on ne sent point la ves- sie tuméfiée au-dessus des pubis , et si la sonde pénétrant très-facilement dans la cavité de ce viscère, il ne s'écoule point d'urine, ou ne s'en écoule que très-peu, on doit rapporter son écoulement continuel et involontaire à la fai- Messe ou à l'inertie du sphincter et du col de la vessie. Cette sorte d'incontinence d'urine n'expose pas le malade à des accidens graves ; mais c'est une incommodité bien fâcheuse pour l'homme dans la société. Ses vétemens continuel- lement mouillés par l'urine, répandent une odeur si forte qu'il devient à charge à lui-même et à ceux qui vivent avec lui. S'il néglige les soins de propreté , de changer souvent de linge, de se baigner, il lui survient aux parties génita-