.)l[0 DES MALADIES Chirurgie, tous ceux qui ont parlé de lui con- viennent qu'il ignorait absolument l'anatomic et les règles do l'art. Peut-ôtre sa tranquillité dans l'opéraliou venait-elle de ce qu'il n'en connaissait point le danger. Il no regardait pas comme une chose nécessaire de préparer les malades, et taillait dès qu il les trouvait disposés à souffrir l'opération. Lorsqu'elle était faite, il leur disait ordinairement : P^otre opération est faite, Dieu vous guérisse, et il laissait à d'autres le soin de les panser. Frère Jacques, après une assez longue tour- née , se rendit en lôgS à Besançon, où il tailla heureusement quelques pauvres et im petit nombre de gens de quelque considération, en- tre autrea un chanoine de la Métropole, qui lui conseilla d aller à Paris et lui donna une lettre de recommandation pour un chanoine de Notre- Dame. Cette lettre était accompagnée de plu- sieurs certificats^. Il s'y rendit en 169^. Le cha- noine de Paris le présenta lui-même à M. de Harlay, premier président du parlement, et ce magistrat donna ordre aux Médecins et Chirur- giens de l'Hôtel-Dieu d'examiner sa capacité et de lui en rendre compte. Frère Jacques fit sa première épreuve sur le cadavre d'un homme dans la vessie duquel on avait mis une pierre, et voici la description que Méry a donnée de cette expérience. « Il introduisit dans la vessie, dit Méry, une sonde massive exactement ronde, sans cannelure et d'une figure différente de celle des sondes dont se servent ceux qui taillent sui- vant l'ancienne méthode ; il prit un bistouri semblable à ceux dont on se sert ordinairement, mais plus long, avec lequel il fit une incision au côté interne de la tubérosité de l'ischion gau-