DE LA VESSIE ET DE l'ouèTRE. 4^9 Il tendait en travers les tégumens cleThypogastre avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, pendant qu'avec un bistouri convexe tenu de la main droite, comme pour couper de dehors en dedans , il incisait longitudinalement, dans l'étendue de trois ou quatre pouces, la peau, le tissu cellulaire et la ligne blanche; cela fait, il portait le doigt indicateur de la main gauche dans l'angle supérieur de la plaie, la paume de la main tournée en haut, et l'appuyant sur la partie supérieure de la vessie, il y plongeait la pointe dubistouri qu'il tenait comme une plume à écrire et dont le tranchant était |,ourné vers le pubis. L'eau sortait aussitôt et la vessie se serait affaissée si le Chirurgien n'eût enfoncé prompte- ment le doigt indicateur de la main gauche dans ce viscère ; il courbait ce doigt de bas en Ékut pour en soutenir les parois, comme avec un cro- chet , pendant qu'il achevait de l'inciser de haut en bas et jusque sous le pubis , avec un bistouri concave et boutonné. Enfin, il retirait le bistou- ri , sans cesser de tenir la vessie suspendue, et cherchait la pierre avec les doigts de la main droite ou une tenette, et terminait l'opération. Depuis Rousset, on a fait subir différentes mo- difications au procédé opératoire qu'il avait proposé ; mais comme ces modifications ne touchent point au fond même du procédé et qu'elles ne remédient pas à ses principaux inconvéniens, nous pensons qu'il serait inu- tile d'en parler. Yoici quels sont ces inconvé- niens : 1.° la distension subite de la vessie par un liquide qu'on y injecte, même avec lenteur, est si douloureuse que beaucoup de malades n'ont pas pu la supporter , et que ceux qui l'ont soutenue ont avoué qu'elle avait été plus