DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE/ 57 porte en difl'érens points de sa cavité pour l'ex- plorer. Quelquefois le pus s'ouvre malheureuse- ment un passage dans le rectum, dans l'utérus , dans les intestins que l'inflammation a réunis à la vessie, enfin dans la cavité abdominale , ce qui est promptement suivi de la mort. Le diagnostic des abcès de la vessie est très- obscur. Les signes tirés de la douleur plus ou moins forte qui se fait sentir vers le pubis , au fond du bassin, dans un seul et mçme point, après la disparition des symptômes inflamma- toires , est fort équivoque. L'écoulement d'une matière purulente fétide, mêlée aux urines, est plus propre à caractériser un abcès de la vessie, sur-tout si cet écoulement a lieu après l'intro- duction d'une sonde dans ce viscère ; mais ce signe est encore fort incertain. En effet , le pus qui s'écoule par l'urètre avec les urines peut ve- nir d'une autre source qu'un abcès de la vessie. On a vu uue inHammation catarrhale de cet organe fournir pendant long-temps, sans au- cun indice d'ulcération, une matière parfaite- ment semblable au pus, qui s'écoulait avec les urines. Ce phénomène peut avoir lieu aussi dans une simple phlogose des reins, des uretères ou de la vessie : d'un autre côté, il peut se mêler aux urines un véritable pus fourni par la prostate et les vésicules séminales. A la vérité , dans les abcès de la prostate et de l'urètre ordinaire- ment le pus coule contiaueliement goutte à goutte ou du moins sans effort pour uriner ; tandis que dans la suppuration delà vessie la ma- tière purulente ne sort qu'avec les urines. Mais il peut exister simultanément sur le même sujet une suppuration de la prostate et de la vessie ; quelquefois aussi l'orifice de la vessie ne pou-