Oo7|. t>ES MALADIES observés pour qu'on puisse l'admettre sans res- triction. La paralysie de la vessie et le rétrécissement de l'urètre, en s'opposant l'une et l'autre quoi- que d'une manière différente, à l'expulsion des graviers, favorisent la formation des calculs vé- sicaux. Le même effet peut être produit par les cellules que présentent certaines vessies, ainsi que par les hernies de ce viscère. Des Symptômes qui annoncent la présence des pierres dans la Vessie. Il existe quelquefois des pierres dans la ves^- sie^ sans que l'individu qui les porte éprouve la moindre douleur, le moindre dérangement dans l'exercice de ses fonctions. Cela arrive sur- tout lorsque le calcul est très-petit, lorsque sa surface est lisse, ou bien encore lorsqu'il est im- mobile. Mais ces cas sont fort rares et chez la .grande majorité des calculeux, des douleurs dans la région de la vessie, un trouble remar- quable dans l'excrétion de l'urine et divers autres <,symptôme8 signalent la présence de la pierre. La douleur produite par cette cause peut se ïfaire sentir dans tous les points de la vessie i \e ,j)lus souvent elle répond au périnée , à l'anus et au col vésical, d'où elîe se propage jusqu'aux reins en suivant le trajet des uretères, ou vers l'extrémité du gland; dans quelques cas plus rares , elle s'étend sympathiquement dans les hy- pochondrcs. La douleur est plus ou moins vive. Chez l'un c'est une pesanteur incommode; chez l'autre une douleur insupportable. Le plus souvent chez le même malade elle devient ou plus forte ou plus faible, suivant diverses cir- constances. Un exercice prolongé , toute se-