DE TA VESSIE ET DE f.'C RÊTRE. ceiix qui sont dans un usage ordinaire de tailier » fissent des essais de cette pratique sur des sujets privés de vie, et qu'ils se hasardassent de la tenter sur des femmes qu'ils croiraient ne pou- voir être délivrées que Irès-dilFicilement et avec beaucoup de danger par le grand et le petit appareil, toujours plus pénibles aux malades que le haut appareil. » Le conseil de Diortis a été suivi. On a fait des essais multipliés , et il en résulte que cette méthode est préférable à l'extraction de la pierre par l'urètre. Aussi ^ la plupart des praticiens taillent-ils aujourd'hui les femmes au-dessus du pu;bis, à moins que la pierre ne soit très-petite.' Cette opération a presque toujours un heureux succès dans la femme, et elle est en même temps moins com- pliquée que chez l'homme, à raison de la con- formation des parties. : . Le procédé de frère Côme;est le seul quicon- vienne pour la taille hypogastrique des femmes. 11 s'exécute comme chezl'homme, excepté qu'on ne pratique point d'incision préliminaire au pé- rinée pour l'introduction de la sonde â dard et pour celle de la canule qui doit servir à l'écou- lement de l'urine après l'opération. On les in- troduit l'une et l'autre par l'urètre. En traitant de la hernie de la vessie, nous avons dit ce qu'on doit faire pour l'exAraction des pierres cpntenues dans une portion herniée de ce viscère ou dans celle qui est entraînée par la matrice , lorsque cellerçi se précipite entière- ment au-dehors. Du Traitement palliatif des calculs -éésicaiix ' Diverses circonstances cmpecheiït Je Chirur- gien de pratiquer ropéral'ion de la taiJlc, çt I'q-