DE LA VESSIE Et DE l'URÈTRE. 5o3 les taillés, par exemple; tantôt c'est une ulcé-^ ration spontanée des couloirs de l'urine, ou produite par la présence du calcul et qui lu^i permet de les abandonner. Les signes qui indiquent la présence de ces, calculs dans le tissu cellulaire, où en général ils sont situés, sont rarement obscurs. Une tu-^ meur dure, presque indolente, placée dans le trajet d'une cicatrice, dans un Jieu violemment çontus, et souvent une fistule urinaire dans la-? quelle on reconnaît, par l'introduction d'un stylet, la résistance propre aux corps solides , sont autant de signes qui ne peuvent laisser au- cun doute sur la nature de la maladie. Lors-r qu'il n'y a pas de fistule, le diagnostic est moins facile, et dans quelques cas, c'est seulement: lorsqu'il survient de l'inflammation autour du calcul, et que la tumeur phlegmoneuse qu'elle forme vient à s'abcéder, qu'on reconnaità l'aide de la sonde ou du doigt, la présence de la pierre. Plusieurs fois celler-ci s'est échappée au dehors avec le pus au moment de la rupture de l'abcès. Ce n'est souvent que très-long-temps après la blessure qui a intéressé les voies urinaires , que le calcul commence à manifester sa présence. Nous avons déjà vu par quel mécanisme il aug-r mente de volume; nous y reviendrons bientôt en parlant des pierres formées hors des voies na» turelles de l'urine. Dans certains cas, les calculs vésicoux, au lieu de passer dans le tissu cellulaire, ont pénétré dans le rectum au moment de l'opération de la taille ou peu après. Quelquefois aussi l'ulcéra-r. tion et la perforation de la paroi recto-vésicale^ ou Aésico-vaginale chez la femme, a permis à des pierres de se glisser dans le vagin ou dans le çectum.