DE LA VESSIE ET DE l'uRÊTRE. 27 ces maladies diverses : dans le catarrhe de la vessie, le mucus se dépose lentement en flocons qui ne se dissolvent pas facilement dans l u- rine. Dans l'ulcération des reins ou de la ves- sie , le dépôt est sanieux ou purulent, au lieu d'être glaireux ; il n'est point filant et visqueux, et après s'être déposé, il se mêle facilement à l'urine. La consomption marche lentement dans le catarrhe de la vessie , elle est souvent rapide dans l'ulcération des voies urinaires : à l'aide de ces signes , on distinguera presque toujours ces deux affections l'une de l'autre. Les symptômes du catarrhe chronique de la vessie ont une si grande analogie avec ceux de la pierre , que l'on a souvent pris l'une de ces maladies pour l'au- tre. On évitera cette méprise en ayant égard aux circonstances suivantes , et surtout en son- dant le malade avant de prononcer sur la nature de la maladie ; dans le catarrhe , le besoin d'u- riner se renouvelle plus souvent, particulière- ment durant la nuit où le malade éprouve ce be- soin presque â chaque instant. Les douleurs que cause la pierre sont augmentées par les mouvemens du corps , surtout par les secousses de la voiture, et après ces secousses le malade rend fréquemment des urines sanguinolentes ou brunes, ce qui n'a pas lieu ordinairement dans le catarrhe. Celui-ci trouble l'économie animale et amène plus vite le dépérissement. Lorsque toutes ces circonstances se trouvent réunies, il y a lieu de croire que la maladie est un catar- rhe vésical chronique ; mais ce n'est que par le cathétérisme qu'on peut en avoir la certitude. Si la sonde introduite dans la vessie n'y ren - contre point de corps étranger , si cet organ-, a très-peu de capacité et ne permet pas d'y mou-