DE LA vessie" ET DE l'uRÈTRE. 4^9 Ce viscère au moyen de la gouttière de l'instru- ment , et aperçut derrière le pubis l'extrémité de deux pierres qui étaient de niveau. Il intro- duisit la tenette , et il tira promptement une pierre de la grosseur d'une petite olive et du poids d'un demi-gros : il voulut ensuite tirer la seconde, mais après l'avoir pincée sept à huit fois sans pouvoir l'ébranler^ il prit une tenette courbe et la poussa très-avant afm de saisir la pierre par le milieu. Au moindre effort qu'il fit pour tirer cette seconde pierre, il sentit de la résistance, et le malade fit un grand cri. Garengeot s'apercevant en même temps que le • ventre s'enfonçait, jugea à propos de retirer la tenette sans forcer davantage. Pour connaître ce qui pouvait ainsi fixer la pierre et s'opposer à son extraction , il introdui- sit un doigt assez avantdans la vessie, et s'a|»er- eut que la pierre était enveloppée d'un sac par- ticulier qui avait une ouverture à sa partie infé- rieure , par où la pointe de la pierre passait. En tournant le bout de son doigt sur la circon- férence de cette ouverture, il le logea daws l'es- pace qu'occupait la petite pierre avant qu'il l'eût tirée ; ce qui lui donna la liberté de sentir au mieux la résistance du sac. Garengeot mit le doigt indicateur de la main gauche dans la vessie ; il plaça son extrémité entre le bord du sac et la pierre qui y était renfermée , et conduisit ensuite un bistouri le long de ce doigt jusqu'à la pierre ; il appuya le tranchant de cet instrument dirigé par le doigt, sur le bord du sac , et il sentit qu'en appuyant ainsi le bistouri., il coupait une membrane qui résistait comme pourrait le faire du parchemin mouillé. Après l'avoir coupée de bas en haut selon toute sa longueur, il retira le