432 DES MALADIES sanguin et pléthorique, si la quantité de satig qu'il a perdu n'est pas fort considérable ; si l'extraction de la pierre a été fort laborieuse, on peut se dispenser de tamponner la plaie : l'hémorragie consécutive est peu à craindre dans ce cas, et en supposant qu'elle ait lieu , si elle n'est pas excessive, loin d'être fâcheuse, elle de- viendra salutaire en diminuant les forces vitales et la disposition aux inflammations. On a re- marqué en effet que les malades qui ont perdu une certaine quantité de sang pendant l'opéra- lion sont moins sujets à l'inflammation de la vessie et du péritoine , qui est un des accidens les plus redoutables de la lithotomie. Si le ma- lade est avancé en âge j d'une faible constitution ; s'il a perdu beaucoup de sang pendant l'opéra- tion , l'hémorragie consécutive est redoutable, et pour la prévenir, la plaie doit être tamponnée : dans ce cas la moindre hémorragie pouvant de- venir très-fâcheuse, il vaut mieux exposer le malade aux inconvéniens d'un tamponnement inutile que de lui faire courir les risques d'une hémorragie qui pourrait devenir funeste. Lorsqu'on juge le tamponnement nécessaire, il faut y procéder sur le champ , avant de délier le malade et de le transporter dans son lit. Pra- tiqué dans ce moment, le tamponnement n'ef- fraye point le malade et ne lui cause aucune inquiétude; il le regarde comme le pansement nécessaire et indispensable, et non comme une manœuvre propre à remédier à un accident ou à le prévenir. Si au contraire, on attend pour tamponner la plaie que le malade soit dans son lit et que le sang ait déjà coulé en abondance, il en résultera un trouble moral et physique qui pourra avoir les suites les plus fâcheuses.