DE LA VESSIE ET DE l/uRÉTRB- l63 cathétérisme était impossible, en faisant parallè- lement au raphé, une mcision à l'urètre et quel- quefois à ce canal et au col de la vessie. Cette opération, à laquelle les Chirurgiens français ont donné le nom de boutonnière, étant complète- ment tombée en désuétude, il serait inutile d'exposer les différentes manières de la pratiquer. Les progrès de la chirurgie dans le traitement des maladies des voies urinaires et l'invention des sondes de gomme élastique ont rejeté dans l'oubli plusieurs procédés fort employés autre- fois , et l'opération de la boutonnière est de ce nombre. Chez les femmes , la ponction de la vessie peut être pratiquée au-dessus du pubis ou par le vagin. Dans l'un et l'autre cas, on se sert d'un trois- quarts courbe, et l'opération s'exécute de la même manière que chez les hommes. Mais on est rarement obligé d'y avoir recours; aussi n'en trouve-t-on que très-peu d'exemples dans les observateurs. Après avoir traité de la rétention d'urine en général, il convient de la considérer suivant les causes qui la produisent. Ces causes sont très- nombreuses , comme on l'a vu, et si nous vou- lions examiner toutes les espèces de rétentions d urine qui en sont l'effet, nous serions forcés d'entrer dans des détails aussi longs qu'inutiles, eu égard à la ressemblance que la plupart de ces maladies ont entre elles. Nous nous bornerons donc à celles qui arrivent le plus fréquemment et auxquelles les autres peuvent se rapporter. Telles sont les rétentions d'urine qui dépendent de la paralysie de la vessie, de l'inflammation de son col^ delà tuméfaction de la prostate, e^ du rétrécissement de l'urètre. II.,