.iiQÔ DliS MALADIES —On distingue dans presque tous les calculs,, lorsqu'on les a sciés ou cassés , trois parties bien distinctes, savoir : le noyau, les couches concen- triques et l'écorce ou les couches les plus super- ficielles. Ceux qui ne présentent point cette dis- position sont formés de grains ou de cristaux polygones, unis les uns aux autres, et paraissent avoir été produits en peu de temps. Les calculs vésicaux ont presque tous un noyau dont l'origine et la nature ne sont pas toujours les mêmes. Le plus ordinairement ce noyau est formé de la matière de la pierre et tire constam- ment son origine du rein : c'est un gravier ou une petite pierre qui s'est formée dans les con- duits de cet organe, et qui a été portée par l'u- retère dans la vessie où il est devenu, pour ainsi dire, un moule intérieur sur lequel le calcul s'est formé. Le volume du noyau, sa couleur, sa so- lidité et sa nature intime sont très-variables. On a vu un calcul d'une pesanteur considérable et de la grosseur d'un œuf d'oie, dont le noyau était mobile et faisait du bruit quand on agitait le calcul. Il y a des pierres qui n'ont point de noyau et au centre desquelles on voit une petite cavité tantôt ronde, tantôt ovale, remplie d'une ma- tière pulvérulente grise, jaunâtre ou brune : il est infiniment probable qu'un grumeau de sang, ou des flocons de mucosité épaissis ont servi de noyau à cette espèce de pierres. Enfin , on voit des calculs qui ont pour noyau un corps étranger qui a été porté dans la vessie par une blessure de ce viscère, par l'urètre , ou qui ayant passé par les voies de la déglutition , s'est frayé une route dans la vessie. Les observa- teurs rapportent beaucoup d'exemples de ces