DE LA VESSIE ET DE L URETRE. 2']'] pour aller à la selle, l'abus des plaisirs de l'amour, la masturbation surtout, des spasmes fréquensde la vessie, une inflammation du col de ce viscère, peuvent affaiblir ce col et donner lieu à une in- continence d'urine incomplète. Cette espèce d'in- continence a lieu aussi , quoique le sphincter jouisse de toute sa force, lorsqu'une pierre, un iongus ou tout autre corps étranger de forme irregulière, engagé dans le col de la vessie, ne le remplit pas avec assez d'exactitude pour ne pas permettre à l'urine de s'écouler sur les côtés, ou, quand c'est une pierre, de sortir par une gout- tière qu'elle s'est creusée sur un point de la cir- conférence de ce corps étranger. L'incontinence d'urine incomplète peut dé- pendre d'un excès de sensibilité de la vessie, et du défaut de réaction du sphincter. Cet excès de sensibilité et d'irritabilité de la vessie, quelle qu'en soit la cause, rend sa contraction si forte et si prompte, que l'urine sort presque avant que le malade ait été prévenu du besoin de la rendre et sans qu'il puisse en arrêter le cours. On doit rapporter à l'incontinence d'urine in- complète , l'écoulement involontaire d'une cer- taine quantité de ce liquide, produit par une cause quelconque qui comprime le corps de la vessie et en diminue la capacité. Ainsi, on a vu la compression de ce viscère par la tétede l'enfant chez les femmes enceintes dont le ventre est très- bas , par une tumeur squirrheuse ou cancéreuse de la matrice, par une hydropisie de cet organe, par des squirrlies, des kystes volumineux déve- loppés dans le bassin ou dans le ventre; on a vu , dis-je, cette compression produire le besoin con-. tinuel d'uriner et l'écoulement involontaire de- Furiae.