DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 553 les mouvemcDS qu'on voulait imprimer à la tige principale. L'autre extrémité, dansle conducteur mâle, était terminée par une languette polie et arrondie destinée à faire glisser l'instrument dans la cannelure du cathéter jusque dans la vessie sans crainte delà blesser ; le conducteur femelle portait à son extrémité une échancrure assez profonde. n Legorgeret qui remplace les deux conducteurs est d'invention plus récente : c'est à Fabrice de Hildan qu'on l'attribue. Il a la forme d'unegout- tière dont le diamètre diminue progressivement. L'extrémité la plus étroite est garnie d'une arête semblable à celle du conducteur mâle ; l'autre est disposée pour former un manche dont où a varié la figure. Les tenettes sont formées de deux branches croisées unies sur un axe commun, qui permet à leurs'extrémités de s'écarter et de se rapprocher de manière à saisir les calculs. Celles de leurs extrémités qui doivent être portées dans la vessie sont appellées mors : elles ont la forme de deux cuillers dont la concavité est garnie d'aspérités propres à empêcher que le calcul ne glisse entre elles : elles sont disposées de manière à ce qu'il reste toujours entre Tune et l'autre un espace d'une à deux lignes, pour éviter qu'elles ne pin- cent les parois de la vessie. Les extrémités oppo- sées sont garnies d'anneaux pour recevoir les doigts du Chirurgien. Il e'st important que les tenettes soient bien évidées à l'endroit de leur jonction , et assez fortes pour n'être pas faussées lors de l'extraction du calcul. La forme des te- nettes a varié, comme nous le dirons par la suite. Le bouton est une tige d'acier longue d'un pied environ, dont un côté est arrondi et l'autre