DE tA VESSIE ET DE t'uRÊTRE. 8i i-es , les injcelions dans la vessie sont souvent utiles pour déharrassej ce vicère. S'il se forme une pierre dans la poche herniaire, il est fort difficile d'en reconnaître la présence et d'en faire l'extraction. Article Xll. Du Renversement dù là Membrane interne de là Vessie et de l'Urètre. La membrane interne de la vessie n'est pas seulement susceptible de faire hernie à l'exté- rieur ; élie peut encore , du moins plusieurs faits semblent l'attestef , se replier en quelque sorte sur elle-même, faire saillie dans la véssiè et s'însmuer dans l'urètre. Noël (i) Chirurgien a Orléans , appelé pour une petite fille qui de- puis plusieurs jours souffrait d'une rétention d urine , fut surpris de voir à l'entrée du va^in une tumeur de la grosseur d'un œuf de poule qm sortait du méat urinaire et qui avait la forme d une poche dont les parois très-^minces laissaient apercevoir une liqueur hmpide con- tenue dans sa cavité. La malade, qui était à l'a gome , mourut quelques heures après. A l'ou- verture du corps, on reconnut que les uretères étaient dilates a un tel point que leur cahbre égalait celm du gros intestin. La poche qui se présentait a 1 entrée du vagin contenait de l'u^ rme et parut être formée par la membrane mu- queuse de la vessie poussée dans l'urètre. Du reste , ce fait n est pas décrit avec tous les dé- tails quon pourrait désirer. Hoin (2) a vu chez (1) Mém. del'Acad. de Chir. , t.IV, p. (2) Essai sur les Heruies, p. 343 ^ ^ 9' a