^4 DE S MALADIe's qiies malades un peu de tension dans la région hypogastrique. A ces symptômes se joignent le besoin fréquent d'uriner, la douleur et l'ardeur en urinant ; l'excrétion de l'urîne est quelque- fois accompagnée de beaucoup d'elForls, d'au- tres fois elle a lieu involontairement. L'urine est d'abord claire comme de l'eau de roche , elle devient de jour en jour moins aqueuse, sa cou- leur prend une teinle rougeâtre, elle est trouble, et finit par déposer un sédiment glaireux , jau- nâtre, dont la quantité augmente pendant quel- ques jours et diminue ensuite par degré. Dans un cas observé par Lieutaud , ce sédiment mu- queux formait la quatrième partie au moins du volume des urines. Le catarrhe aigu de la vessie est quelquefois une maladie presque locale qui n'entraîne pas de trouble considérable dans les fonctions des autres organes ; mais dans beaucoup de cas , il n'en est pas ainsi : le pouls devient fréquent et dur , la chaleur est augmentée, il y a des exa- cerbations le soir et des sueurs plus ou moins abondantes : quelquefois même la langue se sè- che , la bouche devient amère et le malade est fatigué par des vomituritions. Le catarrhe aigu de la vessie a par fois une marche inégale ; les symptômes se calment ou même disparaissent complètement par intervalles et se reproduisent au bout de quelque temps lorsque le besoin d'uriner se fait sentir de nouveau : ordinaire- ment la fièvre cesse avant la douleur. La durée du catarrhe aigu est de vingt à qua- rante jours. Il cesse ordinairement peu-à-peu , ou passe à l'état chronique. Lorsque la termi- naison est heureuse , elle est souvent accompa- gnée de sueurs abondantes , ou marquée par la