i66 DES MAIADISS compression de la moëlle de l'épine, ou de k lésion des nerfs du bassin. La commotion, la distension, la compression de la moëlle épinière par l'effet des chutes sur le dos, sur les lombes ou sur le bassin , occa- sionnent souvent la paralysie des membres infé- rieurs et celle de la vessie et du rectum. La rétention d'urine qui en résulte présente les mêmes phénomènes et les mêmes indications que celle qui est produite par les autres causes de la paralysie de la vessie. La distension forcée et prolongée des fibres musculeuses de la vessie en amène quelquefois la paralysie. Cette distension a lieu dans deux circonstances différentes chez les personnes qui, par honte, par paresse , par distraction ou par tout autre motif , négligent de satisfaire le besoin d'uriner ; 2.° chez celles qui se trouvent pendant quelque temps , par un embarras pas- sager du col de la vessie ou de l'urètre , dans l'impossibihté de remphr cette fonction. Dans l'une et l'autre circonstances, l'urine n'étant pas expulsée et s'accumulant dans la vessie , les fi- bres musculaires de ce viscère sont alongées , distendues , s'affaiblissent, et perdent leur con- îractilité. La vessie , quoique saine d'ailleurs , ne peut plus se contracter avec assez de force pour revenir entièrement sur elle-même et pour expulser l'urine qu'elle contient. Si l'on diffère trop à donner issue à ce liquide , la vessie se paralyse ; ce qui suffit pour renouveler l'ischurie après la destruction de la cause primitive : l'ef- fet de la première rétention devient donc à son tour cause des rétentions suivantes. Mais cela n'a lieu que dans le cas où la distension de la vessie a ^té excessive et très-prolongée ; car lorsque