DE LA. VESSIE ET DE L ' U RÈ T,^ E. ^OJ doigt indicateur dans la plaie. Si on n'y trouve pas le calcul , il est retombé dans la vessie: on doit alors porter de nouveau la tenette dans ce viscère , changer la pierre et procéder à son ex- traction comme la première fois. Si le calcul est resté dans la plaie, on examine son volume et juscju'à quel point il y est comprimé. S'il<;st petit et à-peu-près libre, on tâche de l'amener âu dehors avec la curette, ou de le isaisir avec , Une petite tenette ; mais s'il remplit exacteraent la plaie, et s'il ne peut être ni amené au dehors avec la curette , ni saisi avec la tenette , il ne reste d'autre parti à prendre que de le repous- ser dans la vessie , où on ira le saisir de nou- Vëàti. Malgré toutes les précautions que l'on peut prendre pour conserver la pierre entière, il ar- rive souvent qu'elle se brise en morceaux plus ou moins gros, et quelquefois qu'elle s'écrase entièrement et se réduit en sable ou en bouillie. On juge jusqu'à un certain point de la grosseur des morceaux qui sont restés dans la vessie ou dans la plaie, par celle de la portion qui estres^^r tée entre les mords de la tenette. Le doigt in- dicateur de la main gauche introduit dans l'a plaie fera connaître s'il y est resté quelque frag- ment , et servira à l'extraire : si l'on n'y trouve rien, on conduira le bouton sur le doigt jusque dans la vessie, et par son moyen, on introduira de nouveau la tenette dans ce viscère pour en retirer en une ou plusieurs fois les plus gros dé- bris qui y sont restés. On enlève les plus petits avec la curette. On injecte de l'eau tiède ou une décoction émolliente dans la vessie , afin qu'elle se dilate, ce qui produit quelquefois un boii ef- fet, parce que quand les fragmcns de la pierre