DE LA VESSIE ET DE l'uRÈïRE. '^Z Lorsque la tumeur est pelile et à large base, et que le sujet est jeune, il n'est pas impos- sible qu'elle ne diminue peu-à-peu , ou du moins qu'elle ne cesse de faire des progrès après rexlraction de la pierre. Un enfant de douze ans auquel M. Deschamps fit l'opération de la pierre en 1791 , avait une petite tumeur fongueuse que nous ])iimes recouuaîlre avec le doigt à la par- lie antérieure et un peu latérale droite de la vessie. On ne lui imposa aucun traitement par- ticulier. Le jeune malade sortit de l'hôpital vingt jours après l'opération, ne conservant aucune douleur dans la vessie, aucune gêne dans les fonctions de ce viscère. Mais dans la plupart des cas, l'opération de la taille pratiquée dans ces circonstances, a, comme nous l'avons dit, des suites funestes. Aus- si , lorsqu'on a lieu de croire à l'existence sî- muitanée de ces deux affeclions, peut-être se- rait-il préférable de s'abstenir d'une opération qui n'offre que des chances défavorables , et de s'en tenir aux moyens palliatifs, tels que l'usage fréquent de la sonde , un régime doux, quelques remèdes caïmans. Toutefois, chez les sujets très-jeunes, l'opération, quoique d'un succès incertain, doit être faite et peut procu- rer une guérison complète. Article X. Des Varices de la Fessie. Les veines de la membrane internede la vessie, et plus particulièrement celles dont les rameaux se répandent sur le col de ce viscère , sont su- jettes à acquérir un volume considérable et à