DE LA YESSIE ET DE l'URÈTRE. 85 faite à une femme, dans le dessein de la déli- vrer d'une pierre que l'on croyait châtonnée dans la vessie. Elle avait la plupart des symp- tômes des pierreux. L'ouverture de son corps prouva qu'il n'y avait point de pierre dans la vessie, que le corps qu'on avait senti avec la sonde, était la matrice inclinée en devant, et qui avait enfoncé la partie postérieure et in- férieure de la vessie , de manière à faire une bosse en dedans de ce viscère (i). On évitera une méprise aussi dangereuse en faisant atten- tion à l'espèce de résistance qu'olfre, à l'extré^ mité de la sonde, le corps contenu dans la ves- sie : si la percussion exercée sur ee corps fait entendre un son clair aigu , semblable à celui qui résulte du contact immédiat de deux corps durs, il n'y a point de doute sur sa nature ; c'est une pierre. Si au contraire, la résistance que rencontre la sonde est mollasse et le son nul ou obscur , on en conclut qu'elle est formée par des parties molles , et qu'il ne faut point entreprendre une opération aussi grave quî l'est la taille, parce qu'on n'a pas la certitude qu'il y ait une pierre. Dans le cas où l'on soupçonne que la tumeur rencontrée par la sonde dans la vessie, est produite par la matrice , on peut encore s'en assurer en portant le doigt dans le vagin et en examinant la position et la direction du col de l'utérus ; s'il est entièrement tourné en arrière , le corps doit être incliné en avant ; et si on le ramène en avant , tandis qu'avec l'autre main on presse légèrement sur l'hypogastre pour repousser le corps en arrière, on fait cesser les accidens que la malade éprou- (i) Journal de Méd. , t. XL, p. 69.