DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTKE. SaO Ainsi, dans l'état actuel de la science, il n'est pas permis d'espérer de bons effets des dissol- vans de quelque manière qu'on les administre ; et le plus souvent, en permettant leur usage, on ne fait qu'ajouter aux difficultés et surtout au danger de l'opération dont ces remèdes ne peu- vent préserver le malade. De L'opération de la Taille. L'insuffisance des lithontriptiques oblige de recourir à im moyen plus douloureux, il est Trai, mais aussi beaucoup plus efficace : c'est l'opération de la cystotomie, qu'on nomme aussi opération de la pierre, lithotomie, ou taille. Par cette opération on se fraye une voie jusque dans la vessie, d'où on extrait les calculs qu'elle con- tient. L'opération de la lithotomie peu têtre pratiquée en tout temps, lorsque les symptômes de la pierre sont portés à un très-haut degré d'inten- sité; mais quand ces symptômes sont modérés et supportables, on doit attendre le printemps ou l'automne, dont la douce teriipérature est favo- rable aux grandes opérations. Dans la pratique particulière,'il est presque toujotirs possible, dans toutes les saisons , de donner à l'air que res- pire le malade, un degré convenable de chaleur; mais dans les hôpitaux la chose est beaucoup plus difficile, et l'on doit avancer ou retarder l'opération, lorsque le thermomètre est très-élevé ou qu'il s'abaisse considérablement. Il n'est pas rare de voir se développer chez ceux qui ont subi l'opération de la taille, une maladie très-grave, dont cette opération a été la cause occasionnelle. Il importe donc beaucoup, avant d'y soumettre les malades, d'examiner s'il existe 2 1..