1 l4 DES MALADIES tèrés , est de proche en proche retenue dans les i^eins , dont elFe ralentit ou suspend les fonc- tions. Dans la rétention d'urine qui dure depuis long-tennips , la distension excessive des parois de la vessie , loin de les amincir , comme on serait porté à le penser, donne lieu à leur épaississe- anent. Toutes les tuniques de la vessie participent à cet épaississement ; mais la tunique interne en est le siège principal, ou du moins c'est par elle qu'il commence. La manière dont il s'opère est probablement le résultat de l'irritation qui ap- pelle dans les parois de la vessie le sang et la lymphe. On trouve fréquemment dans les vessies qui ont souffert de grandes distensions par la rétention d'urine, des brides ou colonnes à-peu- près semblables à celles des cavités du cœur. Ces colonnes sont formées par l'épaississement de la tunique muqueuse, ou par des fais- ceaux de fibres charnues épaissies. Entre ces colonnes on trouve souvent, comme nous l'a- vons dit ailleurs , des enfoncemens appelés cel- lules ou poches vésicales, dans lesquelles les urines peuvent s'amasser et des calculs se former. Le début de la rétention d'urine n'est pas toujours le même. Quelquefois elle est tout-à- coup complète et se déclare par le défaut subit de l'évacuation des urines ; quelquefois l'inter- ception totale de ce liquide est précédée, pen- dant un ou plusieurs jours par des difficultés d'uriner, parla diminution de la grosseur et de la force du jet de l'urine , par la sorlie de ce liquide goutte à goiitte ou en très-petite quan- tité à la fois, par des envies continuelles d'uri- ner, par des efforts qui précèdent l'exercice de cette fonction et par le besoin d'uriner que le