DE LA. VESSIE ET DE l'URÈTRE. doit le fctif-e avec la plus grande circonspection crainte de blesser le péritoine. L'incision de la vessie n'est pas toujours aussi facile qu'on pourrait l'imaginer, d'après ce que nous venons de dire sur la manière de la prati- quer. Quelquefoisi le volume de la pierre est si considérable que la vessie l'embrasse et la serre aussi exactement et aussi fort que le ferait une main qui la presserait : le bec de la sonde à dard rencontrant une résistance qui l'empêche de se présenter à la plaie de l'iiypogastre, le Chi- rurgien doit alors avancer le doigt indicateur de la main gauche jusqu'à ce qu'il découvre le bout de la sonde à travers les parois de la vessie qui, dans ce cas, ont une épaisseur considéra- ble. Quand il l'a trouvé,il l'arrête avec le doigt et fait pousser la flèche dont il dirige la lance jusqu'au niveau de la plaie extérieure ou aussi avant qu'il le peut; ensuite, conduisant un bis- touri droit dans la cannelure de la flèche, il en porte la pointe jusqu'au commencement de la cannelure de la sonde pour fendre envir®n ua travers de doigt de la vessie , s'y faire jour, et y placer le bout du doigt indicateur. Il fait ren- trer la flèche , retire la sonde, conduit le bout tIu bistouri caché, ou du bistouri boutonné, le long du doigt indicateur, l'insinue entre la pierre et la vessie, et incise ce viscère jusqu'au- près de son col; il agrandit l'incision par en haut avec le bistouri lenticulé, en prenant les pré- cautions convenables pour ne point intéresser le péritoine. ' ' Dans certains cas, la pierre est tellement pres- sée par la vessie qu'il est impossible de porter la sonde à flèche assez haut pour que son bec puisse être touché par le doigt enfoncé dans la 5o..