DES MALADIES , La paralysie de la vessie est si commune thez les vieillards, que l'on a classé la rétention d'u- rine qui en résulte parmi les maladies attachées à la vieillesse. Cependant tous les vieillards n'y sont pas égtjement exposés. Elle attaque • particulièrement ceux qui sont d'un tempé- rament phlegmatique, les personnes replètes, sédentaires, les gens de cabinet, les joueurs, les enfans de la joie, comme le dit J. L. Petit, qui ne s'ennuient point à table ; ceux qui par paresse , par négligence ou par vivacité , ne se donnent pas le temps de verser jusqu'à la dernière goutte de leur urine; enfin ceux qui pissent la nuit couchés sur le côté^ au lieu de se lever ou de se mettre à genoux sur leur lit. Cette maladie se forme d'une manière lente et graduée. La vessie devenue, comme les au- tres organes musculaires , moins contractile, n'est plus stimulée par la présence de l'urine ; elle n'est avertie du besoin de la rendre que par le sentiment douloureux qui naît de la disten- sion de ses parois. Elle se contracte alors ; mais ses fibres alongées ont à peine assez de force pour surmonter la résistance naturelle que leur op- pose le col de la vessie et le canal de l'urètre, et l'urine ne sort plus qu'à l'aide de l'action forcée des muscles abdominaux et du diaphragme ; alors l'expulsion de ce liquide n'est pas com- plète, et il en reste une plus ou moins grande quantité dans la vessie. Cette portion d'urine qui n'a pu être chassée constitue déjà une ré- tention commençante. Mais cette maladie est d'abord si peu de chose qu'on ne s'en aperçoit pas. S'il n'y a point de vice préexistant dans la vessie, ni aucune aflection dans l'urètre ou daus les parties voisines capable de gêner l'issue de