l86 DES MALADIES d'autre ressource pour en procurer la sortie , que la ponction. On pratiquera cette opération au-dessus du pubis, si la vessie iormc une tu- meur dans la région hypogastrique. Dans le cas contraire, on fera la ponction par le rectum, pourvu que le doigt indicateur porté dans cet intestin, distingue la tumeur formée par le bas- fond de la vessie. De la Rétention d'urine causée par ta tuméfaction de la Prostate. La prostate, embrassant le col de la vessie et le commencement de l'urètre , ne peut se tumé- fier sans gêner le cours de l'urine , et même sans l'empêcher entièrement, lorsque sa tuméfaction est considérable. Cette tuméfaction peut dé- pendre de rinflammalion , des pierres qui quel- quefois se forment dans la substance de cette glande, de son engorgement et de son indura- tion squirrlieuse. L'inflammation ds la prosta te peut survenir chez des sujets dont cette glande est déjà affectée d'en- gorgement chronique, ou avoir lieu chez des individus qui l'ont parfaitement saine. Dans le premier cas, sa marche est lente et précédée par des symptômes dont nous parlerons à l'occasion de l'engorgement squirrheux delà prostate. Dans le second , elle se déclare brusquement etmarche avec rapidité. Le malade éprouve d'abord un sentiment de chaleur et de pesanteur vers le pé- rinée et l'anus ; bientôt il se plaint d'une douleur continuelle et pulsative qu'il rapporte au col de la vessie. Cette douleur augmientelorsqu'il va àla sel- le ou qu'il fait des efforts pour satisfaire à ce besoin; il est tourmenté par des lénesmes et des envies fré-