/|l8 DES MALADIES l'uretère, et en faisant suppurer l'espèce de cha- ton où était la pierre, en ont facilité le dégage- ment. Houslet, qui a rapporté cette observation fort au long dans son Mémoire sur les pierres enkystées dans la vessie^ est porté à croire que le resserrement des parois de la vessie , suite nécessaire de l'écoulement continuel de l'urine par la plaie, a contribué efficacement à expul- ser peu-à-peu la pierre de son chaton et à la rendre de plus en plus saillante dans la vessie, jusqu'au moment où elle a pu être saisie et re- tirée. Lorsque lia pierre est située au-delà de la por- tée du doigt, il est impossible, comme nous l'a- vons dit plus haut, de déterminer si la difficulté que l'on éprouve à la tirer lorsqu'elle a été sai- sie avec la tenette, dépend de ses adhérences aux parois du chaton dans lequel elle est logée, ou de î'étroitesse de l'ouverture de ce chaton. Mais lorsque le doigt peut atteindre la por- ^ tion de la pierre qui est saillante dans la ves- sie , et le bord de l'ouverture qui lui donne passage , il est facile de juger si elle est retenue dans son chaton par I'étroitesse de cette ouver- ture. Dar^s ce cas, sans s'arrêter à des tentati- ves d'extraction inutiles , douloureuses et très- dangereuses , il faut avoir recours à une opéra- tion particulière, qui consiste à agrandir par incision l'ouverture du chaton dans lequel une partie de la pierre est renfermée. Garengeotest, je crois , le premier qui ait osé entreprendre cette opération. En 1723, il tailla à Mantes , en présence de Quesnay, qui était alors établi dans cette ville , un enfant de dix à onze ans. Lors- que l'incision de la vessie fut faite, et le gorge- rct introduit, Garengcot porta son doigt dans