la plaie, il refluera du côté de la vessie , s'y ac- cumulera et donnera lieu à des accidens d'au- tant plus fâcheux qu'il sera facile de les mécon- naître et de les confondre avec d'autres mala- dies, telles que la cystite ou la péritonite, comme cela est arrivé plusieurs fois. On évite ces inconvéniens en employant le mode de compression conseillé par J.-L. Petit pour arrêter l'hémorragie qui a lieu quelque- fois après l'opération de la fistule à l'anus. L'idée de me servir de cette manière de comprimer me fut suggérée par la nécessité des circonstances. Appelé à Provinsen 1^91 pour tailler un homme d'environ soixante ans , auquel on avait quelques jours auparavant incisé l'urètre comme pour le grand appareil, sans pouvoir faire pénétrer le gorgeret ni la tenette dans la vessie , je fus obligé, à cause de cette incision , de latéraliser la mienne un peu plus qu'à l'ordinaire. Au mo- ment de cette incision, le sang coula abondam- ment, etcomme l'artère qui le versait était située trop profondément pour que je pusse le saisir avec une pince à dissection et en faire la ligature, je fis appliquer le doigt d'un aide sur le vaisseau ouvert; lesang cessa de couler etje continuail'o- pération ; elle fut promptement terminée, parce que la pierre était peu volumineuse, et que je la chargeai facilement. La compression devenait îndispensablement nécessaire pour prévenirl'hé-» morragie consécutive. Voici comment je la prar tiquai : n'ayant point de canule, je pris une al- galie de femme; je renlourai jusqu'à un pouce de son extrémité d'une bandelette de linge que je fixai solidement avec un fil. Je plaçai cette sonde dans la partie inférieure de la plaie, et je J'enfonçai assez avant pour que toute la partie