D E LA VESSIE ET DE i'uRÉTRE. 217 quel qu'il soit, qui le rétrécit, et par conséquent de procurer une guérison qui se soutient plus long-temps que celle qu'on obtient par le moyen des bougies. Aussi je n'emploie celles-ci que dans le cas où il est impossible d'introduire la sonde la plus fine, et aussitôt qu'elles ont préparé la voie, je les remplace par les sondes de gomme élastique. Cependant il est un cas où il y aurait de l'inconvénient à suivre cette méthode : c'est lorsque la vessie est si sensible que la présence de la sonde cause beaucoup de douleur et des envies fréquentes d'uriner. Dans ce cas, la pré- sence de cet instrument, si le malade avait le courage de le supporter, ne manquerait pas de causerl'inflammation delà membrane muqueuse de ce viscère. Alors on doit renoncer aux sondes et se servir des bougies, dont il faut même sus- pendre l'usage pendant quelque temps si elles causent trop de douleurs. Les boissons relâ- chantes et adoucissantes, les lavemens émolliens, les demi-bains ou bains de fauteuil, un régime tempérant et adoucissant, si utile dans tous les cas, conviennent particulièrement dans celui-ci. On ne peut dire d'une manière précise combien de temps il faut continuer l'usage des sondes des bougies. Cela dépend de plusieurs circon- stances auxquelles le Chirurgien doit faire beau- coup d'attention. • Si le rétrécissement de l'urètre n'est ni fort ancien, ni très-considérable , si l'introduction des bougies a été facile, si l'on a pu leur substi- tuer promptement les sondes dégomme élastique, si le malade a pu porter celles-ci constamment sans en être incommodé ; enfin si l'urine recom- mence promptement à couler avec liberté et par un gros jet, il est moins nécessaire d'insister