1^)6 DES MALADIES qui, partant de la tubérosité de l'ischion , se ter minerait au raphé, deux lignes au-devant de J marge de l'anus, lienronced'abordrinstrunien^ parallèlement cà l'axe du corps; il en dirige ensuit un peu la pointe en dedans pour percer la parli^, du bas-fond de la vessie comprise entre la bas^ de la prostate et l'insertion de l'uretère. La sorti^ de quelques gouttes d'urine qui s échappent 1^ long de la canide du trois-quarts et le défaut d^^ résistance indiquent qu'il est entré dans la ve ^ sic. Alors, sans l'enfoncer plus avant, on retir^" le poinçon pendant qu'on tient la canule de 1*^ main gauche. L'urine s'écoule, et lorsque vessie est complètement vidée, on bouche 1^ canule et on la fixe aux sous-cuisses d'un ban^ dage en double'!. Les parties que le trois-quart" traverse dans cette opération sont la peau, beau^ coup de tissu cellulaire graisseux^ le muscle re' lèveur de l'anus et le bas-fond de la vessie, près" de son col. La ponction de la vessie par le périn ée serai peut-être plus sûre , si l'on faisait d'abord une, incision profonde à cette partie , comme dans la taille latérale , et si on ne plongeait le trois- quarts dans la vessie qu'après s'être bien a ssuré de sa situation et avoir bien reconnu la flu ctua- tion qu'elle présente, au moyen du doigt in dica- teur porté dans l'incision. Cette incision préli- minaire procurerait un dégorgement sanguin et ensuite purulent, qui pourrait être salutaire pour l'affection qui a déterminé la rétentio n d'u- rine. Elle préviendrait aussi l'effet de l'in fdtra- tion de ce liquide , en lui livrant passage à me- sure qu'il sortirait de la vessie. Cette ponction étant pratiquée dans l'e ndroit le plus déclive de la vessie , a l'avantage de vider