DES MALADIES longitudinale qui doit pénétrer jusqu'au foyer du mal. Ce foyer est quelquefois si profond qu'on n'y arrive qu'après avoir coupé des parties qui ont plus d'un pouce et demi d'épaisseur à cause de l'infiltration du tissu celhilaire sous-cutané. Cette circonstance pourrait faire croire qu'on s'est trompé , et qu'il n'y a point d'abcès ; mais la tuméfaction qui a lieu à la racine de la verge, et dont on apprécie l'étendue en saisissant cette partie avec les doigts, ne laisse aucun doute sur l'existence d'un foyer purulent et urineux ; et en continuant à couper le tissu cellulaire infiltré et duquel, au lieu de sang, il s'écoule un liquide séreux et urineux^ ou en déchirant le tissu cellu- laire avec le doigt, on arrive à ce foyer, et aussitôt il en sort une grande quantité de matière puru- lente et urineuse qui a une odeur très-fétide. L'étendue de l'incision doit être proportionnée à celle de l'abcès, et il faut la prolonger suffisam- ment par en bas, pour que la matière puisse s'é- couler librement. On remplit la plaie avec de la charpie mollette, et on se conduit dans le reste du traitement de la manière que nous indique- rons bientôt. ^ Lorsque la crevasse de l'urètre est plus grande que dans le cas précédent, et que ce canal est tellement rétréci, que l'urine ne sort qu'avec la plus grande difficulté, ou même qu'elle est com- plètement retenue, cehquide s'épancheprompte- ment dans le tissu cellulaire du périnée, se dis- sémine dans le scrotum et forme un dépôt par infiltration. Ce dépôt s'étend à la verge et à la partie supérieure des cuisses; il se propage même quelquefois sous la peau du bas-ventre, jusque dans les hj^ocondres et sur les côtés de la poi-