DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 569 comme celle du lithotome caché, et renferme comme elle une lame tranchante qui peut s'en écarter au moyen d'une bascule plus grande que celle du lithotome caché , courbée comme celle-ci et qui s'abaisse sur le manche. Ce man- che ne tourne point sur son axe pour présenter à la bascule des facettes plus ou moins élevées • mais la bascule est garnie dans sa partie concave d'une ^alonge qui se meut au moyen d'une cré- maillère et qui la rend plus ou moins longue sui- vant l'étendue qu'on veut donner à l'incision. Enfin la tige est surmontée d'un petit gorgere't très-mince qui s'y adapte très-exactement, et qui s'en sépare très-facilement pour rester dans la vessie. Cet instrument, comme on voit, est un composé monstrueux de l'instrument de frère Côme et du trois-quarts de Foubert. Voici la manière de s'en servir. Le malade étant situé et la vessie pleine comme pour le procédé de Foubert, le Chirur- gien plonge l'instrument à la partie supérieure et latérale gauche du périnée, à un travers de doigt au-dessous de l'angle des os pubis, le plus près de la branche du pubis gauche qu'il est possible, et le fait pénétrer jusque dans la Vessie Sa direction doit être horizontale, mais il con- vient-d'en détourner un peu le manche vers le coté droit du malade, pour que sa pointe s'é- loigne de la prostate et qu'elle perce le corps de la vessie à un pouce au-dessus du col de ce vis- cère, à côté du ligament qui l'attache à l'os pu- bis gauche. 11 juge que l'instrument est dans la vessie par la profondeur à laquelle il a pénétré par le défaut derésistance, etsurtout parla sortie wlr^ IT' ^rîff' ^ï"^ s'échappent sur le colé. Alors le Chirurgien qui avait disposé la 9- 24