^ DE LA VÈSSIB ET DE l'uRÈTRB. ^aSi simplicité ouîeiircomplication. En général. elles sont d'autant plus difficiles à- guérir que leur trajet est plus direct, ou, ce qui revient au même, que les parties qui recouvrent {'urètre ont moins d'épaisseur. Voilà pourquoi on ne peut quelquefois obtenir la guérisoa de celles qui sont situées au corps ou à la racine de la verge. Quelle que soit la situation de ces fistules lorsqu'elles résultent d'une grande perte de subi stance des parois de l'urètre, la guérison en est toujours très-difficile et souvent même impos- sible. Les callosités qui accompagnent ces fis- tules, étant purement accidentelles et le résultat du passage de l'urine dans les sinuosités fistu^ leuses, se fondent et se dissipent ordinairement lorsque la cause qui les a produites et qui les entretient cesse d'agir, et n'empêchent point la guérison des fistules. Cependant lorsqu'elles sont anciennes et très-dures, elles subsistent quel- quefois long-temps après que l'urine a cessé de passer par les îrajets fisluleux, et alors , si elles n'empêchent pas la guérison, elles peuvent la rendre plus longue et plus difficile. L'âge avancé des malades, leurmaigreur extrême, la foiblessc de leur constitution, les vices dartreux, scor- butique; la purulence de l'uriné, l'ulcération des reins, les afîcctions de Ia> prostate et de la vessie peuvent rendre la guérison très-difficile et même l'empêcher. Pour guérir les fistules urinaires, il faut les attaquer dans leur source et procurer un cours libre à l'urine par une seule issue en levant l'ob- stacle que les embarras de l'urètre apportent aù passage de ce liquide, et en redonnant â ce canal son calibre naturel. Le rétablissement du cours de 1 urine peut s'obtenir par l'usage méthodique 0' ij