DE LA VESSIE Et DE l'uRÈTRE. i85 augmentent, la rétention d'urine devient com- plète. Alors les symptômes les plus pressans se dé- clarent. Aiibesoin d'uriner et aux efforts que ce besoin nécessite, se joignent la tuméfaction de la vessie au-dessus du pubis, la douleur vive et profonde de ce viscère et de toutes les parties qui l'avoisinent, la fièvre, les dégoûts, les nau- sées , les vomissemens, l'odeur urineuse de la bouche et de la sueur, les anxiétés, l'assoupis- sement, la difficulté de respirer, le délire, les mouvemens convulsifs et la mort. On combat cette inflammation et la rétention d'urine qui en est l'effet, par les saignées du bras, l'application d'un grand nombre de sangsues au périnée et à l'anus, les boissons délayantes et relâ- chantes les cataplasmes émolliens sur le périnée, les bains, les fumigations, les injections dans l'urètre avec du lait ou de la décoction de racine de guimauve et de têtes de pavots ; et lorsque ces moyens, qui doivent être administrés avec célé- rité, ne suffisent pas pour rétablir le cours de l'urine , en donnant issue à ce liquide au moyen du cathétérisme. L'expérience a appris que l'in- troduction de la sonde dans la vessie est alors difficile et très-douloureuse. La sonde dont il convient de se servir doit être mince afin qu'elle franchisse plus aisément le col de la vessie, et on doit l'enfoncer avec précau tion pour ne pas faire de fausse route. Si elle cause la rupture ou le dé- chirement de quelques vaisseaux delà membrane muqueuse de l'urètre, le saignement qui en ré- sulte est avantageux et peut'diminuer l'inflam- mation. Si on ne peut la faire pénétrer et que les accidens augmentent, comme on ne peut espérer que l'urine sorte par regorgement, ou qu'elle se fasse jour de quelqu'aulre manière, il ne reste