DE LA VESSIE ET DE l'uRÉTRE. 91 vons dit précédemment, et lorsqu'il a lieu, il vient presque toujours des reins. On n'en sera pas surpris , si l'on considère la grosseur des artères rénales , et la facilité avec laquelle, dans les expériences anatomiques^ la matière des in- jections poussée dans les artères, pasSe dans les conduits urinifères de la substance mame- lonnée ; par cela même, il paraît infiniment pro- bable que dans l'hématurie rénale spontanée , le sang passe par anastomose des dernières ra- mifications des artères rénales dans les conduits urinifères. La laxité et la dilatation de ces con- duits ou l'extrême ténuité et la dissolution du sang, comme dans le dernier degré de scorbut, favorisent cette espèce de transfusion. Il suffit alors qu'une cause quelconque augmente la force de la circulation dans les reins, pour que les globu- les du sang, au lieu d'être arrêtés à l'extrémité des artères, soient poussés jusque dans les con- duits urinaires et de là dans la vessie. Dans l'hématurie rénale spontanée, le malade éprouve dans les lombes une sensation désagréa- ble , ime tension, une pesanteur accompagnées quelquefois de fièvre, de lassitude et d'un en- gourdissement dans le corps : enfin le sang coule en abondance avec les urines pur et vermeil dès le principe. Il serait difficile de dire si l'hématurie rénale accidentelle , c'est-à-dire , celle qui survient à la suite des secousses violentes,a lieu par l'anas- loniose des artères rénales avec les conduits uri- nifères, ou par la rupture de quelques-unes de ces artères; mais de quelque manière qu'elle ait lieu , on juge qu'elle est uniquement le ré- sultat d'une violence extérieure^ lorsque le ma- lade n'a éprouvé auparavant aucun accès de co-