«44 lîES MALADIES mieux le relircr et le réintroduire toutes les fois que la vessie sera remplie d'urine ou que la ma- lade aura besoin d'uriner , surtout si cette in- troduetion n'est ni douloureuse , ni di/Ticile. Quelquefois alors elle peut être faite par la malade elle-même, par son mari, par sa femme de chambre ou par une garde-malade. Lors- qu'on ne peut épargner à la malade la gène de porter la sonde à demeure dans la vessie, on doit employer une sonde de gomme élastique et l'assujettir en attachant les cordons aux sous- cuisses d'un bandage en T double. De la Ponction de la Vessie. _ Lorsqu'il est absolument impossible d'intro- duire une; sonde dans la vessie pour évacuer i'urine dont elle est remplie, il faut y faire mie poncti^on afin de la vider, de faire cesser par l'évacuation prompte de ce liquide, les accideris très-graves de l'ischurie, et prévenir la gangrène la rupture de là vessie. Cette opération peut être pratiquée en trois endroits difFérens : ^au- dessus du pxibis , au périnée et au rectum'^:: ; — La possibilité de percer la vessie au-des- sus du pubis , sans intéresser le péritoine, et par cpnséquent sans exposer le malade à un épanchement d'urine dans l'abdomen, est fon- dée sur la disposition anatomique des parties. On sait que le péritoine ne couvre point la face antérieure de ja Yessic/et que, arrivé au som- met de cet organe, il descend sur sa face pos- térieure, de sorte qu'en s'éievant au-dessus des pubis, cciviscère pousse le péritoine devant lui, et que .Sci face antérieure est appliquée immé- diatement çl sans l'interposition du péritoine