25o DES MALADIES miers symptômes qui se manifestent lorsque l'infiltration est considérable. Si le malade n'est promptement secouru et que l'urine continue de s'épancher et de s'infiltrer, la tumeur s'étend de plus en plus, la peau prend une couleur rouge ou violette ; il s'y forme des escarres gan- gréneuses dont la chute ouvre une issue à une sanie fétide dans laquelle se distingue facilement l'odeur urineuse. Cette sanie entraîne bientôt des lambeaux de tissu cellulaire putréfié ; l'ul- cère s'agrandit et l'appareil est continuellement mouillé par l'urine. Dans la cure de ces dépôts, la première chose à faire est de pratiquer le plus tôt possible une incision au périnée pour donner issue à l'urine épanchée ou infiltrée, prévenir l'infiltration ul- térieure de ce liquide et les ravages que sa pré- sence pourrait occasionner. Cette incision doit pénétrer Jusqu'au siège du dépôt, qui, pour l'or- dinaire est situé profondément, et avoir une étendue proportionnée à célle de ce dépôt. Lors- que le dépôt est unique, et que l'infiltration des bourses, de la verge et des parties environnantes est médiocre, une seule incision suffit pour le vider et pour favoriser le dégorgement des par- ties infiltrées. S'il y a plusieurs abcès, il faut les ouvrir chacun en particulier. Et alors même qu'il n'y en a qu'un, si l'infiltration des bourses , delà verge,del'hypogastre, etc., est considérable, et surtout si la peau de ces parties est d'un rouge vio- let, il fautmultiplier les incisions etenproportion- nerle nombre et l'étendue au degré de l'infiltra- tion. Envain voudrait-on ménager quelques-unes de ces parties ; celles qui ont une fois été abreu- véesd'urine, n'échappentpresque jamais àla gan- grène. Les incisions les en préservent rarement;