1)K LA VESSIE ET DE l'lRÈXIIE. par les souiFranccs. Chéselden essaya ensuite l'opération de Raw décrite par Albiniis, et ses succès furent de bien peu meilleurs que par la précédente; à l'inconvénient des ulcères avec pourriture, produits par l'infiltration de l'urine dans le tissu cellulaire , se trouva joint celui des hémorragies continuées jusqu'à la mort, com- me il savait que cela était arrivé à Raw lui- même. Enfin, après un grand nombre de ten- tatives, il-se convainquit qu'en opérant avec les instrumens et suivant le procédé de Raw , décrit par Albinus , on ne pouvait parvenir à la vessie sans inciser la partie membraneuse de l'urètre et la prostate. Il n'alla pas plus loin, et n'eut plus d'autre désir que de remplir ce but avec fa- cilité et sûreté. Les instrumens dont il se servait sont réduits à un petit nombre : un cathéter cannelé qui finit par un bout obtus sans arrêt; un petit couteau qu'il semble avoir copié d'Albucasis, dont la lame, longue d'environ quinze lignes, convexe sur son tranchant, concave sur son dos, est supportée sur une tige aplatie, d'un pouce de long, et fixée sur un manche de trois pouces ; xm gorgeret beaucoup plus large que celui dont on s'était servi jusqu'alors, et dont le manche , qiii avant lui représentait une espèce de croix, «e termine en ovale et se jelte du côté gauche; •des tenettes dont une des branches est terminée en anneau et l'autre en crochet assez long. Voici sa manière d'opérer : Le malade, couché à là renverse sur une ta- ble horizontale de la hauteur de trois pieds^ -ayant la tête seulement élevée par un oreiller^ était lié et fixé comme dans le grand appareil. 'Chéselden introduisait le cathéterdans la vessie, 20..