DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 55 ridée de celui qu'il a inventé et dont j'ai vu des femmes se servir avec le plus grand avantage. — La fistule vésico-intestinale peut avoir son siège au sommet dç la vessie, et communiquer dans l'intestin iléon ou dans le colon ; ou bien être située au bas-fond de la vessie , près de son col, et s'ouvrir dans l'intes tin rectum. Le premier cas est beaucoup plus rare que le second : en voici un exemple très-remarquable. Un liomme adonné dès sa jeunesse à la bois- son , sujet à des maux d'eslomac et à la jaunisse, mourut à l'âge de soixante ans. Depuis plusieurs années il rendait des matières fécales avec les urines : six semaines avant sa mort, il n'eu était passé aucune partie par l'anus ; toutes étaient sorties par l'urètre. M. Garlich , Chirur- gien à Marlboroug fit l'ouverture de l'abdomen, 11 trouva l'épiploon endurci, épaissi et rempli d'humeur, gélatineuse ; les intestins adhérens au péritoine en différons endroits ; sur le dia- phragme et sur le foie, plusieurs kystes qui contenaient une humeur lymphatique. La parr tie supérieure de la vessie , la fm du colon et le péritoine formaient une masse de parties unies et adhérentes entre elles. La vessie étant ouverte , on vit à sa partie su- périeure une large ouverture qui communiquait dans le colon , vers l'endroit où cet intestin sç continue avec le rectum. Les parois du colon et de la vessie dans ce heu étaient Irès-épaisscs , et cet intestin se trouvait fort rétréci au-dessous de cette ouverture. La communication de ces deux viscères fit connaître pourquoi les ma- tières fécales ne sortaient point par l'anus ; le rétrécissement de la partie inférieure du colon rendait leur passage plus facile par le trou de la