55o DES MALADIES méthode, ou qu'il connût les observations que Méry venait de publier sur cette méthode, il conçut enfin qu'elle devait l'emporter de beau- coup sur le grand appareil, et il se mit à en faire des essais sur le cadavre. Bientôt il fut en état de la pratiquer sur le vivant. 11 brilla en peu de temps par ses succès, et dans un discours prononcé à Leyde en 1713, il dit avoir taillé par sa méthode quinze cent quarante-sept pierreux. Raw opérait publiquement, mais il n'avait jamais détaillé sa méthode à personne. Dans ses cours particuliers d'opérations, qui étaient très- suivis et qu'il faisait payer très-cher, puisqu'il exigeait à la rigvieur, de chacun de ses élèves, cent écus d'Allemagne pour son cours d'anato- mie et d'opérations, lorsqu'il en était venu à la lithotomie , il leur disait : comme Je suis princi- palement obligé de vivre et de subsister de celle opé- ration ^ je ne vous en parlerai point du tout ; si J'étais forcé à vous en dire quelque chose ^ ce que Je vous en dirais ne serait pas vrai3 c'est pourquoi J'aime mieux me taire tout-à-fait sur cet article. Si vous pouvez apprendre ma méthode en me voyant tailler sur le vivant, Je ne m'y oppose pas ; du reste lisez Celse. On conçoi-t aisément qu'un professeur capable d'une telle réticence dans ses léçons , ne devait pas rendre publique sa manière de faire la taille. Aussi, Raw n'a jamais rien écrit sur cette opération : on ne la connaît que par ce qu'en a dit Bernard-Sifroi Albinus , professeur d'ana- tomie et de chirurgie à Leyde , dans un ouvrage qui parut en 1726 , sous le titre de Index supel- lectilis anatomiœ Ravianœ ^ et qui contient en même temps la vie de Raw et la description de son procédé opératoire. Les instrumens dont il se servait étaient les