DE lA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 1o5 longues ; car les plus considérables n'excédèrent jamais la longueur d'un pied. Il rendit aussi quelquefois des pellicules membraneuses , qui , roulées sur elles-mêmes , avaient la forme d'un Ycr ; mais en les faisant macérer dans l'eau , et en les développant, elles se réduisaient en mem- branes assez semblables à des débris d'iiydati- des. Il rendit deux ou trois fois un corps blanc, rond , formé extérieurement d'une membrane mince, et dans l'intérieur, d'une substance fongueuse. Ce malade perdit entièrement l'ap- pétit , s'affaiblit par degrés et mourut. Van Swiétenneput obtenir par auçun moyen la per-r mission d'ouvrir son corps. Lorsque le sang épanché et coagulé dans la vessie forme des caillots assez gros et assez so- lides pour ne pouvoir s'engager dans l'urètre et être expulsés par ce canal, le malade éprouve tous les symptômes de la rétention d'urine : l'hypogastre devient tçndu et douloureux, la fièvre s'allume, le hoquet survient , et si on ne se hâte de débarrasser la vessie du sang qui la remplit, l'inflammation peut gagner le bas-ventre et faire périr le malade. On doit alors introduire dans la vessie une sonde d'un gros calibre pour évacuer le sang et l'urine. Si les caillots ne peu- vent sortir par cet instrument, il faut tâcher de les diviser et de les délayer en poussant dans la vessie des injections d'eau tiède. On employera en même temps les moyens généraux propres à prévenir ou à combattre l'inflammation , et on conseillera sur-tout une boisson abondante, afin que les urines concourent avec les injections à dissoudre les caillots et à en favoriser l'expulsion. Si ces moyens ne suffisaient pas, on tenterait de pomper les caillots amollis et le liquide retenvi ^