DE LA VESSIE ET DE L'"URÈTRE 44^ qu'abandonnée à elle même elle ne se cicatrisera pas et qu'elle deviendra fistuleuse. Toutefois, lorsque sa guérison se fait attendre au-delà de cinquante à soixante jours, il faut chercher à dé- couvrir la cause qui y met obstacle, et la com- battre par des moyens appropriés à sa nature. La contusion et les déchiremens du col de la vessie et de l'urètre, la maigreur extrême du malade et le rétrécissement de l'urètre, telles sont les causés les plus ordinaires qui empêchent la gué- rison de la plaie et la font dégéné-rer en fistule. Lorsque l'extraction de la pierre a été très- difficile à cause de son volume ou de sa forme, il estacraladue que les tiraillemens et les déchi- remens que la plaie a éprouvés, ne rendent sa guérison complète difficile et même impossible; il convient alors pour favoriser sa cicatrisation d'introduire par l'urètre une sonde de gomme élastique daUs la vessie, lorsque l'époque ordi- naire delà guérison est passée , et de l'y laisser à demeure, avec l'attention de la renouveller de temps en temps. Si le malade est très-maigre avant l'opération, ou si à la suite de cette opération, il perd son embonpoint et tombe en quelque sorte dans le marasme, il n'est point doiiteux que sa maigreur ne soit la cause qui empêche la plaie de guérir. La structure de la partie où elle est située, ne permet point à ses bords de se rapprocher et de se réunir. Dans ce cas l'usage de la sonde ne peut être d'aucune utilité : il n'y a que le retour de l'embonpoint qui, en augmentant le volume des parties, puisse procurer le rapprochement et la réunion des lèvres de la plaie. J'ai rencontré plusieurs fois ce cas dans ma pratique, et j'ai observé que chez les malades qui conservent leur