DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 355 spectioiï , il exhortait ceux qui l'aidaient à ne point permettre que le malade fit aucun mou- vement , surtout du côté des fesses, et lui re- commandait de se contenir; ensuite, retenant avec sa main gauche la sonde appliquée à l'en- droit qu'il devait couper, il poussait son litho- tome de la main droite vers la sonde avec beau- Jfioup d'attention, et il, savait qu'il avait réussi Gomme il le désirait, quand il sentait que la pointe du bistouri appuyait sur la sonde, et qu'étant doucement remuée sur les côtés, elle .était retenue par les côtés de la cannelure; alors , conduisant la pointe du bistouri en haut et en bas, cependant plus en bas qu'en haut, il ; entamait la vessie et y faisait une plaie assez grande; après quoi il; portait le conducteur :;niâle dans la cannelure du cathéter et le poussait vers la vessie; il faisait le reste de l'opération ,>comme au grand appareil. _ Yoilà ce qu'écrit Albinus sur l'opération de Raw; mais nous n'avons de Raw lui-même aucun éclaircissement particulier, si ce n'est une lettre qu'il écrivit de Leyde à Winslow le 5oaoùt 1718, dans laquelle il parle avec complaisance des avan(ages de sa méthode, sans la décrire, et qui finit par ces mots ! si.jevou- lais vous détailler ici tous les avantages de celte méthode de faire la taille, prouvés par plus de mille exemples , je passerais les bornes d'une lettre^ Alti- nus prétend, comme on l'a vu, que Raw par- venait au corps de la vessie sans entamer le col de ce viscère ; mais cette opinion, qui n'est fon- dée sur aucune observation tirée de l'ouverture des corps, n'a pas été partagée par tout le monde. Heister, si je ne me trompe, est le pre- mier qui ait douté que Raw ouvrît le corps de 9 '