28a DES M A L A D 1 lî S mais on no doit employer ces moyens efFrâyans qu'avec la plus fïrande circonspection, surtout chez les jeunes filles. On peut faire concourir avec les moyens dont nous venons de parler, l'usage des toniques, tels que le vin , la gentiane jaune, l'oxide de fer noir, etc. Il faut y joindre les bains froids qui sont le meilleur de tous les toniques qu'on puisse employer ici. On a conseillé aussi les applica- tions toniques sur les lombes, sur le périnée et sur la région de la vessie; mais elles sont presque toujours sans effet. Les cantliarides qui portent leur action spé- cialement sur la vessie, ont été données quel- quefois avec le plus grand succès. On lit dans le Journal de Médecine, ïom. 55 , pag. 72, trois observations d'incontinence d'urine guérie par les cantharides , communiquées par M. Léger ; nous croyons devoir les rapporter textuellement. « Une demoiselle âgée de vingt-quatre ans laissait aller ses urines la nuit depuis l'enfeuce. On lui avait donné différens remèdes dont elle n'avait retiré aucun avantage. J'ai fait mettre six grains de mouches cantharides dans deux gros d'extrait de bourrache et les ai fait partager en vingt-quatre prises ou doses, La malade en a pris une dose tous les soirs. J'ai continué soixante etdouze jours , et j'ai augmenté la dose des can- tharides de quelques grains. Elle a été parfaite- ment guérie, et depuis deux ans jouit à cet égard de la santé la plus entière, » « J'ai employé le même moyen pour deux pœurs, l'une de quinze et l'autre de treize ans, nt il y a plus d'une année que les urines sont parfaitement retenues la nuit. » J'ai prescrit à ces trois demoiselles de boir^ /