bK LA VESSIE ET bE L^URÈTRE. 9^ Quelle que soit l'espèce d'hématurie rénale ^ et par quelque cause qu'elle soit produite, si lë sang parcourt librement l'uretère et arrive sans cesse dans la vessie , cet organe s'en débar- rasse par ses contractions, tantôt sans douleur, tantôt avec des douleurs vives et d'autres acci- dens dont nous parlerons bientôt. Mais lorsque le sang tombe lentement et en petite quantité dans les uretères, qu'il les parcourt difficilement et ne peut parvenir dans la vessie , il se coagule dans ces conduits et forme des caillots irrégu- liers ou cylindriques , des polypes alongés et min- ces qui ressemblent à des vr4^s ascarides lombri- coïdes. Lorsque ces polypes obstruent complè- tement les uretères, quelquefois l'urine les creuse dans leur partie moyenne, ils deviennent tubuleux et livrent passage à ce liquide. Ils par- viennent sous l'une ou l'autre forme dans la vessie, sortent par l'urètre et en imposent à quelques personnes qui , ignorant ce phéno- mène , les prennent pour des vers. L'hématurie uretérique est extrêmement rare et n'est jamais idiopathique ou spontanée. La structure membraneuse des uretères, leur tissu serré j le petit nombre et la iinesse de leurs vais- seaux les rendent peu propres à cette sorte d'hémorragie. S'ils fournissent du sang, c'est or- dinairement à l'occasion d'une violence exté-^ rieure exercée sur leur trajet ou d'un calcul âpre, anguleux, qui, arrêté dans undeces conduits j ou le traversant avec peine, déchire ou blesse ses vaisseaux. Le malade éprouve alors, sur- tout pendant l'excrétion des urines qui cou- lent avec le sang, une douleur aiguë à la région iliaque, dans le trajet de l'uretère affecté ; il a les symptômes delà néphrile calculeuse ; mai*