DE LA VESSIE ET DE l'l'RÉTIIE. 177 foulait le diaphragme dans la cavité tborachique et donnait au bas-ventre un volume aussi con- sidérable qu'avant le cathétérisme. Il est rare que la paralysie de la vessie et la rétention d'urine qui en résulte soient accom- pagnées d'accidens fâcheux. La vessie se vidant à mesure qu'elle s'emplit, l'inflammation de ce viscère, les crevasses , les infiltrations urineuses sont moins à craindre que dans les autres cas de rétention d'urine, où la sortie de ce liquide est entièrement supprimée. La rétention d'urine pro- duite parla paralysie de la vessie, et la tumeur que ce viscère forme au-dessus du pubis, peu- vent durer long-temps sans que les malades en soient autrement incommodés que par un sen- tnnentde pesanteur versla régiondu pubis, et par le fréquent besoin d'uriner qui accompagne cet état. II n'est pas rare de voir des vieiJlards qui ont depuis long-temps de ces rétentions et qui urinent par regorgement: la plupart croient que c est une des infirmités naturelles à leur âge et ne demandentmêmepas de secours. Maislorsque la rétention est complète, et qu'une cause quel- conque s'oppose au regorgement de l'urine, la maladie a un caractère beaucoup plus grave et SI le malade n'est pas secouru à temps et conve- nablement , il est exposé à périr. On peut prévenir cette espèce de paralysie et même la guérir, lorsqu'elle est commençante ou que la vessie n'est encore qu'affaibhe. Il suffit souvent pour relever l'action de ce viscère, d'ap- pliquer un corps froid, soit sur la région hvpo- gastrique, soit sur les cuisses. J. L. Petit a quel- quefois réussi en jettant de l'eau sur le visage, en faisant mettre les mains dans un seau d'eau de puits, à faire uriner des personnes qui en 9- 12