ï'fâ DES MAtAliïEà que quand la vessie est remplie d'urine ou duë le malade a envie d'uriner. Dans cet état do la vessie , l'introduction de la sonde est moins dou- loureuse, parce que, plongeant dans l'urine, elle agit moins sur les parois de ce viscère. Si cependant la chose ne pouvait se remettre, ou pourrait, afin de suppléer à l'urine ; faire une mjection d'eau tiède dans la vessie par la sondé qui doit être remplacée immédiatement. Le cathétérisme est en général très-facile chez les femmes, dont l'urètre est plus droit, plus large et plus court que celui de l'homme. On y procède de la manière suivante : la femme étant couchée horizontalement sur un lit, le bassin élevé par un oreiller, les cuisses écar- tées , et un peu fléchies, le Chirurgien se pla- cera du côté droit de la femme ; il écartera les nymphes avec le pouce et l'indicateur de la main gauche, afin de découvrir l'orifice de l'u- rètre qui est situé au-dessous du clitoris, dans l'espace triangulaire qui est entre les nvmphes, un peu au-dessus de l'orifice du vagïu ; puis tenant l'algalie de l'autre main entre le pouce, l'indicateur et le doigt du milieu, de manière que la concavité de la légère courbure du bec de cet instrument regarde la symphise des os pubis, il portera cette extrémité de la sonde dans l'o- rifice de l'urètre, la poussera doucement selon la direction de l'arcade de la symphise^ et en baissant un peu la main ^ jusqu'à ce que l'instru- ment soit introduit dans la vessie. Dans la plupart des cas, cette opération est très-facile : il suffit, comme il vient d'être dit, de découvrir l'orifice de l'urètre, d'y porter la sonde et de lui faire suivre la direction de ce conduit. Mais cet orifice n'est pas toujours éga-