DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. qlij Un homme âgé de quarante-huit à cinquante ans était attaqué depuis long-temps d'un rétré- cissement de l'urètre pour lequel il avait em- ployé les bougies, mais sans mettre beaucoup de suite dans leur usage. 11 éprouvait en même temps des symptômes qui faisaient soupçonner l'existence d'unepierre dans la vessie. Pour m'en assurer, je cherchai à introduire dans ce viscère une sonde d'argent très-fine ; mais je ne pus lâ faire pénétrer au-delà de la partie moyenne de l'urètre. Je fis faire usage au malade de bougies, et lorsque l'urètre fut assezdilatépour perniettre le passage de la soude dont je m'étais servi d'a- bord , je le sondai de nouveau et je trouvai la pierre. Le malade désirant en ^.tre débarrassé le plus tôt possible , je fis fabriquer un cathéter de la grosseur de la sonde d'argent, et je l'opérai. L'opération fut simple, parce que la pierre était d'un volume médiocre et que je la chargeai fa- cilement. Mon intention était d'introduire par l'urètre une sonde dans la vessie, et de l'y laisser aussitôt que les huit ou dix premiers jours se- raient passés, afin de fournir un libre cours à l'urine et de favoriser la guérison de la plaie. Mais, à cette époque, le malade ayant été pris tout d'un coup d'une douleur rhumatismale très-vive à l'épaule gauche, son médecin ordi- naire lui fit appliquer, sans m'en prévenir , un large vésicatoire au bras. Les cantharides por- tèrent leur action sur la vessie, et dès-lors cet homme éprouva tous les symptômes d'un ca- tarrhe vésical qui s'opposa à l'exécution du des- sein que j'avais formé. Ce malade est guéri; mais il lui est resté une petite fistule par laquelle il sortait plusieurs gouttes d'urine chaque fois qu'il urinait* On aurait pu guérir cette fistule