DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. l\Og dé l'employer de dessein prémédité dans tous les cas ; c'est-à-dire, de faire seulement une in- cision au col de la vessie le jour fixé pour la tail- le, et d'attendre jusqu'au troisième, quatrième ou cinquième jour, pour extraire la pierre. Cette méthode a des inconvéniens si grands et si évidens que, malgré les éloges que Maret, Louis etCamperlui ont prodigués, elle n'a point été adoptée. Tous les praticiens conviennent aujourd'hui que la pierre doit être ôtée immé- diatement après l'incision, excepté dans les cas dont nous avons parlé. De toutes les circonstances qui mettent ob- stacle à l'extraction des pierres, il n'en est pas de plus embarrassante que leur situation dans un kyste , dans un chaton , ou leur adhérence à la vessie. - On reconnaît que la pierre est enkystée ou chatonnée , par l'introduction du doigt dans la vessie, avec lequel on explore attentivement le calcul que le kyste enveloppe en partie ou en totalité. Quelquefois, la résistance que l'on éprouve après avoir saisi le calcul fait connaître qu'il n'est pas libre dans la cavité de la vessie; les mords de la tenette, après les avoir amenés près du col de la vessie, laissent échapper le calcul. Il est d'autant plus difficile de détermi- ner la conduite que le Chirurgien doit tenir alors, qu'elle est subordonnée, non-seulement à la si- tuation de la pierre dans la vessie, et à d'autres circonstances qu'il est impossible d'apprécier au juste; mais qu'elle doit être différente encore, selon que le calcul est chatonné, ou enkysté ou adhérent, jj^. Xespierres enkystées , c'est- à-dire , renfermées çfttrc les tuniques de la vessie , dans un sac par-