174 DES MALADIES De la Rélenlion d'urine causée par la Paralysie de la Vessie. La vessie se débarrasse de l'urine qui la rem - plit, par la contraction de ses fibres musculaires, aidée dans quelques circonstances de celle du diaphragme et des muscles abdominaux : mais l'action de ces muscles n'est pas absolument né- cessaire pour l'excrétion de l'urine ; la contrac- tion de la vessie suffit seule pour cela, comme on le voit sur les animaux vivans dont ce viscère expulse l'urine quoiqu'on ait coupé en travers la paroi abdominale. Très-grande dans les jeunes gens et les adultes, la contractilité de la vessie diminue avec l'âge, et s'éteint quelquefois chez les vieillards. La diminution de cette force con- tractile , soit qu'elle dépende des progrès de l'âge ou d'une cause accidentelle, se nomme fai- blesse , atonie de la vessie : l'impuissance ou la perte absolue de la contractilité de la vessie est appelée paralysie. Dans l'atonie, la vessie chasse lentement l'urine et se vide incomplètement, de sorte qu'après avoir uriné, le malade en conserve encore le besoin, et est obligé de se présenter souvent pour le satisfaire. Dans la paralysie , la vessie cessant d'agir, l'urine est retenue dans sa cavité, et sa rétention, sans autre obstacle à sa sortie que la résistance naturelle du col de cet organe et de l'urètre, constate la réalité de la paralysie. Cette paralysie, commune chez les personnes avancées en âge, peut survenir à toutes les épo- ques de la vie, à la suite d'une affcclion du cer- veau , d'une commotion , d'une distension vio- lente ou de la compression delà moëllede l'épine; de l'alongcment forcé ries fibres de la vessie, de i