DE LA VESSIE ET DE l'uPvÈTRE. molles, fongueuses, quelqu'efoisdures, calleuses et privées par conséquent des conditions néces- saires à leur cicatrisation. Pour leur donner ces conditions, il faut détruire la pellicule et les chairs fongueuses qui les recouvrent au moyen de trochisques de minium, en même temps qu'on empêche l'urine de se porter dans le trajet fîs- tuleux , en employant la sonde. Quand l'es- carre produite par les trochiques est tombée, on peut faire concourir utilement à la guérison. de la fistule, une compression qui en rappro - che les parois et les applique fortement l'une contre l'autre. Lorsque cette méthode, que j'ai employée plusieurs fois avec succès, ne réussit points la fistule peut être regardée comme in- curable. — L'incontinence d'urine succède rarement à l'opération de la taille par l'appareil latéral.' Ce n'est guères que dans le cas où le col d'ë la vessie a été fortement contus et déchiré , au momenlde l'extraction du calcul, qu'on a vu sur- venir cet accident, dû presquetoujoursà la gan- grène des partiesfroissées.Lorsquel'urine s'écoule au-dehors à mesure qu'elle arrive dans la ves- sie, la maladie est ordinairement au-dessus des ressources de l'art. Lorsque l'excrétion de l'u- rine a lieu involontairement, mais seulement après qu'une certaine quantité d'urine s'est ac- cumulée dans la vessie, l'rncontinence est alors mcomplète, et les moyens généraux joints aux astringens locaux , la font quelquefois cesser Quand Imcontineuce d'urine persiste pendant plusieurs mois , malgré l'emploi des remède, convenables, elle est généralement incura'ic' Un se borne alors aûx moyens palliatifs doat 9. 29