Dl- LA VESSIE ET DE l'uRÉTRE. 56j un plaa un peu incliné, le Chirurgi«^n intro- tluit clans la vessie un cathéter très-courbé et dont le bec est alongé. Pour plus de sûreté, il tient lui-même le cathéter avec sa main gauche, ayant soin d'en incliner le manche vers l'aîne droite du malade, de manière que la partie courbe de l'instrument soit dirigée du côté gauche, entre les muscles érecteur et accéléra- teur, et que, suivant l'embonpoint du malade, il fasse plus ou moins de saillie de ce côté; il saisit de sa main droite son lithotome, dont la lame très-étroite et très-acérée est enveloppée d'une bandelette de linge jusqu'à un pouce de sa pointe; avec cet instrument, qu'il tient comme une plume à écrire, il pratique une incision oblique aux tégumens. Cela fait, il cherche avec le doigt indicateur delà main droite, porté dans la plaie, à s'assurer de la position de la canne- lure du cathéter dans laquelle il plonge la pointe de son lithotome. Lorsqu'elle y est par- venue, il relève le cathéter pour éloignerl'urètre de l'intestin, et pour donner plus de jeu à son instrument dont il fait glisser la pointe dans la cannelure de la sonde jusqu'à son extrémité. Il relève ensuite le manche du lithotome de ma- nière que sa pointe s'éloigne du bec du cathéter en faisant avec lui un angle plus ou moins ou- vert, suivant l'étendue et la profondeur de l'in- cision qu'il se propose de faire à la prostate. Il tourne la lame obliquement en bas et en dehors, vers la tubérosité de l'ischion, et la retire en coupant la prostate et le col de la vessie. Lors- que le défaut de résistance indique que ces par- ties sont coupées, il abaisse le manche de cet instrument et le retire à soi dans cette direction, de manière qu'en sortant, le lithotome ne coupe