DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 333 moment où la vessie contient une certaine quan- tité d'urine, afin de juger plus sûrement que la sonde est parvenue daqs ce viscère, par le dé- faut de résistance quelle éprouve, et pour que son bec ne heurte pas les parois de la vessie. Cette précaution est surtout nécessaire ici, parce que la sonde étant conique, ce n'est point par le défaut de résistance, mais bien par la sortie de l'urine que l'on juge qu'elle est parvenue dans la vessie ; d'ailleurs, comme la sonde est termi- née en pointe émoussée, si on l'introduisait dans une vessie vide, il serait à craindre qu'elle n'en blessât les parois. Le malade étant couché sur le bord gauche du lit, le Chirurgien enfonce la sonde, bien graissée d'huile, doucementdans l'u- rètre jusqu'au rétrécissement j lorsqu'elle y est parvenue, il porte profondément dans l'intestin rectum le doigt indicateur de la main gauche en- duit de cérat ; ensuite il pousse en arrière la verge sur la sonde qu'il tient entre le pouce et le côté radial du doigt' indicateur à demi fléchi, et comme les doigts peuvent glisser sur la sonde, et que par-là ime partie de la force qu'on est obligé d'employer pour la faire avancer serait perdue, on doit placer entre elle et les doigts un morceau de linge. Les choses étant dans cet état, le Chirurgien enfonce la sonde suivant la direc- tion de l'urètre , sans l'incliner ni d'un côté , ni de l'autre, avec une force proportionnée à la ré- sistance qu'il éprouve. Le doigt indicateur de la main gauche qui sert, pour ainsi dire, de con- ducteur à la sonde, fait connaître si en avan- çant elle conserve la direction de l'urètre ou si elle s'en écarte, et dans ce dernier cas , de quel côté il faut la porter pour la ramener à cette di- rection. La profondeur à laquelle la sonde a pé-