DE LA VESSIE ET DE l'urÈTÏÏE. 121 environ de largeur dans le milieu. Ces fentes avaient rinconvénient de pincer et de déchirer la membrane interne de l'urètre, ce qui ren- dait leur introduction difficile, donnait lieu à de vives douleurs, et quelquefois à un saigne- ment abondant. Pour obvier à cet inconvénient on s'est servi d'une sonde dont on a attribué mal-à-propos l'invention à J. L. Petit, puis- qu'on en trouve le modèle dans Franco et dans Dalechamps. Le bec de cette sonde, au lieu d'être fermé , se termine par une ouverture cir- culaire dont le contour est arrondi et ne pré- sente aucune inégalité qui puisse léser les par- ties ; et pour que cette ouverture n'ait pas les inconvéniens dont on vient de parler, elle est fermée par le stylet qui se termine par un pe- tit bouton mousse, arrondi, qui fait l'office d'un bouchon, ensorte que la sonde paraît être pleine, solide et sans aucune espèce d'ouver- ture quand on l'introduit. Lorsqu'elle est par- venue dans la vessie, on pousse le stylet plus avant daus la sonde, ce qui éloigne le bouton et débouche l'ouverture, par où l'iunne entre dans l'intérieur de l'instrument. Quand on veut la retirer de la vessie, on tire à sOi le stylet et la sonde est fermée. Cette sonde, ainsi que plu- sieurs autres inventées dans le même but, sont tombées en désuétude, et depuis long- temps on ne se sert que de sondes dont le bec est ferme, arrondi et percé sur les côtés de deux ouvertures elliptiques. Les sondes sont droites pu courbes. Pour les femmes, on emploie les sondes droites qui n'ont qu'une légère courbure vers leur bec. Celles dont on se sert le plus ordinairement pour les hommes n'ont qu une seule courbure