DE LA \ESSIE ET DE l'lRÈTRE. 4'^ 1 les parties logées dans cette échancrnre. ' Cet instrument , très-convenable pour couper des brides dans le rectum et ailleurs , paraît moins propre que le bistouri caché , ou le bistouri bou-' tonné dont nous avons parlé plus haut, à iil-' ciser sur une pierre le chaton ou le kyste dans lequel elle est renfermée. Il est extrêmement rare qu'une pierre qui- n'eàt ni chatonnée ni enkystée , contracte des adhérences avec la vessie; et lorsque cela a lieu, ces adhéreaces sont si faibles qu'elles n'appor- tent presque aucun obstacle à l'extraction de la pierre. Du Traitement du malade après l'opération de (a Taille latérale y et des phénomènes (jai succèdent à cette opération. Aussitôt que l'opération est terminée, pn délie le malade et on le transporte sur le. lit disposé pour le recevoir. 11 doit être couché stit le dos ; les cuisses seront maintenues légèremertt fléchies sur le bassin, et les jambes s\jr les cuisses, au mo\cn d'un rouleau placé sbus les jarrets. Quel- ques praticiens, pour empêclier le malade d'é^ carter les cuisses, les tiennent rapprochées l'une de l'autre au moyen d'une bande un peu large disposée en 8 de chiffre; mais cette pré- caution est inutile, surtout pour les personnes raisonnables ; elle ne pourrait être nécessaire que pourles enfans qui se livrent ordinairement à des mouvemens désordonnés'. - r ?";îd<^f>(M. Toute espèce de pansement est inutile lorsqiiè l'opération est simple. Il convient seulement de relever le scrotum avec une compresse longuette pour prévenir son infiltration et empêcher qiie les testicules , pendans entre les cuisses, né