DES MALADIES (i) Journal de Méd. de Londres, ann. 1784, part. H, Tessic que par le rectum. Les autres parties de a vessie, l'urètre et le rectum étaient dans l'état le plus sam (i). La sortie des matières et des gaz avec les urmes, la rareté des selles, ou même leur sup- pression , la tension douloureuse du ventre particulièrement de la région hypogastrique, les vom.ssemens ne laissent aucun doute sur la per. foration de l'iléon ou du colon dans la vessie ' i^ette maladie, heureusement très-rare. est au- dessus de toutes les ressources de l'art. ' La fistule de la vessie qui s'ouvre dans le rec- tum n a heu que chez les hommes. Elle a son siège au bas-fond de la vessie, plus ou moins près de son col, et peut dépendre de plusieurs causes, telles qu'un corps étranger ou un cal- cul fixé à cette partie de la vessie, un abcès formé entre ce viscère et le rectum, et qui s'est fait jour dans l'un et dans l'autre, la lésion de 1 intestin dans l'opération de la taille ; enfin, un ulcère carcinomateux qui s'est formé primitive- ment dans la vessie ou dans le rectum, mais le plus souvent dans ce dernier , où ces ulcères sont plus fréquens. On reconnaît la fistule qui communique de la vessie dans le rectum, à la sortie de l'urine par l'anus et à celle des gaz et des matières ster- corales par l'urètre. L'urine coule presque con- tinuellement dans le rectum , et cause une es- pèce de diarrhée qui peut en imposer aux per- sonnes inattentives ou ignorantes. L'anus est toujours mouillé et quelquefois bordé de bou- tons érysipélateux. Les excrémens mêlés à l'u- rine la rendent bourbeuse et fétide. Lorsque les