DE LA VESSIE ET DE L'uilèlTlE. 291 déplacement du calcul, qui, de mobile qu'il était, est devenu immobile, soit en s'engageant dans une cavité ou naturelle ou accidentelle, soit de toute autre manière qu'il serait difficile d'expliquer. Toutes les pierres ne sont pas libres dans la Tessic. Suivant la manière dont les pierres sont fixées à un point de la surface interne de ce vis- cère, on dit qu'elles sont enkystées, châtonnées, ou adhérentes. Les pierres enkystées sont renfermées dans line poche particulière formée par l'écartement des tuniques musculeuseet interne de la vessie, et qui n'a aucune communication directe ou im- médiate avec la cavité de cet organe. C'est tou- fours au voisinage de l'insertion des uretères que l'on à rencontré les pierres enkystées. Beaucoup d'auteurs avaient parlé de ces sortes de pierres avant Littre; mais ce Médecin est, si je ne me trompe, le premier qui les ait observées sur le cadavre, et qui ait donné Une explication satis-^ faisante de la manière dont elles se sont glissées entre les tuniques delà vessie. Litti-e faisant l'ou- verture du corps d'un jeune homme de vingt ans, trouva qu'il y avait de l'inflammation au- dcdans de la véssie depuis son col jusqu'à l'em- bouchure de l'uretère gauche, dr la largeur de deux pouces. Cette embouchure était plus largt; que celle de l'uretère droit; il y avait tout au-; iàwT, delà dureté, et à sa pattié inférieure uil ulcère de quatre lignes de largeur et d'une ligne de profondeur. Sept lignes au-dessous de Itl méttie embouchure j il aperçait deux petiteè tui' meurs éloignées l'une dcï'auti'ed'uu demi-poiidë^^ fôrmées chacune^ par Uïic petite piét-ré cortténut*' dans les parois de la Vfe^sie, près de éA rtièWi- 19..