DE LA VESSIE ET DE L URETRE. Lorsqu'il y a plusieurs pierres dans la vessie, on doit les extraire l'une après l'autre ; et, comme les pierres, très-nombreuses sont ordinairement très-petites , si l'ouverture du col de la vessie permet facilement l'entrée d'unegrosse tenette, on s'en servira de préférence , parce que les mords pourront saisir plusieurs pierres à la fois , ce qui rendra l'opération moins longue. Dans ce cas , on ne doit regarder l'opération comme ter- minée que lorsqu'on a ôté toutes les pierres , et que les recherches les plus exactes faites avec le bouton n'en font plus sentir dans la vessie. Ce- pendant , 81, comme il arrive quelquefois , le nombre des pierres était très-considérable, que les forces du malade et la violence des douleurs ne lui permissent pas de supporter une opéra- tion longue et laborieuse, il faudrait, comme dans le cas où la pierre s est brisée, remettre à un autre temps l'extraction des pierres res- tantes. La même conduite devraît être obser^ vée, s'il survenait une hémorragie menaçante et que l'écoulement du sang ne pût être sus- pendu par l'application du doi^l d'un aide suç le vaisseau ouvert. Lorsque ces circonstances, ou d'autres qu'il n'est guère possible de déterminer d'avance, mais qu'un Chirurgien instruit et prudent sait apprécier au moment même de l'opération, forcent à laisser dans la vessie des pierres ou des fragmens de pierres, il faut, autant que possi- ble, en dérober la connaissance au malade , pour prévenir l'impression fâcheuse que cet événement pourrait produite sur son moral. S'il n'y a point d'hémorragie , il est inutile de placer Une Canule dans la. plaie pour la tenir ouverte. Il suffit, en attendant qu'on finisse