' 5 1 . TABLE DES MAT 1E -V Extraction de la Pierre. Du Traitement du Malade après l'opération de la Taille latérale, et des phénomènes tjui succèdent à cette opération. 421 Des Accidens qui résultent de l'opération de la Taille latérale. 427 De la Taille au haut Appareil, ou ïaillehypogastrique. De l'Opération de la Tàille chez les -femmes; 4?^ Du Traitement palliatif des Calculs Vésicaux. 4^5 Des Pierres arrêtées dans l'Urètre. 4^7 Des Pierres arrêtées dans le col même de la Vessie. Ibid; Des Pierres arrêtées dans la partie membraneuse de l'Urètre. 49Ô Des Pierres arrêtées dans la partie spongieuse de l'U- rètre. Des Calculs arrêtés dans l'Urètre des Femmes. 5oo Des Calculs urinaires arrêtés ou formés hors des voies naturelles de l'urine. 5o2 Des Pierres situées entre le Gland et le Prépuce. 607 FIN m 'l'A TABIB ,:Ï>ES MATIÈRES.