DE LA VESSIE ET DE t'uRÈTRE. trine. J'ai vu un cas dans lequel l'infiltration de l'urine s'étendait aux lombes et au dos jusqu'aux omoplates. Quand la rétention d'urine est complète et la crevasse de l'urètre très-grande, l'infiltration de ce liquide se fait avec une promp- titude étonnante, et s'étend d'autant plus loin que la vessie^ malgré sa distension, a conservé toute sa force contractile. Mais quand cette force est détruite, quoique la crevasse de l'urètre soit très-grande, l'infiltration de l'urine est plus lente et s'étend moins, parce qu'alors ce liquide au lieu d'être expulsé de la vessie par la contraction de ce viscère, n'en sort que par regorgement. Dans ce cas les accidens delà rétention d'urine cessent aussitôt que l'urètre est percé , mais la vessie reste distendue et continue à former une tumeur à la partie inférieure de l'abdomen. Ce cas est rare; je ne l'ai rencontré qu'une fois. De tous les liquides de l'économie animale, l'urine étant celui dont l'épanchement est le plus funeste, si l'on n'en procure promptement l'évacuation, elle ex- cite bientôt une suppuration putride dans le tissu cellulaire qui la contient, et le fait tomber en pourriture ; elle attire sur la peau une inflam- mation gangréneuse, et frappe enfin presque tou- jours de mort les parties qu'elle abreuve. Le diagnostic de ces dépôts par infiltration présente rarement de la difficulté. La rétention d'urine qui a précédé le développement subit de la tumeur, les progrès rapides de celle-ci, l'es- pèce de crépitation ou de frémissement que l'on y sent quand on la comprime, et qui est sembla- ble à celui que produit l'emphysème, la tension de la peau œdématiée et luisante, comme dans la leucophlegmatie, la diminution des accidens dépendans de la rétention ; tels sont les pre-