474 ITiS MALADIES cette disposition des parties , qu'une pierre lisse et polie, d'un petit volume, d'une forme ronde ou oblongue, peut aisément être expulsée dans la femme par un jet d'urine, sur-tout si pendant l'éjection de ce liquide le corps est courbé en devant, afin que la pierre tombe directement dans le col de la vessie. Non-seulement l'expé- rience prouve que de petites pierres ont souvent été ainsi chassées par un flot d'urine, mais des observations multipliées prou.vent encore que des femmes ont rendu spontanément, et par les seuls efiorts de la nature, de grosses pierres du poids de deux, de trois et même de quatre onces. La sortie de ces pierres se fait très-lentement et comme par une espèce d'accouchement; le col de la vessie et l'urètre ne se dilatent que par des degrés insensibles ; la pierre, en s'engageant dans l'orifice par son petit diamètre, n'est quelquefois entièrement expulsée que dans l'espace d'un an et plus. Pendant tout le temps que dure ce tra- vail , la femme éprouve des douleurs plus ou moins vives, et lorsqu'elle est enfin délivrée du corps étranger, il lui reste presque toujours une incontinence d'urine qu<^i subsiste pendant toute la vie. Chez la femme comme chez l'homme, l'opé- ration de la taille peut être pratiquée au-dessous ou au-dessus du pubis. Il y a deux manières de faire la lithotomie au-dessous du pubis sur les femmes; savoir parla dilatation de l'urètre et du col de la vessie, et au moyen de l'incision de ces parties. Quelle que soit celle dont on se pro- pose de faire usage, la malade doi»t être située et assujettie comme il a été dit en parlant de la taille chez les hommes. La sortie spontanée des pierres hors de la