jj 66 D E s M A )L A D IE 3 avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche le bec de la sonde avec la portion de la vessie qui le recouvre, et tenant en même temps avec sa main droite le pavillon de cette sonde bien ferme , il fait pousser doucement par un aide le bouton de la flèche; dans le même moment la lance perce la vessie en se faisant jour entre les doigts de l'opérateur qui tiennent je bec de la sonde assujetti avec la portion de la vessie qui le recouvre : la flèche sort de deux pouces environ de longueur. Dès que la flèche est hors du bas-ventre, l'opérateur la saisit, fait contenir le pavillon de la sonde par un aide, pour avoir la liberté de ses deux mains , glisse la pointe d'un bistouri courbe, fixe sur son manche, dans la cannelure delà concavité de la tige de la flèche, porte le tranchant du bis- touri de haut en bas, aussi loin qu'il lui est pos- sible, el incise de cette manière la paroi anté- rieure de la vessie. Aussitôt que cette incision est faite, le Chirurgien introduit le doigt indi- cateur de la main gauche dans îa vessie, pour la suspendre avec ce doigt courbé en haut en ma- nière de crochet. Il ordonne en même temps à l'aide qui tient la sonde , de la retirer hors de la vessie, après y avoir fait rentrer la flèche. S'il juge que l'incision de la vessie n'est pas assez grande, il l'augmente en bas au moyen d'un bistouri caché dans une gaîne, ou mieux encore avec un bistouri boutonné. Si elle n'avait pas assez d'étendue en haut vers l'ouraque, on l'a- grandirait dans ce sens avec le bistouri lenticule conduit de la même manière que pour l'incision delà ligne blanche; mais, en général, il ne faut agrandir l'incision de la vessie par en haut que dans le cas de nécessité indispensable, et on