DE LA VESSIE ET DE LLRETRE. 4^7 IKmvait la supporter , éloignerait du col ce viscère le corps étranger qui l'irrite. On a proposé aussi, dans le cas où la pierre blesse le col de la vessie et gène l'excrétion de l'urine, de pratiquer l'opération appelée bouton- mère ,.etd'introduire unecanule dans ce viscère; mais cette opération a de trop graves inconvé- uiens pour qu'il soit permis d'y recourir , lors- que l'introduction d'une sonde par l'urètre n'est pas absolument impossible. On prescrit des caïmans pour diminuer la vio- lence des douleurs et procurer du sommeil. Les injections, les lavemens mucilagineux et apo- dins, ne doivent pas non plus être négligés. On recommande aux malades de s'abstenir de tout exercice violent, de fortes secousse^ , et on leur prescrit un régime approprié à leur cônsti- tution et aux complications que peut offrir la maladie des.voies urinaires^ Des Pierres arrêtées dans L'Urètre. Les pierres poussées hors de la vessie par la contraction des fibres de ce viscère, ou entraî- nées par les flots de l'urine , peuvent s'arrêter dans les divers points de l'urètre, souvent même au col delà vessie. Elles déterminent dans le point où elles séjournent des symptômes particuliers , et réclament divers moyens de traitement. Des Pierres arrêtées dans le col même dé là Vessie. La forme en entonnoir que présente l'urètre à sa jonction avec la vessie, dans l'endroit qu'on nomme le col de ce viscère , est propre k y favo- riser le séjour des calculs. Aussi n'est-il pas rare d'en rencontrer dans cette partie.