l8 DES MALADIES afin d'attirer la matière des boutons et l'humeur superflue qui estoit pareillement imbue en tout son \isage ; ce que je feis : et trois ou quatre heures après que le vésiccatoire fut réduit de puissance et effet , elle eut une chaleur merveil- leuse à la vessie, et grande tumeur au col de la matrice avec grandes espreintes; et vomissoit, pissoit et asseloit incessamment, se jettant cà et là, comme si elle eût esté dans un feu , et estoit comme toute insensée et fébricitante : dont je fus alors émerveillé de toute chose. Partant je rappellay tant les médecins que chirurgiens. Et voyant que tels accidens venoient à raison des canth arides qu'on lui a voit appliquées pour faire le vésiccatoire, fut advisé qu'on luy don- neroit du laict à boire en grande quantité ; aussi qu'on lui en bailleroit en clystère et injec- tions tant au col de la vessie que de la matrice. Semblablement elle fut baignée en eau émol- liente, et s'y tint assez long-temps à cause qu'en iceluy elle perdait sa douleur. Par ce moyen les autres accidens furent cessez. Et quant à son visage , il fut entièrement vessié, et jetla grande quantité de isanie purulente ; et par ce moyen perdit cette déformité de la face qu'elle avoit auparavant. Et guarie , tost après estant re- tournée en sa maison fut mariée, et a eu de- puis de beaux enfans , et vit encore sans qu'on l'apperçoive avoir eu la face escorchée (i). » Prises à l'intérieur, les cantharides produi- sent des accidens beaucoup plus graves. Elles ont tant d'action sur la vessie et sur les parties de la génération , que si l'on en prend deux ou (i) Liv. XXII, chap. 55.