D E LA VESSIE ET DE t'uRÈTRE. les cas où la surface du calcul est très-raboteuse qu'il peut produire un aussi fâcheux effet. Ces fistules ont quelquefois fourrii aux calculs une issue par laquelle ils Ont été lentement expulsés. La présence des calculs dans la vessie finit pres- que toujours par entraîner tôt ou tard le dépé- rissement , la fièvre hectique et la mort. Ces divers symptômes avertissent de la pré- sence d'une pierre dans la vessie, mais ne suf- fisent pas au diagnostic; et alors même qu'ils sé présenteraient tous réunis , ce qui est fort rare, ils seraient encore insuffîsans. La faiblesse de là vessie, chez les vieillards; la paralysie ou le ca- tarrhe, à tous les âges; le rhumatisme et quel- quefois le spasme de ses fibres Contractiles, les excroissances de sa membrane interne; le gonfle- ment de la prostate, etc., ont souvent produit des symptômes analogues à ceux qui viennent d'êtreénumérés. D'un autre côté, les signes qui indiquent la présence de la pierre disparaissent quelquefois complètement par intervalles, com- me on l'a observé dans plusieurs cas, et alors l'existence de cette affection peut être méconnue. La comparaison des signes commémoratifs avec les symptômes actuels peut sans doute fournir au Chirurgien des données presque certaines sur l'existence des calculs ; mais ce concours de signes rationnels ne suffit pas encore lorsqu'on veut porter un jugement bien établi. La cir- constance même d'un corps étranger introduit dans les voies urinaires ne suffirait pas pour donner au Chirurgi. ^ la certitude qu'il existe actuellement un calcul aans la vessie ; parce que d'une part le corps étranger peut n'avoir pas pénétré jusque dans la vessie, et qu'ensuite il peut, après y être entré, en être sorti sans que lë