DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 20'] donner un peu de flexibilité et peut-être aussi dans l'intention de leur procurer une vertu ap- propriée à la cause première de la maladie, la plupart des Chirurgiens les frottaient avec du mercure, qui s'amalgamant avec le plomb, lui ôtait unepartie de sa ténacité. En effet lorsqu'elles ont été préparées de cette manière , elles devien- nent cassantes, ce qui expose les malades aux dangers d'une opération plus pénible et plus grave qu'on ne pense, si la portion de bougie rompue est encore dans l'urètre, ou à la néces- sité de se faire tailler, si cette portion de bougie se glisse dans la vessie, et s'incruste de ma- tières lithiques. Ces divers inconvéniens ont fait abandonner depuis long-temps les bou- gies de plomb. Anciennement on faisait aussi des bougies avec de la baleine, de la corde à boyau , ou avec de la cire dans laquelle on avait trempé des mèches de coton. Les bougies de ba- leine ne sont pas cassantes ; mais elles sont très- dures, et l'eifort qu'elles font pour se redresser augmente la pression incommode qu'elles exer- cent sur l'urètre. Les bougies de corde à boyau ont l'avantage de se gunfler par l'humidité qui transsude du canal ; c'est sans doute ce qui les a fait adopter par des praticiens distingués; mais lorsqu'elles sont fines, on les introduit très-diffi- cilement, parce qu'elles n'ont pas de consistance, et quand elles sont assez grosses et assez fermes pour résister, elles peuvent déchirer la mem- brane interne de l'urètre et creuser une fausse route, surtout si l'on a aminci leur extrémité pour en faciliter l'introduction. D'ailleurs , comme elles se gonflent inégalement en séjournant dans le canal, on ne peut les retirer sans s'exposera déchirer sa membrane interne, et sans faire souf-