DE LA VESSIE ET DE l'dRÈTRE. OqS gner proportionnellement les parois de la vessie, et donner du jeu à la tenette ; ensuite on en- ferrera, le plutôt qu'on pourra^ la partie de la pierre qui se présente, et avec des demi-tours qu'on fera faire à la tenette, tant à droite qu'à gauche, on dégagera la pierre d'entre les parois de la vessie ; on la tirera un peu en avant, et posant la tenette avec la pierre sur le bas-fond de la vessie, on en ouvrira un peu les mords pour les pousser plus avant, afin qu'ils embras- sent la pierre de manière à ce qu'elle ne puisse leur échapper, » On pourrait aussi dans ce cas , se servir des tenettes brisées de frère Corne dont nous parlerons par la suite. Si l'on peut con- naître ou conjecturer la figure de la pierre, on cherchera à la saisir par son plus petit diamètre, afin que l'écartement des mords de la tenette soit moins considérable, et l'extraction de la pierre plus facile. De quelque manière qu'on s'y soit pris pour saisir la pierre, on reconnaît qu'elle est placée entre les cuillers de la tenette , lorsque les an- neaux de cet instrument restent écartés et que l'obstacle qui s'oppose à leur rapprochement of- fre le degré de résistance qui est propre à un calcul. Si l'écartement des anneaux de la tenette est médiocre , on juge que la pierre est peu vo- lumineuse, qu'elle a été saisie de la manière la plus favorable , et on procède à son extraction ; mais si cet écartement est très-considérable , on en conclut que la pierre est très-grosse , ou qu'étant d'un volume médiocre , elle a une for- me oblongue et qu'elle a été prise par l'un de ses plus grands diamètres , ou bien qu'elle est pla- cée trop près du clou de la tenette. On présume que le grand écartement des anneaux dépend