DE LA VESSIE ET DE e'dRÈTRE. 209 avait de la nature des obstacles qui s'opposaient au passag^e de l'urine. Comme le plus grand nombre des praticiens pensaient que ces obsta- cles consistent dans une excroissance fongueuse qui bouche le canal, on ajoutait à la composi- tion des bougies des catliérétiques pour dtëlruire ces excroissances. Les uns mettaient les cathé- réliques avec îoute la composition, et les autres, après avoir formé les bougies avec un emplâtre simple, plaçaient un onguent corrosif à leur ex- trémité, afin qu'il n'y eût que l'endroit occupé par l'excroissance qui subît l'action de ce re- mède. Mais de quelque manière qu'on s'y prît pour porter les corrosifs dans l'urètre, ces re- mèdes causaient souvent des désordres considé- bles; lis irritaient les parois du canal, et en occasionnaient le gonflement et l'inflammation. Saviard ( Obs. 74 ) et plusieurs autres obser- vateurs en ont rapporté de pernicieux elfets , qui ont obligé à recourir promptemant à des opérations auxquelles les malades ont succombé. Aussi ces remèdes ont-ils été bannis de la pra- tique chirurgicale. De quelque matière que soit faite une bougie qui a séjourné un C(;rîain temps dans l'urètre, on ne la retire jamais sans qu'elle soit couverte d'une matière muqueuse. Cette matière dont la sécrélion est déterminée par l'irritation mécani- que que la bougie excite sur la membrane mu- queuse du canal, a été regardée par un grand nombre de praticiens comme du pus dont la formaliou est nécessaire à la guérison de la ma- ladie. En conséquence, on s'est attaché à donner aux bougies des qualités propres cà faire naître la suppuration ; mais l'expérience ayant appris que ceîie prétendue suppuration est excitée par 9- 14