DE LA VESSIE ET DE l'uïïAtRE. igj trccissement de l'urètre, dont il sera bientôt question , et auxquelles on remédie aisément par l'usage des bougies et des boissons légèrement diurétiques. Mais pourpeuque l'on cesse l'usage des bougies , la difficulté d'uriner se renouvelle, 23arce que la prostate n'étant plus comprimée revient dans son premier état de tuméfaction. On prévient cet inconvénient en substituant aux bougies une sonde de gomme élastique, dont la pression continuelle empêche la portion de l'urètre qui est embrassée par la prostate de se rétrécir. Cependant malgré la présence de la sonde, la tuméfaction de cette glande ne cesse de faire des progrès, et à mesure que son volume augmente, l'introduction de la sonde devient de plus en plus difficile ; il arrive même quelquefois qu'elle est impossible : alors l'urine ne sort qu'avec la plusgrande difficulté et goutte à goutte: quelquefois même elle ne sort point du tout, et les symptômes de la rétention complète se mani- festent et deviennent de plus en plus pressans. Dans ce cas, si toutes les tentatives de cathété- risme, faites avec la circonspection convenable, sont inutiles, il ne reste plus d'autre ressource que la ponction de la vessie au-dessus du pubis et non ailleurs, de peur que l'épaisseur des par- ties à traverser ne s'oppose à son succès, si on la pratiquait au périnée ou au travers du rectum. Mais cette ressource n'est que momentanée, à moins que la prostate ne se dégorge un peu et qu'on puisse introduire une sonde par les voies ordinaires. Si cela n'arrive point, il faut laisser la canule du trois-quarts à demeure. Lorsqu'on est assez heureux pour porter une sonde dans la vessie, on doit se conduire corrtme nous le dirons en parlant de la ïtétenlion d'urine causée-