l55 DE LA VESSIE ET DE L*C RÈTRE. est sans conséqueuce, parce que, en supposant qu'on ne\ide pas complètement la vessie, mémo en faisant incliner le malade sur le côté ou sur le ventre, on fait toujours sortir une assez grande quantité d'urine pour soulager le malade j faire cesser les accidens de la rétention et prévenir l'inflammation gangreneuse de la vessie. Le se- cond inconvénient est rendu impossible par les adhérences que l'inflammation détermine bien- tôt entre la vessie et la paroi abdominale. Quant au troisième, on le prévient sûrement en se ser- vant d'un trois-quarts courbe, d'une longueur proportionnée à l'épaisseur des parties qu'il doit traverser pour arriver à la vessie, en l'enfonçant profondément dans ce viscère, et en le rempla- çant au bout de quelques jours par une soude de gomme élastique. — La ponction de la vessie par le périnée se pratique avec un trois-quarts droit j long de sept à huit pouces. Le malade couché horizontale- ment, les jambes et les cuisses fléchies, est fixé par des aides comme dans l'opération de la taille. Un aide comprime légèrement la vessie à la ré- gion hypogastrique avec une main , et relève les bourses avec l'autre main. Le Chirurgien , placé entre les cuisses du malade, applique le doigt indicateur de la main gauche sur le côté du ra- phé, entre l'urètre et la branche de l'ischion, à trois ou quatre lignes au-devant de l'anus pour tendre le périnée et diriger plus sûrement i la pointe du trois-quarts; ou bien il met ce < doigt dans le rectum pour éloigner cet intestin autant que possible du lieu où se fait la ponc- I lion. H prend le trois-quarts de la main droite > et Cil porte lu pointe sur le milieu d'une ligne