DE LA. VESSIE ET DE l'uUÈTUE. qu'elle fasse saillie ; on la saisit alors avec une pince à polype ou à anneaux, une curette, ou tout autre instrument que la forme particulière du calcul rendrait d'un usage plus commode. Si les angles de la pierre étaient retenus par ceux de la plaie, on agrandirait ceux-ci de ma- nière à éviter le tiraillement et le déchirement des parties divisées. Après l'extraction du calcul, on examine avec soin si l'urine qui s'échappe par la plaie a un écoulement facile , si elle ne séjourne pas dans le tissu cellulaire, et si elle ne peut pas donner lieu à une infiltration dangereuse. Dans ce cas, on donnerait au liquide une pente plus libre On s'assurera ensuite que la vessie ne contient pas de calculs; s'il s'en présentait un, on pro- longerait jusqu'à la prostate l'incision de l'urètre et l'on procéderait tout de suite à son extrac- tion. S'il ne se trouve pas de calcul dans la vessie, et si celui qui a été extrait de l'urètre est peu volumineux , il ne reste qu'à rapprocher les par- ties divisées; mais si le calcul est d'un volume considérable, il a presque toujours déterminé de l'engorgement dans les parois de l'urètre et dans le tissu cellulaire j et il sera nécessaire d'em- ployer des topiques émolliens et résolutifs, des bains, etc. Dans tous les cas, on introduira par l'orifice de l'urètre une grosse sonde de gomme élastique , qui, remplissant le mieux possible le canal et pénétrant dans la vessie, transmettra l'urine au-dehors et s'opposera à son écoulement par la plaie. L'extraction du calcul contenu dans la partie membraneuse de l'urètre serait plus facile, si le cathéter pouvait être introduit entre la pierre