354 ^ il T. m r. s la vessie sans entamer son col. Voici comment il s'exprime à cet égard : » le conseil que Raw donnait à ses élèves de lire Celse , fut long-temps une énigme pour moi; mais je compris enfin, qu'il voulait dire par là qu'il fallait faire l'inci- sion à l'aide de la sonde cannelée , au môme endroit où Celse enseigne de la faire sur la pierre, sans se sérvir de la sonde, c'est-à-dire au col de la vessie, puisque Celse dit : Plaga facienda est quâ cervix apertaiur ». Quoi qu'il en soit de cette interprétation des paroles énigmatiques de Raw à ses élèves, on pense généralement aujour- d'hui qu'il devait inciser le col de la vessie , comme cela se pratique dans toutes les autres manières de faire Fappareil latéral, et qu'ainsi cette prétendue méthode de Raw, quia fait tant de bruit et donné heti à tant de recherches et de disputes, he diffère point essentiellement de la méthode de frère Jacques, telle que ce frère ' la pratiquait après avoir corrigé ses instrumens, avant son second voyage en Hollande. Après la mort de Raw, arrivée eh 1719, les Ghirtirgiens anglais essayèrent sa méthode don- née par Albirius. C'est le docteur Bambert qui én fit d'abord des expériences en 1726, dans rhôpital de S.-Barthélemi, à Londres; ensuite Chéselden , dans l'hôpital de S.-Thomas, qui eut recours à tous lestâtonnemensimaginablès pour arriver à la perfection. D'abord, il remplit la vessie d'eau tiède et l'attaqua sans être guidé par la cannelure de la sonde; mais il éprouva bien- tôt qu'il survenait des infiltrations et des abcès dans letissu cellulaire du bassin. De dix malades opérés de cette manière, quatre moururent, et un de ceux qui survécurent éprouva des acci- deris affreux, étant devenu comme un squelette