; DE LA VESSIE ET DE l'tJRÈTRE. 77 hernies ou de cyslocèles internes, ou d'appen- dices vésicales. Mais cette dernière dénomina- tion doit être réservée aux prolongemens ou dilatations contre-nature formées par toutes les membranes de la vessie. Ces appendices vési- cales se développent quelquefois à la suite des anciennes rétentions d'urine , et plus fréquem- ment lorsqu'un calcul est resté long-temps dans la vessie, et s'y est formé une espèce de loge par la pression qu'il a contmuellement exercée sur un des côtés du bas-fond de ce viscère. On ne doit pas non plus confondre les hernies de la tunique interne de la vessie avec les kystes que l'on rencontre quelquefois entre les mem- branes de ce viscère, et dont nous parlerons en traitant des calculs vésicaux. 11 n'y a presque aucun point de la surface de la vessie où il ne puisse se former une hernie de sa membrane interne. Quelquefois on en rencontre plusieurs sur la même vessie, comme Heister en cite un exemple. Morgagni qui en rapporte un autre, avertit de ne pas confondre , à l'ouverture des corps, la hernie de la mem- brane interne qui existait pendant la vie , avec celles qu'on produit quelquefois après la mort, lorsque la pointe du scalpel divise les membra- nes extérieures de ce viscère et permet à la membrane muqueuse de faire saillie avi travers de cette division. 11 suffît, pour faire éviter cette erreur, de l'avoir signalée. Bien qu'elles puissent se montrer dans tous les points de la vessie, il en est cependant quelques-uns où les hernies de la membrane interne sont beaucoup plus fréquentes. C'est presque toujours aux parties latérales ou au sommet de la vessie , près de l'insertion de l'ou-