DES MALADIES direction. Si cette seconde tentative ne réussit pas mieux que la première, et que la sonde soit arrêtée au périnée, il faut porter au-dessous du scrotum la main qui soutenait la verge, pour reconnaître de quel côté est dévié le bec de l'instrument, pour le diriger convenablement et soutenir dans cette direction la courbure de la sonde, pendant qu'on enfonce l'instrument. Mais si la sonde a franchi le périnée , et si elle est arrêtée près du col de la vessie, il faut porter dans le rectum le doigt indicateur de la main gauche, graissé d'huile, pour diriger le bout de la sonde vers le col de la vessie, l'y faire en- trer en la poussant doucement en devant, tan- dis qu'avec la main droite qui tient le pavillon on conduit la sonde dans cette direction. Comme nous l'avons déjà dit, lorsqu'il n'y a aucun embarras dans l'urètre ni au col de la ves- sie, les Chirurgiens qui ont l'habitude de sonder, pénètrent ordinairement sans peine et sans ef- fort dans ce viscère. Mais il y a bien des circon- stances où le cathétérisme est difficile, labo- rieux et très-douloureux. Pour apprécier ces diverses circonstances, il faut connaître la na- ture et le siège des obstacles qui empêchent l'introduction de la sonde dans la vessie. Quoi- que nous les ayons indiqués ci-devant, en par- lant des causes qui s'ojjposent au passage de l'urine dans l'urètre , nous les rappellerons ce- pendant en traitant de la rétention d'urine con- sidérée selon les causes qui la produisent, et nous indiquerons alors les procédés qui peu- vent être employés pour surmonter ces ob- stacles. On est assuré que la sonde est parvenue dans Ifi vessie, par la profondeur cà laquelle clic a