DE LA VESSIE ET DE l'URETRE. 343 Cependant, dans un voyage que la Cour fit à Fontainebleau , frère Jacques fut présenté à MM. Fagon premier médecin de Louis xiv et Félix, premier Chirurgien, MM. Duchesne, pre- mier médecin des Princes et Bourdelot, pre- mier médecin de M.""*" la duchesse de Bourgo- gne. Quelques jours après , il se présenta un jeune homme attaqué de la pierre, que M. Du- chesne fit mettre chez une garde-malade pour le faire tailler par frère Jacques ; ce qu'il fît avecleplusgrandsuccèsdevanttouscesmessieurs, qui, surpris de l'adresse et de la fermeté de l'o- pérateur, en témoignèrent leur satisfaction ; le malade fut en état de sortir au bout de trois semaines ; frère Jacques dans ce temps-là tailla six pierreux^ quatre dans l'hôpital et deux en ville, entre autres un Irlandais, dans la vessie duquel se trouva une balle incrustée d'une ma- tière graveleuse, cetliomme ayant reçu, dix-huit ans auparavant, un coup de fusil dans le bas- ventre. Le lo avril 1698 , il tailla dans l'Hôtel-Dieu de Paris un garçon âgé de 16 à 17 ans ; il lui tira quatre ou cinq pierres assez grosses ; pen- dant l'opération le malade perdit une grande quantité de sang. Trois jours après il survint une forte hémorragie : le sang sortait en même- temps par la plaie, par la verge et par l'anus , ce <|ui fit connaître , dit Méry , que l'intestin avait été percé; en elTet, on tira en difFérens temps, deux vers par la plaie. Ce garçon mou- rut cinq mois après avec une fistule ; son cada- vre ne fut pas ouvert. Dans le môme temps frère Jacques avait mal réussi dans quelques opé- rations qu'il avait faites à Versailles et à Paris. Jl semble que ces événemens malheureux et