DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE, 120 cer ; mais elles ont, comme toutes les autres sondes solide» , l'inconvénient de la pression d'un corps dur qui par sa courbure et par sa pointe irrite le col et le sommet de la vessie. Les ma- lades qui sont sujets aux érections fréquentes ne peuvent les soutenir. Depuis l'invention des sondes de gomme élastique, la sonde en S est entièrement abandonnée. Une remarque historique assez singulière faite par Troja et par Lassus, c'est que la sonde en S que J. L. Petit a tant préconisée, avait été ima- ginée deux mille ans avant lui par les Chirur- giens grecs. J'ai vu, dit Lassus , dans le mu- séum de Porlici , près de Naples , la sonde en S des anciens, trouvée dans les ruines de la villede Pompéia. Elle est de bronze, comme le sont les instrumens de chirurgie des Grecs ; elle a la même forme , la même longueur et le même diamètre que celle de Petit : elle en diffère seu- meut en ce que, au lieu d'avoir deux ouvertu- res latérales à son extrémité , elle n'en a qu'une seule qui est à la partie concave de la sonde. Quelle que soit la forme des sondes solides . elles deviennent incommodes et nuisibles lors- qu'elles doivent rester quelque temps à demeure (?ans la vessie. Les sondes flexibles n'ont pas les mêmes inconvéniens ; aussi l'industrie des Chi- rurgiens s'est-elle exercée pour perfectionner la construction de ces sondes. Van Helmont de- mandait qu'elles fussent en cuir mince ou en peau ; qu'après les avoir enduites de colle pour leur donner plus de fermeté, on les garnît d'une bougie de baleine afin d'en faciliter l'introduc- tion dans la vessie. Van Helmont qui était peu versé dans les opérations de Chirurgie n'a pas, je crois , mis cette idée à exécution. Fabrice d'A^