l4 DES MALADIES découvre une tumeur que la pression rend dou- loureuse , qui empêche l'expulsion des excré- mens endurcis par le séjour, et produit le té- nesme. Dans la cystite occasionnée par l'usage des cantharides ou par une pierre âpre, volu- mineuse , mobile, le siège de la douleur est ordmairement au col de la vessie, et il y a sou- vent pissement de sang ou d'urines sanguino- ientes, avec douleurs plus ou moins vives en urmant et quelquefois après avoir uriné. Lors- que la cystite occupe particulièrement le bas- fond de la vessie, si elle est intense, l'ouverture des uretères est fermée, à cause de l'insertion oblique de ces conduits entre les tuniques de la vessie; lise joint alors d'autres symptômes à ceux que nous avons exposés : le cours de l'urine dans les uretères est interrompu , et ces conduits obstrués se dilatent et acquièrent un volume considérable ; les douleurs montent obliquement vers les reins et sont quelquefois accompagnées dune tuméfaction manifeste sur le trajet des uretères : dans la région même des reins, il se déclare des symptômes qui dépendent de la plé- nitude , de la distension , de l'irritation de ces organes. La cystite peut se terminer par résolution, par suppuration, par gangrène et par indura- tion. Lorsque cette phlegmasie n'est pas très- intense et qu'elle n'est pas entretenue par une pierre ou par un autre corps étranger, elle se termine ordinairement par résolution. Dans ce cas , les symptômes diminuent graduellement, l'urine coule avec abondance et présente un sé- diment blanc , égal , quelquefois très-tenace; la tumeur formée par la vcsde au-dessus du pubis s'affaisse et devient souple ; la fièvre di- 1