DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. SsQ mobilité de la pierre qui ne fournit pas au bis- touri un point d'appui invariable, ensorte qu'on n'est jamais sûr du lieu où tombe l'incision qui peut intéresser des parties dont la lésion n'est pas sans danger ; la difficulté de couper avec exactitude la vessie sur la pierre lorsque celle-ci est raboteuse ; enfin l'impossibilité d'in- troduire deux doigts dans le rectum chez les enfans du premier âge; chez les adultes, de tou- cher la pierre avec les doigts et de la ramener vers le col de la vessie. C'est sans doute de ce dernier inconvénient qu'est venue la nécessité de fixer un âge pour cette opération : suivant le conseil de Celse, elle ne doit être pratiquée que depuis l'âge de neuf ans jusqu'à celui de qua- torze. Les enfans au-dessous de neuf ans et les adultes ainsi que les veillards doivent être pri- vés de ce secours. Cependant ce précepte n'a pas toujours été observé : sî l'on consulte les auteurs qui ont écrit après Celse , on verra qu'ils ne sont point arrêtés par l'âge; qu'ils observent seulement que l'opération est moins avantageuse à mesure quele sujets'éloignedel'âge de quatorze ans ; qu'elle est en général plus fa- cile chez les enfans et plus difficile chez les adultes et les vieillards. Malgré les inconvéniens du petit appareil ^ celte méthode fut la seule en usage depuis Celse jusqu'à la fin du seizième siècle oii l'on surprit à un des Colot le secret d'une nou- velle manière de tailler à laquelle on donna le nom de grand appareil, parce qu'elle exige un: plus grand nombre d'instrumens que le petit.. Alors la méthode de Celse fut négligée, et mal- gré les éloges qui lui ont été prodigués depuis j)ar plusieurs auteurs, et notamment par Morand