S62 DES MALADIES à son projet. J'ai fait cette opération dans un cas où toutes les circonstances paraissaient favora- bles à la réussite , et cependantelle n'a eu aucun succès. Voici le fait : un homme, âgé de 36 ans, était attaqué d'un rétrécissement de l'urètre qui avait son siège à la partie membraneuse du canal, et pour lequel on avait employé inutilement les bougies emplastiques et celles de gomme élas- tique. On franchit l'obstacle avec une sonde d'ar. genl très-fme et on la laissa trois jours dans la vessie ; ensuite on la remplaça par une sonde de gomme élastique, La pression exercée par la sonde d'argent sur la paroi inférieure de l'urètre immédiatement au-devant des bourses . y dé- termina une escarre gangreneuse dont la chute laissa une crevasse au canal. 11 se forma dans cet endroit im abcès qui fut ouvert avec le bistouri, et dont l'ouverture devint fistuleuse par le pas- sage continuel de l'urine. Le malade portait la sonde de gomme élastique depuis plus de trois mois, lorsqu'il se confia à mes soins. L'urètre était très-libre et pouvait admettre facilement une sonde du plus gros calibre. L'ouverture fistu^ leuse avait au moins trois lignes de longueur , ses bords étaient arrondis , couverts d'une pelli- cule mince, et privés par conséquent de la con- dition nécessaire à leur réunion. Je pensai qu'on ne pourrait obtenir cette réunion qu'en empor- tant ces bords avec l'instrument tranchant et en réunissant la plaie avec des points de suture. Je fis part de ce projet au malade qui l'accepta avec plaisir, tant il avait envie d'être débarrassé de sa fistule. Après avoir placé une sonde de gomme élastique dans la vessie, je procédai à la résec-r tion des bords de la fistule, en donnant à la plaje une forme ejliptique ; eusuite j'en réunis