DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 65 \ive, tandis que ses parties ejLternes étaient t,rès-froides : on n'apercevait au-dehors aucune lésion considérable. Le soir du troisième jour et le matin du quatrième , il rendit une petite quantité d'urine, sans quele ventre se désenflât ni que les symptômes parussent se calmer ; il survint une soif très-vive. Le cinquième jour , le malade se plaignit dans l'après-midi, de car- dialgies, accompagnées vers le soir de hoquet et de vomissement j ce qui se renouvellait toutes les fois qu'il prenait quelque chose. La tension du ventre augmenta , quoiqu'il rendît une urine pâle et aqueuse. 11 mourut le cinquième jour à cinq heures du soir. Le cadavre ayant été. examiné par otdre des magistrats , on trouva des taches livides , sem- blables à des ecchymoses , sur l'hypocondre droit et sur la région hypogastrique : le scro- tum , la partie inférieure de la verge , le gland étaient noirs. Lorsqu'on eut enlevé la peau , on reconnut que ces taches ne dépassaient pas son tissu. L'abdomen ayant été ouvert, il s'en écou- la quinze livres environ d'une eau jaune qu'on n'eut pas de peine à reconnaître pour de l'urine. Quand elle tut écoulée , on découvrit dans le fond de la vessie, un trou rond, d'un pouce de diamètre , dont les bords étaient spliacélés , et par lequel on faisait sortir l'urine en pressant la vessie. Le Médecin qui fut chargé du rapport décida que cette plaie était la cause de la mort de cet homme , et qu'elle était elle-même l'eflèt des coups qu'il avait reçus (i j. ; ,0n cite plusieurs exemples de la rupture gan- gréneuse du corps de la vessie à la suite de la . , ,(' ) Journal de Méd- , tom. Sg,. pag. 202.