DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 4^7 il est dit que Thorahill en avait taillé douze et guéri dix, que Macgill en avait opéré quatre et guéri trois : de sorte que de trente et un malades en tout taillés selon cette méthode, il n'en est mort que cinq. Les Français imitèrent l'exemple des Anglais, et le haut appareil fut pratiqué à St.-Germain-en-Laye par Berryer, Chirurgien de cette ville, et à l'Hôtel des Invalides , par Morand, sur un officier qui, après avoir donné les plus grandes espérances de guérison, mou- rut à force de commettre des imprudences. Ces deux dernières opérations furent faites en 1727. Vers le même temps le haut appareil fut pra- tiqué en Allemagne par plusieurs Chirurgiens, et notamment par Heister. Malgré les succès obtenus en Angleterre et tous les efforts de Morand et de Heister pour assurer au haut appareil , la préséance sur les autres méthodes usitées jusqu'alors, cette opération fut négligée dès que l'attention des gens de l'art se porta vers la taille latérale qui commençait à s'établir ; et lorsque cette dernière- méthode fut arrivée au degré de perfection qu'elle atteignit bientôt, on abandonna entièrement le haut appared, ou du moins on en restreignit l'usage au cas où la pierre est si volumineuse qu'il seraif impossible de la tirer par l'incision du col de la vessie, quelque grande qu'on-la suppose. Franco'fi coupé les parties molles sur la pierre même qu'il avait soulevée avec deux doigts in- troduits dans le fondement ; mais ce procédé ne pourrait convenir que dans le cas d'une pierre excessivement grosse et que l'on sentirait à tra- vers la paroi abdominale, dans la région hypo- gastriq^ue. Dans ce cas, qui est extrêmement