50Ô DES MALADIES tement un calcul ainsi formé. On trouve quel- quefois entre elles de petites cavités, des inter- valles, des vides garnis ou incrustés de cristaux prismatiques, rhomboïdaux, d'une autre nature que celle des couches, et qui se dissolvent faci- lement dans l'eau, dans les acides. A mesure que les couches concentriques s'éloi- gnent du noyau, elles présentent plus d'épaisseur et moins de densité. La dernière ou la couche la plus extérieure, forme l'écorce; elle se remar- que sur les pierres lisses et unies : elle est plus mince, parce qu'elle est la dernière formée ; elle est aussi plus fragile que les couches suivantes. Mais cette écorce et même la substance des pierres vésicales présentent un grand nombre de variétés dans le détail desquelles nous pensons qu'il serait inutile d'entrer ici. Nous nous con- tenterons de remarquer qu'il y a des pierres dans lesquelles on n'observe aucune différence entre la substance qui les compose et celle qui en forme la superficie. — La nature intime des calculs vésicauxaété, dans les derniers temps, l'objet des recherches de plusieurs chimistes très-habiles. Le beau tra- vail de Fourcroy et de M. Vauquelin, dans lequel on trouve six cents analyses de ces sortes de cal- culs, et les recherches plus récentes de M. Wol- laston et de M. le docteur Marcet, ont fait connaître les différentes substances qui entrent dans la composition des pierres vésicales ; elles ont appris aussi que les calculs sont formés tantôt d'une seule substance, et tantôt de plusieurs , qui presque toujours se trouvent superposées de telle sorte, que la plus insoluble est au centre. Mais comme on ne peut tirer de ces connais- &ances aucune induction pour le diagnostic et