DB LA. VESSIE Bï DE l'uRÈTRB. 1^67 (i) Liv. XVII. , Chap. 5o, p. 481. cette distension n'a duré que très-peu de temps, il suffit de débarrasser ce viscère de 1 unne qui le remplit et qu'il ne peut chasser , po^^qu il re-^ couvre aussitôt sa faculté contractde. Paré a ob- servé cette espèce de rétention d urine : » l our avoir , dit-il, retenu trop longuement 1 urine , au moyen de quoi la vessie estant extrêmement pleine', l'urine ne peut sortir, à cause que le conduit est rétresci et rendu trop auguste : jomct que la vertu expultrice ne peut comprimer la vessie pour jetter ce qui est contenu a raison de la grande dilatation d'icellc , et de la douleur qui débilite et abbat incontinent toutes les vertus de la partie assiégée ; et partant , il se fait en- tière suppression d'urine. Ce qu'on a vu adve- nir à plusieurs ; et encore naguères à un jeune serviteur qui revenait des champs, menant eu croupe une honneste demoiselle ;^ et étant a che- val lui print vouloir de pisser ; toutefois n osait descendre , et moins encore faire son urine a cheval. Estant arrivé en cette vdle , i ans , U voulut pisser, mais il ne put nullement ; et avait de très-grandes douleurs et espreintes, avec une sueur universelle, et tomba presque en syncope. Et alors l'on m'envoya quérir : et disait-on que c'estait une pierre qui l'engardait de pisser : et estant arrivé lui mis une sonde dedans la vessie, et pressai le ventre : et par ce moyen pissa une pinte d'eau ; et n'y trouvai aucune pierre, et depuis ne s'en est senti. ()) » L'indication que présente cette espèce de paralysie de la vessie et la rétention d'urine qui en résulte est d'évacuer promptement ce liquide au moyen de la sonde. Si on négligeait cette opération, la vessie qui.