^^4 DES MAfcAniES de dilater l'urètre et de rétablir le cours parfliit de 1 urine par ce canal ; il faut sncore fendre la peau d^'^collée avec le bistouri, et même l'exciser iorsqu elle est extrêmement amincie. On tenterait envûin de favoriser son recollement en employant la compression et des injections : c'est une partie presque désorganisée, eS dont l'action vitale est trop ûfîaibhe pour pouvoir s'unir aux parties ^voisines Mars ce cas se rencontre rarement dans les tistules urlnaires; leur trajet est ordinaire- ment dur, calleux, et la peau s'y^trouve très- ndhérente. On n'observe cettv-^ dénudation et cet amincissement de la peau que lorsque des fusées de pus se portent à quelque distance du trajet fistuleux par lequel l'urine s'échappe au dehors , et quand la matière purulente sort avec difficul- té , séjourne éous la peai^ dont elle détruit le tissu cellulaire. Les fistules urinaires peuvent être compli- quées de concrétions pierreuses ou de tout au- tre corps étranger qui, placé dans le trajet fis- tuleux ou dans le voisinage, entretient un écou- lement de pus. La présence de ces corps étran- gers s'oppose à laguérison de la fistule, quoique l'urine ait un cours libre. Si l'écoulement pu- rulent est en petite quantité, il arrive souvent que l'orifice externe de la fistule se ferme; mais axi bout d'un certain temps, elle se rouvre, OU bien il se forme un dépôt dont l'ouverture reste fistuleuse. Dans tous les cas, il faut recher- cher avec soin la cause qui retarde ou empêche la guérison. Si c'est une concrétion uriuaire, on îà reconnaît par le toucher , par la sonde, par les signes commémoratifs. Il faut l'extraire. Lés mêmes moyens feront juger qu'une balle, fragment de bois, etc., séjournent dans la,