558 1> 1'-s MALADIES do la laiile latérale, que celle mélhode consiste à faire à la peau de la partie gauche du périnée , une incision qui commence au raphé, à un pouce environ au-dessus de l'anus, et qui finit au milieu d'une ligne qui serait tirée de l'anus à la tubérosité de l'ischion ; à diviser le tissu cel- lulaire graisseux qui remplit l'espace compris entre les muscles ischio et bulbo-caverneux, et à inciser ensuite le muscle transverse du périnée^ la partie membraneuse de l'urètre, la partie la- térale gauche de la prostate, le col de la vessie qui est environné par la base de cette glande, et un peu du corps de la vessie. Dans cette mé- thode, l'incision , considérée dans toute sa pro- fondeur , a la forme d'un cône tronqué et ap- plati, dont la base correspond à la peau et le sommet à la vessie ; ou j^lutôt celle d'un trapèze lorsqu'elle est faite de la manière la plus favora- ble à l'extraction de la pierre. Des quatre côtés de ce trapèze, l'un est représenté par l'incision de la peau, l'autre par l'espace compris entre la partie supérieure de l'orilice du col de la ves- sie , et la partie inférieure de l'incision de la base de la prostate ; le troisième s'étend depuis l'angle de l'incision de cette partie, jusqu'à l'ex- trémité inférieure de l'incision de la peau , et le quatrième depuis l'angle supérieur de cette incision , jusqu'à la partie supérieure de l'orifice du col de la vessie. Ce bord est formé dans pres- que toute sa longueur par la paroi supérieure de l'urètre. Il est facile de voir, d'après cela, que l'extraction de la pierre sera d'autant plus facile, que le bord du trapèze qui s'étend de- puis la partie supérieure du col de la vessie ^ jusqu'au fond de l'incision de la base de la pro- state, aiura plus d'étendue; ou, ce qui revient