D E LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 7 cette fille avait fait un exercice un peu soutenu , quand elle avait bu du vin, ou quand on com- primait latéralement la tumeur ou la partie in- férieure du bas-ventre, ce qui n'avait pas heu par la pression , même assez forte, de sa partie supérieure. Deux à trois lignes au-dessous de cette tumeur, on remarquait l'entrée du vagin sous la forme d'une fente transversale de six lignes de long sur une de large, ce qui ressem- blait assez bien à une bouche de carpe entr'ou- veite. Le doigt indicateur introduit dans celte ouverture, fit distinguer un vide spacieux au fond duquel (environ à un pouce de l'entrée) on reconntit très-distinctement l'orifice et le corps de la matrice. Les grandes lèvres étaient bien dessinées , très-apparentes et garnies de poils , sur-tout à leur partie supérieure : elles naissaient fort écartées l'une de l'autre , près des parties latérales de la tumeur qu'elles tou- chaient par leur face interne ; après quoi elles descendaient en se rapprochant insensiblement, et allaient se terminer près de l'anus , laissant entre elles un espace en manière de gouttière , sans se réunir pour former le repli connu sous le nom de fourchette , qui n'existait point. Les nymphes étaient bien conformées. Le clitoris , situé à la partie supérieure de la nymphe droite, était confondu avec elle ; mais le plus léger exa- men ne laissait aucun doute sur sa présence. Cette fille , qui était bien réglée depuis l'âge de quatorze ans, et qui avait beaucoup de goût pour la société des jeunes gens, devint enceinte après deux ans de fréquentation habituelle avec un jeune homme. Pendant la grossesse elle n'é- prouva aucune incommodité, et elle accoucha heureusement à terme sans le secours de per-