2 DES MALADIES (i) Transactions philosoph., v. VII. l'introversion de la vessie, le pissemont de sang, la rétention et l'inconlincnce d'urine, les pierres ou calculs. Nous exposerons successivement ces diverses aflections, après avoir parlé des vices de conformation de la vessie. INous ne dirons rien sur les plaies dont nousavons parlé à l'article consacré aux plaies pénétrantes de l'abdomen, non plus que sur les hernies de ce viscère dont il a été question ailleurs. Article premier. Des vices de conformation de la Vessie. On cite quelques exemples d'individus qui n'avaient point de vessie urinaire , mais ces exemples sont très-rares. Richardson (i) rap- porte l'histoire d'un garçon du comté d'Yorck, qui vécut dix-sept ans sans avoir jamais uriné par la verge, et qui cejDendant avait joui d'une bonne santé. L'urine de ce jeune homme sor- tait par l'anus; il avait une diarrhée continuelle^ mais qui ne l'incommodait pas beaucoup. Dans d'autres individus privés de vessie , on a vu les uretères s'ouvrir dans le vagin chez les femmes, dans l'urètre chez les hommes. Un vice de conformation de la vessie qui a été observé un grand nombre de fois, est celui auquel on a donné le nom d'inversion congéni- tale de cet organe. On l'a rencontré plus souvent chez l'homme que chez la femme : il présente dans tous les cas à-peu-près les mêaies circon- stances extérieures auxquelles il est facile de le