412 DES MALADIE» qu'une portion de la membrane muqueuse de la vessie. A l'endroit où lecorce finissait, l'on voyait le bord frangé et déchiré de cette partion de membrane. Quand la pierre fut sciée, on re- connut que cette membrane n'était percée d'au- cune ouverture, et que, dans aucun point, la face concave de l'écorce n'était en contact immé- diat avec la surface du noyau. II est évident, d après cela, que ce noyau était enkysté, et que la matière pierreuse dont l'écorce était compo- sée s'était déposée sur la tumeur que formait, dans l'intérieur de la vessie, le noyau que cou- vrait la membrane interne de ce viscère. Je pra- tiquai cette opération dans le temps où MM. Four- croy et Vauquelin s'occupaient de l'analyse des calculs , et je leur fis présent de cette pierre ainsi que de plusieurs autres non moins cu- rieuses par leur volume et par leur forme. Cette observation prouve que dans le cas de pierres enkystées, la membrane interne de la vessie peut être déchirée sans qu'il en résulte toujours des accidens graves. Cependant, lors- qu'on peut atteindre avec le doigt la tumeur formée par la pierre dans la cavité de la vessie, il vaut mieux inciser la membrane qui la re- couvre que de la déchirer de la manière con- seillée par Littre. L'instrument le plus conve- nable pour faire cette incision serait un bistouri semblable à celui dont on s'est servi autrefois pour débrider Tanneau inguinal dans l'opéra- tion de la hernie, avec cette différence qu'il se- rait plus long, que sa lame concave, forte et aiguë, ne serait tranchante que vers la pointe, et que sa gaine serait terminée parun petit bou- ton. Nous dirons bientôt la manière de se ser- vir de ce bistouri et la conduite que l'on doit X