2l8 »ES MALADIES sur leur usage. Dans les circonstances contraires, et surtout lorsqu'on n'a pas pu se servir des sondes de gomme élastique à raison de la grande sensi- bilité de la vessie, on doit employer les bougies fort long-temps. La guérison est rare avant le troisième ou le quatrième mois, et souvent elle est beaucoup plus longue. L'urètre, comme tous les autres conduits ex- créteurs, conserve , lorsqu'une fois il a été ré- tréci , une tendance si grande à se rétrécir de nouveau, qu'on ne peut presque jamais regarder comme complète la guérison de ce rétrécisse- ment. EnelFet, tous les jours l'expérience prouve que les personnes qui ont eu ce genre d'incom- modité sont sujettes à y retomber si elles n'ont pas la précaution de passer de temps en temps une sonde ou une bougie pour conserver les bons effets qu'elles en ont obtenu et empêcher la coarc- tation de l'urètre, La récidive de cette maladie est surtout à craindre chez les hommes qui se livrent aux excès de la table, pour ceux qui sont obligés de voyager, et particulièrement chez ceux qui s'adonnent aux plaisirs de l'amour. Lorsque le rétrécissement est si considérable que les bougies les plus minces poussées avec toute la force que la prudence permet d'employer ne peuvent le franchir, on peut tenter la cure de la maladie en déterminant l'ulcération du rétré- cissement au moyen des bougies , en le détrui- sant avec des caustiques, ou en le forçant avec une sonde métallique. Quand les bougies ou les sondes peuvent passer à travers le rétrécissement, l'objet qu'on se propose dans leur usage, est de dilater la por- tion de l'urètre qui est rétrécie , et de la rétablir dans son diamètre naturel. Cet effet est produit