54 DES MALADIES La fistule est incurable lorsqu'elle résulte d'une grande perle de substance de la vessie , et qu'elle est un peu éloignée du col de ce viscère. On est alors réduit aux moyens palliatifs, aux soins de propreté, tels que les injections fré- quentes dans le vagin, les bains et les demi- bains , une éponge placée dans la vulve pendant le jour pour absorber l'urine et l'empêcher de se répandre sur les cuisses : on aura soin d'ex- primer et de changer souvent cette éponge. Quand la fistule n'est pas extrêmement large et qu'elle est située près du col de la vessie, on peut faire porter pendant la nuit une sonde de gomme élastique dont le bout intérieur dépas- sera l'ouverture fistuleuse et qui sera solide- ment fixée. On laissera cette sonde débouchée, et son pavillon sera reçu dans un urinai placé entre les cuisses. Mais toutes les malades ne peuvent pas la supporter ; avec quelque soin qu'on la fixe, elle se dérange facilement, sort en partie de la vessie, et alors son extrémité in- terne se trouvant au niveau ou même au de- vant de l'ouverture fistuleuse , l'urine a plus de facilité à sortir par cette ouverture que par la sonde qui devient inutile ; quelquefois aussi I le bout de la sonde se porte dans le vagin , y cause des douleurs et devient insupportable. Outre ces moyens propres à soulager les femmes assujetties à l'infirmité dégoûtante dont il s'agit , J.-L. Petit dit avoir employé une es- pèce d'urinal, qu'il appelle , sans en dire la rai- son, trowd'enfer, au moyen duquel la malade qui s'en servait pouvait uriner sans craindre de répandre une goutte d'urine. Petit ne donne point la description de cet urinai, qui, par conséquent, n'a pas pu fournir à M. Féburier