120 DES MALADIES l'urèti^e dans les filles est très-dilatable, on peut les sonder avec une algalie de femme ; mais il faut avoir soin de ne pas l'enfoncer aussi pro- fondément que dans les adultes. Chez l'homme lorsque l'urètre est libre, les grosses sondes sont en général préférables aux petites ; elles entrent plus facilement, exposent moins à faire de faus- ses routes ou cà pénétrer dans celles qui sont fai- tes , et causent moins de douleurs que les son- des d'tm petit diamètre. Mais quand il y a des embarras avec dureté dans le canal , les petites sondes sont préférables. Nous nous servons dans ce cas, comme nous le dirons par la suite, de petites sondes coniques et presque pointues , avec lesquelles nous franchissons les duretés calleuses qui rétrécissent l'urètre et le ferment presque entièrement. Oii distingue dans toutes les sondes, qui sont en général cylindriques , une extrémité an- térieure qui doit plonger dans la vessie, et à laquelle on donne le nom de bec, et une autre extrémité, qui reste en dehors du canal uri- naire et qui s'appelle le pavillon, parce qu'elle est un peu évasée en forme d'entonnoir. Cette extrémité est garnie de chaque côté d'un an- neau pour le passage d'un cordonnet ou d'un ruban destiné à assujettir la sonde. L'extrémité antérieure, ou le bec de la sonde est complète- ment arrondi et présente à deux lignes en deçà , sur les côtés, deux ouvertures que l'on appelle les yeux de la sonde. Ces ouvertures dont les bords sont arrondis, ont une forme elliptique : dans les grandes sondes, leur longueur est de deux lignes et demie à trois lignes. Autrefois ces ouvertures latérales étaient en forme de fente , de cinq lignes de longueur et d'une ligne