DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. l5l recevoir ; le collet de la canule se trouve en même temps saisi par les deux échancrures qui forment par leur réunion le trou commun aux deux pla- ques jumelles qin composent la platine, et en serrant la vis de pression la plaque se trouve so- lidement appliquée à la canule. Il ne s'agit plus que de fixer cette platine déjà retenue par la canule sur l'hypogastre , en passant des rubans de fil par ses boucles , autour du corps du ma- lade , en les serrant médiocrement et les arrê- tant par des noeuds à rosette. Ou laisse la canule dans la vessie jusqu'à ce que le cours naturel de l'urine soit rétabli , ou jusqu'à ce qu'on puisse introduire une sonde dans ce viscère par l'urètre. On la débouche d'heure en heure pour laisser couler l'urine dont on facilite la sortie en faisant coucher le malade sur l'un ou l'autre côté. La présence de la canule détermine l'inflammation des parties qu'elle tra- verse , et cette inflammation est suivie de l'ad- hérence de ces parties entre elles. Ainsi, la paroi antérieure de la vessie s'unit à la paroi ab- dominale , et les parties qui forment cette pa- roi se lient étroitement entre elles. 11 résulte de là que le trajet que parcourt la canule de- vient en quelque sorte fistuleux, et qu'au bout de six à huit jours , on peut sans inconvénient ôter cette canule pour la nettoyer et la replacer ensuite aisément par cette ouverture. On a vu des malades porter sans accident une canule au- dessus du pubis pendant six semaines ou deux mois; on l'ôtait et on la remettait de temps en temps sans difficulté , en la graissant avec un peu d'huile ou avec du beurre Mais lorsqu'on est obligé de laisser la canule aussi long-temps dans la vessie, il vaut mieux lui substituer une "