/jS-î DES MALADIES l'homme. Si-la pierre s'échappait de la tenetle dans l'urètre, le Chirurgien inti oduirait un doigt dans le rectum, si c'était une fille, et dans le vagin si c'était une femme, pour faciliter l'ex- traction de la pierre, en la soutenant et la diri- geant vers l'orifice de l'urètre. L'opération faite, on porte la malade dans son lit; on la met à la diète pendant quelques jours , on la baigne, on lui fait prendre des bois- sons adoucissantes, et l'on bassine fréquemment la vulve avec de l'eau de guimauve tiède. S'il survient des accidens, on les combat par des moyens appropriés à la nature de ces accidens. Dans les cas simples, la cure est ordinairement terminée dans l'espace de quinze ou vingt jours. L'expérience a appris que, chez les femmes , 1 extraction parl'urèîre d'une pierrevolumineuse ou même d'un volume médiocre, est presque toujours suivie de l'incontinence d'urine , et qu'on ne peut prévenir cet accident qu'en pra-^ tiquant la taille hypogaslrique. Dionis est un des premiers qui ait senti la nécessité de faire cette opération. Voici les paroles de cet auteur: «De toutes les femmes qu'on taille, il y en a plus des trois-quarts à qui il reste un écoule- ment involontaire d'urine, surtout de celles dont on a tiré une grosse pierre. Cet accident est immanquable par la trop grande dilatation qui force et rompt le ressort des fibres de l'u- rétre et du sphincter. Si on pouvait tirer la pierre par le haut appareil, on éviterait cette incommodité; mais je n'ose pas le conseiller avant que d'en avoir vu plusieurs expériences. Toutefois , comme ce moyen a pu réussir à des hommes, je ne doute point qu'il ne convienne aussi aux femmes. 11 serait donc à souhaiter que \