4*^ DRS MAtADIES par la verge, et si l'on introduit une somlc dana la vessie , on n'en tire qu'une petite quan- tité d'urine noirâtre. Cependant la tuméfaction et îa tension du ventre augmentent ; l'anxiété et l'oppression deviennent plus fortes, et le ma- lade succombe. A l'ouverture du corps, on trouve dans le ventre un liquide séreux qui a l'odeur de l'urine et dont la quantité est quel-, qucfois énorme. La vessie présente dans son fond, ou à sa face postérieure une crevasse gangreneuse dont les bords sont dentelés et d'une couleur noirâtre. Lorsque la gangrène occupe la partie latérale inférieure de la vessie, la crevasse de l'escarre gangreneuse est suivie de l'épancheraent de l'u- rine dans le bassin. Chopart a ouvert le corps d'un Morame chez lequel cet accident était survenu à la suite d'une rétention d'urine causée par une tuméfaction de la prostate. On n'avait pu le sonder , et l'on avait négligé les autres moyens propres à donner issue à l'urine. Une partie de ce liquide était épanchée dans le bassin et ve- nait de l'ouverture d'ime escarre gangréneuse située à la partie latérale gauche de la vessie et qui avait environ six lignes de diamètre. Ce viscère contenait encore beaucoup d'urine très- fétide ; sa tunique interne était Jivide , noirâtre en différons points et si putréfiée qu'on la déta- chait lâciiement avec les doigts. Les intestins étaient météorisés et parsemés de taches rouges. La pression de la tête de l'enfant sur le bas- fond et le col de la vessie, dans un accouche- ment long et difficile, détermine quelquefois l'inflammation gangréneuse de ces parties et de la portion correspondante du vagin. Cette in- flammation empêche les urines de couler, ou