DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 4ol Si la pierre est peu volumineuse , et paraît pou- voir être retirée facilement, on engage le pouce dans l'un des anneaux de la tenette et le doigt annulaire dans l'autre , pendant que l'on place le doigt indicateur et celui du milieu au-des- sous des branches , en un mot, on tient l'instru- ment comme des ciseaux. Mais si la pierre est grosse, ce que l'on reconnaît, comme nous l'avons dit, au grand écartement des anneaux, on n'au- rait pas assez de force pour surmonter les obsta- cles qui s'opposeront cà l'extraction; il faut alors placer les branches de la tenette entre le doigt indicateur et celui du milieu , et embrasser les deux anneaux avec la main; on place la main gauche sur les branches de l'instrument, le plus près possible de leur jonction , les quatre der-" niers doigts en dessous et' le pouce en dessus.' Lorsque la pierre est très-dure, ce qu'on con^^ naît à la résistance qu'elle oppose aux mords dé la tenette, on doit serrer ces mords assez forte- ment, pour qu'elle ne leur échappe point; mais si l'on s'aperçoit que les dents des mords*pénè-' trent facilement dans le calcul, il faut modé- rer la pression de peur de le rompre. Cependant s'il faHaitr absolument que le pierre se brisât, il vaudrait toujours mieux que les morceaux 'en fussent gros et en petite quantité,ïmoins toute- fois qu'ilsnefussentextrêniement petits, ce qu'on' ne peut pas se promettre en essayant de briser et de moudre, pour aihâi dire, la pierre. Quand la pierre est saisie, avaut de la tirer-i il taut, lorsqu'elle est d'un volume médiocre èt la vessie ample, faire exécuter aux mords de la tenette un mouvement de rotation, afin de s'as- surer si la pierre est mobile , et si on n'a pas saisi la vessie avec elle Ensuite , on tire la te- 9' 26