a/j^O DES MALADIES être même incurable, si l'on s'obstinait à laisser cet instrument dans la vessie. Pour prévenir cet accident, on doit cesser l'usage des sondes et les remplacer par les bougies aussitôt que le malade commence à éprouver des envies fréquentes d'u- riner, accompagnées de douleurs plus ou moins vives, et que l'urine dépose une matière glai- reuse. Un accident beaucoup plus grave, produit quelquefois par le trop long séjour des sondes , est l'inflammation , l'ulcération et la perforation de la partie de la vessie contre laquelle le bout de la sonde est constamment appliqué; mais cet accident est extrêmement rare. En voici cepen- dant un exemple : un homme contracta à l'âge' de quarante-huit ans une blennorrhagie qu'il fit disparaître subitement en prenant une grande quantité d'huile essentielle de térébenthine. Deux ans après il commença à éprouver des difficultés, d'uriner auxquelles il ne fit aucune attention, et qui augmentèrent insensiblement. Il y avait déjà cinq à six ans que cet homme urinait par un jet très-fin et avec beaucoup d'efforts, lorsqu'il lui survint une crevasse à l'urètre , par laquelle l'urine s'infiltra dans le tissu cellulaire du pé- rinée, des bourses et de la verge. Dans cet état, le malade fut reçu à l'hôpital delà Charité, le 17 juin 1821. Le même jour, je pratiquai sur la partie moyenne du périnée qui était très-tumé- fiée, une incision longitudinale, et je pénétrai dans un foyer situé à plus d'un pouce de pro- fondeur , et duquel il sortit une grande quantité de liquide purulent et urineux irès-fétide. Au bout de cinq à six jours , les parties étant consi- dérablement dégorgées, j'introduisis, non sans peine, jusque dans la vessie, une sonde dégomme élastique d'un très-petit calibre. Six jours plus