202 DES MALADIES il ne manquerait pas de faire des tentatives pour passer une bougie ou une sonde, et ces tentatives seraient non-seulement inutiles, mais encore nui- sibles , en augmentant l'irritation et le spasme. Ce spasme cède aisément aux bains , aux anti- spasmodiques , aux embrocations sur le périnée avec un Uniment opiacé et camphré, aux lave- mens émolliens et anodins, et surtout à l'opium par la bouche, ou mieux encore en injection par l'anus. Comme nous l'avons dit précédemment, la blennorrhagie est la cause la plus ordinaire du rétrécissement chronique et permanent de l'u- rètre ; mais rarement il survient immédiate- ment après la blennorrhagie dont il est la suite. Souvent cette dernière maladie étant guérie en apparence , le rétrécissement se déclare un an , trois ans, six ans après ; quelquefois vingt an- nées et plus se sont écoulées depuis que l'écou- lement vénérien a disparu. Cet écoulement ne cesse pastoujours avant quele rétrécissement se manifeste ; il arrive au contraire quelquefois qu'il persiste sans interruption ou avec des in- tervalles plus ou moins longs. Le rétrécissement de l'urètre a pour l'ordi- naire une marche fort lente ; le malade ne s'a- perçoit qu'il existe que quand il subsiste depuis long-temps. Il n'est presque jamais accompagné de douleur, à moins que l'écoulement de l'u- rine ne soit fort gêné ; c'est pourquoi le malade y fait peu d'attention et néglige les moyens pro- pres à arrêter les progrès de la maladie et à la guérir. Cette maladie à laquelle on a donné le nom de strangurie vénérienne , présente les symptômes suivans : les malades s'aperçoivent d'ubord que