DE L4. VESSIE ET DE l'uRÈTRE. IIQ dans la vessie. Une sera question ici que de son- des creuses. Ces sondes sont de deux espèces, les unes solides et les autres flexibles. Les sondes solides sont faites d'argent ou d'or, et dans ces derniers temps, M. Féiiurier en a fabriqué en platine. Les sondes d'or et surtout celles de platine con- viennent particulièrement dans les cas où elles doivent franchir des obstacles considérables : alors ces métaux, plus résistans, permettent de leur donner un plus petit diamètre, sans être obligé d'augmenter, comme dans cellesd'ar- gent, l'épaisseur de leurs parois , et par consé- quent de rétrécir leur calibre pour leur conser- ver de la solidité. Mais le prix élevé de ces son- des empêchera sans doute qu'elles deviennent jamais d'un usage général. La longueur et la grosseur des sondes doivent être proportionnées à l'âge du malade^ à la lon- gueur et au diamètre de l'urètre. Les sondes pour les hommes ont ordinairement dix pouces et demi de longueur sur deux lignes et un tiers de diamètre. Les plus petites , destinées aux en- fans du premier âge, ont cinq à six pouces de longueur, et une ligne de diamètre : entre les sondes les plus longues et les plus courtes, il y en a d'une longueur intermédiaire et variée pour les différons âges de la vie, depuis la pre- mière enfance jusqu'à l'âge adulte. Pour quel- ques sujets dont la verge est très-longue ^ dont la prostate a beaucoup de volume , et pour ceux qui sont très-gras , il faut des sondes de douze pouces et même plus. Les sondes de femmes ont six pouces de longueur et deux lignes de diamètre. Elles sont moins longues et plus min- ces pour les jeunes filles : cependant, comme