DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. Sgi Le grand art de conduire le litliotome caché en le retirant de la vessie, consiste à lui don- ner une direction parfaitement horizontale, et à diriger le tranchant de la lame dans le sens de l'incision extérieure. Si on élevait le manche de l'instrument, l'extrémité de la lame pourrait blesser le bas-fond de la vessie; si on l'abaissait, l'incision de la prostate et du col de là vessie n'aurait pas une étendue proportionnée au de- gré d'ouverture de la lame; si on dirigeait le tranchant de cette lame trop en dehors , on ou- vrirait la branche inférieure et peut-être même la branche profonde de l'artère honteuse in- terne ; enfin , si on tournait le tranchant en bas , on entamerait l'intestin rectum. 11 est beaucoup plus difficile de donner et de conserver au tran- chant de la lame pendant qu'on retire le litho- tome de la vessie une position semblable à celle de l'incision extérieure , que de conservera l'ins- trument la direction horizontale dans laquelle on l'a placé sous l'arcade des os pubis ; aussi tombe-t-on plus souvent dans les deux incon- véniens dont nous venons de parler que dans les deux premiers. Pour les éviter, je me sers du lithotome caché de la manière suivante; dans les adultes et les vieillards , je n'ouvre jamais la lame de l'instrument au-delà du n." 11 , quel- que volumineuse que me paraisse la pierre, et le plus ordinairement, je ne l'ouvre qu'au n." g. Je préfère d'agrandir l'ouverture lorsque je me suis trompé dans l'appréciation du volume du calcul,, que de pratiquer d'abord une grande incision dans laquelle je pourrais compromettre des parties qu'il est essentiel de nicnager. Au lieu de porter la tige du lithotome contre l'ar- cade des os pubis , je l'applique contre la par-