«ES MATADIKS d'un temps plus ou moins long. INous expose- rons successivement ces divers accidcns , ainsi que les moyens d'y remédier. — Il est des personnes si pusillanimes que la vue seule des apprêts d'une saignée les fait tom- ber en syncope : à plus forte raison cet elFet est- il produit par l'appareil effrayant de l'opération delà taille. Si donc un malade auquel on doit pratiquer cette opération tombe en syncope avant que d'être placé sur la table/ou aussilôt qu'il y est placé , il est prudent alors de le re- mettre dans son lit et d'attendre un moment plus favorable pour le tailler. Une simple dé- faillance qui survient pendant l'opération , cède à l'emploi de quelques cuillerées de vin , à l'as- persion d'eau froide sur la figure et aux autres moyens usités en pareil cas ; si elle persiste et que l'opération ne puisse être terminée de suite, à cause delà difficulté de saisir la pierre , de son volume, de ses fragmens lorsqu'elle vient à se briser, ou du nombre considérable des pierres, il en faut remettre la fin à un autre moment, dans la crainte que le malade ne périsse sous l'instrument, — t,eê convulsions qui se manifestent quel- quefois pendant l'opération do la taille sont presque toujours funestes ; aussi dès qu'e>îes commencent faut-il suspendre l'opération, dé- lier promptement le malade, le transporter dans son lit, et lui administrer promplcnent les re- mèdes les plus propres à diminuer et à faire ces- ser l'état de spasme où il se trouve. *-L'hémorragie est un des accidens les plus