4'o4 / DES MALADIES sont dégagés d'entre les plis que forme la vessie lorsqu'elle est affaissée, on les retire plus faci- lement. L'injection peut aussi entraîner les pe- tits graviers; et lors même qu'elle ne les entraîne pas au dehors, elle les rassemble dans le bas- fond de la vessie, où il est plus facile de les sai- sir. 11 faut absolument ôter tout ce qu'il reste des fragmens de la pierre, à moins que les for- ces du malade ne s affaiblissent au point de faire craindre qu'il ne puisse soutenir sans danger des recherches plus longues. Le volume excessif de la pierre€st un des plus grands obstacles à son extraction. Il serait de la plus grande importance que le Chirurgien pût déterminer à priori ^ le cas où la pierre peut être ôtée par l'incision faite à la prostate et au col de la vessie sans causer un grand délabrement et donner lieu à des accidens mortels , et celui où cette extraction est absolument impossible et ne peut €tre faite que par le haut appareil ; mais la chose est, sinon impossible, au moins très- difficile. En général, lorsque le volume de la pierre est tel, qu'étant saisie de la manière la plus favorable, l'écartement des mords de late- nette n'est pas de plus de deux pouces, ce dont on juge approximativement par l'écartement des anneaux , on pourra espérer d'en faire l'extrac- tion et on y procédera. Mais pour qu'on puisse ôter la pierre sans une grande dilacération des parties, il faut que la prostate, surtout le bour- relet que sa base forme autour du col de la ves- sie, soient incisés dans toute leur épaisseur. En conséquence, si l'on s'aperçoit que l'incision de ces parties n'a point assez d'étendue, on l'agran- dira de la manière suivante. On repousse la te- nette un peu au-delà du col de la vessie, sans