1^6 DES MALADIES lèrent sur une machine conique. Une douleur atroce se fit sentir pendant six mois. 11 voulut essayer de marcher; mais il tomba dans un état apoplectique, sans perte des sens. Depuis celte époque le ventre prit un accroissement considé- rable-J'urine elles matières fécales coulaient in- volontairement à soninsu : il seforma des escarres gangréneuses aux fesses. Frank fut consulté six semaines après. Les Médecins avaient considéré la tuméfaction de l'abdomen comme une ascile, et dirigé tous les moyens contre celte prétendue hydropisie. La fluctuation était manifeste. Ce- pendant comme il existait une paralysie delà ves- sie et du sphincter de l'anus, avec des escarres gangréneuses aux fesses, Franck engagea le Chi- rurgien à porter deux doigts dans le rectum afin d'explorer l'état de la vessie. En comprimant cet organe, le Chirurgien fit jaillir l'urine par l'urè- tre : on pratiqua aussitôt le cathétérisme; il sortit douze livres d'urine. On entoura le ventre d'un bandage. Dans la crainte qu'une évacuation trop forte ne fît tomber entièrement les forces du malade j déjà épuisé, on suspendit l'écoulement pendant quelques heures, et on retira ensuite une aussi grande quantité de liquide que la pré- mière fois. Le ventre s'alfaissa. On laissa à de- meure une sonde de gomme élastique, et il s'é^ coula graduellement une énorme quantité d'u- rine. Cependant au bout de quelques semaines, le malade mourut. A l'ouverture du cadavre, on trouva les vertèbres lombaires cariées, et dans le canal vertébral, un épancliement de matière ichoreuse qui avait comprimé, altéré la moelle. On avait enlevé la sonde plusieurs jours avant la mort : la capacité de la vessie était si grande qu'elle contenait quatre-vingt livres d'urine, re-