DES MALADIES nette directement à soi, et si la pierre a peu de volume, en continuant à agir dans cette di- rection , on l'extrait facilement; mais pour peu qu'on <^prouve de résistance, et surtout lorsque la pierre est volumineuse, en même temps qu'on tire la tenette à soi , on doit élever et abaisser alternativement ses branches , afin de dégager successivement les parties supérieures et infé- rieures des mords. Dans ces mouvemens , il faut avoir l'attention d'appuyer sur la partie in- férieure de l'incision pour s'éloigner davantage de l'angle des os pubis , endroit où la voie est plus étroite et la résistance invincible. Le doigt indicateur de la main gauche porté dans la par- tie inférieure de l'incision au moment où on élève les branches de la tenette j peut contri- buer efficacement à dégager les mords de l'ins- trument et la pierre. Lorsqu'ils ont franchi l'in- cision de la prostate et du col de la vessie, on ne trouve plus d'obstacle, à moins que l'incision de la peau ne soit trop petite pour leur livrer passage; auquel cas il faut l'agrandir dans sa partie inférieure avec un bistouri ordinaire. Tous les praticiens conviennent que l'extraction de la pierre doit être faite avec lenteur pour évi- ter la contusion et le déchirement des parties , source d'accidens les plus graves. Ce précepte est de la plus grande importance, et on ne sau- rait trop le recommander aux jeunes Chirur- giens, qui souvent, pouf faire preuve de leur habileté, mettent beaucoup de précipitation dans l'opération. Il arrive quelquefois que la pierre n'étant pas assez avancée entre les mords de la tenette , les abandonne, et qu'on retire l'instrument seul. Dans ce cas , il faut porter avec précaution le