436 DES ilALADIliS distance de cette pointe, il y a une ouYerture destinée à recevoir le fii. Voici comment on se sert de cette aiguille : Le malade étant couché en travers sur le bord du lit;, les cuisses et les jambes fléchies et tenues par deux aides , on déi^arrasse la plaie des cail- lots de sang qui la remplissent, on fait même une ou plusieurs injections dans la vessie, si on le juge nécessaii-e. On porte ensuite le doigt in- dicateur de la main gauche dans la plaie , et on en applique l'extrémité sur la partie inférieure de sa lèvre externe ; on presse fortement avec le doigt, et si le sang cesse de couler, on juge que l'endroit comprimé est celui où se trouve l'artère ; aîors, sans retirer le doigt, on prend de la main droite l'aiguille chargée d'un fil ciré aplati; on l'enfonce au niveau du bord cubital du doigt qui lui sert de conducteur ; on la di- rige de dedans en dehors, en faisant exécuter à la main droite un mouvèment de rotation qui la porte de la pronation vers la supination ; de cette manière, l'instrument passe le plus près possible de la tubérosité de l'ischion, et sa pointe vient sortir à côté du bord radial du doigt qui est dans la plaie ; lorsqu'elle est assez avan- cée pour que l'on puisse apercevoir le fîl dont elle est enfilée , on le saisit avec une érigne mousse ou une pince à dissection, et on le dé- gage; ensuite on retire l'aiguille par le chemin qu'elle a parcouru en entrant. On tire à soi avec la main droite les deux extrémités du fil, pen- dant qu'on presse dans leur intervalle avec l'in- dicateur de la main gauche, et si dans ce mo- ment le sang cesse de couler , on juge que l'ar- tère est embrassée parle fil , dont on noue les deux extrémités comme à l'ordinaire.