DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. contenter de boissons légèrement diurétiques et faire usage de la sonde ; ce secours, lorsqu'il est bien dirigé, suffît souvent pour rendre à la ves- sie sa contractilité, et quand il est insuffisant , on n'obtient pas plus de succès des autres moyens. On juge que la vessie reprend son action et qu'elle peut même se vider sans secours étran- ger, lorsque l'urine sort de la sonde par un jet rapide', et qu'il en passe une grande quantité entre cet instrument et l'urètre. On peut alors, au bout de quelques jours, ôterla sonde; mais on aura soin d'observer l'état du malade. S'il est lent à ruiner, s'il est obligé d'y revenir souvent, s'il éprouve un sentiment de pesanteur vers le col de la vessie, et surtout si en le sondant lorsqu'il vient d'uriner, il sort par la sonde une quantité d'urine égale ou supérieure à celle qu'il vient de rendre, la vessie n'a pas repris toute son action et la sonde est encore nécessaire. Lorsqu'il ne reste presque aucun espoir de guérison, et que le malade paraît condamné à se servir de la sonde pendant le reste de sa vie, on doit lui apprendre à se sonder lui-même : quand il en a acquis l'habitude , au lieu de porter la sonde constamment, il ne l'introduit que lors- qu'il veut uriner. Il n'est pas rare de voir des vieillards qui portent une sonde renfermée dans son étui, pour s'en servir chaque fois qu'ils ont besoin de pisser. On en voit d'autres qui urinent passablement bien pendant le jour sans cet in- strument, mais qui sont obligés de s'en servir pendant la nuit. Lorsque le malade peut uriner sans le secours de la sonde, il doit s'assurer de temps en temps, avec cet instrument, si la ves- sie se vide complètement ; s'il reste de l'urine, l'usage de la sonde doit être repris. Sans cette