DE LA VESSIE ET DE l'urÈTRE. 4i5 peut-être le seul qui l'ait rencontré. En 1731 , il fit, à l'Hôtel-Dieu de Paris , à un homme d'en- viron trente ans , l'opération de la taille. Après avoir fait l'incision de l'urètre et du col de la vessie , il introduisit la tenette et chargea faci- lement la pierre ; mais dans le mouvement qu'il fit pour retirer ce corps étranger , il fut arrêté par un obstacle qu'il ne pouvait attribuer au col de la vessie ; il l'avait assez ouvert pour per- mettre librementla sortie d'une pierre beaucoup plus grosse que celle qu'avait saisie la tenette. La Peyronie crut que la pierre pouvait être rete- nue par quelque adhérence aux membranes de la vessie. Pour détacher doucement les adhé- rences qu'il avait lieu de soupçonner , il tourna successivement de droite à gauche et de gauche à droite la tenette dans laquelle la pierre était as- sujettie. Après deux ou trois de cesmouvemens, dans lesquels il avait senti quelque résistance, il aperçut que la pierre était assez mobile pour qu'on pût la tirer sans obstacle : il la tira en effet avec facilité. Le malade ne perdit pas durant l'o- pération plus de sang qu'à l'ordinaire ; mais quelques heures après , on s'aperçut d'une hé- morragie qui venait de l'intérieur de la vessie , et que rien ne put arrêter. Elle provenait des vaisseaux qui avaient été déchirés lorsqu'on avait retiré la pierre de sa niche. La région hypogas- trique s'éleva , se tendit, le pouls s'affaiblit , les extrémités devinrent froides , et le malade mourut environ dix-huit heures après l'opéra- tion. A l'ouverture du corps on trouva la vessie et la loge de la pierre prodigieusement dilatées et pleines de sang caillé. La pierre pesait deux onces six gros; elle était longue de deux pouces Bur un pouce six lignes de largeur, et elle avait