^iy'j. DES MALADIES l'aîne droite : le reste de cette main est employé à soutenir les bourses et à tendre les tégumens du périnée. On prend ensuitele lithotome qu'on tient par le manche de la main droite, l'indica- teurétendu sur le dos de l'instrument; onTait la- téralement une incision qui coupe la peau et les graisses ; elle doit commencer obliquement vers la fin du périnée, deux ou trois lignes au-des- sus de la marge de l'anus , entre cette partie et la tubérosité de l'ischion gauche. Pour lors , on quitte le lithotome et on porte le doigt indi- cateur dans la plaie pour reconnaître si le cathé-. ter est placé directement >is-à-vis cette inci- sion ; on reprend le lithotome sur le dos dn-o. quel on place le doigt indicateur , de façon que son extrémité dépasse la pointe de l'in- strument pour sentir la saillie du cathéter : on retire le doigt sur le dos du lithotome , afin d'en pousser la pointe dans la cannelure du cathé- ter ; ensuite on élève la main et le manche du lithotome pour enfoncer la lame et la faire glisser le long de cette cannelure pour couper les parties intérieures. Cette seconde incision commence au bulbe de l'urètre, divise la partie, membraneuse de ce canal , la plus grande par-, tie de l'épaisseur de la prostate, et s'étend le plus souvent jusqu'au col de la vessie exclusi- vement. L'introduction de la languette du gor- geret dans la cannelure du cathéter se fait comme celle de la pointe du lithotome. Pour l'intro- duction des tenettes, qui ne doit se fahe qu'a- près avoir retiré le.cathéter de la vessie, Pou- teau recommande , avec raison , de l'exécuter avec lenteur, ainsi que l'extraction de la pierre qui demande peu d'efforts, beaucoup de temps et de patience. Pouleau nous apprend qu'il ^