12D DES MALADIES amollie au feu, afin de l'arrêter et d'en rem- plir les intervalles. La sonde ainsi préparée était tournée entre les doigts (.'l bien égalisée • ensuite on la trempait dans de l'emplâtre de Nuremberg fondu dont on avait rempli un moule de fer-blanc ; on la laissait égoutter, on l'égalisait avec un couteau, et la roulant entre les mains, on en rendait la surface unie. Saba- tier parle d'un malade dont la vessie avait to- talement perdu la faculté de se contracter , et qui fit usage de cette espèce de sonde pen- dant deux ans sans la renouveler. On la laissait cinq ou six jours dans la vessie ; on la retirait pour la nettoyer ; on faisait des injections dans 1 urètre afin d'entraîner les mucl)sités qui s'y amassaient , puis on la réintroduisait. Cette sonde n'a pas éprouvé d'altération pendant ces deux années. Le malade en la portant, exé- cutait tous les mouvemens possibles; il chan- geait déplace dans son lit, il se levait, il mar- chait , allait en carosse ; sa santé s'améliora , et il acquit l'embonpoint qu'il avait perdu eu se servant de sondes solides. Les sondes qui sont connues sons le nom de sondes de gomme élastique , inventées par Bernard, orfèvre, lorsqu'elles sont bien faites, n'ont aucun des inconvéniens de celles dont il vient d'être parlé, (^es sondes sont formées d'une tresse ou tissu de fil de lin, de soie ou de poil de chèvre très-fin et très-fort, fait sur un man- drin , de manière qu'il représente un tuyau qui est enduit tant à l'intérieur qu'cà l'extérieur depîusieurs couches d'unedissolutiondegomme élastique. La surface de cet enduit, quand il est sec , est Irès-lisse et polie , elle glisse par conséquent le long des parois de l'urètre sans