DE r. A VKSSIE ET DE L'unÈTRF, 21 1 lui donne, en facilite rintroduclion, et que l'on retire lorsque la bougie a pénétré assez avant. Ces bougies étant cylindriques , comme les sondes, franchissent difficilement le rétrécissement; ainsi elles ne peuvent convenir que quand l'urètre a déjà été dilaté avec des bougies pleines; mais alors elles conviennent mieux que celles-ci parce que, étant plus flexibles, elles s'accommodent mieux à la direction du canal et fatiguent moins les malades. En général les bougies de gomme élastique sont préférables à celles que l'on fait avec des emplâtres; non seulement elles sont plus durables, maison peut, en les introduisant, user de plus de force, et lorsqu'elles restent long- temps dans l'urètre, elles ne sont pas sujettes à se corrompre, ni à se fendre; il résulte moins d'inconvéniens de leur usage que de toutes les autres espèces de bougies. Lorsqu'on veut entreprendre la cure du rétré- cissement de l'urètre par l'usage des bougies, il faut s'en procurer un nombre suffisant de dif- férentes grosseurs, de manière à pouvoir en trou- ver toujours une convenable, quel que soit le cas qui se présente. On doit avoir soin, lors- qu'on introduit pour la première fois une bou- gie, d'en choisirune d'un volume tel qu'on puisse la faire passer sans causer beaucoup de douleur: il vaut mieux commencer par une trop petite que de se voir obligé de la retirer après l'avoir portée jusqu'à l'obstacle. On ne peut guère se déterminer sur cet objet d'après la grosseur du jet que forme l'urine en sortant, parce qu'on voit des personnes qui semblent uriner presque à plein canal, quoiqu'elles aient l'urètre fort ré- tréci; pendant que d'autres, chez lesquelles le rétrécissement est moindre, urinent par un jet