55G iJiiS MALADIES en inclinait le manche vers l'aine droite du ma- lade, et le donnait à tenir à un aide qui devait l'empoigner rermement d'une main, pendant que de l'autre il relevait les bourses. Alors, ten- dant la peau du périnée avec le pouce de la main gauche , il prenait le couteau de la main droite, alongeait le doigt indicateur sur le dos de la lame, et faisait d'abord avec cet instrument une incision oblique aux tégumens , depuis l'endroit où finissait celle du grand appareil, jusqu'au milieu de l'espace compris entre l'anus et la tu- bérosité de l'ischion. Les graisses étaient ensuite coupées entre les muscles ischio et bulbo-ca- verneiix, et à côté de l'intestin rectum; puis, portant le doigt indicateur delà main gauche dans la plaie , près son angle supérieur, et cher- chant la cannelure delà sonde , il y introduisait l'ongle de ce doigt, à travers l'épaisseur des parois de l'urètre, et faisait glisser la pointe de son in- strument dans cette cannelure, à la faveur du doigt. Quand il y était parvenu , il recom- mandait à l'aide chargé du cathéter de le relever pour en appuyer la concavité sous celle de la voûte des os pubis, et l'écarter autant qu'il ^tait possible de l'intestin rectum. Il ne s'agissait plus que d'inciser la partie membraneuse de l'urètre et le col même de la vessie, ce qu'il fai- sait en conduisant le bistouri le long de la can- nelure du cathéter jusque dans la vessie, pen- dant qu'il assujettissait le rectum en bas avec un ou deux doigts de la main gauche. Le reste de l'opérationétaitcommedans l'ancienne méthode, avec celte différence que Chéselden liait les vaisseaux coupés lorsque leur situation le per- mettait. Lorsque Morand apprit, en 172S, les succès