5l6 DES MALADIES tiel de l'utérus , des matières fécales amassées et endurcies dans le rectum peuvent offrir à la sonde introduite dans la vessie une résistance particulière. Mais , indépendamment de la dif- férence qui existe entre deux sensations si diffé- rentes , il suffit toujours alors de porter un doigt dans le vagin ou dans le rectum pour dissiper toute incertitude. Traitement des Calculs de la Vessie. Un calcul contenu dans la vessie y augmente presque continuellement de volume, et dans la plupart des cas les accidens qu'il détermine acquièrent de jour en jour plus d'intensité. L'extraction de ce ce corps étranger peut être considérée comme le seul moyen de guérison connu. Cependant il n'est pas sans exemple qu'uu calcul vcsical ait été spontanément expulsé par les voies naturelles ; mais ces cas sont si rares qu'ils n'infirment point la règle générale. C'est particulièrement chez les femmes qu'on a vu quelquefois des calculs assez gros , être chassés spontanément. La direction, le peu de longueur et la dilatabilité du canal de l'urètre ex- pliquent comment des calculs du volume d'une noisette et même d'une petite noix ont été ren- dus avec les urines. Mais on conçoit difficile- ment que des pierres de la grosseur d'un œuf de poule ou même d'un œuf d'oie puissent être rendues par cette voie : c'est cépendant ce qu'a- vance CoUot. Mais en admettant que les femmes quilui ont rapporté ces faits n'aient pas voulu le tromper , il est au moins possible qu'elles se soient trompées elles-mêmes, et qu'elles aient regardé comme provenant de la vessie une con- crétion pierreuse venant de la matrice. Cette