DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. 9 plus courtes , et la veine plus longue que dans l'état naturel. Le caractère spécial de l'inversion congénitale de la vessie n'a point échappé à Tenon, qui le premier l'a reconnu et démontré à l'Académie des Sciences, en 1761. Ce célèbre Chirurgien s'est convaincu , par la dissection du corps de deux enfans nés avec ce vice de conformation , que la tumeur hypogastriquc est formée par la moitié postérieure de la vessie remplaçant une partie de l'enceinte abdominale, qui est rendue saillante et convexe extérieurement par le poids des intestins. 11 a remarqué aussi que les sujets' aftectés de ce vice de conformation ne sont point dépourvus de vaisseaux ombilicaux, comme on pourrait le croire poiir les enfans chez les- quels la cicatrice de l'ombilic n'existe pas ou n'est pas apparente. Ces vaisseaux aboutissent au nombril, qui n'est quelquefois qu'un bouton cutané , gros comme un pois , et s'y attachent. Il est donc certain que les enfans chez lesquels la vessie est ainsi déplacée, ont des vaisseaux om- bilicaux qui forment un cordon, lequel sort du ventre vers la partie supérieure de la tumeur vésicale par le même écartement de la ligne blanche où se manifeste cette tumeur. Mais comme dans ces enfans, l'ombilic est situé beau- coup plus bas qu'à l'ordinaire , et qu'il est même quelquefois immédiatement au-dessus du pubis , les artères ombilicales et l'ouraque sont plus courts, et la veine ombilicale plus longue que dans l'état naturel, comme Stalpart- Yander-Wiel l'a observé. Les observations de Tenon , sur le vice de conformation dont il s'agit, ont été confirmées par la dissection du corps d'un grand nombre