324 DES MALADIES en eux quoique prédisposition fâcheuse, si leur constitution est mauvaise, si leurs fonctions s'exé- cutent avec irrégularité : on doit particulière- ment avoir égard à l'état des forces et du som- meil , s'informer des habitudes des malades, de leur régime accoutumé, de leur susceptibiHté nerveuse et des causes qui peuvent l'avoir exaltée. Si la constitution est détériorée par quelque cause autre que la présence du calcul, il faut combattre cette cause, et s'il y a pléthore, il faut la faire cesser par la diète et les évacuations de sang. Si le système nerveux est très-irrité, on cherche à le calmer par l'usage des bains tièdes, des bois- sons tempérantes, des antispasmodiques ou des préparations opiacées. Si des chagrins profonds agitent les tnalades, il est convenable de différer l'opération jusqu'à ce que le temps ait rendu à l'ame le calme qui est si nécessaire dans ces cir- constances. L'état des premières voies demande aussi une attention particulière, et s.'il y a des indices de saburres, il faut donner un vomitif ou un purgatif, et quelquefois même l'un et l'autre. Autant il importe de recourir à des moyens préparatoires chez ceux qui ont quelque pré- disposition fâcheuse ou quelque dérangement dans les fonctions, autant il serait nuisible ou du moins inutile d'employer des remèdes chez ceux dont la santé est parfaite ; ces remèdes ne pourraient que déranger l'harmonie des fonc- tions et troubler les circonstances favorables où se trouve le malade pour le succès de l'opéra- tion qu'il doit subir. Dans ce cas, la seule préparation nécessaire est de diminuer la quantité des alimens pendant les sept ouhuit jours qui précèdent l'opération;