DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 20 çurvierit, dans beaucoup de cas , après un re- froidissement subit, après la suppression d'uu exanthème, la dessiccation d'un ulcère, la rétro- cession du rhumatisme ou de la goutte. Quel- quefois aussi le catarrhe de la vessie succède à la suppression des hémorroïdes , à l'hématurie, ou, chez la femme, à une leucorrhée habituelle. On l'a vu survenir par le progrès d'une blen- porrhagie qui s'est étendue au col de la vessie. H a quelquefois encore été produit par certains médicamens, les diurétiques actifs, par exemple, et en particulier les cantharides à l'intérieur et même à l'extérieur. Dans beaucoup de cas le catarrhe de la vessie n'est que le symptôme d'une autre affection de ce viscère ou de quelque partie voisine. La pré- sence d'un calcul ou d'un autre corps étranger dans la vessie, la rétention d'urine, provoquent des douleurs et une exhalation de mucus , sem- blables à celles qui caractérisent le catarrhe vé- sical. L'inflammation ou l'ulcération des reins , des uretères , de l'urètre, de la prostate, des vésicules séminales , du rectum , du vagin, de l'utérus, produisent aussi quelquefois les mêmes phénomènes. Les symptômes du catarrhe de la vessie va- rient selon qu'il offre une marche aiguë ou une marche chronique. Dans Je catarrhe aigu, le malade éprouve une douleur vive à la vessie, d'où elle se prolonge vers les reins ; cette douleur augmente pendant plusieurs jours et se fait surtout sentir avant d'uriner et pendant qu'on urine : elle est quel- quefois exaspérée par la pression sur l'hypo- gastre, et dans quelques cas elle se propage vers le pubis et le périnée. On a observé chez quel-