3'^0 T) É s MALADIES basctile de manière à donner à l'inCisiotide la ves- sie une étendue relative aux dimensions connues de la pierre, abaisse cette bascule , et dirigeant le tranchant de la lame en bas et en dehors , il saisit avec le doigt de la main gauche le petit gorgeret, afin de le dégager et de l'empêcher de sortir de la vessie , et tirant le reste de l'in- slrument à soi dans une direction horizontale, il incise la vessie et les graisses du périnée. Mais lorsqu'il est prêt à finir la section, il abaisse beaucoup le manche de l'instrument pour éviter que ces graisses ne soient coupées trop profon- dément , pour agrandir la plaie des tégUmens et la prolonger vers la partie inférieure du péri- née. Gela fait, il tourne en haut la gouttière du petit gorgeret, et s'en sert pour conduire la te- nette dans la vessie. Les dangers de ce procédé àont si évidens qu'il serait inutile d'en parler. Du Procédé de Le Càt. De tous les Chirurgiens Français qui se sont t)ccupés spécialement de l'appareil latéral, Le Cat «st un de ceux qui ont imaginé le plus grand nombre d'instrumens pour l'exécution de cette méthode. Formé à l'école de Morand pour la lithotomie et devenu ensuite Chirurgien en chef ' del'Hôtel-DieudeRouen^ Le Catpratiquad'abord l'opération de la taille suivant la méthode de Cheselden et avec son instrument. Mais cédant bientôt à l'impulsion de son génie inventif, et peut-être aussi au désir commun à presque tous les Chirurgiens qui pratiquent les grandes opé- Tations , d'avoir des instrumens de son uiven- tion, il en imagina deux en lySS : il nomma un de ces instrumens uréthrotome, parce qu il sert à ouvrir l'urètre, et l'autre cystitome , parce