388 DES MALADIES instrumens , il change la disposition du doigt indicateur, dont il porte la pulpe sur le dos du bistouri ; il presse légèrement sur cet instru- ment pendant qu'il le pousse avec la main droite en élevant un peu le manche pour faire glisser la pointe dans la cannelure du cathéter; ensuite il baisse le manche du bistouri pour faire dé- crire à cet instrument un arc de cercle autour de sa pointe qui reste immobile, et couper toute la partie de l'urètre qui couvre cette pointe. L'in- cision de l'urètre doit avoir huit à dix lignes de longueur et n'intéresser que sa portion membra- neuse ; l'incision du bulbe est absolument inu- tile, et peut avoir des inconvéniens à cause du grand nombre de vaisseaux qui se distribuent à cette partie. Toutefois il est presque impossible de l'éviter entièrement dans les personnes très- grasses ; mais il faut faire en sorte de n'y toucher que le moins possible Quand l'urètre est incisé dans une étendue suffisante, et que l'opérateur sent à nu le cathé- ter avec le doigt, il dispose ce doigt à l'égard de cet instrument comme il l'était d'abord , c'est- à-dire , de manière que le bord gauche de la can- nelure du cathéter soit entre la pulpe et l'ongle du doigt. Il prend le lithotome caché avec la main droite etle tient par le manche, les quatre derniers doigts placés en dessous , le pouce en dessus et le doigt indicateur alongé su r la tige de l'instrument. Il fait glisser la languette sur l'ongle du doigt in- dicateur jusque dans la cannelure du cathéter ; il juge qu'elle y est parvenue par le contact im- médiat des deux instrumens , par leur résistance mutuelle, et en frottant légèrement le lithotome contre la cannelure du cathéter. Alors il prend