178 DES MALADIES avaient envie et qui ne pouvaient y satisfaire. Fondé sur ce que le besoin d'uriner prend en passant d'un lieu chaud dans un endroit frais, il a conseillé à des malades qui avaient une ré- tention incomplète par paresse de la vessie , de pisser dans un lieu frais , d'approcher le pot de chambre de leurs cuisses et du scrotum. Ces malades, dont la vessie ne jouissait pas d'une contractilité suffisante pour expulser la totalité de l'urine , croyant avoir tout uriné, ont rendu encore plus ou moins d'urine qui, sans ces pré- cautions , serait resté dans ce viscère. Petit dit avoir guéri un cabaretier dans un cas semblable, en le faisant descendre dans la cave pendant le jour pour pisser, et en lui conseillant de se lever pieds nus pendant la nuit et d'approcher le pot de chambre contre les cuisses. Cet homme, en moins de deux mois, s'aperçut que les der- nières gouttes d'urine étaient plus vivement chassées ; et il s'habitua si bien à cette manière d'uriner qu'ill'a toujours continuée. Les malades doivent observer avec soin de ne point uriner étant couchés , de pisser debout ou à genoux, et surtout de ne pas résister à la première en- vie d'uriner. Ceux qui ont le sommeil très-pro- fond doivent se faire éveiller de trois en trois heures pour uriner. Colot dit avoir donné ce conseil à un malade qui s'en trouva si bien qu'au bout de quelque temps sa vessie reprit sa contractilité : ensuite ce malade s'accoutu- ma à se réveiller aux premières envies d'uriner, et n'éprouva par la suite aucun dérangement dans les fonctions de la vessie. Mais tous ces moyens sont iusufTisans lorsque la rétention est complète , et l'on n'a de res- source pour donner issue à l'urine , que dans