DE LA VESSIE ET DE l'l'RÈTRE. poignet etlebasde la jambe du malade,et le tient immobile dans la situation où il se trouve. Si l'en- fant , car cette opération n'est praticable que sur les enfans, si l'enfant est trop grand pour pouvoir être fixé de cette manière , on met deux chaises l'une contre l'autre, on les attache solidement ensemble, de manière qu'elles ne puissent s'écar- ter, et on fait asseoir dessus deux hommes vi- goureux ; après quoi on place de la manière que nous venons de dire, l'enfant sur les genoux de ces deux hommes qui le maintiennent dans cette position. Les bourses sont relevées par un aide ; le Chirurgien assis sur une chaise moin» édevée, ou agenouillé du côtégauche du malade, après avoir avant tout, coupé et rogné ses ongles, introduit deux doigts de la main gauche , selon, le précepte de Gelse, savoir L'index et le médius, bien frottés d'huile dans l'anus du malade et les enfonce doucement aussi avant qu'il le peut, dirigeant le paume de la main en haut. Il ap- plique en même temps sa main droite sur l'hy- pogastre et presse cette région. Il cherche la pierre, et l'ayant trouvée, il l'amène adroite- ment avec les doigts qui sont dans le rectum , au côté gauche du périnée, auprès du fonde- ment, et l'y fixe avec ses doigts de manière qu'elle ne puisse s'échapper, et qu'elle fasse une espèce de saillie au périnée. Alors il prend un bistouri avec sa main droite, et fait sur cette éminence , qui est au côté gauche du raphé , une incision profonde , légèrement oblique de haut en bas et de dedans en dehors , et qui doit pénétrer jusqu'à la pierre. Il faut couper toutes les parties qui couvrent le calcul le plus exactement possible, de peur que s'il restait dans la plaie quelques fibres entières elles nt;