DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 4'7 les niouvemens dont nous venons de parler ne puissent l'en faire sortir , il vaut mieux l'aban- donner que de la tirer de vive force , pour ne pas exposer le malade aux accidens qui peuvent résulter des tiraillenieus et des décliiremens de la vessie. Il arrive quelquefois alors , qu'au bout d'un certain temps la pierre devient plus libre dans son chaton et se dégage peu-à-peu de ma-^ nière qu'on peut la saisir par une plus grande sur- face et en faire l'extraction. Le Dran en rapporte un exemple. « En 1752 , dit ce célèbre praticien, je taillai un malade dont la pierre était enchâs- sée dans l'uretère, comme un diamant l'est dans son chaton , et ne débordait dans la Vessie que de trois à quatre lignes. Je ne pus saisir la pierre avec la tenette le Jour de l'opération ; mais aii bout de sept semaines, je sentis qu'elle faisait saiUie dans la vessie d'un demi-pouce ou envi- ron : je la pris et je l'ôtai. Elle avait deux pou- ces de longueur, et sans doute qu'elle n'était sortie de son chaton , plus qu*auparavant, que parce qu'il s'était fait une suppuration dans ce chaton qui la tenait enfermée. (1)* Cette pierre était rugueuse et ressemblait à un cornichon : elle était grosse comme une petite fève par le bout que la tenette avait saisi, et grosse comme le pouce par l'autre extrémité. Le bout de la pierre qui était enchâssé était du double plus gros que celui qu'on sentait dans la vessie. Le Dran pense que cette pierre était enchâssée dans l'uretère et que les injections émollientes qu'il fit dans la vessie pendant un mois, durant lequel il^ eut soin de tenir la plaie ouverte au moyen d'une canule , en ramollissant l'embouchure de (1) Le Dran , Opérât, de Chirur., p. 275. 9-