58 I) ES M A J, A D I E s point de rendre impossible la guérison de la fis- tule quand même l'urine n'y passerait point. L'analogie qui existe entre la fistule recto-vé- sicale et la fistule qui s'est établie entre le rec- tum et le commencement de l'urètre nous oblige à parler ici de cette dernière, bien qu'elle n'ap- partienne pas aux maladies de la vessie. —La fistule urétro-rectale peut dépendre de la crevasse de l'urètre et du rectum par une sonde ou par des bougies, comme je l'ai vu deux fois; mais le plus ordinairement elle provient d'une perforation primitive du rectum. Les causes d'un pareil accident sont tout ce qui peut ex- citer l'inflammation et la suppuration de la partie antérieure de cet intestin : des hémor- roïdes abcédées et ulcérées , des corps étran- gers retenus au-dessus du sphincter ou fixés dans celte partie. L'inflammation et la suppu- ration s'étendent plus ou moins dans le tissu cellulaire qui existe entre le rectum et la partie membraneuse de l'urètre. Si le foyer purulent est petit et circonscrit par des adhérences in- flammatoires , le pus agira spécialement sur les parois de cette portion de l'urètre, les amincira, en altérera l'organisation, et finira parles per- cer. 11 y aura alors une communication entre l'urètre et le rectum qui sera entretenue par le cours de l'urine dans cet intestin et par le pas- sage des matières fécales et des vents dans l'u- rètre. De quelque manière que la fistule urétro-rec- tale s'établisse , l'urine passe eu partie dans le rectum, et les matières fécales et les gaz intesti- naux en partie par l'urètre, comme dans la fis- tule qui du rectum communique dans la ves- sie. Mais dans la fistule urétro-rectale, l'urine