26o DES MALADIES Après avoir exposé les principes généraux qui doivent guider dans le traitement des fistules urinaires, il convient d'en faire l'application aux cas particuliers qu elle peuvent présenter. La maigreur extrême des malades peut, lors même que le canal est libre, sans rétrécissement ou sans obstacle au cours de l'urine ^ empê- cher la guérison de la fistule ; mais comme ce cas se rencontre particulièrement chez les per- sonnes qui, dans le marasme , ont subi l'opéra- tion de la taille, ou , après cette opération , ont une fièvre continue ou une maladie qui les mai- grit beaucoup , nous en parlerons en traitant des accidens consécutifs de la lithotomie. Il arrive bien rarement que les fistules urinaires qui sont situées au périnée ne guérissent point par l'usage méthodique de la sonde, lorsqu'elles ne sont compliquées ni de sinus ou clapiers, ni de communication dans le rectum. L'épaisseur des parties qui recouvrent l'urètre dans cette ré- gion , favorise le travail de la nature, qui opère presque toujours la consolidation des solutions de continuité, lorsqu'aucun corps étranger so- lide ni liquide n'en mainlient pas les parois écar- tées. Cette disposition ne se rencontre pas au corps de la verge où l'urètre n'est recouvert que parla peau et par une couche très-mince de tissu cellulaire : aussi les fistules de la portion de ce canal qui y répond, sont elles plus ordinaire- ment incurables quand elles ont une certaine étendue ou qu'elles viennent d'une crevasse avec perte de substance. Envain a-t-on employé des sondes de différentes espèces pour détourner l'urine de ces sortes de fistules : envain a-t-on eu recours à des caustiques pour délTuire les callo- sités des bords de l'ouverture fistuleuse et exci-