DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. IQl sieurs de ses accès de rétention j il ne s'était ja- mais déterminé à se faire saigner. Cependant, comme il est de ces répugnances auxquelles on est forcé de céder, il envoya prier J.-L. Petit de passerchezlui. Il le trouva mourant de douleur, le ventre tendu, avec une soif ardente et des yeux égarés ; à peine piit-il lui faire le récit, non pas de toute la maladie, mais seulement du commence- ment del'accès dans lequel il était, ce quisufRtà Petit pour lui faire juger que la prostate gonflée avait été la cause de tous ces accès ; que jusqu'à celui-ci il avait obtenu, par l'usage de ses re- mèdes s une espèce de résolution, laquelle ayant dégonflé la prostate, lui avait redonné chaque fois la facilité d'uriner; et que cette fois-ci, la tumeur de la prostate n'ayant pu se terminer par résolution, s'était enflammée et avait sup- puré. Comme il ne paraissait rien au-dehors , Petit introduisit un doigt dans l'anus et il tou- cha la prostate, ou, pour mieux dire, une tu- meur plus grosse que le poing, qui n'était pas dure, et dans laquelle il sentitune espèce defluc- tuation qu'il aujcait pu prendre pour la fluctua- tion de l'uriné, si ce qui se trouvait entre le fluide et son doigt eut été plus épais. Il y avait plus de trois jours que le malade n'avait nriné ; Petit le sonda sans lui causer de douleur; il lui tira beaucoup d'urine assez puante et boueuse, et^ quand il crut tout retiré, il tourna sa sonde à droite et à gauche, comme on fait lorsqu'on cherche une pierre. En faisant ces mouvemens , il sentit un corps qui lui résis- tait , et dans lequel, ayant un peu appuyé , la sonde s'enfonça. Dans l'instant, la vessie qui était vide fournit, par la sonde, environ une chopine de pus très fluide et extrêmement fétide :