DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. z'S'j près à prévenir le retour de la maladie. Malheu- reusement la crainte d'un danger éloigné ne l'em- porte pas ordinairement dans Tesprit des ma- lades , sur l'assujettissement que leur cause l'emploi de ces moyens. Aussi remarque-t-on que la plupart des personnes qui ont été traitées d'un rétrécissement de l'urètre, finissent par en être attaquées de nouveau au bout d'un temps plus ou moins long. Le rétrécissement de l'urètre peut subsister pendant long-temps sans produire aucun acci- dent grave ; et c'est vraisemblablement la raison pour laquelle la plupart des personnes qui en sont atteintes s'en inquiètent peu et ne réclament point les secours de l'art à une époque de la ma- ladie où il serait facile de la guérir. Cependant l'affection de l'urètre augmente insensiblement; l'excrétion de Turine devient de plus en plus difficile, et le malade est exposé à des accidens graves, tels que la rétention complète de l'urine, les^dépôls et les fistules urineux. La moindre cause suffit pour donner lieu à la rétention complète de l'urine chez les personnes dont l'urètre est considérablement rétréci. Ainsi, on voit cet accident survenir à la suite d'un excès de table, de l'acte vénérien^ d'un exercice vio- lent, d'une passion vive, de la suppression de la transpiration, etc. Les symptômes delà réten- tion d'urine qui provient d'un rétrécissement de 1 urètre, sont les mêmes que ceux de la rétention d'urine produite par tout au tre cause. Et comme nous avons exposé ces symptômes précédem- ment, il serait inutile d'y revenir ici : nous nous bornerons à dire qu'en général, les symptômes ont plus d intensité et que leur marche est plus rapide dans la rétention d'urine causée par le