364 MALADIES plus d'autres parties que le tissu cellulaire grais seux et la peau, lorsque le Chirurgien juge que leur division n'a pas assez d'étendue. Le reste se fait comme dans les autres procédés. Du Procédé de Foubert. Dans l'opinion où l'on était que Raw ouvrait le corps de la vessie dans sa partie latérale gau- che inférieure sans inciser son col, onfit, comme nous l'avons dit, d'abord en Angleterre et en- suite en France, un grand nombre d'expériences dont le succès ne repondit ppint à l'attente qu'on s'en était formée. Foubert en fit comme les au- tres, et il trouva que la prostate était toujours incisée lorsqu'on suivait le procédé décrit par Albinus. Cependant il était assez porté à croire par les brillans succès de la méthode de Raw , que ce Chirurgien ouvrait le corps de la vessie plus qu'on ne le fait dans la méthode de tailler latéralement qu'on pratique aujourd'hui. Les réflexions qu'il avait faites sur la méthode; de Raw, telle qu'elle est décrite par Albinus, lui firent entrevoir que la perfection de l'opération de la taille consistait à ne point intéresser le col de la vessie ni l'urètre, et à procurer à la pierre une sortie par la partie la plus large de l'angle que forment les os pubis. Dès-lors Foubert se détermina à examiner quelle partie de la vessie se présente au périnée , et à quel en- droit de cette région elle répond. Pour cela, il remplit la vessre d'un cadavre avec de la cire molle pour l'étendre et la contenir dans sa situa- tion naturelle, et celle d'un autre avec de l'eau : lesvaisseaux avaient été injectés. Il trouva que la partie latérale du bas-fond de ce viscère repond à la partie latérale inférieure du périnée et qu'on