î)É LA Vessie et de l'urètre. 289 on voit alors, depuis le centre jusqu'à la péri- phérie, une suite de zones concentriques, dont les nuances ne sont pas les mêmes et dont la couleur est quelquefois entièrement dissemblable, — Les pierres de la vessie sont plus pesantes que les autres concrétions animales : elles pèsent deux fois moins que les cailloux. Leur pesanteur' spécifique est à l'eau comme 5 est à 4; celle des cailloux esta ce liquide comme 9 est à 4. Le poids des calculs vésicaux peut varier depuis un grain jusqu'à 5i onces : les médiocres pèsent 3, 4,8, 10 gros : ceux dont le poids excède une once et demie sont de gros calculs. Les calculs bruns, noirâtres, ceux qui ont des grains très-serrés, sont les plus pesans; les rougeâtres le sont moins, ies blanchâtres dont la substance paraît très-po- reuse, très-spongieuse, sont les plus légers; tous diminuent de poids à l'air. Les plus gros perdent proportionnellement moins de leur poids que j^es médiocres, " —La densité des calculs vésicaux offre des de- grés variés. Souvent à volume égal les uns pèsent presque le double des autres. Leur-consistance ne diffère pas moins : les uns se brisent et s'écra- sent sous le plus léger effort, quelques-uns même par le simple contact de l'instrument destiné à les extraire : les autres ont une dureté telle, qu'ils ne peuvent être divisés que par une très-grande force et au moyen des instrumensks plus acérés, — I^a plupart des pierres de îa vessie sont li- bres et mobiles dans cet organe; mais leur situa- tion n'est pas toujours telle que sembleraient l'indiquer les lois ordinaires de la physique. En