DE tA VESSIE ET DE l'uRÈTLE. 4^5. sée le dix-septième jour, et l'autre le dix-neu- vième. J'ai remarqué qu'en général» toutes choses égales d'ailleurs , les malades que ) ai taillés avec le lithotome caché, en me servant de cet instrument comme je l'ai indiqué, urinent plutôt par la verge et sont plus promptement guéris que ceux sur lesquels je me suis servi de cet instrument suivant la manière ordinaire. La raison de cette diflérence est si facile à com- prendre qu'il serait inutile de nous y arrêter. Mais il est beaucoup plus ordinaire de voir des malades chez quil'urme ne commence à sortir par la verge qu'au vingtième ou trentième jour, et même plus tard encore. Cela a lieu particu- lièrement lorsque l'extraction de la pierre a été très-laborieuse, lorsque le sujet est très-maigre et lorsqu'on a été obligé de tamponner la plaie pour arrêter une hémorragie. Alors, la guéri- son complète n'a lieu qu'au cinquantième jour , et quelquefois même beaucoup plus tard. On voit des malades che:^ lesquels, lorsque le spasme, inséparable d'une opération aussii effrayante et aussi douloureuse , est dissipé, le pouls conserve son état naturel et ne donne au- cun indice de fièvre. Mais, chez la plupart des taillés, le jour de Topération , vers le soir, il se manifeste un peu d'élévation dans le pouls qui revient bientôt à son état naturel, surtout si le malade a du sommeil pendant la nuit. Vers la fin du deuxième jour ou au commencement du. troisième, une légère fièvre, qui n'est point pré- cédée de frissons , s'annonce par la chaleur de la peau , l'élévation et la fréquence du pouls, et ne dure guère que jusqu'au lendemain. Le ventre n'est ni tendu ni douloureux, et on peut le presser dans toutes ses régions sans que le