272 DES MALADIES la sensibilité et la contractilité de cet organe sont extrêmement exaltées par une cause quelconque. C'est à cet écoulement involontaire de l'urine de quelque cause qu'il dépende , qu'on donne le nom d'incontinence d'urine. L'incontinence d'urine est donc le flux invo- ïontaire et ordinairement sans douleur de ce li- quide par le canal de l'urètre. On ne doit pas con- fondre l'incontinence d'urine avec la sortie de ce liquide par regorgement chez les vieillards dont la vessie est paralysée. Danscette dernière maladie, le sphincter de la vessie, qui n'est autre chose qu'un faisceau de fibres charnues formé par la réunion de celles qui composent le plan interne de la tunique musculeuse de cet organe, par- ticipe à la faiblesse du Corps de la vessie : aussi son inertie permet-elle l'écoulement involontaire de l'urine retenue par la paralysie de cet organe, et qui en distend excessivement les parois. La vessie restant toujours pleine, à raison de la perte de son action, ne peut recevoir î'urine qui aborde continuellement par les uretères, sans qu'il en sorte une quantité plus ou moins grande par l'urètre. Les malades qui ne connaissent pas cet effet, ne pouvant retenir leur urine, prennent alors pour une incontinence ce regorgement qui n'est qu'un symptôme de la rétention ; mais les Chirurgiens qui savent que l'écoulement invo- lontaire de l'urine peut exister avec la rélention , netombent pas dans cette erreur. 11 ne faut pas confondre non plus l'incontinence d'urine avec l'évacuation involontaire de ce liquide pendant le travail de l'accouchement, elle n'est que pas- sagère ; ni celle qui accompagne la peur, les se- cousses de la toux, le rire immodéré;'1ii avec l'évacuation d'urine pendant l'ivresse, dans un