DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE, /j.^ 1 seau et parconséquent de le saisir et de le lier; de manière qu'on serait privé du moyen le plus propre à arrêterles hémorragies, sans exposer le malade aux inconvéniens du tamponnement de la plaie. Lorsque les vaisseaux ouverts sont situés à une telle profondeur qu'on ne peut ni les apercevoir, ni en faire la ligature , si le sang ne coule pas avec abondance , on doit continuer l'opération ; s'il sort très-abondamment et si la difficulté de trouver la pierre et de la saisir alonge l'opéra- tion, on fera appliquer le çloigt d'un aide sur l'endroit de la plaie où l'on présume que se trouve le vaisseau qui cause l'hémorragie pour la suspendre pendant le reste de l'opération; enfin si ce moyen ne suffit pas pour arrêter l'ef- fusion du sang, on tamponnera la plaie et l'on remettra l'extraction de la pierre à un autre temps. Quand la ligature des vaisseaux n'a pas pu être faite, et que le malade a perdu une cer-. taine quantité de sang pendant l'opération, aus- sitôt qu'elle est terminée, on doit examiner s'il convient de tamponner la plaie pour prévenir une hémorragie consécutive. Cet examen doit êtee fait avec d'autant plus de soin et de réflexion que si l'on tamponnait la plaie dans le cas où l'hémorragie consécutive n'est point à craindre, on exposerait le malade aux inconvéniens in- hérens au tamponnement, et on le priverait des avantages qui résultent de la sortie d'une cer- ttaine quantité de sang ; tandis que si on négli- igeaitla compression dans le cas où une hémor- iragie consécutive peut avoir lieu, on ferait cou^ irir au malade les risques de cette hémorragie. :Si le malade est jeune, fort, d'un tempérament