DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. rette ou les pinces. Dans le second but, on in- cise sur le calcul, qu'on tire par la plaie faite à l'urètre. Les bains émolliens etrelâchans, les injections huileuses, n'ont, il est vrai, que peu d'efficacité ; mais aussi ils n'offrent aucun inconvénient, et l'on doit toujours y recourir lorsque la ma- ladie est récente et que les délais n'entraînent pas de danger. La perforation conseillée par plusieurs Chi- rurgiens , d'après Albucasis, a été pratiquée dans l'intention de rendre la pierre friable, et de la réduire en plusieurs fragmens à l'aide de la pression exercée sur elle à travers les parois de l'urètre. Les uns ont conseillé de percer le calcul avec une tarière introduite par l'orifice de l'urètre ; les autres avec un petit vilbrequin poussé au travers des parois de ce canal et ca- ché dans la canule d'un trois-quarts^ Cette per- foration n'a, je crois, jamais été pratiquée, bien qu'on cite un exemple de la seconde espèce j plus difficile et plus condamnable encore que la pre- mière. L'insufflation, a été plusieurs fois employée avec succès : elle a pour but de dilater la partie de l'urètre dans laquelle le calcul doit passer, en sorte qu'en avançant il arrivera d'un endroit étroit dans un autre plus large. Ce moyen a paru convenir spécialement dans le cas où la pierre occupe la partie de l'urètre qui correspond an scrotum , là où l'incision n'est pas praticable, à raison de l'infiltration d'urine qui en serait la suite; on peut favoriser l'effet de ce moyen en recommandant au malade de retenir quelque temps l'urine , et de la chasser avec force en même temps qu'on cesse de comprimer le canal