igS DES MALADIES par le rétrécissement de l'urètre ; mais la sonde n'est qu'un moyen palliatif qui prolonge les jours du malade et ne l'empêche pas de péri r, à moins qu'on ne parvienne à résoudre l'engorgement de la prostate , par les remèdes fondans appropriés à la cause connue de la maladie, ce qui arrive bien rarement. Jie la Rétention d^urine produite par te rétrécisse- ment de l'Urètre. Le rétrécissement de l'urètre est une des causes les plus fréquentes de la rétention d'urine. Ce ré- trécissement est si souvent la suite de la blen- norrhagie vénérienne qu'on pourrait croire qu'il est toujours produit par cette maladie. Cepen- dant je l'ai vu survenir à la suite d'une contu- sion du périnée chez des personnes qui n'avaient jamais eu de blennorrhagie. Ces cas sont rares pourtant. Une seule blennorrhagie bien ou mal traitée peut être suivie du rétrécissement de l'u- rètre, Mais le plus souvent ce rétrécissement est la suite de plusieurs écoulemens vénériens traités peu méthodiquement et pour lesquels on a em- ployé indiscrètement des astringens et surtout des injections âcres^ stimulantes, etc., faites dans l'urètre. C'est probablement à l'abus que font beaucoup de praticiens modernes des injec- tions , que l'on doit attribuer le grand nombre de rétentions d'urine causées par le rctrccissc- mentde l'urètre, que nous voyons aujourd'hui. Le rétrécissement de l'urètre a lieu le plus communément dans un seul endroit de ce ca- pal; mais quelquefois c'est dans deux et mémo trois endroits dilFérens que l'urètre est rétréci, |jÇ plus souvent ce rétrécissement a lieu é la