DE LA VESSIE ET DE l'uRÊTRE. 587 que trop petite. On recommande en général de faire cette incision à une égale distance du ra- phé et de la branche de l'ischion ; je pense ce- pendant qu'il vaut mieux la faire un peu plus près du premier que de la seconde ; c'est le moyen d'éviter la branche inférieure de l'artère honteuse interne. Toutefois , en cherchant à éviter cette artère , il faut prendre garde d'intéresser l'intes- tin rectum , ce qui pourrait arriver si on por- tait l'incision trop en dedans , surtout chez les sujets dont la partie inférieure de cet intestin est très-évasée^ ou si on commençait l'incisiou aussi bas que le recommande Pouteau. Pour peu que le sujet ait d'embonpoint, il est rare que cette première incision ait assez de profon- deur; on la rend plus profonde en coupant peu- à-peu le tissu cellulaire graisseux. Lorsque cette incision est faite, le Chirur- gien porte le doigt indicateur de la main gau- che dans son fond, pour reconnaître la situa- tion du cathéter, et juger de l'épaisseur des par- ties qui le recouvrent, et s'il s'aperçoit qu'elle est encore trop grande, il augmente la profon- deur de l'incision. Si le cathéter est dérangé, il le remet dans la position où il doit être ; il dispose ensuite le doigt demanière queson bord radial soit en bas et son bord cubital en haut, et que le bord gauche de la cannelure du ca- théter soit logé dans l'enfoncement qui sépare l'ongle de la pulpe du doigt. Alors il prend le bistouri droit, et le tenant comme une plume à écrire , il le conduit à plat sur l'ongle de l'in- dicateur, et en fait pénétrer la pointe dans la cannelure du cathéter au travers des parois de l'urètre. Lorsqu'elle y est parvenue, ce que l'o- pérateur reconnaî t au contact immédiat des denx 25..