456 OES MALADIES rable. Depuis ce temps, le haut appareil a été blâmé et proscrit par les uns, défendu, loué et recommandé par les autres ; ma>3 en général il a été très-peu pratiqué, et peut-être même n'y en a-t-il pas d'exemple bien avéré jusqu'en 1700, que Tho mas Proby, Chirurgien de Dublin, pra- tiqua cette opération sur une fdle de vingt ans, d'un tempérament robuste, pour lui ôter de la vessie une aiguille à cheveux en ivoire, longue d'environ quatre pouces , et recouverte d'une couche pierreuse, qu'il avait inutilement essayé d'extraire par l'urètre, Groenvelt, Hollandais, dit dans un Traité de hthotomie publié en 1710 , en Anglais, qu'il fut contraint aussi de tirer une l^ierre de la vessie par une incision au-dessus du pubis : mais il ne fait pas connaître la raison de cette nécessité, (^pendant la taille hypogas- trique était en quelque sorte tombée dans l'ou- bli, lorsque, en 1718, Jacques Douglas, com-, munément appelé le docteur Douglas^ lut à la Société royale de Londres une dissertation dans laquelle il établit les avantages de cette opéra^ tion. Bientôt après, c'est-à-dire en 1719, son frère, Jean Douglas, Chirurgien, membre de la Société royale de Londres et lithotomiste de l'hôpital de Westminster, entreprit cette opéra- tion pour la première fois sur le vivant. Le su- jet âgé de 16 à 17 ans, fut guéri au bout de cinq semaines. Dans le même temps l'exemple de Douglas fut imité par Clieselden, Chirurgien de l'hôpital St.-Thomas , Paul Macgill et Thor- nhill. Douglas et Chcselden ont donné leurs, ou- vrages dans lesquels onvoitque, depuis décem- bre 1719 jusqu'en juin 1723, de quinze malades taillés selon cette méthode, il n'en était mort que deux. Dansl'ouvx^age du docteur Middleton,