DES MALADIES nieraient la membrane muqueuse de l'urètre et celle de la vessie, et qu'elles s'incrusteraient facilement. Ces sondes sont si commodes, que les malades qui ont la vessie et l'urètre peu sensibles peuvent çn les portant, marcher , vaquer à leurs aflaires, aller même en voiture. Mais il faut con- venir qu'il y a peu de personnes qui jouissent de cet avantage. Il est même impossible à quelques malades de marcher dans leur chambre. Les premiers jours de l'introduction de ces sondes , ils sont obligés d'attendre que l'irritation qu'el- les produisent presque toujours dans ces pre- miers temps soit calmée ou dissipée, et que le canal urinaire soit , pour ainsi dire, habitué à leur présence. On a des exemples de sondes de gomme élas- tique , qui se sont rompues dans l'urètre ou dans la vessie, et dont la portion qui est restée dans cet organe est devenue le noyau d'un cal- cul pour l'extraction duquel on a été obligé de pratiquer l'opération de la taille. Mais ce grave accident n'est à craindre que lorsqu'on se sert de sondes mal confectionnées. Il n'a jamais heu avec les sondes de Bernard, ni avec celles de M. Féburier, qui, depuis la mort de Bernard , s'est livré avec le plus grand succès à la fabrica- tion des sondes et des instrumens de chirurgie, tant en métal qu'en gomme élastique. Les soins et les attentions que cet habile artiste apporte dans la construction du tissu de soie qui sert de base aux sondes, et dans l'application de l'enduit gommeux dont ce tissu est recouvert, en assurent la sohdité , et offrent une garantie contre toute rupture. L'expérience m'a con- vaincu de la supériorité des sondes de M. Fébu- rier sur toutes celles de la même espèce qu'on