S/j T) E s M A L A DIE s ce viscère , surtout lorsqu'elle est causée pat une portion d'intestin qui contient des excré- mens endurcis ou des noyaux de fruits, peut en imposer et Caire soupçonner une pierre. Fou- bert fut mandé pour un ancien officier , qui avait une rétention d'urine à laquelle il était fort sujet depuis plusieurs années. 11 lui tira par la sonde Une pinte d'ui'ine , et malgré tous les secotirs que ce célèbre Chirurgien pût lui donner, le malade mourut quelques jours après. Foubert découvrit par l'ouverture du cadavre , que la vessie formait dans sa partie postérieure et supérieure , un enfoncement en forme de cône; les parois de cette poche urinaire se por- tant de dehors en dedans, une portion de l'in- testin iléon, de demi-pied environ de longueur , se trouva logée dans cet enfoncement, et en ouvrant la vessie il reconnut que la pointe du cône s'avançait jusqu'à son col , ce qui en avait imposé à quelques-uns qui, en sondant le ma- lade , avaient cru sentir une pierre dans la ves- sie (0. On lit dans le Traité de Rutty sur les voies urinaires , p. 25, qu'un homme avait des symptômes de pierre dans la vessie , et qu'en le sondant on jugea qu'il y en avait une. Mais après sa mort, on vit qu'on s'était trom- pé. La vessie ne contenait aucun corps étran- ger. La dureté qu'on y avait sentie par la sonde dépendait d'un amas d'excrémens endurcis dans le cœcum , qui avaient distendu cet intestin et l'avaient poussé contre la vessie, de sorte que leur pression sur le fond de ce vicère causait des symptômes qui imitaient ceux de la pierre. Levret fait mention d'une opération de la taille- (i) M cm. de l'Acad. de Chirur., t. IV, p. 64.