igO DES MAiLADIES Alors le pus s'écoule librement dans la cavité où l'abcès s'est ouvert, le foyer se vide complète- ment, ses parois se rapprochent, se réunissent et le malade guérit. Aussitôt que l'abcès est ou- vert , le passage de l'urine devient plus libre, et la vessie peut se débarrasser de ce liquide sans le secours d'une sonde, ou, si cet instrument est encore nécessaire, on l'introduit avec facilité. Quand l'abcès s'est ouvert dans l'urètre, le pus coule seul continuellement; quand il s'est ouvert dans la vessie, le pus sort, tantôt seul, tantôt mêlé avec l'urine, et sa sortie est déterminée par l'action de cet organe ; enfin , lorsque l'ab- cès est ouvert par le bec d'une sonde, qu'on cherche à introduire dans la vessie ou qui y est déjà parvenue, le pus sort par cet instrument. Un cas beaucoup plus rare est celui où l'abcès crève , en partie dans la vessie , et en partie dans le rectum, ensorte que le pus coule, tout-à-la- fois, par la verge et par l'anus. Ou trouve dans les auteurs plusieurs exemples d'abcès de la prostate qui se sont ouverts d'eux-mêmes, ou qui ont été ouverts par la sonde, et dont les malades sont guéris. Nous ne rapporterons que les deux suivans. Un Médecin, se traitant lui- même d'une rétention d'urine, s'était procuré la facilité d'uriner par l'usage de ses remèdes, auxquels il avait grande confiance , parce qu'ils avaient réussi dans plus de trente attaques qu'il avait eues de ce mal, pendant l'espace de trois années. Mais il éprouva qu'ils n'étaient point in- faillibles. Il avait une si grande répugnance pour les opérations chirurgicales, que , non seulement il ne s'était pas fait sWder; mais, ce qu'on aura de la peine à croire, c'est que, malgré la fâ- cheuse situation où il s'était trouvé dans plu-