486 DKS MAtAniKS bligent d'employer des moyens palliatifs dans le but d'adoucir les accidens produits par la pré-, sencedes calculs dans la vessie. Les circonstances qui contre-indiquent l'opé- ration sont assez nombreuses. Les principales sont l'âge extrêmement avancé du malade , lors- qu'il est accompagné d'une grande faiblesse et de tous les autres phénomènes de la décrépi- tude; une constitution détériorée par d'autres ^naladies; la complication de quelque affection incurable, comme le squirrhe du rectum, de la prostate, de l'utérus; un ulcère de la vessie, qu'on reconnaît à la sanie purulente mêlée avec l'urine, et à la fétidité extrême de ce liquide; Ja présence de calculs dans les reins, le volume excessif de la pierre contenue dans la vessie , certains vices de conformation qui s'opposeraient à son extraction. Dans tous ces cas où le Chirur- gien reconnaît que l'opération ne présente au- pune chance favorable, il est réduit à diminuer le plus possible un mal qui lui paraît incu- rable. A cet effet, on conseille au malade des bois- sons rafraîchissantes, mucilagineuses, et des bains lièdes. Si la pierre, en frappant le col de la vessie au moment de l'excrétion de l'urine, provoque des douleurs vives, on engage le ma- lade à uriner dans la position horizontale , ou , jîi cela lui est impossible, en s'appuyant sur les genoux et les coudes, de manière à ramener la pierre vers la paroi antérieure et supérieure de la vessie. Si ces moyens ne suffisaient pas pour préve- nir les douleurs, et qu'elles fussent très-vives , on devrait laisser à demeure dans la vessie une sonde de gomme élastique qui, si le malade