DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 221 et l'incertitude du succès doivent éloigner de re- courir à ce procédé. La destruclioa des obstacles qui produisent la strangurie à la suite de la blennorragie peut aussi êlre produite par les médicamens cathé- rétiques et escarrotiqiîcs. Les anciens qui ne re- connaissaient guères d'autres obstacles dans l'u- rètre que les caroncules ou carnosités , travail- laient uniquement à les consumer par les corro- sifs qu'ils introduisaient au moyen des bougies, et à consolider ensuite, par des cicatrisans, les pe- tits ulcères qui restaient à la racine de ces excrois- sances. On voit dans les écrits des Médecins et des Chirurgiens du 17.' siècle, quantité de machines inventées à ce dessein, et grand nombre de for- mules d'onguens corrosifs ou desséchans. Mais , comme nous l'avons dit précédemment, les vives douleurs, l'inflammation que ces remèdes occasionnaient dans le canal et dans les parties voisines, en ont fait proscrire l'usage. On a re- noncé aussi à des remèdes moins actifs, tels que la poudre de sabine incorporée dans du beurre frais dont Guillaume Loyseau s'est servi pour guérir Henri IV, roi^de France, d'un ré- trécissement de l'urètre qui provenait de blen- norrhagies , et qui lui causait des difficultés d'uriner. 11 n'est guères possible que les ca- thérétiques , même les plus légers , agissent sans occasionner une irritation plus ou moins vive d^ns le canal; et si l'inflammation fait des progrès, malgré l'usage des injections et des émolliens appliqués à l'extérieur, il peut s'en- suivre des accidens graves et même la mort, comme Saviard l'a observé. Ajoutez à cela que ces remèdes ne bornent pas leur action à la par-