4^4 DES MAVADIZa parliculièrcmont chez les personnes qui ont de l'embonpoint, surtout si l'extraction de la pierre a été facile et la distension des lèvres de la piaie peu considérable. Mais, lorsque la suppuration est établie et que les bords de la plaie commen- cent à se dégorger, l'urine prend en entier son cours par cette voie. Ce n'est guère que vers le cinquième ou sixième jour que ce dégorgement commence, et alors la plaie, qui jusque-là avait une couleur pâle et blafarde, devient rouge et Termeillej ses bords s'affaissent, son étendue diminue de jour en jour, et dès que la plaie du col'dela vessie est fermée, et que l'urine cesse d'y passer, la plaie extérieure ne tarde pas à se cicatriser. L'époque k laqtlelïe Turine commence à cou- ler par la verge varie beaucoup. Ordinairement, c'est du dixième au quatorzième jour que cette sortie a lieu, îl ne passe d'abord qu'une petite quantité d'urine parl'urètre ; cettequantité aug- mente à mesure que la plaie du col de la vessie diminue d'étendue | lorsqu'elle est fermée, l'u- rine sort en totalité par la verge, et la plaie est entièrement guérie du vingtième ou trentième jour. Les auteurs font mention de malades qui ont été guéris en deux ou trois jours; ces faits paraissent incroyables si l'on entend par guéri- son la cicatrisation complète de la plaie ; mais, si l'on regarde comme guéris les malades chez lesquels l'urine ne passe plus par la plaie, il est certain que la guérison peut être très-prompte. Toutefois je n'ai vu que deux individus chez lesquels l'urine ait cessé de passer par la plaie au huitième et neuvième jour de l'opération. L'un d'eux fut ccmplètement guéri, c'est-à-dire, que la plaie extérieure fut entièrement cicatri-