DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 5o3 îa plupart des cas, les pierres qui ont déjà ac- quis un certain volume sont expulsées spontané- ment. Tous les tempéramens sont sujets à la pierre. Cependant on croitavoirremarquéque les sujets d'untempéramentbilieuxjeshommcspituiteux, ceux dont les urines déposent fréquemment un sable grisâtre ou rougeâtre, ont plus facilement la pierre que les sanguins chez lesquels l'action vitale et la circulation ont beaucoup d'énergie et les urines sont peu visqueuses. Quoique la mucosité dont les urines sont chargées dans cer- tains sujets semble favorable à la formation des pierres, on a observé que beaucoup de per- sonnes qui rendaient des urines très-glaireuses n'avaient point de pierres. - Les calculs vésicaux se trouvent dans tous les pays; cependant on a observé que cette maladie est beaucoup plus rare dans les régions très- froides et dans celles qui sont très-chaudes, que dans les climats tempérés. Ainsi l'on voit plus de calculeux en France, en Angleterre, en Hollande qu'en Allemagne, en Suède et en Russie, dans l'Inde, le Japon et tous les pays méridionaux. La raison de cette différence n'est pas connue j On a pensé que la nature des alimens et des boissons , les excès de table, les longs sommeils, l'habitude d'uriner dans une position horizon- tale pendant la nuit, l'usage prématuré des plai- sirs de l'amour et l'abus de ces plaisirs à tous les âges, une disposition héréditaire, une constitu- tion faible et rachitique, la goutte, le rhuma- tisme, etc. , pouvaient avoir une grande in- fluence sur la formation des pierres dans la ves- "sie; mais la réalité de cette influence n'est pas fondée sur des faits assez nombreux et assez bien