DE LA VESSIE ET DE t'uRÊTRE. 1<> 2.. trois grains, elles y causeot bientôt des ardeurs suivies de dysurie , de priapisme et d'autres symptômes fâcheux. A une dose beaucoup plus forte, les cantliarides sont un poison très-re- doutable et qui presque toujours donne la mort, comme le prouvent les observations suivantes ; Ambroise Paré rapporte « qu'un abbé de moyen âge estant en cette ville (Paris) pour solliciter un procès , sollicita pareillement une femme honeste de son mestier pour deviser une nuist avec elle, si bien que marché fait, il arriva en sa maison. Elle accueillit M. l'abbé amia- blement, et le voulant gratifier , lui donna pour sa collation quelque confiture , en laquelle il eutroit des cantharides pour mieux l'inciter au <îléduit vénérique. Or , quelque temps après , à savoir le lendemain, les accidens que j'ay par cy-devant déclarez, comme inflammation, ex- coriation et ulcère avec une extrême douleur, érection de la verge advinrent à M. l'abbé et encore plus grands , parce qu'il pissoit et jettoit le sang tout pur par le siège et par la verge. Les médecins étant appelez , voyant l'abbé avoir tels accidens avec érection de verge , cognurent à le voir qu'il avoit pris des cantharides , et luy ordonnèrent des vomitoires et clystères faits d'orge-mondé, de riz et de décoction de plantes émollientes , et puis après un peu de thériaquc pour faire sortir la poison dehors. Pareille- ment on luy donna à boire du laict, et on lu^y fit aussi des injections en la verge et aux intes- tins. Davantage , il fut baigné pour cuider don- ner issue au venin par les pores du cuir : mais par tous ces remèdes faicts selon l'art, monsieur i'abbé ne laissa de mourir avec gangrène à la verge, .et partant je conseille à telles dames ne