DE LA VESSIE ET DE l'uIIÈTRE. l\2J on lui donne quelques cuillerées de crème de riz ou de potage; ensuite, on augmente par de- grés la quantité et la consistance des alimens jusqu'à parfaite guérison. Il est bon d'observer que, chez les vieillards, les enfans et les sujets épuisés par la longueur et la violence des dou- leurs, le régime doit être moins sévère , et qu'il faut surtout permettre dès les premiers jours une nourriture légère aux enfans chez lesquels on soupçonne des vers. Pendant toute la durée de la maladie, on doit entretenir la liberté du ventre au moyen de lavemens , ou en donnant tous les trois ou quatre jours une cuillerée d'huile de palma cLristi avec une cuillerée de sirop de fleurs de pêcher. Il importe aussi de continuer l'usage des boissons adoucissantes et légèrement diurétiques ; mais on en diminue la quantité à mesure qu'on approche du terme de la gué- rison. Après avoir exposé les phénomènes qui suc- cèdent à l'opération de la taille latérale, la mar- che de la nature dans la guérison de la plaie qui résulte de cette opération , et la conduite que le Chirurgien doit tenir pour favoriser cette marche et pour écarter tout ce qui pourrait la contrarier, il convient de parler des accidens qui sont la suite de cette opération. Des Accidens qui résultent de l'opération de la Taille latérale. L'opération delà taille latérale peut causer des accidens nombreux et variés. Parmi ces acci- dens , les uns arrivent au moment même de l'opération, les autres ont lieu quelques jours japrès, et d'autres ne se déclarent qu'au bout