V ^•0 DES MAtADIES sa convexité vers le bas-fond, en rendant per- pendiculaire à l'axe du corps la partie de cet instrument qui est hors de l'urètre. On incline ensuite cette partie à droite et à gauche , afin de lui faire parcourir intérieurement les côtés de la vessie. On porte le pavillon de la sonde vers le ventre, et l'inclinant alternativement vers l'une et l'autre cuisses^ on explore toute la région in- férieure de la vessie. On abaisse ensuite le pa- villon etl'on promène intérieurement la convexité de la sonde sur la paroi postérieure ; on élève et l'on abaisse plusieurs fois le pavillon pour exa- miner cette région de la vessie dans toute son étendue. Pour conduire la sonde dans la région supérieure, on la place horizontalement, et on l'incline plusieurs fois à droite et à gauche. Le plus souvent on reconnaît la présence du calcul avant d'avoir imprimé à la sonde tous ces mouvemens;mais dans quelques cas où les signes ratipnqels indiquent son existence, ce premier examen est insuffisant pour la constater. Il faut alors continuer les recherches en faisant prendre au malade des positions diflférentes. On le fait d'abord mettre debout, et on communique à la sonde des mouvemens de haut en bas et de bas en haut, comme si on voulait la retirer et la faire rentrer dans la vessie. Si l'on ne parvient pas ainsi à rencontrer la pierre, on fait coucher îe malade à droite, puis à gauche; on lui dit de s'inqlÎQer en avant, de s'appuyer sur les genoux et sur les coudes. Si ces recherches sont infruc- tueuses, il est vraisemblable qu'il n'existe pas de pierre et que les accidens sont dus à une autre cause; cette probabilité se change en certitude presque complète s'il souffre depuis long-temps, parce qu'alors il serait presque impossible que le