DE LA VESSIE ET Dfi l'uRÈTRE. 2i5 Il n'est guère possible de déterminer au juste le temps que la bougie doit rester dans l'urètre : cela dépend du degré de sensibilité de ce canal. On voit des malades dont l'urètre est si sensible qu'ils ne peuvent garder la bougie pendant quel- ques minutes sans éprouver beaucoup de dou- leur, et à qui il faut plusieurs jours et même des semaines avant qu'ils puissent la supporter un quart d'heure ou une demi-heure. En général, dans les premiers jours on ne doit laisser la bougie dans l'urètre que peu de temps, une demi-heure, par exemple, afin que le canal s'y habitue peu- à-peu. Dans la suite, on la laisse séjourner davan- tage et on ne la retire que lorsque le besoin d'uriner se fait sentir. Communément alors on ne réintroduit la bougie que le lendemain ; mais dans le temps qui s'écoule entre une introduc- tion et la suivante, la partie du canal qui est obstruée revient sur elle-même et l'on perd en quelque sorte ce qu'on avait gagné la veille. Il est donc plus avantageux de réintroduire la bougie immédiatement après que le malade a uriné. J'ai remarqué que de cette manière la bougie pénètre plus facilement et que l'on arrive plus promptement au résultat qu'on se propose. Lorsqu'on est parvenu à introduire une bougie un peu plus grosse que celle dont on s'est d'abord servi, et qu'on peut la faire pénétrer jusque dans la vessie, si le malade peut uriner sans douleur malgré sa présence, on doitla laisser pendant vingt-quatre heures , la retirer ensuite et la remplacer immédiatement par une autre , après avoir fait uriner le malade, s'il en sent le besoin. Les bougies emplastiques ne peuvent guèrcs servir qu'une fois ou deux ; c'est pour- quoi les malades doivent en avoir une bonne pro-