DE LA VESSIE ET 'DE l'URÈTRE. 383 très-fort, long d'un pied et demi ; d'autres bourdonnets moins gros, liés aussi ; de la char- pie, deux ou trois compresses pliées en plusieurs doubles et fendues jusqu'à leur partie moyenne ; un bandage en T double , et un morceau de fla- nelle en double ou de molleton simple, assez grand pour couvrir le ventre du malade. Il faut aussi avoir plusieurs vases dont l'un contiendra de l'huile pour graisser les instrumens avant de les introduire dans la vessie , un autre de l'eau chaude ; un troisième sera rempli d'une décoc- tion de racine de guimauve et de graine de lin , et un quatrième, large et évasé , dans lequel on mettra de la cendre ou du sable et qui sera placé au pied de la table pour recevoir le sang et l'urine; enfin, un rouleau pour placer sous les Jarrets du malade lorsqu'il sera dans son lit. 11 convient aussi de faire préparer d'avance une potion anti-spasmodique, et une boisson tem^- pérante et adoucissante, telle que du petit-lait clarifié, du bouillon de poulet, de l'eau de veau , ou une légère décoction de graine de lia nitrée et émulsionnée. Tout étant disposé , le malade est placé sur la table et couché à la renverse , de manière que le tronc soit dans une direction horizontale et la tête un peu élevée. Deux aides soutiennent les cuisses et les Jambes du malade , et le Chi- rurgien placé à sa gauche introduit le cathéter dans la vessie après l'avoir trempé dans l'huile. 11 s'assure de nouveau avec cet instrument de la présence de la pierre ; s'il ne la trouve point avec le cathéter , il retire cet instrument et lui substitue l'algalie d'argent avec laquelle il a re- 'connu ou cru reconnaître précédemment l'exi- stence de la pierre ; mais s'il ne la rencontre