bE LA VESSÏE ET DE l'uUÊTRE. ia pierre par l'urètre, puisque ne touchant point à ce canal, ni au sphincter de la vessie, on doit éviter l'incontinence d'urine qui suit presque toujours l'opération ordinaire, par la- quelle on détruit le plus souvent les fibres mus- culeuses du sphincter. • Bussière, en admettant avec Méry qu'on peut pratiquer l'opération delà taille parle Vagin, fait cependant la distinction suivante : si la pierre est petite, dit-il, il faut l'extraire par l'urètre , selon la méthode ordinaire et vulgaire; mais, si elle est très-volumineuse , il vaut mieux intro- duire les doigts dans le vagin, amener la pierre aussi près qu'il est possible du col de la vessie, et inciser le vagin et la vessie sur la pierre. C'est ainsi, ajoute-t-il, que j'ai opéré avec succès une femme qui avait une pierre de cinq onces et demie. D'ailleurs, on prévient par ce procédé l'incontinence d'urine (i). Cette méthode, que Fabrice de Hildan et Méry se Contentent de pro- poser, et qu^ils n'ont jamais mise en pratique, est d'une exécution très-difficile sur les femmes et impossible sur les vierges. D'ailleurs, elle ex- pose les malades ^ non-seulement à une fistule incurable, mais encore à tous les accidens qui peuvent résulter des dilatations du vagin et de la vessie, lors de la recherche et de l'extraction de la pierre, pour peu qu'elle soit volumineuse. Quand on a pratiqué une voie pour l'intro- duction de la tenette et pour l'extraction de la pierre, soit en dilatant l'urètre et le col de la vessie, soit en les incisant, on doit procéder à cette extraction en suivant les règles que nous avons indiquées en traitant de la taille chez (i) Transact. philosoph., ann. iQgg , p. io6. 5i..