10 DES MALADIES d'individus. Dans tous les cas, on a trouvé les uretères plus ou moins dilatés dans toute leur longueur , excepté au voisinage de la vessie dont ils traversent les parois obliquement, comme à l'ordinaire , pour aller s'ouvrir sur la surface de la tumeur vésicale par un orifice très-étroit. On ne peut guérir ce vice organique. Cepen- dant les individus si malheureusement confor- més peuvent vivre trente, quarante et même soixante-dix ans, en jouissant d'une bonne santé. Mais l'urine suintant continuellement des ori- fices dco uretères, et se répandant sur la tumeur et sur la peau des parties environnantes, y cause des cuissons, des boutons érysipélateux, des excoriations , et mouille sans cesse les vêtemens qui répandent une odeur fétide. On peut éviter une partie de ces inconvéniens par des soins de propreté , et sur-tout par le moyen d'une boîte propre à recevoir l'urine, et à empêcher l'effu- sion de ce liquide sur la peau et sur les habits. Nous avons parlé, en traitant des maladies de l'ombihc, d'un autre vice de conformation des voies urinaires, avec lequel naissent des en- fans : c'est l'occlusion de l'urètre par une mem- brane ou un corps étranger qui s'oppose à la sortie de l'urine, et la force de s'échapper par l'ouraque, ou par un prolongement de la tu- nique interne de la vessie, qui s'étend le long de ce cordon membraneux. Article II. De L'inflammation de la Vessie. L'inflammation de la vessie, comme celle de tous les organes creux composés de plusieurs tuniques et tapissés par une membrane mu-