DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 201 On ne doit pas confondre le resserremen t chro- nique et permanent dont il vient d'être parle avec la constriction spasmodiqne de l'urètre. Dans certains sujets, les parois de ce canal sont si sensibles et si irritables qu'en y introduisant une sonde ou une bougie, elles se resserrent au point de n'en permettre que très-difficilement le passage. Cette affection spasmodique s'observe principalement chez les calculeux , chez ceux qui ont fréquemment la verge en érection , le canal irrité , enflammé, ou la vessie et les reins en suppuration. L'irritation causée par la blen- norrhagie est quelquefois si vive qu'elle excite dans l'urètre un resserrement spasmodique assez considérablepour supprimer en tièrementle cours de l'urine. 11 n'y a pas de portion de l'urètre dans laquelle ce spasme ne puisse avoir lieu; on l'ob- serve néanmoins le plus ordinairement derrière le scrotum ou près de la prostate, dans la partie membraneuse du canal. Il est rare que la con- striction spasmodique de l'urètre soit l'effet con- sécutif de la blennorrhagie, lorsque les parois de ce canal sont saines d'ailleurs : mais il peut accom- pagner le rétrécissement habituel et permanent de l'urètre par quelqu'une des causes dont nous avons parlé. On juge que l'embarras est dû tout- à-la-fois au rétrécissement permanent et au spasme quand il est dans certains instans très- fort, et que peu après, peut-être au bout de quelques heures , il paraît considérablement di- minué ou presque totalement dissipé. Si cette complication du rétrécissement permanent de l'urètre avec le spasme échappait à la sagacité du Chirurgien, et qu'il se persuadât que la diffi- culté ou l'impossibilité de l'excrétion de l'urine dépend uniquement de la première de ces causes,