DE LA VESSIE ET DE l'uUÈTRE. Jll calculne fût pas volumineux. Toutefois avant de porter un jugement définitif, il est bon de revenir une ou plusieurs fois au cathétérisme exploratif, en recommandant au malade de retenir ses urines le plus long-temps possible avant le moment où il doit être sondé. On introduira la sonde avec précaution ; on fera prendre au malade les di- verses positions indiquées avant de laisser couler l'urine; dans ces changemens de position du corps joints auxmouvemens communiqués à la sonde ^ il est bien difficile que le calcul qui nage au milieu du liquide ne vienne pas frapper la sonde, surtout si Ton considère que la distension de la vessie en efface toutes les rides, et que rien ne peut alors s'opposeraux mouvemens du calcul. Dans la supposition où la sonde ne l'aurait pas touché, on parviendrait probablement à le ren- contrer, en faisant incliner le malade en avant, en laissant écouler peu-à-peu l'urine, et en con- tinuant pendant ce temps les repherches : à me- sure que la vessie revient sur elle-même , elle conduit nécessairement le corps étranger vers son col qui est le point d'appui de ses contrac- tions , et par conséquent vers la sonde qui le tra- verse. Lorsque le malade ne peut pas retenir son urine , on a proposé de donner à la vessie , en y injectant de l'eau tiède, une plénitude artifi- cielle , afin de favoriser les recherches. Ces in- jections ne sont pias toujours praticables, à rai- son du peu d'extensibilité de la vessie, surtout chez ceux qui depuis long-temps sont affectés d'incontinence d'urine. Toutefois quand elles sont possibles , il ne faut pas les négliger. Si, après avoir employé plusieurs fois tous ces moyens d'investigation , on n'avait pas ren-