DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 255 en est le signe le plus positif ; il marque si bien la communication du trajet fistuleux avec ce canal, que l'urine ne sort par la fistule que quand elle parcourt l'urètre, et peu de momens après qu'elle y a été portée par l'action de la vessie. Ce liquide s'écoule ordinairement goutte • • à goutte de la fistule , en plus ou moins grande quantité , selon l'étroitesse ou la grandeur de l'orifice interne de la fistule , son trajet, laliber- té de l'urètre, les embarras qui l'obstruent oule rétrécissent. Il n'estpas rare de voir des malades qui rendent presque toute leur urine parles ou- vertures qui se sont établies au périnée et aux bourses, et chez qui le canal destiné à leur éjec- I tion en verse très-peu. J'ai vu un malade qui depuis quarante ans ne rendait pas une goutte d'urine par le gland ; la totalité de ce liquide s'échappait par une large fistule placée au-de- vant des bourses. La portion de l'urètre située entre la fistule et le gland était presque entière- "ment effacée. Le gland avait perdu de sa con- . sistance, de sa rougeur; il était pâle, flétri , et son orifice était très-étroit. Ces fistules ne four- nissent souvent que du pus séreux, qui tache peu le linge et ne lui donne qu'une légère cou- leur jaune ; mais ce liquide a une odeur urineuse qui ne laisse aucun doute sur la nature de la 1 'maladie. L'ouverture de ces fistules présente ordinairement une fongosité rougeâtre, ferme , une espèce de cul-de-poule. On sent dans leur trajet, à travers les tégumens, des callosités, I une corde assez dure qui se dirige vers l'urètre ; lorsque le malade rend ses urines, il éprouve dans l'urètre un sentiment de chaleur et d'irri- tation qui l'avertit qu'une partie de ce liquide se détourne de ce canal pour passer dans le trajet