52 DES MALADIES une femme chez laquelle le bord de l'ouver- ture fistuleuse et toute la partie du vagin qui est appuyée sur le rectum étaient âpres, rabo- teux comme du chagrin, ou plutôt comme la peau du chien marin. Ces aspérités étaient causées par une multitude de petites pierres de même grosseur enchâssées dans la membrane muqueuse ; elles y étaient du moins si adhé- rentes que quelques-unes ne pouvaient en être détachées qu'avec l'ongle, et cela ne pouvait se faire sans quelques douleurs : c'est pour- tant ce que la malade était obligée de souffrir tous les sept a huit jours, temps que les pierres mettaient à se reproduire. Le doigt porté dans le vagin reconnaît l'ou- verture fistuleuse ; il peut même s'y introduire lorsqu'elle est considérable, et toucher toute la cavité de la vessie. Si l'on porte une sonde dans ce viscère par l'urètre, le doigt introduit dans le vagin la sent à nu par l'ouverture fistuleuse , dont il fait connaître en même temps la gran- deur. La fistule vésico-vaginale qui dépend d'une pierre ou d'un corps étranger , se ferme quel- quefois spontanément lorsqu'on a fait l'extraction du corps étranger ou de la pierre. Nous parle- rons de ce cas en parlant des pierres de la vessie. Celle qui dépend d'un ulcère cancéreux du col de la matrice et de la vessie est incurable comme la maladie dont elle est l'effet. A l'égard de la fistule vésico-vaginale qui est la suite d'un accouchement laborieux, on ne peut espérer de la guérir que lorsqu'il y a très- peu de perte de substance , et que l'ouverture fistuleuse se trouve près du col de la vessie ou de l'urètre. Alors l'indication curative est la