74 »ES MALADIES devenir variqueuses. Bonnet et Morgagni ont constaté par des ouvertures de cadavres l'exis- tence de cette maladie. C'est particulièrement chez les individus dont la vessie est épaissie, raccornic et dure , chez les calculeux , chez ceux dont la prostate est tu- méfiée qu'on observe ces dilatations. On les trouve aussi plus souvent chez les vieillards que chez les adultes ; toutefois les jeunes gens n'en sont pas entièrement exempts, sur-tout quand ils se livrent avec excès aux plaisirs de l'amour et qu'ils abusent des Hqueurs alcooliques. Les varices de la vessie sont plus fréquentes aussi dans les climats chauds : elles surviennent assez communément à ceux qui ont des hémorroï- des , des obstructions ou des affections orga- niques des viscères abdominaux, ou qui ont eu plusieurs blennorrhagios. A ces causes, on doit joindre les efforts violens des musclés du bas- ventre , soit pour uriner, soit pour aller à la selle. On conçoit facilement que la pression qu'ils exercent sur les gros trqncs veineux, retar- dant l'afflux du sang que ces grosses veines doi- yent recevoir, détermine la stagnation de ce li- quide dans les r^ïnieaux, et par conséquent la dilatation de ces derniers. Cette cause augmente plus évidemment encore le volume des varices qui existent déjà. Les principaux symptômes déterminés parles varices de la vessie , sont la difficulté d'uriner ou la rétention d'urine , et le pissementde sang. Le gonflement des vaisseaux sanguins du col vé- sical gène l'excrétion de l'urine, et lorsqu'il aug- mente par quelque cause , il peut la suspendre tout-à-fait. Le pissement de sang est produit par déchirure accidentelle ou spontanée des vais-