35o DES MALADIES et Heister , elle est complètement tombée en désuétude. Il y a cependant un cas où elle con- vient exclusivement ; c'est lorsque la pierre est tellement engagée dans le col de la vessie qu'il est absolument impossible de la déplacer avec le cathéter, et qu'elle a pris dans cet endroit un accroissement tel , qu'elle fait en même temps une saillie au périnée. Il faut alors, après- avoir situé et fixé le malade, comme dans l'ap- ^ pareil latéral, inciser sur la pierre toutes les parties qui la recouvrent ^ et l'extraire avec le crochet ou les tenettes. Du grand Appareil. Le grand appareil a été ainsi nommé, venons- nous dédire, à cause de la multiplicité des inslru- mens qu'on y emploie. On le nomme encore Seciio Marîana, du nom de Mariano Santo, de Barlette, ville du royaume de Naples, dont on a latinisé le nom en l'appelant Marianus Sanctus. Ce médecin donna la première description de cette opération dans un ouvrage publié, suivant les uns en i535 , et suivant les autres en 1622 , sous le titre de de calcula è vesicâ extrakendo ; mais. Mariano Santo n'en était pas l'inventeur ; il la tenait de Giovanni de Romani, médecin de Cré- mone, dont la réputation commença en i52 5 , et qui devint ensuite fort célèbre, Mariano San- to instruisit, dans sa manière d'opérer, Octa- vien da Villa qui exerçait la chirurgie à Rome, lequel s'acquit une réputation fort étendue et qui le faisait appeler de tous les côtés. Il fît plu- sieurs voyages en France et y eut des succès élonnans. 11 avait souvent passé à Trainel, bourg près de Troyes en Champagne, et ce fut là qu'il contracta une amitié étroite avec Laurent Colot,