DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 35i mêmes que ceux du grand appareil, excepté le cathéter, dont la courbure était plus saillante, le bec plus alongé et la grosseur plus considé- rable , afin que le lithotome fût moius exposé à sortir de la cannelure. Ce dernier instrument différait un peu de ceux qui étaient en usage, en ce que la lame avait une forme plus alongée et était plus aiguë. Il faisait coucher le malade à la renverse sur une table peu haute, de manière que les fesses fussent plus élevées que le dos ; la téte était sou- levée par un oreiller. Il le liait autrement qu'on avait coutume de le faire dans le grand appareil. Ainsi, à la place des liens prodigieusement longs avec lesquels les autres lithotomistes gar- rotaient les malades depuis la téte jusqu'aux pieds, de manière à leur causer une mortelle frayeur , Raw prenait simplement deux ban- des de laine longues de quatre pieds ; après avoir fait à l'une de ces bandes une anse et un nœud coulant, il embrassait avec cette anse la main droite près du poignet, et l'attachait à la jambe droite; il en faisait autant à la main et à la jambe de l'autre côté ; mais il ne fixait pas les liens sur les malléoles, comme on le pratique aujourd'hui, il les arrêtait immédiatement au- dessous des genoux, un peu plus haut que le gras des jambes. Le malade ainsi lié était retenu par des aides, comme dans le grand appareil. Alors Raw , après avoir introduit le cathéter dans la vessie, en saisissait le manche ou la plaque avec le pouce et les doigts de la main gauche, et l'inclinait vers la cuisse et l'ainedroites du malade, afin que la courbure cannelée de l'instrument se trouvant dans la vessie près de son col, fût appHquée à l'endroit de ce viscère