36 DES MALADIES Le pus qui se forme dans l'épaisseur de la ves- sie n'est pas toujours amassé dans un foyer cir- conscrit d'une certaine étendue : quelquefois il est infdtré dans les tuniques dont les parois de ce viscère sont composées , ou bien il est con- tenu dans plusieurs petits foyers. Bonnet (i) cite des exemples de vessies dont les tuniques étaient infiltrées d'une matière purulente qui en aug- mentait beaucoup l'épaisseur. Ruysch (2) nous a conservé l'histoire d'un jeune homme â^é d'en- viron 25 ans, calculeux , qui fut taillé dans l'hôpital d'Amsterdam, en 1672 ; la pierre était si volumineuse qu'il fut impossible d'en faire l'extraction quoiqu'on pût la saisir avec des tenettes qui en enlevaient quelques fragmens. Le malade mourut. Piuysch fit l'ouverture de son corps ; la vessie contenait une pierre si vo- lumineuse , qu'il ne restait entre elle et les pa- rois de ce viscère , que l'espace nécessaire pour contenir quelques gouttes d'urine. Ces parois avaient un travers de doigt d'épaisseur ; elles étaient divisées en un grand nombre de lames entre lesquelles il y avait une quantité considé- rable de pus. Lorsqu'on eut incisé les parois de la vessie ce pus s'écoulait comme la sérosité qui sort des membres inférieurs œdémateux d'un cadavre quand on a incisé la peau. Il y avait un peu de pus entre la pierre et la vessie. Le pus contenu dans les abcès de la vessie peut prendre différentes voies. Le plus ordinai- rement l'abcès se rompt spontanément dans la vessie ou par le moyen de la sonde qu'on y introduit pour donner issue aux urines et qu'on (1) Sepuicii. Jnat. , t. II, iié. 5, Sect. uZ. fiaq.5ç)o. (2) Ohs. anat.-càirur. Ovs. 89, p. 82.