DE LA VESSIE ET DE l'uR^TRE. i6i 9- 11 lentes^ accompagnées de douleurs très-vives ; le ventre était tendu et si volumineux qu'il des- cendait plus bas que les genoux; le malade était tourmenté par une fièvre intense, des nausées , des vomituritionsj de la douleur avec tension. Frank n'hésita pas à reconnaître l'inflammation du col de la vessie. Il proposa de réitérer la sair- gnée et de pratiquer sans retard la ponction au- dessus du pubis ( il est probable qu'on avait tenté inutilement d'introduire une sonde dans la vessie ). Le Chirurgien ordinaire et deux au- tres personnes expérimentées crurent que l'é- paisseur des parois abdominales ne permettrait pas au trois-quarts d'atteindre la vessie : ils re- gardèrent l'opération comme plus sûre par le rectum. Frank leur observa amicalement que la vessie étant très-élevée au-dessus du bassin, serait inaccessible à l'instrument par le rectum,' comme par le périnée ; que si l'épaisseur du pannicule graisseux faisait craindre que l'in- strument ne fût pas assez long, les muscles de- vaient être très-minces, et qu'enfin on pourrait faire une incision profonde avec le bistouri pour diminuer le trajet que le trois-quarts avait à parcourir. Les consultans ne furent pas de son avis. Un Chirurgien très-habile introduisit dans le rectum un trois-quarts légèrement courbe , long de six pouces, et le dirigea contre la vessie.' Une première, une seconde ponctions ne firent pas couler une goutte d'urine. On abandonna l'opération, la regardant comme impraticable à cause de l'obésité du sujet. Le malade mourut deux jours après. Frank procéda à l'ouverture du corps en présence du Chirurgien ordinaire. 11 incisa la peau au-dessus du pubis et le pan- nicule graisseux, qui avait quatre pouces et demi