b E LA VESSIE ET DE L'uRilKE. 135 bout de la sonde n'est pas de nature à être ai- sément surmontée, il ne s'obstinera point à vou- loir la vaincre. Ce n'est pas une honte de ne pas réussir dans une première tentative ; ce que l'on n'obtient pas dans un moment, on l'obtient dans un autre ». Lorsqu'il n'y a aucun embarras dans l'urètre, les Chirurgiens qui ont l'habitude de sonder pénètrent ordinairement sans peine et sans ef- fort jusque dans la vessie ; mais cette opération si simple pour eux devient souvent difficile pour ceux qui n'ont pas la dextérité convenable pour l'exercice du cathétérisme, ou qui n'ontpas mul- tiplié les épreuves de cette opération sur le ca- davre : au lieu de diriger la sonde suivant le- trajet de l'urètre, ils se créent des obstacles , soit en appuyant le bec de l'instrument contre les parois de ce canal, soit en y formant des replis. C'est ordinairement au moment où l'on baisse le pavillon de la sonde du côté des cuisses que l'on éprouve des difficultés à engager son bec dans le col de la vessie et à la faire pénétrer dans ce viscère. Cette difficulté vient presque toujours de ce que, au lieu de pousser légèrement la sonde suivant la direction, d'une ligne droite qui s'étendrait du iniJiea de sa convexité jusqu'à son extrémité, en méjiiïO,;temps qu'on éloigne son pavillon du ventre y '-^^^^^j^.elèye le bec , en la faisant agir, pour ainsi dil^vj; comme vm levier du premier genre. Lorsque la sonde est arrêtée par quelqu'un des obstacles en quelque sorte factices dont il vient d'être parlé, au lieu de l'enfoncer avec force pour surmonter la résis- tance qui s'oppose à son mouvement progres- sjf> il faut la retirer de quelques l'gnes, puis l'enfoncer de nouveau en changeant un peu sa