DES. MALADIES pousse la verge sur la sonde en évitant de com:^ primer le canal. 11 doit y avoir entre les mains de l'opérateur un açcord tel, que dans le même moment la verge soit autant poussée sur la sonde que la sonde lest sur la verge. Quand la sonde est parvenue au niveau de l'arcade du pubis , pour lui faire suivre là courburç de l'urètre , il faut éloigner la verge du ventre, ^baisser le pa- villon de l'instrument vers les cuisses, afin que le bec se relève et glisse pour ainsi dire de lui- même, par son propre poids et par un léger mou- vement de bascule jusque dans la vessie. Jamais on ne doit employer de force ni user de vio- lence , lors même que la sonde étant avancée jusques pi;ès du col de la vessie , on éprouve quelque (difficulté à l'introduire dans la cavité de ce viscère. C'est, au contraire en faisant avan- cer la spndç doucement et lentement qu'on vient aisément à bout de lui faire franchir l'obstacle que présente naturellement le col de la vessie. En poussant rudement la sonde, surtout lors- qu'elle est fine, sa pointe peut çrever la partie membraneuse de l'urètre et pénétrer par cette fausse route dans le tissu spongieux de çe canal, ou entre la vessie et le rectum : accident d'au- tant plus grave qu'il augmente le danger de la maladie pour laquelle il est nécessaire de son- ger Iç ipaladç. « Tout Chirurgien , dit J. L. Petit, qui pointera la sonde et la conduira avec douceur, l'introduira avec facilité dans la vessie : car pour percer l'urètre et faire un chemin nou- veau , il faut employer beaucoup plus de force que pour écarter ses parois , lorsqu'elles sont pressées l'une contre l'autre. Or, un Chirurgien accoutumé à sonder sait comparer les résistan- ces , et s'il s'aperçoit que celle qui se trouve au