DE LA VESSIE ET DE l'uRÊTRE. 20Ù les lèvres avec trois points de suture simple. Le malade avait une femme jeune et jolie; il eut l'imprudence de la faire coucher avec lui : la nuit il eut une forte érection, par laquelle les parties que traversaient les fils éprouvèrent un grand tiraillement. Il survint du gonflement, de l'in- llammation, et le troisième jour, ies parties em- brassées par les points de suture furent divisées. Aussi l'opération n'eut aucun succès ; elle fut même nuisible, en ce qu'elle contribua à l'agran- dissement de l'ouverture fistuleuse. Il est pro- bable toutefois que l'érection qui tourmenta le malade pendant la nuit, contribua au dévelop- pement des accidens qui empêchèrent la suture de réussir. 11 est donc de la plus grande impor- tance, lorsqu'on a pratiqué cette opération, de prendre toutes les précautions possibles pour prévenir l'érection. Le malade dont je viens de parler a gardé sa fistule j ce qui ne l'a pas em- pêché de servir dans un régiment de dragons où il était chef d'escadron. Lorsqu'il urinait, en pin- çant les bords de la fistule avec le pouce et le doigt indicateur, il empêchait l'urine de sortir par cette ouverture contre-nature. Malgré les in- convéniens de ce procédé et l'insuccès dont il a été suivi plusieurs fois, je pense cependant qu'on peut le mettre en pratique lorsque les circon- stances paraissent favorables. Une fistule urinaire est unemaladiesiincommode, surtout lorsqu'elle a une grandeur considérable, qu'il n'y a rien qu'on ne doive entreprendre pour la guérir. Il arrive quelquefois que la peau qui couvre ime partie du trajet fistuleux est amincie ou dé- nuée du tissu cellulaire qui la double , et qu'elle ne peut se recoller aux parties sous-jacentes, jDansce ças, il ne suffit pas pour guérir la fistule»