/j^O DE» MALADIES bistouri pour détacher avec l'ongle du doigt in- dicateur de la main droite les lambeaux du sac qu'il trouva un peu adhérons à la pierre, dont la surface postérieure qu'il découvrait était com- me chagrinée; il introduisit ensuite une tcnette dans la yessie;, et tira sans beaucoup d'efforts une pierre de la grosseur d'un œuf de poule et du poids de seize gros et demi. Le malade gué- rit parfaitement (i). Une dJ)ération semblable a été pratiquée par Le Blanc (2) , Chirurgien à Orléans, sur un jeune homme de 18 ans, qui avait deux pierres , dont l'une était mobile et l'autre chatonnée vers le bas-fond de la vessie, au-dessous de l'embouchure de l'uretère gauche. Dans un cas semblable à celui de l'observation de Le Dran , rapportée plus haut, Desault se servit avec succès surune femme âgéede 62 ans, pour couper la membrane interne de la vessie et la partie de l'uretère qui couvrait et retenait le calcul, d'un instrument p-articulier qu'il ap- pelle coupe-bride, parce qu'il l'avait imaginé pour couper des brides profondément en diverses cir- constances, dans le rectum et dans d'autres ca- vités. Cet instrument est composé d'une gaine plate d'argent, fermée à l'une de ses extrémités , profondément et largement échancrée sur un de ses côtés, près de cette extrémité, et d'une lame dont un des côtés est coupé en biseau et traiîchant près de la pointe dans l'étendue d'en- viron dix lignes, de manière que ce tranchant en biseau tourné du côté opposé à l'échaucrure de la gaine , coupe, quand on pousse la lame, (i) Mém. de l'Acad. de Chirur. , t. 2 , in-12. , p. 287 et suivantes. ^2) Préc. d'Opér. de Chir., chap.XVI , p. 161.