DE LA VESSIE ET D lï l'uRÈïRE, S? aussitôt ; mais le plus souvent, la sonde ache- vait de la pousser en dedans, et alors la malade urinait avec aisance. M. Percy a vu celte aia- lade dans le temps où la tumeur, sortie du méat urinaire, empêcliait depuis douze heures tout écoulement d'urine. Cette tumeur paraissait en dehors comme une masse de chair du volume d'un œuf de pigeon. Elle était rouge , inégale ment boursoufflée , sillonnée en travers , assez rénitente et médiocrement sensible. On pouvait juger à sa fermeté , à ses rugosités transversales , à son élasticité, que c'était une poche formée par une portion de la vessie. Cette poche ren- trait, ou d'elle-même, ou lorsqu'elle était repous- sée par le doigt ou par la sonde. M. Percy ap- prit de la malade que toutes les fois qu'elle avait eu le courage de souffrir pendant vingt ou vingt- quatre heures les effet s de la rétention de l'urine, la rentrée de cette tumeur se préparait peu-à- peu , puis s'achevait tout-à-coup et avec bruit, et qu'ensuite les moines s'écoulaient involontaire- ment et avec plus ou moins d'abondance. M Per- cy regarda cette tumeur comme le produit d'une procidence , d'un renversement ou d'une introversion des parois du fond ou du sommet de la vessie dans l'urètre, procidence détermi- née par la gravitation , la pression des intes- tins et les secousses de la toux. Il pensa que l'urine parvenue dans la vessie , s'y accumulait à la longue , et déployant successivement les pa- rois de ce viscère , devait rappeler en dedans la tumeur , l'effacer, et délivrer ainsi l'urètre de l'espèce de bouchon qui l'empêchait de don* ner issue à ce liquide. Pour s'assurer davan- tage de la nature de cette tumeur , il la palpa quelques instans avant de la faire rentrer, À}"ant