(i) De Cur. Hom. Morh. , m. V. , p. n. ' '^'O BUS MALADIES quide , on doit boucher la canule avec un faus- set, que l'on ôle chaque lois que le besoin d'uriner se fait sentir. Lorsque le malade a be- soin dallera la garde-robe, on ôtc le bandage, on relève un peu la canule et on la soutient pen- dant la sortie des matières stercorales. Quand les urines ont repris leur cours naturel, on re- tire la canule, et a'ors l'ouverture qui lui don- nait passage à travers le rectum et la vessie ne tarde jDas à se fermer. Cette opération est peu douloureuse et facile à exécuter ; mais on n'est sûr de pénétrer dans la vessie qu'autant que son bas-fond forme une tumeur que l'on peut sentir avec le doigt porté dans le rectum. Quand on ne sent point cette tumeur, soit parce que la prostate est extrême- ment volumineuse^ ou parce que la vessie ex- cessivement distendue s'élève beaucoup au-des- sus du bassin , si l'on pratiquait cette ponction , on ne serait pas toujours certain d'atteindre la vessie, comme le prouve le fait suivant rapporté par Frank (i) : Un avocat âgé d'environ qua- rante ans, d'un embonpoint si considérable qu'il pesait après sa mort quatre cents livres , sujet au flux liémorroïdal, ayant fait un voyage en voiture par un chemin pierreux , fut pris d'une rétention d'urine complète. Il éprouvait une douleur dans les lombes, avec tension à rhypogastre, fièvre continue, pouls plein et vi- brant. On avait pratiqué deux saignées^ admi- nistré des clystères, employé des onguens, des cataplasmes^ des bains ^ dans l'espace de trois jours : tout avait été inutile. Frank fut appelé en consultation. Les envies d'uriner étaient vio-