DES M ALÀDIKS De l'Opération de la Taille chez l'homme. L'opération de la taille chez l'homme peut être pratiquée au-dessus ou au-dessous des pubis. La taille au-dessus du pubis se nomme haut- appareil ; au-dessous des pubis, elle peut être faite de trois manières différentes, qui sont le petit appareil ou méthode de Gclse, le grand appareil, et l'appareil latéral Du petit Appareil ou Méthode de Celse. Le petit appareil est communément appelé méthode de Celse, parce que cet auteur est le premier qui l'ait décrit. Il a aussi été nommé pendant quelque temps Méthodus Guidoniana , du nom de Gui de Chauliaç, médecin de Mont- pellier qui, en i563, tira cette opération de l'obscurité où elle était plongée depuis plusieurs siècles. Ce n'est qu'au commencement du sei- zième siècle, temps auquel le grand appareil a été inventé, que cette opération a reçu le nom de petit appareil, eu égard au petit nombre d'in- strumens nécessaires pour la pratiquer. En effet, deux instrumens suffisent, savoir un bistouri et une curette. Yoici comment on fait cette opération : Un homme grand et fort s'assied sur une chaise élevée et bien affermie ; on met sur ses genoux et sur ses cuisses rapprochés, un oreiller et par-dessus un drap en plusieurs doubles qui pend jusqu'à terre. On place le malade sur cet aide, de manière que ses fesses portent sur le bord de l'oreiller, que son dos soit renversé en arrière, que ses cuisses soient écartées l'une de l'autrej et que ses bras soient placés dans leur intervalle. L'aide saisit alors de chaque oiaia le