POa niîS MALADIES de point d'appui au calcul , et empêche qu'il ne soit rejeté dans la vessie. Une fois saisi , il est entraîné doucement au dehors avec l'instru- ment qui l'embrasse. S'il était très-volumineux, l'extraction seraitimpossible de cette manière ; il faudrait d'abord faire à l'urètre, au moyen d'une sonde cannelée enfoncée sur le côté du calcul , et d'un bistouri conduit dans sa rainure , une incision latérale qui comprît la portion du canal que le calcul doit parcourir. Les mêmes moyens - sont applicables dans les cas où le calcul occupe le milieu du méat urinaire. Si. c'est auprès de l'orifice extérieur qu'il est arrêté , on parvient facilement à l'extraire , soit avec une curette, une pince, ou au moyen d'une incision simple ou double faite surla membrane qui couronne le calcul , avec un bistouri que l'on insinue entre cette membrane et le calcul , ou que l'on pointe sur celui-ci quand il n'est pas possible de le faire pénétrer sous la mem- brane. Le pansement n'offre rien de particulier, Pes Calculs urinaires arrêtés ou formés hors des voies naturelles de l'urine. Les calculs urinaires que l'on rencontre hors des voies naturelles de l'urine peuvent être sortis des canaux que l'urine parcourt, ou des réservoirs dans lesquels elle séjourne, ou bien s'être formés dans les parties mêmes où ils sont situés lorsque l'urine y parvient. Les pierres peuvent abandonner les voies nar lurelles de l'urine et passer dans d'autres par- ties par des causes très-diverses. Tantôt c'est à la suite d'une blessure de ces organes ou d'une ppération dans laquelle ilsont été intéressés, çhe?