fi66 DES MALADIES seiirs sur la nature et le traitement de ces fis- tules , ont fait abandonner la doctrine de ces Chirurgiens, et ont garanti les malades de ces excisions inutiles et quelquefois dangereuses. Lorsque les fistules ont plusieurs sinus , qu'elles sont compliquées de beaucoup de cal- losités et d'un tel engorgement de l'urètre que l'urine coule très-peu ou ne coule point du tout par la verge, et qu'il est impossible de faire pé- nétrer dans le canal les sondes ou les bougies les plus fines, si la maladie est supportable et n'expose point le malade à perdre la vie, il vaut mieux l'abandonner à la nature que d'en en- treprendre laguérison par des moyens dont l'em- ploi pourrait devenir très-dangereux. Mais, si les fistules rendent avec abondance , si le ma- lade a des envies continuelles d'uriner etdes dou- leurs de vessie; si ses urines s'échappent diffi- cilement par les ouvertures fistuleuses ; s'il a de la fièvre, de l'insomnie ; s'il tombe dans l'amai- grissement, il faut tenter, pour le soustraire au danger qui le menace, une opération grave, à la vérité, mais moins dangereuse que le mal dont il est attaqué. Cette opération consiste à faire une incision profonde et d'une grande étendue au périnée, sur le trajet des fistules, et à empor- ter une partie des callosités ou destégumens en- durcis, criblés d'ouvertures fistuleuses et désor- ganisés. On remplit cette incision mollement avec de la charpie, et on applique sur le périnée et sur -les bourses, un cataplasme émoHient. On renou- velle ce pansement aussi souvent qu'il est néces- saire, et l'on a soin, chaque fois qu'on découvrela plaie,d'engagerlemaîade à pousser son urine,afin de Tçconnaitrc l'ouverture qui en verse le pliis.