DE LA VESSIE ET DE l'uRÉTRE. 55^ pèce de moine, nommé frère Jacques de Beaiilieu, porteur d'un grand nombre de certificats qui attestaient les guérisons qu'il avait opérées en différens endroits : il disait avoir une façon particulière de tirer la pierre de la vessie, qu'il venait enseigner aux Chirurgiens. L'histoire de cet homme singulier se rattachant à sa manière de tailler, nous croyons devoir la rapporter ici, en l'abrégeant le plus qu'il nous sera possible Jac ques de Beaulieu naquit en i65i , dans un hameau appelé l'Etendonne, de la paroisse de Beaufort, au bailliage de Lons-le-Saulnier, en Franche-Comté. Sesparens, très-pauvres, lui firent pourtant apprendre à lire et à écrire. C'est à quoi ils bornèrent les soins de son éducation. A l'âge de seize ans, il quitta la maison pater- nelle et s'engagea dans un régiment de cavalerie où il eut occasion de faire connaissance avec un empirique nommé Pauloni, qui courait les campagnes faisant l'opération de la taille. Après avoir obtenu son congé et âgé de 21 ans, Jacques Beaulieu le suivit pendant cinq ou six ans , et ne voulant point l'accompagner à Venise, il se trouva abandonné à lui-même. 11 essaya de faire les opérations qu'il avait vu pratiquer à son maître, et exerça son art pendant huit ou dix ans habillé comme tout le monde. Mais en 1690, ou 1691, il commença à porter un habit monacal qui ne ressemblait à celui d'aucun des ordres religieux connus, et prit alors le nom de frère Jacques. 11 paraissait honnête homme, avait de la piété, un air de simplicité capable de séduire, et un désin- téressement dont il avait donné des preuves sin- guHères. Ferme dans ses opérations , dit Méry, il avait la main assurée , et il eut été difficile de trouver un opérateur plus hardi. Mais pour la