6o DES MALADIES la fois une issue extérieure à la peau et une dans le rectum ; c'est ce qui arrive quelquefois après 1 ouverture d un dépôt urineux, après l'opéra- tion de la taille ou une incision au périnée Le traitement de la fistule urétro-rectale ne diffère point de celui de la fistule recto-vésicale. iJans 1 un et dans l'autre cas , on doit rendre li- bre le cours de l'urine par l'urètre, et s'oppo- ser au passage des matières fécales et des vents par 1 ouverture fistuleuse. On remplit cette dou- ble indication au moyen des sondes de gomme élastique du plus gros calibre possible, dont on continue l'usage jusqu'à ce que la voie contre- nature soit détruite. On obtient ce résultat d autant plus promptement que l'ouverture listuleuse est plus étroite et que son trajet est plus oblique. Si l'urètre est rétréci dans un ou plusieurs points de sa longueur, et si son rétrécissement ne peut être vaincu par des son- des d'un petit diamètre , on emploiera les bou- gies emplastiques , qui peuvent quelquefois suffire pour la guérison de la fistule, en rétablis- sant le libre cours de l'urine par l'urètre. Lorsque la fistule est compliquée de l'épais- sissement des parois du rectum et du rétrécisse- ment de cet intestin,il est nécessaire de joindre à la compression de l'urètre par les sondes , une autre compression dans le rectum lui-même , sans quoi les matières fécales, ayant de la peine à sortir par l'anus , pénétreraient plus facilement dans l'ouverture fistuleuse, pourraient même s'insinuer entre la sonde et l'urètre , et s'oppo- ser par conséquent à la guérison de la fistule. On exerce cette compression au moyen de mè- ches de charpie introduites par l'anus. Nous par- lerons de l'usage de ces mèches et de la manière