DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 2o5 urine, au lieu de couler à plein canal et d'un jet :i;al et uniforme , ne sort que par un petit filet, dette diminution du jet de l'urine oblige à des iforts, et le plus souvent l'urine s'échappe en deux branches séparées, ou en formant deux spirales entrelacées. Lorsque le rétrécissement de l'urè- tre est très-considérable , les plus grands efforts ne peuvent faire jaillir l'urine qui tombe alors perpendiculairement, par un filet continu ou seulement goutte à goutte. C'est ce qu'on appelle vulgairement pisser sur ses souliers. On voit des malades chez lesquels l'embarras de l'urètre est si fort, qu'ils ne peuvent uriner qu'en plongeant l'extrémité de la verge dans de l'eau froide et en faisant les plus grands efforts. On en voit d'au- ! très qui sont obligés de comprimer et de tirail- ler le pénis. On observe dans plusieurs mala- (]esqui ont l'urètre rétréci, que l'éjaculation delà semence se fait entièrement et librement, mais que dans d'autres il y a im obstacle qui retient celte matière au moment qu'elle est poussée par les muscles éjaculateurs , et qu'elle ne sort du canal que par son propre poids , peu de temps après que l'orgasme vénérien a cessé. Comme l;i vessie ne se vide presque jamais complètement ( hez les personnes attaquées de strangurie, les besoins d'uriner sont fréquens ; l'urine, en sé- journant dans la vessie , s'altère , se trouble et prend de l'odeur ; elle dépose un sédiment mu- queux , glaireux , de couleur blanche tirant un peu sur le gris ; phénomènes qui peuvent faire < roire à un catarrhe de la vessie ; mais qui se 'lissipent avec l'idée de cette maladie lorsqu'on 1 réhabilité l'urètre dans son diamètre naturel <l rendu le cours de l'urine libre. 11 arrive souvent que la strangurie vénérienne est accompagnée