DE LA VESSIE ET DE l'urÈTUE. 609 fois même on distingue par la pression qu'on exerce sur cette partie, une sorte de crépitation produite par le froissement des calculs, quand il y en a plusieurs et qu'ils jouissent de quelque mobilité. L'introduction d'un stylet entre le gland et le prépuce fait reconnaître plus mani- festement encore la nature et le siège précis de la maladie. Pour extraire ces pierres, on agit dilFérem- raent selon le degré d'étroitesse de l'ouverture du prépuce et le volume du calcul. Si cette ou- verture était assez grande pour permettre l'in- troduction d'une curette ou d'une pince, et la sortie de la pierre, il serait inutile de recourir à des moyens plus douloureux ; mais rarement il en est ainsi, et presque toujours pour mettre à nu , saisir et enlever le calcul, il est nécessaire défendre le prépuce sur le corps étranger même ouàl'aide d'une sonde cannelée. L'incision faite dans une étendue convenable, l'extraction de la pierre n'offre ordinairement aucune difficulté.^ Néanmoins, dans quelques cas , le calcul forrhe ' derrière la couronne du gland un anneau plus étroit qui ne peut être extrait immédiatement, et qu'il est nécessaire de rompre et d'enlever par fragmens. Des pinces coupantes seraient le meilleur moyen de diviser cet anneau pierreux, dans le cas où il résisterait aux premiers efforts que l'on aurait faits pour le briser. La plaie qui résulte de cette légère opération n'exige que.lqs soins ordinaires. ■a-^t. FIN DU NEUVIÈME VOLUME.