HE s M.VLxVDIES le rapport de Méry auraient dû éloigner les magistrats d accorder à frère Jacques la permis-. Sion d opérer les calculeux dans les hôpitaux de Pans ; cependant dans une assemblée Générale des admmistrateurs de l'IIÔtel-Dieu, qui fut te- nue a 1 archevêché le 26 avril, et où furent mandes les Médecins et les Chirurgiens de cet hoj)ital, tous, excepté Méry qui fit son second rap- port dans cette assemblée, dirent qu'ils croyaient a propos d en venir à de nouvelles expériences, et il lut décidé qu'il taillerait à l'Hôtel-Dieu et a la Charité, ce qui fut fait. Il tailla à l'Hôtel-Dieu quarante-deux malades et dix>huit a la Charité. L'empressement à le voir travailler fut extrême ; il n'y avait ni Chi- rurgien ni Médecin qui ne voulût assister à ses opérations , et il fallut des gardes pour empê- cher la foule. De ces soixante malades, \mst- trois moururent, treize seulement furent par- laitement guéris , et encore apprit-on par la suite que la plaie de quelques-uns s'était rou- verte ; les vingt-quatre autres restèrent dans les hôpitaux, les unsaveç une incontinence d'urine les autres avec une fistule, et tous dans un état de marasme et d'exténuation dont ils ne revin- rent pas. L'ouverture du corps de ceux qui étaient morts fit voir que chez le& uns la vessie était ouverte dans son fond, chez les autres le col de ce viscère entièrement séparé d'avec l'urètre; que chez les femmes le vagin était constamment percé dans deux endroits opposés ; que le rectum était fréquemment ouvert dans les deux sexos, et que chez tous il y avait un délabrement excessif,, suite nécessaire du défaut de guide pour le bistouri et pour le conducteur ftvec lesquels la vessie était inçiséc Le frère Jac-