DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. doigt porté dans le rectum chez l'homme, dans le vagin chez la femme , et dirigé vers la vessie, n'y reconnaît non plus aucune tumeur ; mais cette recherche, ainsi que le cathétérisme , pro- voque communément un accroissement de dou- leur dans un point déterminé de la vessie. A ces signes locaux se joignent un dépérissement plus ou moins rapide , la fièvre lente et quelquefois avec redoublement, la diarrhée , l'insomnie, le marasme, etc. Tels sont les symptômes que l'on regarde comme propres à caractériser l'ulcération de la vessie. Si ces symptômes appartenaient exclusi- vement à cette maladie , il n'y aurait jamais de doute sur son existence ; mais çomme ils lui sont communs avec d'autres affections de la vessie , il en résulte que le diagnostic est très-difficile. Aussi est-il arrivé souvent que des hommes très- habiles ont commis une méprise , soit en sup- posant un ulcère qui n'existait pas, soit en ne reconnaissant pas celui qui existait réellement. On a indiqué plusieurs moyens pour éclairer le diagnostic dans ces circonstances difficiles : on a proposé l'emploi de plusieurs réactifs pour con- stater la présence du pus dans l'urine ; mais sans parler de l'incertitude de ces moyens , il suffit de faire remarquer que la pyurie accom- pagne plusieurs autres maladies. La quantité de pus contenue dans l'urine , son union plus ou moins intime avec ce liquide , la présence de caroncules charnues , etc. , sont autant de si- gnes non moins vagues que ceux que fournissent les agens chimiques. Les signes que nous avons d'abord indiqués, quoiqu'insuffîsans dans beau- coup de cas , sont encore ceux sur lesquels on peut le mieux asseoir son jugement.