DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 1i5 Sie , et qu'elle tende par conséquent à lui don* ner une forme ronde , cependant ses dimen- sions n'augmentent pas toutes dans la même proportion : elle s'étend davantage de bas en haut qu'en tout autre sens ; son bas-fond de- vient plus large et plus profond ; il déprime en devant le périnée ; presse en arrière le vagin chez la femme, le rectum chez l'homme, et forme dans ces conduits une tumeur qui bou- che entièrement ou partiellement leur cavité ; sa paroi postérieure et supérieure , recouverte par le péritoine , refoule en arrière et en haut les intestins grêles , et se prolonge plus ou moins haut dans la cavité abdominale ; son som- met , en se portant au-dessus du pubis, glisse, pour ainsi dire, entre le péritoine qu'il soulève et les muscles abdominaux ; sa face antérieure, formant une tumeur dans la région liypogas- trique, touche à nu les muscles droits et trans- verses , auxquels elle est unie par un tissu cel- lulau^e lâche. Cette disposition importante à connaître , montre qu'on peut ouvrir la vessie au-dessus du pubis , sans craindre de percer le péritoine et de donner lieu à un épanchement d'u- rine dans l'abdomen. A mesure que la quantité d'urine retenue dans la vessie augmente, celk qui vient continuellement parles uretères, trou- vant plus de difficulté à s'y épancher, son cours est ralenti , la pression latérale qu'elle exerce sur eurs parois est plus forte , et ces conduits se dilatent à leur tour ; la valvule , ou espèce de repli qui couvre leur embouchure dans la vessie, disparaît, et l'ouverture de communica- tion entre ses deux cavités se dilate au point d'ac- querir quelquefois un pouce de diamètre et au- aeia. tnhu , l'urine , après avoir dilaté les ure- 9- • s