20l\ DES MALADIES d'incontinence d'urine. Dès le commencement de l'incontinence, le malade, aprèsavoiruriné , ne peut pas faire agir cette espèce de ressort de la vessie , qui expulse , comme par éjaculation , les dernières gouttes d'urine , de sorte que ces gouttes coulent involontairement le long du ca- nal, et sortent quelques momens après. Ce phé- nomène est causé le plus souvent par le gonfle- ment squirrheux de la prostate qui gène la con- traction du sphincter de la vessie, et l'empêche de se fermer exactement. Mais il peut dépendre aussi de la pluralité des obstacles du canal ; lors- qu'il y en à deux ou trois à quelque distance les uns des autres , l'urine qui occupe les intervalles de ces obstacles , après que la vessie s'est dé- chargée , doit sortir plus tard involontairement, parce que la force qui l'a expulsée de la vessie a cessé d'agir. Les symptômes qui viennent d'être rapportés, joints aux circonstances commémoratives, ne laissent aucun doute sur l'existence de la stran- gurie vénérienne. Cependant avant de porter un jugement sur la nature de la maladie, il con- vient d'explorer l'urètre en y portant une bougie, ou mieux encore une sonde qui n'est point arrêtée par les plis de la membrane interne de l'urètre , ou par la courbure de ce canal, comme peut l'être une bougie. A la vérité , la sonde ou la bougie ne fait point connaître la nature de l'ob- stacle ; mais elle indique l'endroit de l'urètre où cet obstacle réside. Chez les hommes qui sont attaqués d'un rétré- cissement de l'urètre, le jet de l'urine diminue peu-à-peu , comme je l'ai dit. Cet état subsiste plus ou moins de temps ; ensuite dans une occa- sion où le malade s'est écarté d'un régime ré-