DE LE VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 223 plisse de mucus, qui, s'aniassaiit a son extré- mité, pourrait dissoudre trop tôt le caustique et en empêcher l'application au rétrécissement : au moyen de la canule le caustique ne peut agir que sur la partie du canal où cet instrument est arrêté. Lorsque la canule garnie de son stylet est introduite dans l'urètre jusqu'au rétrécisse- ment, l'on retire le stylet et l'on y substitue le porte-crayon chargé du caustique qu'on laisse une minute environ sur le rétrécissement; on le relire ensuite et l'on injecte aussitôt de l'eau par la même canule, pour entraîner au-dehors toutes les parties du caustique qui pourraient, être dissoutes dans le canal et l'irriter. On réitère cette application tous les deux ou trois jours, selon que l'escarre est plus ou moins long-temps à se détacher, et l'on continue jusqu'à ce que la canule puisse passer à travers le rétrécisse- ment; enfin, on termine la cure avec les bou- gies. Cette opération est très-ingénieuse, et l'exécution en paraît siîrple et aisée; mais elle présente de grands inconvéniens qui empêche- ront toujours un Chirurgien prudent de l'entre- prendre ; 1.° comme on ne peut introduire de cette manière qu'une très-petite quantité de ni- trate d'argent, il est toujours à craindre qu'il ne s'échappe ou ne se brise, et si cela arrivait il en résulterait des tournions affreux; on ne pourrait ni le retirer, ni l'affaiblir par les injec- tions ; 2.° on n'est pas sûr que le caustique agira toujours dans la direction du canal, et qu'il ne produira pas une escarre de toute l'épaisseur de ce conduit, et par conséquent qu'il ne fasse une fausse route. Hunter a senti cet inconvé- nient et n'en augure rien de fâcheux, pourvu qu'on rentre dans l'urètre et qu'on parvienne