DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 11 queuse, peut attaquer toutes les tuniques à la la fois ou n'attaquer que la tunique interne. Dans le premier cas , on la nomme inflamma- tion de la vessie ou cystite, et dans le second, inflammation catarrhale ou catarrhe de la vessie. Toutefois, il est bon d'observer, que dans la cys- tite la membrane muqueuse participe plus ou moins à l'inflammation , ot que dans le catar- rhe de la vessie aigu et très-intense , les autres membranes de ce viscère sont aussi plus ou moins enflammées. Delà , sans doute , la diffi- culté dans beaucoup de cas de distinguer les symptômes de l'inflammation de la membrane rnuqueuse de ceux qui appartiennent à la phleg- masie des autres membranes. La cystite est beaucoup plus rare que le ca- tarrhe "de la vessie. Elle affecte le col , une par- tie ou tout le corps de cet organe. Les causes de cette inflammation sont nombreuses et va- riées. Elles peuvent être extérieures, comme une contusion sur l'hypogastre, l'équilation , les cahos d'une voiture , une blessure de la ves- sie , sa déchirure dans l'opération de la taille ; elle peut être la suite de la suppression des menstrues , des hémorrhoïdes , de l'hématurie, de la blennorrhagie, des fleurs blanches , de la transpiration, de la repercussion d'humeurs rhumatismale, goutteuse, dartreuse, psorique, vénérienne , etc. La cystite peut dépendre aussi de la présence d'un corps étranger dans la ves- sie , comme une pierre , l'urine elle-même re- tenue et que le malade ne peut expulser , d'une sonde trop longue et dont le bec agit constam- ment sur un point de ce viscère, d'une bougie introduite trop avant, de l'usage des diurétiques acres, et surtout des cantharidcs à l'extérieur et