DE LA lESSIE ET DE l'uRÈTRE. 4^1 deHildan (i) rapporte une observation de cette espèce. Une femme souffrait depuis deux ans les douleurs les plus cruelles à l'occasion d'une pierre dans la vessie. En l'examinant, Fabrice sentit cette pierre à nu avec la sonde , et même avec le doigt introduit dans le vagin, ce corps étranger ayant détruit la cloison formée par l'adossement de la vessie et du vagin. 11 agran- dit cette ouverture , en partie avec^ le doigt et en partie avec la pointe d'un bistouri ; il tira par cette voie, à la faveur d'un crochet, une pierre de la grosseur d'un œuf de poule. La malade guérit. Le même auteur rapporte ailleurs ( Cent. III, Obs. 69 ) qu'une femme, après être accouchée d'un enfant mort, éprouva de vives douleurs au fond de la vessie et au col de la matrice ; l'urine , ainsi que les liqueurs qu'on injectait dans la vessie, passaient dans le vagin par le- quel la malade rendit plusieurs petites pierres qui furent tirées par son mari et par Fabrice. Cette malade fut encore très-bien guérie. La vessie recueillit et expulsa l'urine comme si elle n'eût été jamais lésée. C'est d'après ces deux observations que Fa- brice de Hildan pense qu'une incision faite avec art au vagin et au bas-fond de la vessie sur la pierre ne serait pas plus difficile à guérir que des ulcères déterminés par des corps étrangers, et serait préférable à l'incision de l'urètre et du col delà vessie; en conséquence, il propose une nou- velle méthode d'extraire la pierre de la vessie par le vagin. Voici, en peu de mots, en quoi elle consiste. On introduit par l'urètre dans la vessie une (1) Cent I, Obs. 68, page Sa. 9- 3i