220 DES MALADIES si l'on continue encore plus long-temps la même pression, la bougie se frayera une autre route au delà du rétrécissement , dans le tissu spongieux du canal, ou bien elle glissera devant le rectum et pourramême pénétrerdanscetintestin, comme je l'ai vu sur un malade qui s'introduisait lui- même des bougies, et qui ne s'aperçut qu'il avait fait une fausse route et percé le rectum que lorsqu'il retira la bougie couverte de ma- tières fécales. Cette manière d'employer les bou- gies est longue et incertaine, il s'écoule souvent plusieurs mois avant que la partie que l'on se propose d'ulcérer, le soit au point d'admettre une bougie par le moyen de laquelle on puisse tenter la dilatation comme dans le cas où les bou- gies passent par la partie rélréciç. Quelquefois il est impossible d'ulcérer lerétrécissernent comme je l'ai vu plusieurs fois, surtout chez des per- sonnes qui avaient été traitées précédemment parla pierre infernale. 11 arrive aussi quelquefois que l'usage prolongé des bougies dans l'intention d'ulcérer le rétrécissement cause une irritation si considérable dans l'urètre, qu'il en résulte un spasme violent ou une inflammation qui aug- mente la difficulté d'uriner, peut même produire la rétention d'urine, et que les malades fatigués de douleurs ne peuvent supporter les bougies ou ne veulent pas en continuer l'usage. Ces évène- mens se manifestent pins rarement à la vérité, ou sont moins fâcheux quand le canal est moins irritable ou qu'on a commencé par l'accoutumer à la présence des bougies avant de tenter le pro- cédé de l'ulcération, ou la pression nécessaire du bout de la bougie pour la produire. Au reste, la crainte de faire une fausse route ou de faire naître l'inflammation, la longueur du traitement