DE LA VESSl45''^ifT DE l'uRÈTRE. IQ5 lion. Après avoir entendu l'histoire de la mala- die, il examina l'état des choses ; il introduisit son doigt dans le fondement, et il sentit que la prostate faisait une sailUe considérable du côté du rectum ; comme il y remarqua une fluctua- tion très-sensible, il annonça qu'il y avait encore un abcès qui percerait bientôt de ce côté-là. En effet, le lendemain le malade rendit une grande quantité de pus par le fondement, ce qui le sou- lagea beaucoup; mais sa convalescence fut lon- gue parce que les ravages que l'inflammation et la suppuration avaient causés dans le tissu cel- lulaire de ces parties, avaient rendu la cuisse droite fort enflée, avec un empâtement très- profond, ce qui pouvait faire soupçonner une infiltration de pus dont les suites auraient été fâcheuses. Cependant cet empâtement se dissi- pa peu-à-peu ; mais , plusieurs mois après, le malade ne pouvait marcher uq peu long-temps sans que sa cuisse et sa jambe ne devinssent fort enflées et œdémateuses, ce qui détermina à le laisser profiter d'une occasion qu'il avait d'aller à Aix-la-Chapelle, où il prit les eaux qui amé- liorèren^t encore sa santé. Enfin, après son re- tour, on lui administra les frictions, qui ache- vèrent de le mettre en état de faire les exercices les plus fatigans (i). La tuméfaction de la prostate , qui donne lieu à la rétention d'urine, est quelquefois fongueuse • mais le plus souvent elle est squirrheuse. Dans le premier cas ^ elle est molle et ne paraît être produite que par un accroissement plus ou moms considérable du volume de ce corps glan- O^s-Xl^^Y^' Maladies vénériennes 9-' i3