DE LA VESS.IE ET DE l'URÈTRE. SfîQ au même, que l'incision delà prostate aura plus de profondeur. Ainsi, le procédé opératoire qui remplira le mieux cette condition sera, toutes choses égales d'ailleurs, préférable aux autres. L'endroit où l'on pratique l'incision dans la taille latérale est environné de parties dont la lésion pourrait donner lieu à des accidens plus ou moins graves, et qu'il importe, par consé- quent, déménager. Ainsi, on dirigera l'instru- ment avec lequel on fait cette incision de manière à laisser intacts , en dedans l'intestin rectum , en dehors la branche superficielle de l'artère hon- teuse interne et surtout sa branche profonde, et en haut l'artère transverse du périnée. Les avantages de la taille latérale sont évi- dens et incontestables. Elle expose beaucoup moins à l'infiltration du sang dans les bourses et à leur engorgement, parce que l'incision commençant fort bas, elles ne reviennent point après l'opération vis-à-vis la plaie de l'urètre. Les parties qui font la principale résistance dans l'ancienne méthode sont coupées dans celle-là ; on ouvre une voie libre à la pierre , on évite la contusion des parties délicates qui sont nécessai- rement meurtries et déchirées dans le grand appareil ; l'extraction de la pierre se faisant par la partie la plus large de l'angle que forment les os pubis estbeaucoup plus facile; l'incontinence d'urine, les fistules et l'impuissance sont moins à craindre. Depuis Ghéselden, on a imaginé un assez grand nombre de procédés pour pratiquer l'ap- pareil latéral ; les instrumens se sont multipliés avec une profusion étonnante , et si nous vou- lions les décrire tcus , nous serions obligés d'en- trer dans. des. détails aussi inutiles qu'ennuyeux^