DE LA VESSIE ET DE t'ulléTRE. Sog nécessaire de se servir d'une sonde en S pour pouvoir distinguer le calcul que les sondes or- dinaires n'ont pu toucher. M. Deschamps rap- porte plusieurs cas où des pierres très-volumi- neuses n'ont pu être reconnues par ces sondes et où leur présence a été constatée à l'aide de la première : c'est particulièrement lorsque les pierres occupent le bas-fond de la vessie que la sonde en S a été nécessaire pour l'atteindre. • L'opération du cathétérismeexploratifestcom- munément facile, bien qu'elle exige de l'habitude et des soins particuliers. Le malade peut être sondé debout ou couché dans diverses situations. Dans la plupart des cas, on le fait coucher hori - zontalement sur le dos, les cuisses écartées et les genoux un peu élevés. Le Chirurgien placé au côté gauche du malade, soulève la verge avec le pouce et l'indicateur de la main gauche^ tandis que de la droite il tient la sonde qu'il introduit dans l'urètre après l'avoir enduite de beurre ou d'huile ; au moment où le bec de la sonde ap- proche du col de la vessie j le Chirurgien doit agir avec lenteur et observer attentivement si la sonde le traverse facilement, ou si, au moment de son introduction, elle fait sentir un léger choc ou un obstacle quelconque qui fuit devant elle. Souvent en effet, lorsque la pierre est petite, elle s'engage dans le col de la vessie ; on peut alors la distinguer si l'on apporte une grande attention au moment où la sonde traverse cette partie; mais si Ton néglige ce moment, la pierre est dé- placée, elle nage au milieu de l'urine ou se porte vers quelque point de la vessie où il n'est pas tou- jours possible de l'atteindre. Lorsque la sonde a pénétré dans la vessie, on lui en fait parcourir toute l'étendue ; on dirige