4o6 DES MALADIES et pour la rompre avec cet instrument dont le volume est très-considérable, exposent à bles- ser la vessie qui est toujours alors appliquée exactement sur la pierre, et à causer une in- flammation extrêmement dangereuse de ce vis- cère. Toutefois quelques Chirurgiens ont tenté de briser la pierre dans la vessie; mais ces exem- ples et leurs résultats n'ont pu faire adopter un procédé aussi vicieux : les Chirurgiens moder- nes l'ont abandonné d'un commun accord. Lorsque la pierre est ôtée , on doit l'exami- ner attentivement. Si sa surface est lisse et po- lie , on peut présumer qu'elle n'est pas seule ; mais si elle présente des facettes , c'est une preuve qu'il y en a d'autres. Le bouton intro- duit dans la vessie et promené doucement dans toutes les directions , fera connaître plus sû- rement encore si elle en contient d'autres. Quoique le poli d'une pierre, et surtout les fa- cettes qu'on voit à sa surface soient réellement une preuve qu'il y en a d'autres dans la vessie, néanmoins on ne doit point croire, par la rai- son contraire, qu'elle y était absolument seule, bien qu'on la trouve raboteuse et inégale ; il peut arriver que les aspérités en soient assez fortes et assez dures pour n'avoir pu être usées ou rom- pues par les frottemens contre d'autres pierres, comme on l'a vu plusieurs fois. On doit donc toujours, lorsqu'on a retiré un calcul, intro- duire le doigt , ou mieux encore le bouton dans la vessie pour reconnaître s'il n'en est pas resté quelque autre. Pour n'avoir pas pris cette pré- caution il est arrivé plusieurs fois qu'on a laissé dans la vessie ime ou plusieurs pierres, pour l'extraction desquelles il a fallu pratiquer peu de temps après une seconde opération.