546 DES MALADIES qu'elle avait perdu. Après la disparition de la tumeur , s'il reste des duretés dans l'endroit qu'elle occupait, elles cèdent ordinairement à des frictions mercurielles locales. Les malades qui renoncent à l'usage de la sonde avant d'être entièrement guéris, sont obligés de comprimer la tumeur lorsqu'ils urinent, pour expulser l'u- rine qui s'y arrête et dont la présence pourrait donner lieu aux accidens dont nous venons de parler. La marche et les phénomènes des dépôts uri- neux par infiltration sont relatifs à la grandeur de la crevasse de l'urètre, à la résistance que l'urine éprouve dans son passage par le canal, et à la force avec laquelle ce liquide est expulsé de la vessie. Si la crevasse est très-étroite et n'inté- resse qu'une partie des tuniques de l'urètre^ et si le cours de l'urine est peu gêné, elle s'infiltre lentement dans les parois du canal et dans le tissu cellulaire qui les entoure ; elle y forme une ou plusieurs petites tumeurs dures, indolentes, sans changement de couleur à la peau, et qui peu- vent rester long-temps dans cet état. Cependant si elles sont abandonnées à elles-mêmes, elles s'amollissent, deviennent plus ou moin s sensibles, et finissent par abcéder et par s'ouvrir; l'urine qui continue à s'échapper de l'urètre, passant par l'ouverture qui s'y est faite, la rend fistu- leuse. On ne peut prévenir cette terminaison^ et procurer la résolution de la tumeur qu'en ren- dant à l'urètre les dimensions qu'il a perdues, et en rétablissant la liberté du cours de l'urine, par le moyen des bougies et des sondes de gomme élas- tique : on favorise la résolution en faisant des frictions sur le périnée avec de l'onguent mer- curiel et en y appliquant des cataplasmes émoi-