DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. a4l tard , cette sonde fut remplacée par une autre un peu plus grosse ; ensuite la sonde fut renouvelée tous les huit jours, avec l'attention d'en employer dont le volume allait en augmentant jusqu'au n.° 8^ auquel je crus devoir m'arrêter. Le lo juillet, toutes les parties infiltrées étaient com- plètement dégorgées ; la plaie du périnée était entièrement cicatrisée et le malade pouvait être regardé comme guéri. Cependant pour assurer de plus en plus laguérison, et pour rétablir tout- à-fait l'urètre dans son état naturel, je pensai qu'il convenait de continuer encore l'usage delà sonde qui ne causait aucune incommodité. Mais le i S juillet, il se fit un changement considérable ; le malade éprouvait dans l'abdomen, et particu- lièrenient dans la région hypogastrique, une dou- leur vive que la pression augmentait ; il avait de la fièvre, le visage rouge, animé, la langue très- sèche et une soif ardente. Je retirai la sonde dont la présence pouvait être regardée, sinon comme la cause des accidens, au moins comme propre à les entretenir. Je fis appliquer un grand nombre de sangsues sur l'abdomen, et lorsqu'elles furent détachées, on couvrit cette partie d'un cata- plasme de farine de graine de lin et d'eau de guimauve, auquel on substitua le lendemain et les jours suivans des embrocations et des fomen- tations émollientes et anodines. Le malade fut mis à la diète la plus sévère et il prit pour iDoisson du petit-lait clarifié. Tous ces moyens furent sans effet; les accidens persistèrent^ils allèrent même en augmentant, et le malade mourut le 5 août, quinze jours après leur invasion. A l'ouverture du corps , on trouva dans l'ab- domen un épanchement considérable d'un li- quide séreux jaunâtre , qui exhalait une odeur 9- i6