DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 325 nale retenu dans le porte-crayon , peut, en tra-» ^versant ainsi un tube courbe, se rompre ou se détacher plus facilement que si le tube était droit ; il n'est pas possible d'ailleurs de le fixeï* sur un point déterminé avec autant de fermeté et de précision; 5." en admettant même que Tod puisse porterie nitrate d'argent jusque sur l'en- droit rétréci de l'urètre, l'obstruction est en gé- néral si étendue dans les cas qui ne permettent pas l'introduction de la bougie ou de la sonde ^ qu'il faudrait pour la détruire une très-grande quantité de pierre infernale; et quelque soin, quelque précaution que l'on prît en appliquant ce caustique , il serait presque impossible de ne pas endommager extrêmement les parties saines de l'urètre contigués ; 6." lorsque le rétrécisse- ment est assez considérable pour résister aux bougies ou aux sondes introduites avec un degré de force suffisant, on doit peu compter, ou même on ne doit point compter du tout sur le caustique pour la guérison. En effet, on sait com- bien il est difficile de détruire, même dans le» autres endroits du corps les bords calleux d'un ulcère avec la pierre infernale; souvent même il semble s'engendrer de nouvelles parties avant la chute de l'escarre. 11 résulte de ce que nous ve- nons de dire sur les inconvéniens de la pierre infernale^ que dans plusieurs cas ce caustique ne peut nullement remplir l'objet qu'on se pro- pose, et que dans tous il expose le malade à des accidens plus ou moins graves qui doivent dé- terminer à ne recourir à ce moyen qu'à la der^ nière extrémité, et qu'après s'être convaincu pat des essais multipliés que l'introduction des bou- gies et même celle de la sonde est impossible ; cd 9.