Dli LA VESSIE ET DB l'uRÈTRB. 15g caleur de la main gauche graissé d'huile dans le rectum , le plus avant qu'il est possible, au delà de la prostate et jusqu'à ce qu'on touche bien distinctement la tumeur formée par la ves- sie. On prend alors de la main droite le trois- quarts également frotté d'huile, et dont on a assez retiré le poinçon pour que sa pointe soit entièrement cachée dans la canule, et ne puisse blesser ni le rectum , ni le doigt du Chirurgien. On porte le trois-quarts le long du doigt index qui sert de conducteur et sur lequel appuie la convexité de l'instrument. Lorsque l'extrémité de la canule est parvenue au-delà du bout du doigt, et qu'elle touche la paroi antérieure du •rectum, on pousse le manche du trois-quarts pour en faire avancer la pointe, et faire entrer la tige et la canule tout ensemble dans la vessie de la longueur d'un pouce, au-dessus de la prostate et entre les vésicules séminales. On ôte alors le doigt indicateur de la main gauche de dedans l'anus, et saisissant la canule avec ce doigt et le pouce, on retire le poinçon du trois- quarts avec la main droite. L'urine s'écoule aus- sitôt par la canule qu'il faut soutenir pendant cette évacuation, et fixer ensuite avec des ru- bans de fîl passés dans les ouvertures de son pavillon , et attachés en devant et en arrière à une ceinture placée autour du corps. Pour affermir encore davantage la canule, on ajoute des compresses et un bandage en T double, Comme le malade est obligé de rester au lit] on peut se dispenser de boucher la canule' I parce qu'il est facile de placer sous les fesses un vase qui reçoive l'urine à mesure qu'elle s'é- chappe de la vessie. Mais si le malade est in^* commodé par l'écoulement continuel de ce Ij..