DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRË. OI7 conjecture, émise déjà dans un mémoire de Louis, ne manque pas de vraisemblance. La sortie spontanée des calculs vésicaux est due aux mêmes agens que celle de l'urine : les contractions de la vessie aidées de celles des muscles abdominaux et du diaphragme. C'est particulièrement lorsqu'ils étaient penchés en avant, j)endant l'excrétion de l'urine, que les malades ont rendu ces calculs. On conçoit que ceux-ci, conduits vers l'orifice de la vessie, sont précisément dans le lieu vers lequel l'urine est poussée et qu'ils partagent l'impulsion qu'elle reçoit. Il en est tout autrement lorsque le calcul occvipe le bas-fond de la vessie ; il éprouve à peine alors un léger mouvement et n'abandonne pas sa place. On a vu une émotion vive déter- miner une contraction subite de la vessie et l'ex- pulsion d'un calcul. La pierre une fois engagée dans l'urètre, ne parvient pas toujours à son orifice extérieur, surtout chez l'homme. Dans quelques cas ce ca- nal s'est ulcéré dans sa portion membraneuse, et il a été nécessaire d'inciser sur ce point pour extraire le calcul. Plus souvent la pierre s'est arrêtée au bout du gland à l'orifice de l'urètre. Il a suffi alors d'aggrandir celte ouverture pour enlever le calcul. La sortie spontanée des calculs ne pouvant avoir lieu ordinairement sans une dilatation considérable du col de la vessie et de l'urètre, elle a souvent été suivie d'une incontinence d'u- rine , quelquefois passagère, mais le plus sou- vent incurable. Les exemples de calculs sortis par les voies naturelles, ont conduit les Chirurgiens à em- ployer divers moyens propres à en favoriser l'ex-