42 DES MALADIES elle est l'efFct de la présence d'un calcul ; elle succède à un abcès formé dans l'épaisseur des parois de la vessie et qui s'est ouvert dans l'in- térieur de cet organe, ou bien elle est produite par le ramollissement et la fonte d'une tumeur cancéreuse : elle est alors symptômatiquc. Nous devons spécialement traiter ici de l'ulcère pri- mitif de la vessie , et renvoyer , pour ce qui concerne l'ulcère symptômatiquc , à l'histoire des diverses affections dont l'ulcération est l'effet. Les causes qui déterminent la formation d'un ulcère dans la vessie sont, comme celles de tous les ulcères internes, fort difficiles à déterminer. On a pensé que de fréquentes rétentions d'u- rine , l'acrimonie que ce liquide parait acquérir dans quelques circonstances , l'usage des sub- stances et des médicamens acres qui portent spé- cialement leur action sur la vessie, pouvaient y prédisposer ; mais l'action de ces diverses causes est d'autant plus difficile à apprécier que cette maladie est fort rare , et qu'on a parconséquent peu d'occasions d'observer les conditions dans lesquelles elle se développe. Les symptômes de l'ulcère de la vessie sont une douleur plus ou moins vive dans l'hypo- gastre , augmentant par la pression au-dessus du pubis et par les efforts pour uriner; la dy- surie , l'opacité et la fétidité de l'urine qui de- pose en se refroidissant un sédiment peu abon- dant , grisâtre , friable , peu visqueux , dans le- quel on distingue quelquefois de petites portions membraneuses ; ce sédiment étant battu dans l'eau chaude, y forme des flocons. Sil'onintroduit une sonde dans la vessie , on n'y distingue pas de corps étranger , on n'y sent pas la résistance riiolle que présente une tumeur charnue. Le