238 I^E s MALADIES rétrécissement de l'urètre, que dans la plupart des autres espèces de cette maladie. Cette difie- rence vient sans doute de ce que, chez les per- sonnes qui ont un rétrécissement de l'urètre an- cien et considérable, la vessieest presque toujours resserrée sur elle-même, plus sensible et par con- séquent plus susceptible d'inflammation. Le dia- gnostic de la rétention d'urine causée parlerétré- cissement de l'urètre se tire des symptômes généraux, des circonstances commémoratives et de la difficulté qu'on éprouve à introduire une bougie ou une sonde bien avant dans l'urètre. ' . Cette espèce de rétention d'urine est très- dangereuse et demande des secours prompts et efficaces. Lorsque la vessie n'est pas très-dis- tendue, et que parconséquent l'évacuation im- médiate de l'urine n'est pas trop pressante, on a recours à la saignée, à l'application des sangsues au périnée et aux environs de l'anus, aux bains de fauteuil, aux lavemens émolliens et anodins, aux fomentations et aux cataplasmes sur le pé- rinée et riiypogastre, et à l'introduction d'une bougie quel'on fixe contre l'obstacle et qui doit être laissée dans l'urètre pendant quelques heures. La bougie a procuré quelquefois la sortie de l'u- rine, quoiqu'elle n'eût pas franchi l'obstacle. Mais si tous ces moyens sont sans effets si la vessie est très-distendue et les symptômes pres- sans , il faut recourir promptement à la sonde ; et si une algalie très-fine ou une sonde élastique garnie de son stylet ne peut pas pénétrer dans la vessie, se servir d'une sonde conique. 11 est rare que cette dernière, conduite avec force et dextérité, ne surmonte pas les obstacles et ne par- vienne pas dans la vessie ; et lors même qu'elle n'y pénètre pas , les elForts que l'on a ftiils pour