DE LA VESSIE ET DE l'uHÈïHE. 155 n'ayant pu le sonder , on lui fil la ponction au- dessus du pubis, dépendait tout à-Ia-fois de Ja paralysie de la vessie et du rétrécissement de l'urètre. Quinze jours après la ponction, on substitua à la canule d'argent une sonde de gomme élastique. Toutes les tentatives qu'on fit ensuite pour introduire une sonde dans la ves- sie par l'urètre ayant été inutiles, on pensa que le malade garderait une sonde à l'hypogastre le reste de sa vie. Cependant au bout de cinq mois, ce malade qui demeurait à Douai, fit le voyage de Paris et se confia à mes soins. Je parvins, non sans peine , à le sonder , en surmontant les obstacles qui se trouvaient dans l'urètre, avec une sonde d'argent conique que je laissai dans la vessie. Au bout de vingt-quatre heures je la remplaçai par une sonde de gomme élastique, et je retirai celle de l'hypogastre. L'ouverture qui donnait passage à celle-ci ne tarda pas à se fer- mer i mais la vessie ne recouvra pas la faculté de se contracter et le malade resta assujetti à l'usage habituel de la sonde, La ponction de la vessie au-dessus du pubis présente de grands avantages. Le peu d'épais- seur des parties à traverser rend cette opération prompte et peu douloureuse : d'ailleurs il n'y a dans l'endroit où l'on enfonce le trois-quarts ni nerfs, ni vaisseaux dont la lésion soit dange- reuse. On est toujours sûr de pénétrer dans la vessie, quel que soit l'embonpoint du malade, si l'on a soin de se servir d'un trois-quarts dont la longueur soit proportionnée à l'épaisseur des parties qu'il doit traverser pour arriver à la ves- sie. Cependant^ si l'embonpoint était énorme, comme dans un cas rapporté par Frank et dont nous parlerons plus bas, il conviendrait de