4^2 D E S M A L ADIE S On place le malade sur une table ni trop haute, ni trop large, tournée un peu oblique- ment de gauche à droite en face du jour, et cou- verte d'un ou de deux draps pliés en plusieurs doubles : il est assujetti comme dans l'appareil latéral, excepté qu'on peut se dispenser'de le lier, si c'est un adulte, et se contenter de lui faire tenir, par deux personnes fortes, les cuisses et les jambes pliées et écartées ; mais si c'est un enfant, on ne peut se dispenser de le lier comme dans la taille au-dessous du pubis. Lorsque le malade est situé et assujetti, on introduit un cathéter dans la vessie et on le con- fie à'un aide qui le tient ferme, en inclinant son manche vers l'aîne droite. Le Chirurgien tend les tégumens du périnée avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, pendant qu'avec un bistouri saisi de la main droite comme pour couper de dehors en dedans, il incise la peau et le tissu cellulaire dans l'étendue d'en- viron un pouce, au même endroit et suivant la même direction que dans la taille latérale ; il ouvre ensuite la portion membraneuse de Tu- rèlre dans la longueur de sept à huit lignes, en s'approchant le plus qu'il lui est possible de la prostate. Il prend alors une sonde droite ter- minée par une crête ou languette semblable à celle d'un gorgeret, présentant elle-mcme sur sa longueur une gouttière d'environ deux lignes de large; il fait glisser la languette de celte sonde le long de la cannelure du cathéter jusque dans la vessie. Le cathéter est ensuite retiré, et la sonde qui le remplace sert de conducteur pour porter dans la vessie une autre sonde en argent, longue, et faite comme une algalie or^ dinaire, mais ouverte en forme de cannelure