DES MA LADIE8 vision. Il n'en est pas de même de celles de f(ommc élaslique ; la même bou£;ic peut servir pendant long-temps sans être aitérée. On emr)Ioie des bougies siiceessivement plus t-rosscs à me- sure que le canal se dilate ; mais 'il ne faut pas passer trop tôt des bougies d'un calibre déter- miné à celles qui sont plus grosses; ce n'est qu'après avoir employé pendant plusieurs jours des bougies d'une certaine grosseur qu'on doit en passerd une grosseur immédiatemcnl au-dessus. En continuant l'usage des bougies pendant un temps convenable, avec l'attention de se servir de bougies successivement plus grosses, en pro- portion de la facilité qu'on a de les introduire , on parvient cà rétablir l'urèire dans son diamètre naturel et même à le dilater au-delà de ce dia- mètre. Mais l'on atteint plus sûrement et plus promptcinent ce Lut, si, après avoir opéré un certain degré de dilatation, on substitue aux bougies des sondes de gomme élaslique. Le mo- ment de faire cette substitution est celui où l'on juge qu'une sonde n.° 5 ou 4 pourra franchir la partie de l'urètre qui est rétrécie et pénétrer dans la vessie. Quand cette sonde sera introduite, on la laissera en place pendant cinq à six jours ; ensuite on la remplacera par une autre sonde d'un numéro immédiatement au-dessus, qui, après avoir séjourné pendant cinq ou six jours dans la vessie sera remplacée par une sonde pins grosse; et l'on continuera ainsi jusqu'à ce qu'on puisse passer une sonde n." 8 ou g. La présence conti- nuelle de la sonde dans l'urètre, outre qu'elle cause moins d'irritation dans ce canal que l'in- troduction journalière des bougies, a l'avantage d'exercer sur les parois de l'urètre une compres- sion permanente propre à effacer l'obstacle,