DE LA TESSIE ET DE l'cRÈTUE 4^9 ordinaires de la lithotomic. Cet accident a sou- •yent été mis sur le compte de l'opérateur, ou «ur celui du procédé dont il a fait choix ; mais presque loujours injustement, parce que les ar- tères du périnée ofïrent dans leur situation et dans leur direction des variétés telle?, que le -(Chirurgien le plus habile n'est jamais absolu- ment certain de les éviter, quel que soit le pro- cédé dont il se serve. Les artères dont la lésion peut avoir lieu et fournir une hémorragie plus ou moins considé- rable sont s la branche inférieure de la honteuse interne, sa branche supérieure, la traverse du périnée ou artère du bulbe, et rarement le tronc même de la honteuse interne. En décri- vant le procédé du frère Côme, nous avons in- diqué les précautions que l'on doit prendre pour éviter ces artères. Ces précautions suflTi- ^ent presque toujours pour mettre à l'abri de toute atteinte cette dernière artère , ainsi que sa Lranche profonde et la traverse du périnée, parce quelcur situation et leur direction ne varient pas ou ne varient que très-peu. 11 n'en est pas de même de la branche inférieure de la honteuse interne , dont la situation, la direction et la grosseur sont très-rarement les mêmes chez plusieurs indivi- dus. Aussi cette artère est-elle presque toujours la source de l'hémorragie qui accompagne l'opé- ration de la taille ; elle verse du sang en plus ou moins grande quantité selon qu'elle est ouverte ou plus près ou plus loin de son origine. Dans la lithotomie , comme dans les autres opérations, le sang s'échappe des vaisseaux au moment même où ils sont ouverts. Si les artères qui, le répandent sont situées superficiellement on aperçoit leurs orifices et les jets que le sang