des MAf-ADIES un peu de douleur; mais il faut bien prendre ^arde d'employer un degré de force capable de faire saigner l'urètre, et quand cela arrive, retirer à l'instant la bougie, crainte de faire une fausse route si on continuait de l'enfoncer avec force. Lorsque la bougie est arrêtée par le rétrécisse- ment, il arrive quelquefois qu'en la retirant un peu à soi, et l'enfonçant ensuite avec le degré de force que la prudence permet d'employer, on lui fait franchir ce rétrécissement; mais si après différentes tentatives, on ne peut pas la faire passer, il faut la retirer et employer une bougie plus fine pour une autre tentative que l'on ne fera que le lendemain, afin de ne pas cou- rir le risque de causer de inflammation dans le canal. Lorsque la bougie est introduite à la profon- deur convenable , si elle est trop longue, on en retranche une partie en la coupant avec des ci- seaux , à un pouce environ de l'extrémité de la verge; ensuite on la fixe de la même manière qu'une sonde de gomme élastique, afin qu'elle ne puisse ni sortir ni pénétrer plus avant. La bougie peut être introduite à toutes les heures du jour; cependant il importe que le malade garde le plus parfait repos tant qu'elle séjourne dans l'urètre. Plusieurs Chirurgiens veulent qu'on ne l'introduise qu'au moment où le ma- lade est sur le point de se mettre au lit, ou lors- qu'il est déjà couché, et qu'on la laisse la nuit dans le canal. Cette méthode peut convenir pour ceux qui ne sont pas sujets à avoir des érections en dormant; mais on ne doit, dans le cas con- traire, l'adopter jamais , parce qu'il en résulte ordinairernent des douleurs qui obligent les ma- lades à retirer la bougie.