DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 21 i lubricité de son mary , qui l'avoit chevauchée quarante fois pour une nuist, et avoit toutes ses parties gastées , étant contrainte de les luy montrer, afin qu'il luy ordonna des remèdes pour abatre Vinflammation et extrême douleur qui la tourmentoit : le mal du mary estoit venu du breuvage semblable à l'autre, qui luy fut donné par une femme qui gardoit l'hôpital , pour guérir la fièvre tierce qui l'affligeoit, de laquelle il tomba en telle fièvre , qu'il fallut l'attacher, comme s'il fût esté possédé du diable : le vicaire du lieu fut présent pouT l'exorter à la présence mesme dudit sieur Chauvel, lesquels il prioit le laisser mourir avec se plaisir. Les femmes le pliarent dans un linseul mouillé en eau de vinaigre, où il fut laissé jusqu'au lende- main qu'elles aloyentlevisiter : mais sa furieuse chaleur fut bien abatue et esteinte , car elles le trouvèrent roide mort, sa bouche riante , mon- trant les dénis, et son membre gangrené. » On réprime la violence des accidens causés par les cantharides, prises intérieurement ou appliquées sur la peau, par les émulsions d'a- mandes douces et le sirop diacode, la tisane de graine de lin et de gomme arabique, le bouillon de poulet émulsionné, en grande quantité ; les injections adoucissantes dans la vessie , dans le rectum, et par les bains tièdes. Lorsque les cantharides ont été prises depuis peu de temps en opiat ou en pilules, on doit provoquer le vo- missement. On a pensé qu'en mêlant du cam- phre à l'emplâtre-vésicatoire , on pourrait pré- venir l'impression fâcheuse des cantharides sur les voies urinaires; mais l'expérience a appris qu'il n'a pas toujours cet avantage. Nous pen- sons néanmoins qu'il convient de faire cette ad-