4^4 i)ï:s ma lad ies Loiipoint qu'il a perdu. Mais si malgré l'emploi 4e la sonde et le retour de l'embonpoint, l'u- rine continue à passer dans le rectum et à sor- tir par l'ouverture du périnée, quand il y en a une, la maladie peut être regardée comme in- curable. On a conseillé de fendre, dans ce cas, toute la partie de l'intestin comprise entre sa blessure et l'anus inclusivement, de.manière que la plaie faite pour l'extraction de la pierre et la cavité du rectum ne fassent qu'une même cavité. Mais la moindre réflexion sufBt pour faire voir qu'une pareille opération ne peut qu'augmen- ter la nialadie et la rendre moins supportable. L'incision du rectum ne peut être utile et né- cessaire que dans le cas dont nous avons parlé précédemment; c'est-à dire, lorsqu'il reste une fistule stercorale après que la plaie du col de la vessie et de l'urètre est guérie, et que l'urine a pris entièrement son cours par l'urètre. De la Taille au haut appareilou Taille hypo- gastrique. La taille hypogastrique ou le haut appareil, consiste à faire une incision à la paroi du ventre, au-dessus des pubis, et à ouvrir la partie anté- rieure de la vessie pour extraire une pierre con- tenue dans ce viscère. Franco est le premier qui ait imaginé et qui ait fait cette opération vers l'an i56o. Voici comme il raconte le fa<it dans son Traité des Hernies imprimé à Lyon en i56i. 0 Je réciterai ce qu'une fois m'est advenu vou- ï>lant tirer une pierre à un enfant de deux ans » ovi environ, auquel ayant trouvé la pierre de ^la grosseur d'un œuf ou à-peu-près, je fey tout » ce que Je pus pour l'amener bas ; et voyant que » jenepouvoyc rien avancer par tous mes elForts,