u\^2 DES MALADIES que le malade va à la garde-robe, et que l'ouver- ture de l'iotcstin est séparée de celle de l'urètre jjar une couche épaisse de tissu cellulaire, le cours de l'urine par ce caaal se rétablit, et lors- que la totalité de ce liquide sort par cette voie, la plaie §e consolide, et il ne reste qu'une fis- tule stercorale dont on obtient facilement la gué- rison en incisant la portion du rectum com- prise entre son ouverture et l'anus : en urt. mot, en pratiquant l'opération de la fistule à l'anus. Dans ce cas , si le cours de l'urine par l'urètre tarde trop à se rétablir, on favorisera la guérison de la plaie de l'urètre et du col de la vessie, en introduisant dans ce viscère par l'urètre une sonde de gomme élastique dont on continuera l'usage jusqu'à l'entière guérison de la plaie de ce conduit. Voici un exemple de ce cas. En taillant un homme d'environ cinquahte ans, d'un embonpoint assez considérable, j'in- téressai l'intestin rectum dans la première in- cision , sans doute, parce que je commençai cette incision trop bas ^ et peut-être aussi parce que cet intestin était très-ample. Je itn'aperçus de cet accident le huitième jour de l'o.pération, par la sortie de quelques matières fécales à tra- vers la plaie pendant que le malade allait à la garde-robe. Le quinzième jour ^ la moitié envi- ron de l'urine sortait par la voie naturelle. Je plaçai une sonde de gomme élastique dans la vessie ; dès-lors l'urine ne passa plus par la plaie qui fit des progrès rapides vers sa guéri- son. Le trentième jour je retirai la sonde , et je vis avec satisfaction que l'Urine sortait en- tièrement par la verge, ce qui me confirma dans l'idée que l'incision de l'urètre était cicatrisée, îl resta une fistule stercorale dont j'obtins faci-