DE LÀ VESSIE ET DB (t'URÈTRE. 69 les plus ordinaires de la présence des fongus dans la vessie. 11 arrive le plus souvent que ces timieurs causent la niort, en épuisant peu-à- peu les malades à la manière des affections cancéreuses. Toutefois , lorsque le fongus oc- cupe le col de la vessie et que le passage de l'urine est complètement intercepté, il importe, pour prolonger les jours du malade, de donner issue à l'urine : dans quelques cas le fongus est assez mou pour qu'une sonde ordinaire d'ar- gent, enfoncée avec une certaine force, puisse le traverser. Mais il est à remarquer que l'in- troduction d'une sonde à travers une tumeur fongueuse est ordinairement suivie d'une in- flammation plus ou moins vive , et de divers accidcns auxquels beaucoup de malades ne sur- vivent pas. Dans la supposition la plus favo- rable, lenouveau canal qui se forme ne jouissant pas des mêmes propriétés que le canal naturel, il est nécessaire d'y laisser la sonde à demeure pendant très-loug-temps, pour qu'il ne s'obli- tère pas : on se conduit d'ailleurs dans l'usage dd cet instrument, comme nous le dirons en parlant de la rétention d'urine par rétrécisse- ment de l'urètre. Une observation rapportée par Warner ( 1 ) , prouve qu'une tumeur sarcomateuse, née de la partie inférieure de la vessie, près de son col, et qui sort en partie par l'urètre , peut être extirpée avec succès : voici le fait. « M. B., âgée de vingt-trois ans , fit un effort le 24 juin 17471 en voulant lever un fardeau con- sidérable. Elle fut saisie immédiatement après d'une douleur dans les lombes, et d'une sup- (1) Obs. de Chirur., Obs. XXX, p. i.'îi.