DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. l^l biirier joint ordinairement à ses sondes. Ces bouclions empêchent l'urine de suinter , avan- tage que n'ont pas toujours les bouchons de bois. On se sert d'un bouchon de liège pour les sondes d'argent , ou d'un fausset qu'on a soin de garnir de fd ou de filasse , afin qu'il s'appli- que plus exactement contrôles parois delà sonde. 11 y a des cas dans lesquels il faut laisser la sonde constamment débouchée : nous en parlerons par la suite. Quand on tient la sonde bouchée , on donne issue à l'urine toutes les deux ou trois heures , plus tôt ou plus tard , selon que ce hquide est plus ou moins abondant et le besoin de le rendre plus ou moins grand. On retire la sonde tous les huit ou dix jours pour la nettoyer et empêcher le sédiment de l'urine de s'incruster autour de son extrémité qui plonge dans la vessie. Sans cette précaution on ne pourrait retirer la sonde qu'avec peine, et en déchirant le col de la vessie et l'intérieur de l'urètre , avec les aspérités du gravier qui se serait amassé autour de l'instru- ment. L'urine contenant une plus ou moins grande quantité de matière lithique selon les sujets , la sonde s'incruste plus tôt chez les uns , plus tard chez les autres. 11 en est chez les- quels cette matière est tellement abondante que la sonde s'en charge en trois ou quatre jours, tandis que d'autres peuvent la porter quinze à vingt jours sans qu'il se forme aucune incrusta- tion. Engénéral , les sondes de gomme élastique, surtout lorsqu'elles ont déjà servi, ou qu'elles présentent de légères aspérités, s'incrustent plus facilement et plus promptement que celles d'ar- gent. Lorsqu'on retire la sonde pour la rempla- cer par une autre , il ne faut introduire celle-ci