222 DES MALADIES tie réliécic, ils l'étendent sur les parties saines , ce qui est une nouvelle source de dangers. Les cathérétiques n'ont pas toujours été em- ployés sous forme d'onguent pour détruire les rétrécissemens de l'urètre. On s'est servi de la pierre infernale dans la même intention. La ma- nière d'employer ce caustique a été particuliè- rement décrite par François Roncalli, dans un ouvrage imprimé en 1720(1). L'instrument dont ce Médecin faisait usage pour porter la pierre infernale dans l'urètre, ne diffère pas de celui de Hunter dont nous allons parler. Il y avait déjà long-temps que cette pratique était abandonnée , lorsque Jean Hunter a tenté de la faire revivre. Cé célèbre Chirurgien dit en avoir obtenu des succès qui ont surpassé ses espérances. L'appareil dont il se servait pour ap- pliquer le caustique immédiatement sur la par- tie rétrécie, consiste en une canule d'argent ou- verte par les deux bouts , à peu-près de la gros- seur d'une algalie ordinaire, et d'un porte-crayon un peu plus long que la canule, dans lequel est fixée la pierre infernale. La canule est garnie d'un stylet d'argent de la même longueur, por- tant un anneau à une de ses extrémités et à l'au- tre un bouton de même grosseur que la canule, formant une espèce de bouchon qui doit s'avan- cer au-delà du bout de la canule qui entre dans l'urètre, de manière que ce bout se trouve arrondi. Ce stylet à bouton , qui ferme la ca- nule , empêche qu'elle ne blesse le canal pen- dant son introduction , et qu'elle ne se rem- (i) Exercitatio agens novam melliodiim extirpandi carunculas et curandi fistnlas urcthrœ. Brixiœ, 1720,