236 DES MALADIES son bec n'abandonne pas la vessie et que l'urine puisse s'écouler librement. La sonde de gomme élastique est remplacée au bout de six à huit jours par une autre un peu plus grosse. Ensuite on renouvelle la sonde tous les huit ou dix jours, en ayant l'attention d'employer des sondes progressivement plus grosses, jusqu'à ce qu'on soit arrivé au numéro 8 ou 9. Il est rare qu'on soit obligé d'employer des sondes d'un plus grand diamètre, à moins que le malade n'ait la verge et l'urètre naturel- lement très-grands. L'usage de la sonde doit être continué pendant un temps plus ou moins long, suivant l'ancienneté de la maladie et le degré de force qu'il a fallu employer pour vaincre le rétré- cissement. Dans le cas dontil s'agit la tendance de l'urètre à se rétrécir de nouveau lorsqu'on cesse d'en tenir les parois écartées est bien plus grande que dans celui où l'on a pu franchir l'obstacle avec les bougies : c'est pourquoi on doit insister plus long-temps sur l'usage des sondes dans le premier cas que dans le second. J'ai remarqué que la plupart des malades pour lesquels je m'é- tais,servi d'une sonde conique, ne pouvaient guères renoncera la sonde de gomme élastique avant trois ou quatre mois, sans s'exposer à un prompt retour de la maladie; et qu'alors môme qu'ils cessaient de la porter constamment la nuit et le jour, ils étaient obligés de s'en servir la nuit pendant fort long-temps, sovis peine de retom- ber dans un état semblable et peut-être même plus fâcheux encore que celui où ils étaient d'a- iDord. Cette tendance du rétrécissement de l'u- rètre à revenir est une vérité de fait sur laquelle on ne saurait trop insister auprès des malades, afin de les engager à faire usage des moyens pro-