DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 5o*^ s'écoule sans interruption au dehors, et que cessant de pénétrer dans l'ouraque ou dans soi^ voisinage, elle permette au conduit accidentel de p'obiitérer complètement. Des Pierres situées entre le Gland et le Prépucç, On a beaucoup d'exemples de pierres placées entre le gland et le prépuce, C'est particulière-i ihénl chez les en fan s que cet accident a été ob-. servé; mais tous les enfans n'y sont pas égale- ment exposés; il n'a guère lieu que chez ceux qui naissent avec l'ouverture du prépuce si étroite que l'urinenepeut y passer qu'avec peine. Dana cet état du prépuce, l'urine qui ne peut en sor- tir en même proportion que de l'urètre, s'y amasse chaque fois que les enfans urinent, et ne s'en échappe que par un jet extrêmement fin, pu même goutte à goutte , et après y avoir sé- journé plus ou moins long-temps. Or, si les urines charrient avec elles des graviers ou des. pierres venant des reins et de la vessie , elles s'arrêteront dans le prépuce, parce que l'urine qui y reste après que la vessie a cessé de se con- tracter, sortant ensuite par son propre poids ou par la pression que la main exerce sur le préT puce 5 ne peut entraîner ces pierres au-dehors. Cependant toutes les pierres qui se trouvent entre le gland et le prépuce ne viennent point des reins et de la vessie. L'urine séjournant tou- jours en plus ou moins grande quantité dana l'espèce de poche que forme le prépuce, si la matière lithique est abondante dans l'urine, elle s'en séparera et y formera le rudiment d'une ou de plusieurs pierres. Soit que les ]>ierres situées entre le gland et le prépuce viennent des reins et de la vessie, soit qu'elles se forment dans le prépuce même par la précipitalion et l'agglq^ /