DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 65 version de la matrice. On ouvrit son corps et Ton trouva neuf ou dix pintes d'urine épanchée dans le ventre , la vessie vide , flasque et rom- pue près de son fond, de manière qu'on pouvait passer le bout du doigt par cette crevasse, dont les bords étaient gangrénés. Tout ie corps de la matrice était encore tellement porté en arrière qu'on vit aisément que son fond était placé entre le vagin et le rectum et que son col ap- ])uyait sur les pubis. Quelle que soit la cause de la rupture de la vessie, elle est suivie d'un épanchementd'urine dans le ventre qui fait toujours périr le ma- lade. Dans un cas aussi grave , les secours de l'art ne sont d'aucune utilité. Les moyens anti- phlogistiques ne peuvent ni prévenir, ni guérir une inflammation dont la cause est toujours subsistante. A la vérité, on peut donner issue à l'urine épanchée dans le ventre en pratiquant la paracentèse , et mettre une sonde dans la vessie pour prévenir l'épanchement ultérieur de ce liquide ; mais, lorsqu'il s'est répandu dans l'abdomen une quantité d'urine assez grande * pour qu'on puisse faire la ponction sans être exposé à blesser les parties intérieures , ce li- quide a déjà produit sur les viscères uneimprer- sion dont il est impossible de réparer les effets. Article ÎX. Des Fongus de la Vessie. U se forme assez souvent dans l'intérieur de la vessie , comme dans les fosses nasales, dans le vagin et dans le rectum, des tumeurs ou ex- croissances ciîarnues auxquelles on donne le 9- 5