DE LA VESSIE ET DE l'URÈTRE. 41* au moins, des malades qui succombent après cette opération. Elle est d'autant plus à crain- dre que le calcul est plus volumineux et que l'opération a été plus laborieuse. Toutefois les circonstances les plus heureuses n'en mettent pas à l'abri, et l'inflammation s'est plusieurs fois développée après l'opération la plus simple et la plus courte. C'est ordinairement dans les pre- mières vingt-quatre heures, quelquefois le se- cond ou le troisième jour, qu'elle se déclare. Elle ne survient presque jamais après le qua- trième. Le frisson en marque communément l'in- vasion ; il est suivi de chaleur générale, puis de douleur dans l'hypogastre ou dans quel- qu'autre région de l'abdomen ; mais le plus sou- vent , la douleur commence dans la région de la vessie , et s'étend delà vers les parties voi- sines. Cette douleur, plus ou moins vive, est constamment augmentée par la moindre pres- sion sur l'abdomen. Il s'y joint du gonflement, de la tension, delà résonnance et par intervalle des tranchées très-vives, des nausées, des bor- borygmes , des vomituritions, enfin des vomis- semens ; la respiration est gênée, le pouls fré- quent, petit, la soif vive et l'anxiété extrême. Si l'on examine la plaie, sa surface est ordinai- rement sèche, et ses bords quelquefois renver- sés. Dans la plupart des cas où ces symptômes se montrent avec quelque intensité, les mala- des succombent dans l'espace de quelques jours. Lorsque l'afifection est moins grave , on peut encore espérer quelque effet des remèdes con- venables. Les saignées du bras, les bains tièdes prolon- gés le plus long-temps possible, les embroca- lions et les fomentations émollientes et ano-