{■i) 0Ù£. iihvi trcs, Basilcay, i()8o, Ùl. III , 8 I 48 DES MALAnriïS de la vessie (i). Un paysan, après qnolquos flîf- licultés pour uriner, cul une rétention d'urine Le pérmée, le scrotum et l'aine droite s'cnl fièrent : 1 engorgement se communiqua aux vaisseaux spermatiques et au testicule du môme cote ; il lui survint une douleur très-vive au pennée et à 1 anus. La tumeur de l'aine augmen- tant toujours, fut regardée comme un abcès par un Chirurg-jen de campagne , qui ayant reconnu de la fluctuation, en fit l'ouverture • mais au heu de pus il ne sortit que de l urine Un autre homme avait une tumeur inguinale circonscrite, fort dure et sans changement de couleur a la peau. On la crut un bubon véné- rien squirrheux. Ennuyé du peu d'effet des cata- plf^mes et des emplâtres les plus émolliens on y appliq ua un caustique et l'ori incisa l'es- carre : on aperçut alors une pierre dans le sac quon avait ouvert, et la sortie continuelle de 1 urine par cette ouverture ne-laissa aucun doute sur le vrai caractère de la maladie. On sent bien qu en pareil cas on doit introduire une sonde dans la vessie par l'urètre, et l'y laisser pour empêcher que l'urine ne continue de sortir par la piaie, sans quoi celle-ci ne manquerait pas de devenir fistuleuse, comme on l'a vu arriver aux plaies de la vessie où ce moyen a été négligé. Félix Plaler (a) rapporte qu'un pêcheur de i>ale lut à l'extrémité par une rétention d'urine qui n'avait cédé à aucun remède. Dans l'exa- men que fit cet illustre praticien, il découvrit une tumeur qui Occiipait une partie du scro- (i) Acaiî. (le Chirurp., iome IV, p. 19 cl 22. JO.