DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 4''" Voici cependant une observation où je l'ai à peu-près réalisée et avec le plus grand succès : Un homme de trente ans éprouvait les symp- tômes de la pierre. Je constatai l'existence de ce corps étranger par l'introduction de la sonde faite à différentes reprises, et chaque fois je sen- tis la pierre dans la partie latérale gauche du bas-fond de la vessie; elle était immobile, et toutes les tentatives que je fis pour la déplacer furent inutiles. Cet homme entra à l'hôpital de la Charité, et je le taillai. Il fut très-facile de saisir la pierre avec la tenette; mais , lorsque je voulus la tirer, elle résista et le malade éprouva de la douleur. Je soupçonnai qu'elle était cha- tonnée, et que pour la dégager de son chaton , il faudrait employer un certain degré de force. L'épaisseur du périnée ne me permettait pas de l'atteindre avec le doigt, et, par conséquent, d'agrandir l'ouverture de la cavité dans laquelle je pensais qu'elle était logée en partie. Je tirai donc la tenette à moi doucement et lentement ; je la fis tourner sur elle-même tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, et je m'aperçus bientôt que la pierre offrait moins de résistance ; en continuant ces mouvemens pendant dix minutes au moins, je parvins à arracher la pierre. Le malade n'é- prouva aucun accident, et il fut parfaitement rétabli au bout de deux mois. La pierre avait le volume d'une noix ordi- naire ; elle était composée de deux parties; l'une était un noyau presque rond, très-dur, et l'autre une écorce épaisse d'environ trôis lignes, qui, quoique moins dure, ne s'était pas écrasée sous la tenette. Cette écorce n'enveloppait guère que la moitié du noyau, et en était séparée par une membrane très-mincé qui n'était autre chose