I DE LA VEsélE ET DE L URÈTRE. 3l du catarrhe qui est produit par un long usage des bougies ou des sondes de gomme élastique: en cessant d'introduire ces corps étrangers dans la vessie , on voit le catarrhe disparaître et les urines reprendre leurs qualités ordinaires. Mal- heureusement dans quelques cas le malade nè peut se passer de bougies ou de sondes sanS s'exposer à de grands inconvéniens : c'est ce qui a lieu dans le rétrécissement de l'urèti^e et dans la paralysie de la vessie. En traitant de la rétcn- ' tion d'urine , nous indiquerons la conduite que l'on doit tenir dans ces deux cas. Lorsque le catarrhe chronique e^t essentiel ou idiopathique , on doit chercher à découvrir la cause qiti produit l'irritation de la membrane muqueuse. On s'informera donc avec soin de toutes les circonstances commémoratives, et on recherchera si le malade n'a pas été affecté de quelqu'une des maladies dont la Cause peut agit sur la vessie et produire le catarrhe, comme nous l'avons dit plus haut. Si le malade a été attaqué de rhumatismes oti de dartres, il y a lieu de croire que le catarrhe est produit par le transport de l'affection rhu- matismale ou dartreuse sur la vessie, surtout lorsqu'il is'est montré après la disparition subite de ces maladies. Dans l'un et dans l'autre cas, il convient d'établir un cautère à chaque cuisse, ou lin séton à la région hypogastrique. Ce der- nier moyen a été vanté tout récemment comine très-efficace; mais l'ayant employé plusieurs fois, je n'ai pas remarqué qu'il ait plus d'avantages que les cautères. J'ai fait usage quelquefois avec suc- g cès'd'une pommade composée d'une once de sain- doux ou de cérat et d'un gros et demi ou deux gros detartrite dépotasse et d'antimoine (tartre