i t 162 DES MALADIES d'épaisseur; il plongea le trois-quarls dans la vessie au milieu de l'incision. L'urine sortit en grande quantité par la canule. A l'ouverture du bas-ventre on trouva la vessie très-élevée au- dessus du bassin ; elle contenait une grande quantité de graviers; son col était bouché par une tumeur du volume d'une noisette et tendant à la suppuration. L'urètre avait été perforé dans les tentatives qu'on avait faites par le rectum. Le rein gauche contenait neuf calculs assez gros. Quelque ingénieuse que soit l'opération de Flurant, la ponction de la vessie au-dessus du pubis méritera toujours la préférence , et l'aura sans doute , parce qu'elle est plus sim- ple, plus facile à exécuter, plus sûre et moins incommode pour le malade. Au reste, c'est au Chirurgien à se déterminer d'après les circon- stances particulières pour tel ou tel procédé. Quel que soit celui que l'on emploie, aucun n'est dan- gereux. Le danger n'est point dans l'opération, mais dans la timidité ou dans la fausse espérance du Chirurgien, qui croit toujours venir à bout de franchir l'obstacle par lequel la sonde est ar- rêtée et le cours de l'urine empêché. En diffé- rant d'opérer, on perd un temps précieux , et lorsqu'enfin ou se détermine à faire la ponction, l'on n'en retire pas tout le succès qu'on doit na- rellement en attendre. On ne saurait donc en venir trop tôt à cette opération dès que l'impos- sibilité de vider la vessie par l'introduction de la Sonde est bien reconnue, et que l'intensité des accidens peut faire craindre pour k vie du ma- lade. Avant qu'on eût imaginé de faire la ponction de la vessie avec un trois-quarts, on remédiait aux accidens de la rétention d'urine , lorsque le