DE LA VESSIE KX DE l'uRÉTRE. 29^ par des faits positifs rapportés par des praticiens instruits et dignes de foi. Mais pour que cette adhérence ait lieu, il faut que le calcul soit ren- fermé dans un chaton et qu'il n'y jouisse d'aucun mouvement. Dans cet état, si la surface de la pierre est rugueuse, comme l'est ordinairement celle des pierres chatonnées, elle pourra irriter la cellule, l'enflammer et y produire une exco- riation de laquelle il s'élèvera des chairs molles et fongueuses, qui s'insinuant entr,e les inégalités de la pierre, donneront lieu à une adhérence plus ou moins étendue. On ne conçoit pas com- ment une pierre, quelque raboteuse que soit sa surface, pourra contracter des adhérences avec la vessie, si elle est mobile et flottante pour ainsi dire, dans ce viscère; mais si cette pierre se can- tonne dans un endroit de la vessie, elle pourra devenir adhérente. Ce cas est extrêmement rare. Le Dran (i) en rapporte un exemple très-remar- quable. «En 1730, dit-il, je taillai une dame à qui j'ôtai une pierre qui pesait sept onces et demie. Une de ses faces qui était inégale et qui avait trois pouces de long sur deux et demi de large, était toute entière comme incrustée sur la portion de la vessie qui touche à l'intestin rectum : cette incrustation s'était faite par les inégalités de la pierre, lesquelles avaient occa- sionné une excoriation à la portion de la vessi^ qu'elles touchaient ; car il s'était élevé de cetul cère quantité demamelons charnus ou fongueux qui s'étaient engagés dans les inégaUtés de la pierre. Cette adhérence se détacha presque sans peine, et je ne la reconnus qu'à l'inspection de la pierre qui avait enlevé, avec elle , plusieurs de (1) Traité des Opér, de Çhir., p. 272.