ht LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. /|65 est ouverte , le Chirurgien retire le trois-quarts pour prendre un bistouri légèrement ocncave sur son tranchant et dont la pointe est terminée par une lentille plate d'environ deux lignes de largeur : il introduit et engage l'extrémité de cé bistouri dans l'ouverture faiteàla ligne blanche, entre cette aponévrose et le péritoine, le tran- chant tourné vers l'ombilic. Alors, prenant aveé sa main gauche le manche de cet instrument, pendant qu'avec le pouce et l'indicateur de sa main droite il saisit fortement le dos de la lame, il la pousse avec le doigt du milieu. On e&t même obhgé d'employer un peu de force pour fendre à diverses reprises, sans glisser, la ligne blanche jusque vers l'angle supérieur de la piaié . des tégumens, et même au-delà si on le 'juge nécessaire, évitant toutefois de donner aîteinlé au péritoine. La ligne blanche étant suffisanrîment fendue, l'opérateur retire et quitte le biôtouri lentlculé' Prenant alors de la main droite le pavillon de la sonde à flèche, tenu jusqu'alors par un aide , il en pousse doucement le bec de bas en haut ; depuis le pubis jusqu'à la partie supérieure de la face antérieure de la vessie. pendant qu'avec le doigt indicateur de la main gauche introduit dans^la p'aie de l'hypogastre, if juge des progrès de l'instrument et soulève en même temps le péritoine, au-dessous duquel lëbec de la sondé doit s'arrêter. Il abaisse le pavillon de l'in- strument et en relève le bec, qui se présente à l'entrée de là plaie de l'hypogastre recouvert pai^ la vessie. Quand il est bien assuré que la par-J tie de ce viscère , ainsi poussée par l'extrémité de la sonde, est au-dessous du péritoine, et que cette membrane ne peut être intéressée, il saisit