'de la. vessie et de l'urètre. 379 laquelle elle est logée, et a la même courbure qu'elle : son tranchant règne sur le bord con- vexe; son dos est un peu évidé des deux côtés , ce qui forme une arête qui doit dépasser un peu les bords de la gaine; mais son tranchant ne doit pas les excéder. A l'endroit des mentonnets de la t ige, la lame forme un coude aplati, arrondi par devant, percé d'un trou à son milieu, répondant à ceux des mentonnets, poury fixer lalame avec une vis ronde qui lui sert d'axe pour se balancer à vo- lonté lorsqu'on la fait agir. De la partie inférieure du coude aplati de la lame, part une queue longue de quatre pouces, dont la largeur va en augmentant insensiblement jusqu'à son extrémité qui se termine en forme de spatule large de cinq à six lignes à son centre. Cette partie de la queue est courbée vers le manche sur lequel son extré- mité appuyé lorsque l'instrument est ouvert. La lame est retenue dans sa gaine par un ressort de la longueur d'un pouce et demi, fixé par une vis à l'extrémité de la base de la tige, et s'éle- vanl par une courbure sous la queue de la lame, où son extrémité, un peu recourbée, se loge dans une coulisse. Le manche du lithotome caché, qui a deux pouces et demi de longueur, est de bois dur ou d'ivoire : il est taillé à six pans inégaux , de ma- nière que chaque surface est à une distance iné- gale de l'axe de l'instrument : son volume est tel qu'après la taille, son gros bout conserve quatre, pouces de circonférence. Sur ses pans sont gravés les chiffres ,5,7,9, 11, 13 et 15. Le chiffre 5 est gravé sur le pan le plus élevé, et le chiffre i5 sur celui qui est placé dans la longueur du reste du manche, qui se termine également par six pans inclinés, de manière qu'il n'a plus ^ soyi