LA VESSIE ET DE L'uutTRE. 285 DE de l'eau de graine de lin pour peu qu'elles res-^ sentissent des ardeurs d'urine: elles ne s en sont pas plaintes. » « Ces trois observations, auxquelles nous pour^ rions joindre un grand nombre d'autres faits semblables qu'on trouve dans les auteurs, auto- risent suffisannnentremploi dos cantharidesdana rincoulinonce d'urine nocturne. Cependant , connue l'usage intérieur de ce mcdicamerit est très-suspect, malgré les observations qui cùi prouvent les bons effets, on ne doit l'employer qu'avec la plus grande circonspection. Plusieurs auteurs^ entre autres J. L, Petit, regardent comme un avantage pour les petits garçons qui pissent au lit, et dont la verge a pris déjà un certain développement, de pouvoir faire usage du bandage à crémaillère, nommé cori^; strideur de la verge, au moyen duquel 1 urine est'retenue. Mais on ne doit employé? ce ban- dage qu'avec la plus grande réserve ; et il faut avoir soin d'éveiller ceux à qui on l'a mis pouf les faire pisser, en relâchant le bandage que Fon remet ensuite au degré de pression convenable.^ Si on négligeait cette précaution, et qu'on laissât le bandage jusqu'à ce que la plénitude de la vessie éveillât l'enfant, il serait à craindre que. la distension des fibres du corps de la vessie et de celles du sphincter nç fût suivie d'un écou- lement involontaire d'urine. La compression de ce bandage ne doit être portée qu'au degré né- cessaire pour retenir l'urine, Une compression trop forte serait douloureuse, et l'enfant ne pourrait pas la supporter ; s'il la supportait, elle pourrait donner lieu à des accidens, sur- tout si, au lieu du bandage à crémaillère, on avait placé une ligature autour de la verge. J. b.