'aq] des m a l a 1> J £ s renferme la pierre est formée par toutes les tu- niques de la vessie. C'est ainsi que Meckel a vu une pierre chatonnée dans le sommet de la ves- sie qui, s'étant resserrée autour de la pierre, en- veloppait celle-ci comme un sac dont l'ouver- ture , vers la cavité de la vessie, y représentait un second col. C'est par cette ouverture qu'on peu toucher la pierre avec la sonde. On doit rapporter aux pierres chatonnées celles qui s'arrêtent à l'extrémité inférieure de l'uretère et dont une partie reste dans ce canal pendant que l'autre est saillante dans la vessie. Ce mode de cliatonnement est très-rare : Le Dran en cite un exemple. Ce fait est si bien exposé dans tous ses détails et l'autorité de Le Dran est d'un si grand poids qu'on ne peut le révoquer en doute. Desault dit dans son journal, avoir observé cette situation de la pierre dans l'extré- mité de l'uretère d'une femme qu'il opéra en 1788. Les pierres chatonnées n'étant baignées par l'urine que dans une petite étendue de leur sur- face, acquièrent rarement un volume considéra- ble : on en a vu cependant de la grosseur d'un œuf de poule. Une pierre chatonnée peut être en partie ren- fermée dans son chaton et en partie découverte et saillante dans la vessie; c'est tantôt la partie la plus étroite, tantôt la partie la plus large qui est enfermée dans le chaton : de-là la difficulté plus ou moins grande à saisir et à extraire la pierre. Si les pierres enkystées et les pierres cha tonnées se rencontrent rarement, il est beaucoup plus rare encore de trouver des pierres adhérentes à la vessie. La possibilité de cette adhérence, révo- quée en doute par plusieurs auteurs, est prouvée