l48 DES MALADIES de diamètre : elle doit être fort exacte afin que le poinçon puisse sortir aisément de sa canule. Sur la convexité et tout le long de la courbure de la tige règne une petite cannelure, depuis la base de la pyramide jusque dans l'épaisseur de.la vi- role du manche échancrée à cet effet. La ca- nule d'argent dans laquelle est logée la tige pré- sente à son extrémitéj du côté convexe, un pe- tit trou rond qui correspond à l'extrémité de la ca):inelure delà tige, afin que l'urine puisse cou- ler le long du manche , lorsque l'instrument est dans la vessie, et annoncer qu'il y est parvenu. L'extrémité opposée, ou le pavillon de la canule, est garni d'une plaque qui présente de chaque côté une expansion ou espèce d'oreilles percées pour y passer de petits rubans de fil , afin de retenir la canule en place après l'opération. Cette plaque est inclinée de manière à s'appliquer exac* tement sur le ventre. Mais afin de fixer la canule d'une manière aussi solide qu'invariable, frère Côme a imaginé une espèce de platine très-ingénieuse. Cette pla- tine est composée de deux plaques jumelles , minces, dont l'une, qu'on peut appeler la pièce femelle , est terminée à chaque bout par deux charnons plats et ronds qui laissent entre eux un petit interstice pour recevoir les deux extré- mités de la plaque mâle , qui n'ont chacune qu'un charnon conforme à cet interstice. Ces deux plaques sont jointes ensemble par un axe rivé, qui traverse les trois charnons et constitue une charnière plate. A l'autre extré- mité de la platine , opposée à la charnière , le charnon de la pièce mâle s'engage de même entre les deux charnons de la pièce femelle ; mais il n'y est fixé que par une vis de pression établie