5l4 DES MAI, ADIKS cul est peu volumineux : en effet, il se peut alors qu'il soit en partie caché et qu'une petite portion seulement étant accessible à la sonde , on ne parvienne à le toucher qu'avec la même difficulté que s'il était petit. Quand il est mobile, cette erreur ne peut avoir lieu. Dans le cas où la sonde introduite dans la vessie touche facilement et de prime-abord le calcul, il est vraisemblable qu'il est d'un volume au moins médiocre; si elle ne l'abandonne dans aucun de sesmouvemens, il est naturel de croire qu'il est fort gros. Cependant cette règle n'est pas â beaucoup près sans exception ; en effet, un petit calcul engagé dans le col peut être toujours en contact avec la sonde; mais alors celle-ci exécute dans la vessie toute espèce de mouve- ment, ce qui n'a pas lieu lorsque le calcul est très-gros ; en outre, dans cette dernière sup- position, en portant un doigt dans le rectum et m appuyant l'autre main sur l'hypogastre, on ' reconnaît facilement qu'une pierre remplit la ves- sie; la sonde enfin ne laisse jamais écouler que très-peu d'urine. Dans quelques circonstances, la sonde peut fournir des inductions sur la forme et la dureté du calcul. Lorsque la sonde glisse sur la pierre, ^ on peut juger qu'elle est lisse; quand, au con- traire, le bec de cet instrument rencontre sur la surface du calcul des plans diversement in- clinés, sur lesquels il s'élève et s'abaisse alter- ^ nativement, on juge que la pierre a des aspérités. Lorsque la pierre est dure, le son qui résulte ^le son choc avec la sonde est clair et sec ; il est obscur quand la pierre est molle. Lorsque la mol- lesse du calcul est portée au plus haut degré, leson que produit le conlact de l'instrument sur elle