66 DES MALADIES nom de foiigus. Ces tumeurs , qu'il ne faut pas confondre a-vec répaississement squirrheux des parois de la vessie , attaquent plus souvent les iiommes que les femmes ; les adultes et les vieillards y sont plus exposés que les enfans, qui n'en sont presque jamais atteints. 11 n'est aucun point de la vessie où elles ne puissent se montrer ; leur siège ordinaire est au trigone et au col de ce viscère. Il est plus yare que ces tumeurs occupent le bas-fond , et plus rare encore qu'on les rencontre au som- met ou à la paroi antérieure. Elles naissent tan- tôt de la membrane muqueuse dont elles sem- blent alors n'être qu'une végétation , et tantôt de la membrane celluleuse qui est placée au- dessous de la première. Dans le plus grand nombre des cas , il n'y a qu'un seul fongus dans la vessie ; quelquefois néanmoins on en trouve plusieurs et même un grand nombre. Desault a vu , en ouvrant un cadavre , tout l'intérieur de la vessie garni de tubercules fongueux. Le volume de ces fongus n'offre pas moins de variété que leur nombre. On en trouve qui ont à peine le volume d'un pois , tandis que d'autres sont aussi gros qu'un œuf de poule. Fabrice de Hildan rapporte une observation de ce genre : la vessie était entiè- rement remplie de tumeurs fongueuses. Parmi ces fongus les uns ont un pédicule étroit, d'autres ont une base large. Les pre- miers s'élèvent ordinairement de la tunique in- terne delà vessie ; les seconds se développent dans l'épaisseur de cette membrane et plus fréquem- ment au-dessous d'elle ; dans beaucoup de cas , ils sont continus avec la prostate et semblent tirer d'elle leur origine. La surface des fongua