/|92 DKS MALADIES le plus promptenieiil possible lu cause qui pro- duit cet accident. On introduit avec précaution une sonde dans l'urètre; si la pierre recule de- vant la sonde et se rapproche de la vessie, il est à craindre qu'elle n'y rentre; il vaut mieuxl'ex- traire de suite que d'exposer le malade à subir plus tard une opération beaucoup plus grave. On s'aperçoit que le calcul fuit devant la sonde, non- seulement par l'intermède de cet instrument, mais encore à l'aide d'un ou de deux doigts de la main gauche, placés dans le rectum et diri- gés vers le calcul, dont ils suivent les mouve- mens. Soit que le calcul rétrograde vers la vessie, soit qu'il s'oppose à l'introduction de la sonde, on doit retirer cet instrument et procéder à l'extraction de la pierre. Cette extraction est plus facile que dans le cas où le calcul est situé dans le col delà vessie. Voici comme on opère : Le Chirurgien porte dans le rectum le doigt indicateur de la main gauche et pousse la pierre vers le périnée. Un aide est chargé de tendre la peau de cette région. Le Chirurgien y pratique une incision oblique, un péu au-dessous de la voûte des os pubis, et là prolonge vers la tubé- rosité de l'ischion gauche , dans une étendue pro- portionnée au volume de la timieur. Quand la première incision est faite, il introduit le doigt dans la plaie pour reconnaître le calcul et inci- ser de haut en bas, ou de bas eii haut, avec la pointe du bistouri, les parties molles qui le re- •coxiYrent encore; quelquefois, une troisième incision, est nécessaire lorsqxie la pierre oûre beaucoup d'inégalités. Quand rien ne s'oppose plus à, son extraction, on la pousse en dehors avec Ib doigt placé dans le rectum , jusqu'à ce