0S2 D E S M A I, A D lE S maintenir les cuisses et les jambes du malade ; le troisième fixera ses épaules ; le quatrième , qui devra être le plus instruit et le plus intelli- gent , sera chargé de tenir le cathéter et de re- lever les bourses ; et le cinquième de présenter les instrumens à l'opérateur. Chez les enfans , qu'il est beaucoup plus difficile de maintenir que les adultes , un autre aide fixera le bassin , «n plaçant ses mains sur les crêtes des os des îles. L'appareil nécessaire pour pratiquer l'opéra- tion de la taille se compose des objets suivans : 1deux lacs pour attacher le malade ; <:es lacs , îarges de deux ou trois travers de doigt et longs de trois aunes , seront de fû, de laine ou de lisière de drap. On peut aussi se servir des lacs de Ledran, dont nous avons parlé : 2.° un ca- théter le plus gros possible suivant l'âge du ma- lade: les,groscathéters pénétrent plus facilement dans la vessie que ceux qui sont minces, leur cannelure étant large et profonde , on la ren- contre plus aisément et le lithotome y glisse plus sûrement et avec plus de facilité; il faut avoir aussi la sonde d'argentavec laquelle on a reconnu la présence delà pierre : 3.° deux bistouris, l'uri convexe et l'autre droit : 4-° un lithotome ca- ché : 5.° un gorgeret ordinaire et l'instrument appelé bouton : 6.° des tenettes droites de diffé- rentes grandeurs et une tenette courbe: 7.°Une seringue ordinaire , garnie d'un tube long de six à sept pouces et terminé par une olive per- cée en arrosoir ; 8.° plusieurs canules de gomme élastique ou d'argent ^ entourées de linge ou d'agaric fixé avec un fil ; une pince à dissection , des fils cirés de diverses grosseurs; ungrosbour- donnet sur lequel on noue le milieu d'un fil ciré