a68 DES MALADIES neuse de l'urètre et le col de la vessie. On fait ensiiile glisser sur cette sonde cannelée une ca- nule qu'on laisse à demeure pour porter l'urine au-dehors et empêcher qu'elle ne se répande à travers les orifices fîstuleux qui se rendent dans la plaie. Bientôt la suppuration s'établit dans toutes les parties engorgées, et les callosités di- minuent tant en dureté qu'en volume. Alors l'introduction des bougies dans l'urètre devient plus facile, et lorsque ce canal peut recevoir une sonde de gomme élastique, on y en passe une qui, pénétrant dans la vessie , rend la ca- nule inutile et permet à la plaie de se cicatriser. Telle est la conduite qu'il faut tenir dans ces cas épineux et de la réussite de laquelle on trouve plusieurs exemples dans les auteurs, et notam- ment un aussi détaillé qu'instructif dans le Traité des Opérations de Le Dran. Dans le cas où, malgré toutes les précautions qu'on prend pour obtenir la guérison de ces fistules, on ne peut y parvenir, il reste une ou- verture fistuleuse par laquelle l'urine continue de couler. Si cette ouverture conserve assez de largeur pour fournir uneissuelibreà ce liquide, et si sa circonférence se couvre d'une pellicule mince ou d'une vraie cicatrice, les sinus fistu- leux, qui se sont fermés aussitôt que l'urine a cessé de les traverser, ne se rouvrent point ; mais, si l'ouverture se rétrécit et se remplit de fongosités, comme cela arrive presque toujours aussitôt qu'on enlève la canule, l'urine qui ne passe qu'avec difficulté pénètre dans les autres couloirs de la fistule, et ne tarde pas à les rou- vrir, en sorte que le malade retombe dans l'état où il était avant l'opération. Pour assurer le suc- cès de celte opération , il faudrait que le malade