DE LA TESSIE ET DE l'uRÈTRE. l ration , el la marche de Ta nature dans la guérir son de la plaie, lorsque son travail n'est troublé par aucun accident. A peine le malade est-il dans son litj qu'il éprouve une douleur pins ou moins vive au col de là vessie, à l'anus, le long de l'urètre, et surtout au bout du gland; cette douleur est plus vive quand il sort par la verge quelques gouttes de sang ou quelques caillots. Elle in- quiète d'autant plus le malade qu'il s'attendait à ne plus souffrir dès qu'il serait débarrassé de sa pierre. On la modère en instillant dans l'u- rètre et en étendant sur le gland quelques gouttes d'un mélange par parties égales d'huile d'a- man desdouces, de baume tranquille et dé tein- ture d'opium, que l'on a soin défaire tiédir au - bain-maric avant de l'employer. Pendant l'opération, le malade a perdu une quantité de sang plus ou moins grande , selon le nombre et la grosseur des vaisseaux divisés ; quand il est dans son lit, ce liquide conti- nue à couler et se coagule sur l'alèze, entre les cuisses et dans la plaie même ; mais ordi- nairement , il ne remplit pas assez ^exactement celle-ci pour que l'urine ne puisse pas s'écouler par cette voie. Ce liquide, ien passant' sur les caillot», les lave et prénd une teinte rouge plus ou moins foncée. Il conserve cette couleur pen- dant les deux ou trois premiers jours que la , plaie continue à saigner encore, ensuite il prend . sa couleur nâtiirelle. L'urine passe entièrement par la plaie pendant les huit ou dix pr«>miers jours; quelquefois il en sort une certaine quantité par la verge , dans les trois ou quatre premiers jours, lorsque les lèvres de la plaie sont tuméfiées, et cela a lieu