DE LA VESSIE ET DE l'cRÈTRE. tenir après avoir incisé la membrane qui couvre le calcul. Quoique très-rares, les pierres chatonnées le sont beaucoup moins , cependant, que les pierres enkystées. Les pierres chatonnées diffèrent entre elles à raison de la manière dont elles sont pla- cées dans le chaton qui les renferme. Quelque- fois , elles y sont mobiles, et si l'ouverture de la poche qui les loge et qui communique dans la vessie a un diamètre plus grand que celui de la pierre, celle-ci peut passer de l'une de ces ca- vités dans l'autre. D'autres fois l'ouverture du chaton est très-petite, et la pierre enveloppée ^aresque entièrement ne peut quitter sa cellule. Dans quelques cas, une partie de la pierre est logée dans son chaton ou dans l'extrémité infé- rieure de l'urètre, et l'autre est saillante dans la vessie; et alors, tantôt c'est la partie la moins volumineuse qui est dans la cellule, tantôt c'est la partie la plus grosse. Ordinairement, la por- tion de la pierre contenue dans le chaton est libre, quelquefois, cependant, elle est adhérente aux parois du chaton. De quelque manière que les pierres soient chatonnées, tantôt l'endroit qu'elles occupent est accessible au doigt, tantôt il est au-delà de sa portée. Lorsque la pierre est mobile dans une cellule dont l'ouverture est assez large pour lui per- mettre d'en sortir, si le doigt porté dans la ves- sie peut la toucher, on conduira sur lui une teuette jusque dans la cellule et on saisira la pierre ; dans le cas contraire, le bouton servira de guide à la tenette. ^ Quand la pierre est renfermée dans cette cel- lule, de manière à ne faire aucune saillie dans la vessie et à ne présenter à nu qu'une petite por-