DE LA VESSIE ET DE l'uRÉTRE. 3o5 coiisse un peu forte , à pied, en voiture, à che- val, exaspère beaucoup les douleurs; elles sont aussi plus vives après que le malade a uriné ; dans quelques cas les erreurs de régime les ren- dent aussi plus incommodes. Les diverses par- ties de la vessie n'étant pas également sensibles, la douleur doit varier, quand le calcul est mo- bile , selon le lieu qu'il occupe ; on observe alors que c'est au moment où il passe sur le trigone vésical, et surtout quand il s'engage dans le col de la vessie, que les douleurs se font sentir avec le plus de force. 11 est aussi quelques condi- tions qui rendent les douleurs plus supporta- bles ; elles deviennent plus sourdes quand la vessie contient beaucoup d'urine, quand elle exhale un mucus épais dans lequel la pierre se trouve enveloppée; quand celle-ci devient moins mobile, etc. On a vu quelques malades chez les- quels la pierre, après avoir causé des douleurs vives, a tout-à-coup cessé d'en produire, cir- constance bien rare et qu'on ne peut guère ex- pliquer autrement que par i'enchatonnement du calcul. D'autres fois , par un changement tout diliérent, les douleurs se sont montrées subite- ment chez des individus qu'on était loindesoup- çonner avoir la pierre. L'on peut penser qu'a- lors le calcul formé et accru dans une cellule s'en sera soudainement échappé. Le besoin fréquent et la difficulté d'uriner, l'al- tération de l'urine sont deux autres symptômes qui accompagnent les calculs vésicaux. L'excré- tion de l'urine est communément troublée chez les calculeux. Souvent elle est brusquement interrompue une ou plusieurs fois avant d'être achevée : la pierre produit cette interruption en se plaçant momentanément sur l'orifice de la 9- 20