2^8 DES MALADIES leur poli. Ces facettes, dont la configuration varie beaucoup, S articulent, pourainsidire, les unes avec les autres, et quelquefois leur juxta-nosi- tion est aussi exacte que l'est le contact des os du carpe ou du tarse entre eux. On a vu quel- quefois un enduit muqueux, tissu à peu-près comme une membrane, s'étendre d'une pierre a l autre, et les réunir entre elles. La présence dune ou de plusieurs facettes sur une pierre ex- traite par la taille. est un indice presque cer- tain de 1 existence simultanée de plusieurs pierres dans la vessie. Je dis presque certain, car on a dans quelques cas fort rares, sans doute, trouvé c es facettes sur un calcul solitaire ; comme aussi clans d autres cas on a rencontré dans la vessie plusieurs calculs d'une forme arrondie et sans aucune apparence de facettes. On trouve à la sur- face de quelques pierres une petite rigole ; on en a vu même qui étaient percées dans le milieu pour l'écoulement de l'urine. —La couleur des pierres de la vessie n'est pas kmeme pour toutes. Il y en a de blanchâtres qui ont une apparence plâtreuse et crétacée, et qui déposent sur les étoffes qu'elles touchent, une poussière blanche qui n'adhère point. D'autres sont grises, jaunâtres, fauves, rougeâtres, jas- pées , tachetées de blanc et de rouge. Il y en a deverdâtres, de brunes, de noirâtres : les pierres murales sont ordinairement de cette dernière couleur. On en voit qui ressemblent pour la forme et la couleur à un morceau de mâche-fer. La couleur de la surface des pierres est quelquefois différente de celle de leurs couches intérieures. Cette différence est très-remarquable dans les calculs qui ont été sciés en deux parties égales ;