' ^4 D E s M A L A D IE s précaution, la rétention serait bientôt parvenue au mémo degré où elle était avant qu'on eût re- cours à la sonde. Le çatarrhe de la vessie vient se joindre quel- quefois a la paralysie de ce viscère. Cette com- plication est d'autant plus fâcheuse, que la sonde absolument nécessaire pour l'évacuation de l'u- rine entretient et augmente l'irritation de la membrane muqueuse de la vessie. On a lieu de craindre cette complication, lorsque la présence de la sonde cause de la douleur, que le malade a des envies fréquentes d'uriner, et que l'urine dépose une matière muqueuse. A quelque épo- que de la paralysie que ces phénomènes se ma- nifestent, on doit aussitôt retirer la sonde de la vessie, sonder le malade chaque fois qu'il aura envie d'uriner; ou plutôt, comme le besoin d uriner se renouvelle très-fréquemment, ap- prendre au malade à se sonder lui-même. Du reste on emploiera les moyens dont nous avons parlé en traitant du Catarrhe de la vessie. De la Rétention d'urine causée par l'inflammation du col de la Vessie. L'inflammation du col de la vessie est beau- coup plus fréquente que celle du corps de ce viscère. Cette inflammation du col, quelle qu'en soit la cause, en gonflant les parois de cette partie ainsi que la prostate qui l'embrasse, en diminue le diamètre et le rend moins susceptible de s'é- largir ou de se dilater. Dans cet état du col de la vessie, l'urine coule en petite quantité; elle est brûlante et sort goutte à goutte avec beaucoup de douleur, d'efforts, deténesme; et si l'inflam- ïuation et le rétrécissement du col de la vessiu