DE LA VESSIE ET DE l'URETRE. l côté sur la région des lombes avec un petit em- plâtre fait avec la gonime ammoniac broyée et dissoute dans du vinaigre, et qu'on applique à nu sur les nœuds pour les coller à- la peau. On? attache à l'extrémité de la canule un petit bout de ruban de fil pour diriger la chute de l'urine- dans une petite cuvette placée au-dessous pour la recevoir. Comme la guérison de la plaie de la vessie et de celle de l'hypogastre dépend essentiellement de l'épuisement de l'urine par le périnée, la ca- nule exige beaucoup d'attention et de soin, et on doit la débarrasser des caillots de sang, des flocons glaireux, purulens , des concrétions gyp- seuses, etc., qui peuvent s'y engager et l'ob- struer. Pour cet effet, onbroi^ en quelque façon les matières qui s'y arrêtent avec un stylet ter- miné par trois ouv quatre ailes en forme de petit moussoir ou de pignon de montre j que l'on in- troduit dans la canule, et auquel on donne en même temps un mouvement de rotation pour débarrasser ses yeux intérieurement de quelques expansions membraneuses qui s'y glissent quel- quefois, ainsi que l'expérience l'a ftiit connaître. On a soin de tourner entre les doigts cette espèce de goupillon . dans la canule. Enfin^ on change- celle-ci quand le besoin le requiert; car il est de toute nécessité d'entretenir par le périnée un libre cours à l'urine. Quant à la plaie de l'hypogastre, le pansement consiste particulièrement, après l'extraction de la pierre et le placement de la canule, à porter avec une pince à anneaux, à la faveur du doigt indicateur, le bout d'une bandelette de linge, large d'un pouce et longue de six à sept, jusque dans la vessie , pendant qu'on pose l'autre bout