DliS 31 AL A DIE S tluit cet instrument daïis la vessie, sans con* ducteiir, ou en le faisant glisser dans la canne- lure d'une sonde droite qui a été introduite préliminairement dans ce viscère , et avec la- quelle on s'assure de la présence de la pierre. On applique sa tige contre la syrnphise des os pubis; on dirige le tranchant de la lame obli- quement en bas et à gauche, dans le sens de la petite lèvre de ce côté ; on l'ouvre au degré 5 , 7 ou 9, suivant la grandeur du sujet et le volume de la pierre, et on tire l'instrument horizonta- lement. On porte un gorgeret dans la vessie , et si l'on juge que l'ouverture de l'urètre et du col de la vessie n'a pas assez d'étendue, on l'agrandit en glissant doucement le doigt indicateur de la main droite dans la gouttière du gorgeret dans laquelle on porte ensuite la tenette. La disposition anatomique des parties neper-. mettant pas de donner à l'incision une étendue suffisante pour l'extraction d'une pierre volu- mineuse, sans s'exposer à blesser le vagin ou les vaisseaux honteux, quelques-uns ont pensé qu'on rendrait cette extraction plus facile en incisant l'urètre et le col delà vessie à droite et à gauche. Dionis paraît être le joremier qui ait eu l'idée de cette double incision , mais il conseille de ne couper l'orifice externe de l'urètre avec un bis- touri étroit à droite et à gauche, qu'après avoir élargi doucement ce canal avec un dilata toi re qui doit être ouvert pour faciliter l'action du bistouri. On doit, suivant Dionis, ouvrir l'u- rètre un peu plus ou un peu moins, selon qu'on juge que la pierre est plus ou moins volumi- neuse. Mais quelle que soit l'étendue de ces in- cisions, comme elles n'intéressent pas le col de la vessie, l'extraction de la pierre n'en est pas