DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE.- 269 Jjbftât incessamment la canule ; mais il y a très- peu de sujets qui puissent supporter la présence de cet instrument sans éprouver des douleurs plus ou moins vives au périnée et à la vessie, malgré l'usage des injections émollientes etoar- cotiques : on ne fait cesser les douleurs qu'en re- tirant la canule. Au reste, avant de prononcer sur l'incura- bilité des fistules urinaires et sur la nécessité de l'opération dont il vient d'être parlé, il faut être bien certain de l'impossibilité absolue de faire pénétrer les bougies ou les sondes dans la vessie* Lorsqu'on n'a point cette certitude, on est ex- posé à se tromper dans son pronostic. Combien n'a-t-on pas vu, en effet, de fistules urinaires réputées incurables, qui ont été guéries par l'u- sage des bougies et surtout par celui des sondes ! J'en ai rencontré plusieurs qui étaient regardées comme inguérissables par tout autre moyen que l'opération dont nous venons de parler , et que je suis parvenu à guérir en sondant les ma- lades avec une sonde conique. Parmi ces malades, il y en avait trois chez lesquels la maladie existait depuis plus de dix ans ; le périnée et le scrotum étaient tellement calleux et confondus ensemble qu'ils formaient une masse informe dans laquelle on ne distinguait pas môme les testicules, et qui était percée de dix ou douze ouvertures fistuleuses par lesquelles l'urine sortait en arrosoir lorsqu'ils urinaient, ce qui les obligeait a porter des cotil- lons pour ne pas inonder d'urine leurs vêfemens, et à s'accroupir pour uriner. Chez la plupart de ces malades, je ne suis parvenu à faire pénétrer la sonde dans la vessie qu'au bout de quinze jours, trois semaines et même un mois , en réité- rant les tentatives tous les quatre ou cinq jours.