556 DES MALADIES et que la violence faite à ces parties pouvait avoir des suites fâcheuses, Maréchal imagina de pro- longer l'incision plus loin. Dans cette intention, il alongea la pointe du lithotome, lui donna moins de largeur, et lorsqu'il avait porté l'inci- sion de l'urètre jusqu'au niveau de l'angle infé- rieur de celle des tégumens, il abaissait le manche du cathéter, l'éloignait tout doucement de l'ab- domen; en même temps il faisait glisser la pointe du lithotome dans la cannelure du ca- théter sans jamais abandonner cette cannelure, et l'enfonçait le plus possible du côté du col de la vessie. Par ce procédé, auquel on a donné le" nom de coup du maître, Maréchal prétendait ou- vrir le col de la vessie; mais à peine pouvait-il atteindre la pointe de la prostate sans s'exposer à intéresser le rectum , ainsi qu'il est arrivé plu- sieurs fois à ceux qui ont voulu porter trop loin la pointe du lithotome. Lorsque l'incision de l'urètre était faite, on ra- menait le lithotome debas en haut, en suivant la cannelure du cathéter, que sa pointe ne devait pas quitter, et on le reportait jusqu'à l'angle supé- rieur de l'incision des tégumens ; on le faisait te- nir par un aide, et à sa faveur on introduisait le bec du conducteur mâle ou celui du gorgeret dans cette cannelure. Le litholome était alors retiré, et l'instrument placé dans la cannelure du cathéter était conduit dans la vessie. On retirait à son tour le cathéter devenu inutile. Le Chirurgien prenant la manche du conducteur dans la main gauche, faisait glisser le conducteur femelle sur la vive-arète dont il est garni, et les écartant en- suite l'un de l'autre, il portait les tenettes dans leur intervalle. Quelquefois il introduisait dans la vessie le gorgeret au lieu du conducteur mâle.