DE LA VESSIE ET DE l'uRÈTRE. 5 iiales qui sont très-pclites et situées derrière la partie inférieure de la tumeur fongueuse. Dans certains sujets , le scrotum est bien conforme et contient les deux testicules ; dans d'autres , le périnée est un peu saillant, et présente un petit scrotum qui cependant ne contient point les testicules : ces organes sont placés près du pubis, dans deux replis de la peau, qui , par leur figure et leur situation , ressemblent aux grandes lèvres de la femme. Ailleurs, le scro- tum n'existe point; il y a seulement un pli où l'on sent les testicules plus ou moins près des aines. Dans un cas, l'anus était plus en devant qu'à l'ordinaire, et si étroit, que le sujet, qui était un enfant de douze à treize ans, ne pouvait aller à la selle sans ressentir de vives douleurs; encore fallait-il qu'il se tînt debout et non accroupi. Dans un autre individu , l'ex- trémité inférieure du rectum était très-dilalée et ressemblait à la vessie, lorsque , dans l'état naturel , elle est pleine d'urine. Tels sont les principaux caractères de l'organisation défec- tueuse des parties génitales chez les sujets du sexe masculin qui viennent au monde avec le vice de conformation dont il est ici question. On voit que chez eux les organes de la généra- tion, quoique reconnaissables, n'offrent jamais ou presque jamais que des débris ordinaire- ment incapables de remplir les fonctions de la virilité. L'inversion de la vessie est très-rare chez la femme, comme nous l'avons dit plus haut, et elle est toujours accompagnée, comme chez l'homme, d'un vice de conformation des parties génitales à un plus ou moins haut degré. Cependant Ruysch dit avoir vu en 1670, l'inversion de la