3^8 . D i; s M A I. A D I E s sisle à couper le col do la vessie et la prostate de dedans en dehors avec un instrument parti- culier auquel on a donné le nom de lithotome caché. Frère Come convient que l'idée de cet instrumeat lui a été fournie par le bistouri her- niaire que l'on dit avoir été imaginé par Biénaise, et qu'il n'a fait qu'approprier ce bistouri à l'opé- ration de la taille. Le lithotome caché a neuf pouces, et demi de longueur. Il est composé d'une tige, d'une lame et d'un manche. La tige est légèrement courbée, de la grosseur d'un tuyau de plume à écrire , un peu aplatie sur les côtés et longue de quatre pouces et demi ; elle est fendue d'outre en outre, de sa convexité à sa concavité, de la largeur d'une ligne , et forme une gaine dans laquelle la lame est renfermée : elle est terminée à son extrémité par une languette aplatie, longue de trais lignes. Sur la racine des côtés de la gaine, devant la ter- minaison de la fente, s'élèvent deux mentonnets arrondis , hauts et larges d'environ quatre à cinq lignes, percés d'un trou à leur centre, dont celui de la gauche est taraudé pour recevoir une vis qui doit servir d'axe à la lame. Depuis l'endroit où finit la fente qui renferme la lame, jusqu'au manche , la tige augmente de grosseur, dans l'étendue d'environ deux pouces jusqu'à sa basq qui a un pouce et demi de circonférence. Cette base est coupée perpendiculairement à son axe : du milieu de cette base, part une broche arrondie delà longueur de deux pouces et demi, qui passe dans toute la longueur du manche sur lequel elle est rivée par un écrou qui lui laisse la facultç de tourner sur son axe. La lame de cet instrument est moins longue 4e quatre ligues que la partie de la tige dans /