DE LA VESSIE ET DE L'uRKÏRE. L'hématurie vésicale spontanée ne présente pas toujours des symptômes aussi graves : on a vu le sang couler évidemment de la vessie avec les urines sans aucune sensation pénible, sans ef- forts. 11 existe des personnes sujettes à une hématurie périodique supplémentaire des rè- gles ou des hémorroïdes, et dont la santé n'est nullement altérée par cette évacuation. Mais on ne peut guères reconnaître, même après la mort, si cette effusion provient de la diapé- dèse ou de la rupture des vaisseaux. Ainsi le diagnostic de l'hématurie vésicale spontanée n'est fondé que sur des conjectures. On juge que l'hématurie vésicale est acciden- telle, et qn'elle dépend de la rupture des vais- seaux , lorsqu'elle survient à la suite d'une plaie de ce viscère, d'une chute sur le périnée, d'une secousse violente, et qu'elle n'a été précédée d'aucun symptôme de maladie de la vessie ou des reins. L'hématurie vésicale est presque toujours symptômatique. Les principales maladies qui la produisent sont des pierres murales ou autres, flottantes, qui froissent la membrane muqueuse de la vessie et déchirent ses vaisseaux ; les fon- gus , le gonflement variqueux des veines qui rampent à la face interne de ce viscère près de son col ; l'inJflammation de sa membrane inter- ne, surtout quand elle est produite par l'action des cantharides ou des diurétiques acres. La plupart de ces maladies ayant à-peu-près les mêmes symptômes , il est souvent difficile de les reconnaître et par conséquent de déterminer la véritable cause de l'hématurie. Alors on l'attri- bue communément à la dilatation variqueuse des vaisseaux du col de la vessie et à leur rup-