0 "< " ,j •i# •> 'COLLOQUIA ANATOMICA, PHYSIOLOGICA CHEMICA, QUAESTIONIBUS ET RESPONSIS; INGENUAE JUVENTUTIS AECHIBALDO ROEERTSON, M.D. EDITIO TERTIA AUCTIOR ET EMENDATIOR. EDINBURGI: SUMPTIBUS AUCTORIS, Excudebant Balfour et Clarke. VENEUNT IBIDEM AFUD J. CARFRAE ; EONDINI, APUD LONGMAN ET SOCIOS. ATQUE AD USUM ACCOMMODATA. AUCTORE ET APUD EDINENSES SERMONUM PRACTICORUM DE ARTE MEDICINALI PRAELECTORE, MDCCCXX.AD LECTOREM PRAEFATIO. JLjibrorum ile Anatomia, Physiologia, atque Chemia, neque penuria, neque amor aliquid novi proferendi me induxit ad paginas sequen- tes componendas; sed, ut scientia earum rerum multa volumina evolvendo quaeratur, ideoque labor sil magnus necesse est, desiderium labo- rem summos in medicina honores ambientibus multo faciliorem reddendi. Hoc igitur facere conatus sum non solum res Anatomiae et Phy- siologiae praecipuas, verum etiam Principia corporis Chemica solidarum atque partium flui- darum, quantum hodie cognita sint, in hoc parvulo volumine ante oculos ponendo. Latino sermone usus sum, ut, exemplo me- dicorum nostrae almae Academiae celeberri-IV morum, juventuti ingenuae in medicinae studi- um incumbenti pro virili parte suaderem ad lin- guam Latinam tam utilem quam elegantem co- lendam ; in qua tam multae res praeclarae, me- moria dignissimae, de artibus et scientiis, im- primis vero de arte medicinali, conduntur, qui- bus medicum imbui atque ornari decet. Observandum tamen est me a celeberrimo medico in Gallia, qui nuper rerum Chemiae vocabula nova exposuit, aliisque etiam nostra- tibus haud parvi nominis dissentire; qui, ob causas mihi, fateor, incognitas, nomina quae- dam in as finientia cum patrio in atis in gene- re masculino posuerunt. Id certe his regulis grammaticae bene cognitis adversum est. AS petit haec. Neutrum est vas, vasis, queisque Pelasgi Dant atis in patrio. Aiis ab as tardant, anatis nisi, quaeque Latina. Caetera, sed vasis dempto, correpta dabuntur. Per has regulas vocabula nova, Sulphas, Car- bonas, &c., oportet esse aut generis foeminini, aut neutrius. Nulla enim nomina masculina.A quantum scio, nominibus perpaucis virorum propriis exceptis, in as finientia cum genitivo in atis existunt. Si haec vocabula foeminina sunt, penultima genitivi producenda; si neu- tra, corripienda est. Praeterea, a linguis eru- ditorum medicorum audire penultimam Sul- phatis, Carbonatis, et similium nominum bre- vem pronunciatam solitus sum. Itaque, his rebus perpensis, mihi sane nihil dubii fuit quin haec vocabula nova, praeter auctoritatem etiam gravissimam, generis neutrius, more Graecorum, esse debeant. Vale. EDINIiURGI: Prid. Idus Nov. mdcccvii.Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b28041185ARCHIBALDUS ROBERTSON VIRIS GENEROSIS IN MEDICINAM IN ACADEMIA EDINBURGENA INCUMBENTIBUS S. D. • aLditiones priores hujus libelli. Ingenui Lec- tores, adeo indulgenter accepistis, ut summis viribus hanc tertiam parare, atque emendare, mihi cordi fuerit; quam vobis in manus quam maximam accuratam traderem. Haud pauca mutare, et nihil praeterire, quod rem illustrare, visum est, curae mihi fuit solicitae. In hac, sicut in prioribus editionibus, nomina auctorum et librorum, unde res deprompserim, causa bre- vitatis omisi: sufficiat tamen ut dicam me, ex quibuscunque fontibus potui, quae vobis utilis- sima visa sunt, hausisse. Vocabula nova, Sulphas, Carbonas, Nitras, &c. cum genitivo in atis, more Graeco, in genus neutrum prioribus in editionibus prae- ter auctoritatem etiam gravissimam verti. De 1Vlll hac re autem medici inter se dissenserunt. Collegium enim Regium Medicorum Londi- nense ea vocabula nova foeminina; dum Col- legium Regium Medicorum Edinburgense ea masculina, posuit. In hac editione igitur nostrum Collegium Regium Medicorum Edin- burgense secutus sum, eaque in genere mas- culino posui. Nunquam mihi in animum venit, ut juvenis ingenuus in medicinam incumbens nihil aliud, quam res in hoc libello scriptas, legeret ad eum idoneum reddendum, qui summos in me- dicina honores consequatur, ut a Critico quo- dam putatum est. Contra, ut libros omnes auctorum celeberrimorum, qui multo plenius de rebus nostris tractaverint, sedulo legat; deinde hoc parvulum volumen, ut epitomen, rebus utilissimis refertum accipiat, et diligen- ter studeat, multum suadeo. Hic enim res praecipuas ita tractatas inveniet, ut spatium quam minimum occupent. De modo, Generosi, quo munus peregerim, judices este, et, quoad fecerim, boni consulite. Valete. EDINBURGI: Frid. Nort. Novembris. C MDCCCXX. \COLLOQUIA ANATOMICA, &c. QUAESTIONIBUS ET RESPONSIS. COLLOQUIUM PRIMUM. PROCEMIUM. Q. Quid de anatomia intelligis ? R. Scientiam esse, quae fabricam, figuram, situm, actiones, et usus partium corporis di- versarum, exponit. Q. Quibus ex rebus constat corpus human- um ? R. Ex fluidis ac solidis partibus. Q. Unde has partes accipiat ? R. A parentibus, seminibus enim parentum embryo suum primordium accipit, quod tre- B2 DE SOLIDIS AC FLUIDIS. mulum et glutinosum esse, veruntamen prin- cipia omnium partium postea pulchre evoluta- rum continere, videtur. Q. Embryo organis instruitur, necne ? R. Primis diebus embryo massula tremula est, et vix organis instructa dici potest; brevi vero tempore omnia sua organa, adhuc quidem parvula, pulchro ordine posita habet. Q. Habetne in se embryo organis instructa, foetus jam dicta, vim fluidas et solidas partes formandi ? R. Certe, foetus in utero nutrimentum a matre sua accipit, quod actione vasorum suo- rum, et in fluidas, et solidas partes converti- tur. Q. An fluidae omnes inter sese similes sunt, necne ? R. Fluidae diversae sunt, aliae enim tenui- ores, ut saliva, lachrymae, et urina; aliae crassiores, ut mucus, cerumen, et semen. Q. Solidaene aequaliter durae sunt ? R. Non ; duriores partes sunt ossa, carti- lagines, ligamenta, et tendines; molliores, musculi, membranae, et vasa. DE INTEGUMENTIS CORPORIS. Q. Ex quibus partibus integumenta humani corporis constant ?3 DE INTEGUMENTIS CORPORIS. R. E cuticula sive epidermide, corpore sive reti mucoso, cute vera, et membrana cellulari sive tela cellulosa. Q Quid de cuticula intelligis ? R. Membranam esse tenuem, semipelluci- dam, quae summam cutem non solum tegit, ve- rum in cava corporis etiam, os nimirum, aures, oculos, vaginam, urethram, et intestinum rec- tum, ingreditur, iisque locis velamen dat. Q. Quae cuticulae fabrica est ? R. Pars ejus exterior est sulcata, sicca, ru- gosa, et ope Microscopii squamosa esse videtur; interior autem villosa atque humida, corpo- rique mucoso jungitur. Plurima quoque ex- igua foramina in ejus substantia habet, quibus vasa exhalantia, absorbentia, et ductus glandu- larum patescunt, et pili transeunt. Q. An cuticulae in omnibus locis eadem crassitudo est ? R. In crassitudine cuticula varia est; in ore, labris, et lingua tenuior ; in palmis atque plan- tis crassior. Q. Sensum habet necne ? R. Cuticula sana sensu destituta esse existi- matur. Q. Quomodo cuticula formari existimatur ? R. Auctores opiniones varias de ejus forma- tione conjecerunt. Alius cuticulam vasis ex-DE CORPORE MUCOSO. 4 cernentibus formari expansis; alius papillis nervosis, quae siccescunt membranamque for- mant ; alius pressu aquae in utero, postque partum aeris contactu, existimavit. Veri ta- men simile est cuticulam eo humore, quem vasa capillaria corporis mucosi emittunt, vel parte exteriore corporis mucosi ipsius densata atque compacta, generari. Q. Quomodo cuticulam partibus subjacenti- bus separas ? R. Separari ustione, emplastro cantharidum, frictione, et putredine, facillime potest. Q. Quibus commodis cuticula inservit ? R. Extremitates nervorum obtegit, sensum- que tactus tolerabilem et naturalem reddit, res quoque noxias, ne facile absorbeantur, prohi- bet, et exhalationem per cutem quodammodo impedit atque moderatur. DE CORPORE SIVE RETI MUCOSO. Q. Ubi corporis rete mucosum situm est ? R. Inter cuticulam et cutem veram. Q. Quae fabrica corporis mucosi est? R. Fabrica ejus tenerrima, tenuissima, et reticulata est, vasorumque terminationes ex- iguissimorum innumeras continet, quas undique materia glutinosa tenaxque circundat.5 DE FABRICA CUTIS VERAE. Q. Quid praeterea de corpore mucoso no- visti ? R. Id cutem universam, locis sub ungui- bus exceptis, complectitur; crassius nigriusque Mauro, Aethiopi, quam Britanno, et Gallo, est; coloremque proprium gentibus singulis exhibet. Q. Quibus rebus corpus mucosum inservit ? R. Extremitates et vasorum, quae ibi aut desinunt, aut incipiunt* et nervorum, qui in papillis distribuuntur, ductusque glandularum sub cute jacentium in situ proprio tenere, sus- tentare et quodammodo defendere videtur. DE CUTE VERA. Q. Ubi sita est cutis vera ? R. Sub cuticula et corpore mucoso situm habet tertia et firmissima integumentorum cor- poris. Q. Quae cutis verae fabrica est ? R. Fabrica cutis e fibris intime et firmissi- me inter se nexis, vai*ieque dispositis, constat, vique magna dilatandi ac resiliendi praedita, et nervis ac vasis sanguineis ita numerosis referta est, ut punctus quidem minimus dolorem mo- veat, sanguinemque emittat. Q. Quid dicis de ejus superficie externa?G DE CUTE VERA. R. E parte ejus externa, densa, atque firma papillae nervosae oriuntur eminentiis similes. Q. Quid etiam dicis de ejus superficie inter- na ? R. Internae faciei cutis verae membrana cellularis adhaerescit, et alia in aliam gradatim degenerat. Q. Quam structuram habent papillae nervo- sae ? R. Nervorum ex fasciculis, vasis et exha- lantibus, et absorbentibus, constant; in illis enim nervi extremi distribuuntur; vasa quoque exhalantia et absorbentia innumera cutem pe- netrant, atque in illis ora aperiunt. Q. Ubi papillae nervosae valde conspicuae sunt ? R. In palmis, et plantis maximae, et apices digitorum versus in ordinibus positae sunt. In labris vero minimae, villi plerumque appellan- tur. Q. Cui usui hae papillae inserviunt ? R. Papillae nervosae organon tactus consti- tuunt. In quibuscunque partibus maxime pro- minentes atque numerosae sunt, ibi sensus tactus acutissimus est. Q. Quibus utilitatibus cutis vera inservit ? R. Cutis vera corpus involvit, firmius reddit, ac partes ejus inter sese diversas conjungit, etDE MEMBRANA CELLULARI. 7 injuriis etiam externis maxime defendit, vasis innumeris praesidium dat, corpusque mucosum et cuticulam sustinet. DE MEMBRANA CELLULARI. Q. Quae est membrana cellularis ? R. Illa est membrana, quae sub cute vera per universum corpus existit, eam cum parti- bus subjacentibus conjungit, atque sese inter musculos et fibras musculorum insinuat. Q. Quae fabrica membranae cellularis est? R. Tela est tenuissima, patiens maximi dis- tentus, vi mirabili resiliendi praedita, atque e membranulis varie conjunctis composita; inter quas cellulae innumerae, quas adipe vel oleo plenae sunt, et inter sese liberrime communi- cant, formantur. Q. Quibus rebus membrana cellularis inser- vit ? R. Membrana illa simplex et tenera inter fibras musculosas quidem maxime exiles in- greditur, quo aliae fibrae super alias multo faci- liores moveant; densata autem tendines, et fascias robustas, vel vaginas musculis format, alium alii musculo connectit, motusque eorum temperat. Sacculos etiam complures, qui bur- sae mucosae nominantur, in quibus tendinesDE ADIPE. 8 musculorum muneribus suis libere perfungan- tur, prope ad articulos fere positos efficit. Por- ro membrana cellularis densata cartilagines, capsulas atque ligamenta artuum, quae ossa inter sese conjungunt, constituit. Q. Cui usui cellulae inserviunt ? R. Cellulae halitum, vel oleum, vel adipem arteriis extremis secretum, recipiunt, atque condunt, donec illo corpori opus est. DE ADIPE. Q. Quis est adeps ? R. Materia est oleosa in cellulis membranae cellularis deposita. Q. An fluidus, an solidus est ? R. In corpore adhuc vivo plerumque fluidus, in quibusdam locis quidem spissior, et pene so- lidus, videtur. Q. Quibus vasis adeps secernitur. R. Vasis sanguineis reti similibus circum ve- siculas dispersis, in quibus adeps deponitur. Q. An vesiculae adiposae inter se communi- cant ? R. Vesiculae illae neque inter se communi- cant, neque ductus excernentes conspicuos ha- bent. Q. Quibus modis adeps ex cellulis transmit- titur ? R. Adipem, cum opus est eo, ex cellulis ex-DE GLANDULIS SEBACEIS. 9 udare, vasis absorbentibus in sanguinem reve- hi, iterumque nutrimentum corpori ministrare, existimatur. Q. Quibus partibus corporis adeps maxime abundat ? R. Plurimus adeps sub cute, in omento, ac mesenterio, circa renes, in mammis, genis, et orbitis, invenitur. Q. Ubi corporis adeps deest ? R. In cerebro deest, et palpebris, pulmoni- bus, hepate, splene, renibus, scroto et pene. Q. Quibus commodis adeps in corpore in- servit ? R. Adeps partes, ubi adest, lubricat; motus- que earum expedit; interstitia quoque muscu- lorum complet; formamque dat corpori egregi- am, teretem, et etiam nitidam ; vasaque tener- rima sustinet, atque ab injuriis bene defendit: praeterea, nutrimentum quodammodo corpori suppeditare, sicuti in febribus, aliisque morbis debilitate extrema comitatis fieri, videtur. DE GLANDULIS SEBACEIS. Q. Ubi glandulae sebaceae sitae sunt ? R. Sub cute vera in membrana cellulari si- tae sunt, nomenque iis impositum habent hu- more, quem continent. Pleraeque earum inDE UNGUIBUS. 10 locis, quae aeri, et fricationi saepius objiciun- tur, ut naso, auribus, mammis, inguinibus, ct caeteris, existunt. Q. Cui usui hae glandulae inserviunt ? R. Illae humorem oleosum, qui ductibus in summam cutem hiantibus fertur, eamque hu- mectat, atque ungit, secernunt. DE UNGUIBUS. Q. Quid de unguibus observas ? R. Prope apices digitorum pedum et ma- nuum positi sunt, atque e cuticula enascuntur. Q. Nonne e partibus subjacentibus enas- cuntur ? R. Olim e papillis cutis verae oriri putatum est, ungues vero maceratione, vel aqua fer- vente a papillis facile separari possunt, deinde ad cuticulam adhaerent, cui, sensu omnino destituti, similes sunt. Ungue sublato, alius iterum versus apicem digiti increscit. Q. Quae fabrica unguium est ? R. Fabrica eorum cornea lamellas, quae e fibris bene compactis atque parallelis versus a- pices digitorum dispositis constant, semper exhibet. Q. Quibus rebus ungues inserviunt ? R. Ungues digitorum apices ita muniunt.DE SENSU TACTUS. 11 ut minus facile injuriis laedantur ; et nos quo- que in rebus minutis prehendendis adjuvant, et fortasse arma barbaris esse possunt. DE PILIS. Q. Quid de pilis dignum memoria novisti ? R. Pili e bulbis, quibus materia oleosa sup- peditatur, sub cute enascuntur, qua materia colorem praecipuum singulis ducunt. Mate- ria oleosa paululum mutata, color quoque pi- lorum mutatur; illa sublata, hic tollitur, ut in senectute saepius fieri solet. Q. Cui usui pili inserviunt ? R. Usus eorum parum adhuc cogniti sunt. Verisimile tamen est, pilos in homine quodam- modo iisdem rebus, ac in bestiis, inservire, a frigore nimirum corpus defendere, idque or- nare. DE SENSU TACTUS. Q. Sensus tactus generalis est, necne ? R. Innumerae papillae nervosae per totam superficiem externam cutis verae dispositae sunt; et ubique papillae sunt, ibi quoque sen- sus tactus est. Partes autem aliae, ut apices digitorum, labra, et lingua hunc sensum mul- to acutiorem aliis habent.DE EXHALATIONE CUTIS. 12 Q. Quae res hunc sensum acuunt, atque adjuvant ? R. Intentio animi, et usus frequens sensum tactus maxime acuunt; tenuitas cuticulae, et facilitas quarundam partium flectendarum, qua plurimae papilla^ in rei contactum veni- unt, multum adjuvant. Q. Cui usui sensus tactus inservit ? R. Hoc sensu de mole, figura, duritie, mol- litie, asperitate, laevitate, distantia, et pondere rerum, judicamus. Cum vero cuticula casu submota est, sensus ingratus vel dolor fit. Q. Sensusne tactus unquam obtusus fit ? R. In quibusdam cerebri et nervorum vitiis, ut compressione, vulnere, et vis vitalis defec- tu, vel cuticula labore densata, et ustione du- rata, hic sensus vel in omni, vel magna parte corporis, aut nimis obtusus fit, aut omnino abo- letur. DE EXHALATIONE PER CUTEM. Q. Quid de halitu cutis intelligis ? R. Vaporem esse invisibilem, qui extremis arteriarum ramulis, vulgo vasis exhalantibus dictis, quae sub cuticula hiant, in superficiem corporis emittitur. Q. Quae quantitas halitus cutis indies emit- titur ?DE ABSORPTIONE CUTIS. 13 Ii. Quantitas ejus varia est, quia a quibus- dam rebus, scilicet, calore caeli, impetu san- guinis, exercitatione corporis, statuque salutis et animi, potissimum pendet. In Britannia tamen fortasse haud absurdum sit quantitatem ejus quotidie ad uncias viginti et quinque per hiemem, atque ad quadraginta per aestatem, existimare. Q. Quibus rebus halitus cutis copiosior red- ditur : B. Calor caeli, motus sanguinis labore vel aliter acceleratus, cutis calida atque laxa, affec- tus animi» hilares, halitum cutis copiosiorem faciunt. Metus quoque subitus compaginem cutis protinus solvit, halitumque ejus in gut- tulis ostendit. Q. Quibus rebus exhalatio per cutem par- cior fit ? 11. Frigus caeli, et ignavia compaginem cu- tis corrugant, oraque vasorum exhalantium in papillis posita maxime contrahunt, ideoque exhalationem per cutem parciorem reddunt. Graves animi affectus, et defectus etiam hu- moris in corpore, halitum cutis multo parcio- rem faciunt. DE ABSORPTIONE PER CUTEM. Q. Nonne sunt vasa absorbentia in superfi- cie corporis ? c14 DE CHEM. PRINCIPIIS INTEGUMENTORUM. it. Sine dubio vasa sunt, quae in summa cute hiant, resque subtiles in orum suorum contactum venientes absorbent. Haec vasa tamen in superficie corporis humorem multo tardius, quam alia interna, absorbent; itaque medici haud mediocres, an humor per cutem absorbeatur, dubitaverunt. Q. Quomodo mihi probas rem ita se habere ? IL Quum summam cutem medicamentis in quibus est Hydrargyrus, vel Opium, vel Camphora, vel Terebinthina, fricamus, brevi effectus illius medicamenti, quo utimur, pro- prii se ostendunt; quod nunquam fieri posset, nisi ora vasorum in cute medicamentum ab- sorbuissent. DE REBUS, E QUIBUS INTEGUMENTA CORPORIS CONSTANT. Q. Quibus e chemicis principiis cuticula con- stat ? R. Cuticula Acidis et Alcalinis soluta, pro- prietates albuminis, quod coagulatum atque modo singulari modificatum sit, habere videtur. Q. Quibus chemicis principiis ungues con- stant ? R. Ungues ex Albumine Coagulato, Phos- phate calcis, et fortasse paulula Gelatina, con- stare videntur.DE DOCTRINA, &C. 15 Q. Quibus e chemicis principiis culis vera constat ? R. Cutis vera longo tempore in aqua decoc- ta primo Gelatinae similis fit, deinde omnino dissolvitur, et, solutione vaporata et frigefacta, gluten efficit. Q. Ex quibus rebus constant crines ? R. E Gelatina, Albumine indurato, oleo albo et concreto, oleo cinereo et subviridi, Oxido ferri, Oxido Manganesii, Phosphate cal- cis, Sulphate calcis, Carbonate calcis, Muriate Sodae, Silica, sulphure, et Magnesia, crines constare videntur. Q. Quibus chemicis principiis constat mem- brana cellularis ? R. Membrana cellularis in aqua fervente decocta solvitur, et, solutione paulisper vapo- rata, Gelatina fit. Q. Quibus rebus constat adeps ? R. Adeps oleo similis Carbonium, Hydro- genium, et Oxygenium, continere videtur. COLLOQUIUM SECUNDUM. DE DOCTRINA MUSCULORUM. Q. Quid de musculis intelligis ?16 DE DOCTRINA R. Musculi substantiae carnosae sunt, mo- tibusque omnimodis perfungendis habiles. Q. Quam fabricam musculi habent ? R. Musculi e fibris mollibus saepius rubi- cundis, mobilibus, ac tendinibus, componun- tur ; quae, stimulis admotis, sese contrahunt, iterumque relaxant. Q. Quomodo hae fibrae disponuntur ? R. Fibrae musculorum lineis rectis, obli- quis, radiatis, et curvis ita disponuntur, ut plerumque oriantur ab osse vel tendine alio, aliique inserantur: hinc iis nomina fibrarum e directione imposita sunt. Q. Quomodo musculi ipsi et fibrae, e qui- bus musculi constant, aliae super alias, moveri expeditiores redduntur ? R. Membrana cellularis nunc tenuis, nunc crassa, quippe quae materiam pinguem et oleosam in cellulis suis contineat, non muscu- los solum fasciae similitudine, verum etiam fibras musculorum circundat, lubricat, ac eodem tempore inter sese alligat, et motus eorum multo faciliores expeditioresque reddit. Q. Quae partes musculi propriae sunt? R. Tres; scilicet, origo, quae a parte stabi- lissima, ad quam contractio spectat, oritur; venter, qui major fit, et quasi tumet, quando- cunque musculus se contrahit; et terminatio.MUSCULORUM. 17 quae ei quod movendum est inhaerescit, ple- rumque magnitudine minore, quam origo, est. Q. Quibus rebus musculi sensu praediti sunt ? R. Nervis, quorum plurimi ramuli muscu- lis distribuuntur, iisque sensum ita acutum dant, ut stimulus etiam exiguus eos irritet, atque ad contractionem aliquando velocitate incredibili excitet. Q. Quae res praecipuae contractionem fibra- rum musculorum cient ? R. Omne acre sive e natura sive arte deri- vatum, calor modicus, frigus subito et brevi admissum, affectus animi hilares, scintilla elec- trica, galvanismus, modo interdum ita miran- do musculos afficiunt, ut subito et vehementer sese contrahant. Scintilla quidem electrica et galvanismus, qui priori simillimus est, circulo e rebus, quibus virtus electrica transmittatur, facto principem inter nervum membri, et musculos nudos et humidos, contractiones, vel potius convulsiones, horas etiam paucas post- quam animal spiritum trahere et emittere de- siit, vehementissimas incitant. Cibi aliqui et potiones quoque ventriculum et intestina; ali- quae sanguinis qualitates etiam cor arterias- que, ciere ad actiones valentiores ac frequen- tiorcs videntur. 3DE DOCTRINA IS Q. Quae contractionis musculorum ratio est? R. Ratio, etiamsi diu multumque quaesita sit, adhuc parum cognita est. Fibrae autem mobilitate praeditae, vique nervosa, stimulo admoto, statim agunt; id est, tument, brevio- res, crassiores, ac multo duriores fiunt, simul- que partes, quibus annectuntur, appropin- quare faciunt. Q. Quomodo motus musculorum ordinati et constantes fiunt ? R. Actiones musculorum geruntur sic, ut, cum alii musculi vi contrahendi artum flec- tunt, alii his adversarii velocitate simili actiones quasi impediant, retardent, et quodammodo obsistant; idque, quod contrarium est, invicem accidit: unde fiat, ut motus sibi constantes, aequabiles, et ordinati procedant. Cum au- tem contra alii aliis musculis minus obsis- tant, motus plus minusve inordinati fiunt, ut in quibusdam morbis quotidie conspicere licet. Q. Nonne sunt musculi quibus adversarii desunt ? R. Plurimis quidem cavis musculis, scilicet, cordis, arteriarum, intestinorum, ventriculi, uteri, sphincterum, et similium, adversarii de- sunt ; et illi nihilominus sese aequaliter con- trahunt, iterumque relaxant.19 MUSCULORUM. Q. Qua ratione vires musculorum validiores redduntur ? R. Quanto frequentius musculi voluntarii certos intra fines exercentur, tanto faciliores, mobiliores, firmiores, atque validiores fiunt. Sin autem ultra fines justos musculi motibus insolitis, difficilibus, ac diuturnis, exerceantur, multo debiliores, et languidiores fiunt, et tan- dem penitus defatigati, tremuli et rigidi eva- dunt ; et, nisi labor intermittatur, ingens et universus virium defectus, subitaque animi defectio, et demum mors ipsa, subsequuntur. Q. Quibus commodis tendines musculorum inserviunt ? R. Tendines multo melius actiones perpe- tuas, quam musculi, citra defatigationem fe- runt, spatiumque tantummodo exiguum occu- pant, et musculis quoque pro funibus sunt, quibus vires exerunt; et interdum etiam loca, quibus fibrae musculosae inserantur, praebent. Q. Quibus viribus musculi plerumque a- gunt ? R. Musculi certe magnum robur habent, quod iterum iterumque computare philosophi conati sunt, quod ponderis observando vires musculi unius vel alterius sustinere e corpore potuissent, et, pondere musculi cognito, cumDE DOCTIIINA 20 cujus robore vires aliorum comparare soliti sunt. Perperam autem procedebant, et con- clusiones faciebant falsas, quibus nos minime hodie nitamur; nam vim vitalem obliti sunt. Q. Qua ratione igitur vires musculorum ae- stimas ? R. Vires musculorum in corpore vivo mul- tum variant secundum valetudinem, animique vigorem, et vim nervosam, quae in musculos injiciatur; ideoque comparare vivas cum mor- tuis fibris incertissimum, difficillimumque est. Porro, fibrarum musculi mortuarum vires computare minus recte possumus e corpore exsecti; cum in corpore plures musculi sem- per muneribus suis simul perfungantur, alii alios adjuvent, ideoque vires propriae unius ab altero musculo vix unquam sejungi et aes- timari possint. Vires tamen eorum multum a modo, quo tuberibus et processibus ossium inserantur, multum etiam a numero, robore, et directione fibrarum, pendent. Quo longi- us enim a centro motus ossium musculi adhae- rescant, quo longius ab axi ossium in cursu eorum discedant, eo facilius, expeditius, vali- diusque artus movent, actionesque necessarias omnes melius perficiunt. Q. Quomodo actiones musculorui% divisae sunt ?21 MUSCULORUM. R. Plerumque, et commodissime, sunt di- visae in actiones invitas et voluntarias; non- nullae tamen imperio voluntatis brevi tempo- ris spatio obediunt, sed denuo necessitate im- periosissima munera, quibus destinatae sunt, resumere impelluntur, ideoque locum medium tenere videntur. Q. Quae organa muneribus suis sine volun- tate funguntur. R. Cor, arteriae, organa omnia secernentia, ventriculus, intestina, et uterus, sine voluntate muneribus suis perfunguntur. Q. Quae organa locum quasi medium inter actiones voluntarias, et non voluntarias, tenent? R. Pulmones, vel potius musculi, qui res- pirationem gerunt, pupillae oculorum, sphinc- teres musculi, vesica urinae, et similia, par- tim sub imperio voluntatis actiones suas per- ficiunt. Q. Quae organa denique voluntatis imperio subjiciuntur ? R. Actiones organorum fere omnium cor- poris, praeter quae jam diximus, si integrae saltem, sub imperio voluntatis geruntur.22 DE CHEMICJS PHIN. MUSCULORUM. DE REBUS, E QUIBUS MUSCULI COMPONUNTUR. Q. Ex quibus chemicis principiis musculi constant ? R. E fibrina praecipue, albumine, gelatina, materia extractiva, phosphate sociae, phosphate ammoniae, phosphate calcis, et carbonate cal- cis, constant. Q. Quomodo haec principia adipiscimur? R. Quum musculum in aqua bene lavamus, vel coquimus, fibrae ejus colorem suum amit- tunt, albidaeque fiunt, et aqua insolubiles, et fragiles, cum siccae sunt ;• massa fibrarum haec Fibrina appellatur. Solutione calefacta. Albumen summam super aquam coagulatur et natat; et paulisper vaporata atque frigida, Ge- latina paratur. Solutione adhuc siccata cum- que Alcohole mista, Materia Extractiva dissol- vitur, quae colorem fuscum, odorem aromati- cum, et saporem acrem liquori dat; dum ge- latina, et Phosphas Sodae, et Phosphas Am- moniae, remanent. Musculum quoque dis- solvendo in Acido Nitrico, et solutioni Am- moniam addendo, Phosphatem Calcis adipisci- mur. Carbonas calcis etiam acido Nitrico extrahitur, et in Oxalatem Calcis convertitur.DE CARTILAGINE. 23 DE CARTILAGINE. Q. Quae est cartilago? R- Substantia est albida, laevis, haud ita dura, vi resiliendi magna praedita. Q. Quae est ejus structura ? R. Fibrae ejus exiles ita ordinatae sunt, ut lamellas ossibus similes componant: et ali- quando in os convertantur. Structura carti- laginis utique ossi in Acido tenui soluto simil- lima est. Q. Quomodo cartilago nutrimentum sen- sumque accipit ? R. Vasa ejus sanguinea ita admodum exi- gua sunt, ut neque sanguinem rubrum, neque injectum anatomici admittant, nisi cum os jamjam e cartilagine fiat: neque nervi ejus adhuc visi sunt. Nihilominus tamen humor limpidus nutrimentum ei vehat; et nervi quo- que exiguissimi sensus aliquid impertiant, necesse est. Q. Quibus commodis cartilago inservit ? R. Cartilago superficies articulares inter- dum obtegit, ideoque motum plurimum expe- dit. Interdum vice ossis fungitur, flexilis ali- quem motum patitur, atque vi resiliendi pro- priam figuram recuperat, ut in larynge, etDE LIGAMENTIS. 24 costis. Interdum quoque aetate infantili ni- dum ad materiam osseam deponendam parat. Interdum est pro ligamentis, ut in ossibus pel- vis fit, vel et pro legamentis, et quasi pulvinis, ut inter vertebras spinae, est. DE LIGAMENTIS. Q. Quid est ligamentum ? R. Substantia est albida, valida, flexilis, car- tilagine mollior, et vi quoque resiliendi minore praedita. Q. Quae est structura ligamentorum ? R. Structura eorum e fibris varie dispositis atque densatis constat. Q. Quomodo ligamenta divisa sunt ? R. Plerumque in ligamenta capsularia, et in ea, quae os aliud alii validissime connec- tunt. Q. An vasa sanguinea, quae ligamenta in- grediuntur, videre possumus ? R. Saepius vasa sine magna difficultate videre, et ea implere humore colorato possu- mus. Q. Potesne nervos ligamentorum videre? R. Quibusdam in locis ope scalpelli nervos indagare possumus ; saepius tamen propter eo- rum exilitatem, et structuram ligamentorum densam, multo difficilius est factu.DE PERIOSTEO. 25 Q. Quo sensu ligamenta praedita sunt ? R. Sensu minime acuto sana, inflammata autem ligamenta acutissimo praedita sunt. Q. Quibus commodis ligamenta inserviunt ? R. Capsularia synoviam, qua articuli fiunt lubrici, continent; caeteraque in commissuris movendis comprimi prohibent. Alia autem ligamenta ossa conjungunt, atque in situ pro- prio tenent. Ligamentis quoque interdum musculi, et tendines, inseruntur. DE PERIOSTEO. Q. Quibus rebus ossa connectuntur ? R. Omnia periosteo, ligamentis, atque car- tilaginibus, connectuntur. Q. Quibus nominibus membrana ossa tegens appellatur ? R. Periosteum saepius, sed tamen super ca- put pericranium, super cartilaginem perichon- drium, super ligamenta peridesmium, appel- latur. Q. Haecne membrana ossa omnia ubique tegit ? R. In quibusdam locis musculi, ligamenta, et cartilagines periosteum penetrant, ut ossi- bus ipsis inhaereant. Q. Quae structura est periostei ? D26 DE CHEMICIS RfiRUM, &C. R. Membranula est tenuis, densa, et tenax, ex plurimis fibris composita, quae in lamellas interdum sejungi possint, atque ex arteriis, venis, absorbentibus et nervis, quae id ossibus firmissime connectunt. Q. Quibus rebus periosteum inservit ? R. Periosteum musculis super ossa facilita- tem movendi dat; vasa in ossa ingredientia sustinet: loca, quibus musculi inserantur, praebet; ossa firmissime complectitur; et, ut quibusdam placet, ad incrementum et renova- tionem ossium maxime necessarium est. Q. Periosteum sensum habet acutum, necne? R. Sensus ejus sani est, aeque ac aliarum membranularum, non ita acutus, sed potius hebes; itaque sunt, quibus persuasum est, periosteum sine sensu esse. Cum autem mor- bosum, sensu acutissimo praeditum est, quod dolor vehemens ostendit. DE CHEMICIS EARUM RERUM PRINCIPIIS. Q. Ex quibus chemicis principiis periosteum, cartilago, et ligamentum constant ? R. Periosteum ac omnes membranae tenues e gclalina solummodo ; carlilago et ligamentum e gelatina quoque magna ex parte constant. Cartilago autem figuram suam, sed imperfec-DE SYNOVIA. 27 tam quidem ; ligamentum non solum figuram, verum etiam robur suum, retinet, postquam gelatina extracta est; idcirco, praeter gelati- nam haec duo ex albumine indurato constant. Q. Quomodo gelatinam parare possumus ? R. Membranam, cartilaginem, vel ligamen- tum in aqua diu coquendo, vel universum, vel pars maxima tandem solvitur ; et cum solutio vaporat paulisper, et sponte frigescit, gelatina fit, quae semipellucida, mollis, tremula, et in aqua facilis solutu, est. DE SYNOVIA. Q. Quae est synovia ? R. Liquor viscidus, subviridis, plusminusve transparens est, qui intra ligamenta capsularia articulorum continetur. Q. Quibus glandulis vel vasis synovia secer- nitur ? R. In articulis plerisque massulae adiposae sitae sunt, e quibus fimbriae, vel potius folliculi eminere, et synoviam secernere videntur. In quibusdam extremitates arteriarum exhalantes eam secernunt. Q. Synovia bubula, utpote facillima paratu, experimentis subjecta est, atque habenda ea-28 DE SYNOVIA. dem ac humana; quae igitur ejus chemica principia sunt ? R. Analysis recentissima nos docet in parti- bus centum synoviae esse, 11.86 Materiae peculiaris filis albis plenae, 4.52 Albuminis, 1.75 Muriatis Sodae, .71 Sodae, .70 Phosphatis calcis, 80.46 aquae. Q. Ostende mihi modum quo haec parentur? R. Alcohole in synoviam infuso, albumen petit imum. Albumine sublato, et acido Ace- tico in solutionem infuso, materia peculiaris al- ba filis similis cadit, quae colorem, odorem, et saporem glutinis herbarum habet, et in acidis meracis et Alcalinis, et in aqua frigida etiam agitata, solutu facilis est. Ea materia quoque separata, solutio paulisper vaporata crystallos Acetatis Sodae deponit. Synovia acri exposita vaporat, et crystallos Muriatis Sodae, et aliquid etiam Carbonatis Sodae relinquit. Residuum post distillationem synoviae combustum Phosphatem Calcis exhi- bet.29 DE FORMATIONE OSSIUM. COLLOQUIUM TERTIUM. DE FORMATIONE ET STRUCTURA OSSIUM. Q. Unde ossea materia derivatur ? R. Ex sanguine. Q. Quibus vasis deponitur ? R. Arteriis extremis. Q. Quomodo in foetu id fit ? R. In foetu primo gelatinae subsimilia vasa sive arteriae, paucos post conceptionem dies conformari videntur, quae sanguinem in om- nes ejus partes digerunt, atque in locis propriis materiam idoneam partes solidiores et osseas formando deponunt. Q. Qua ratione arteriae extremae materiam illam in quibusdam tantum locis deponunt? R. Id fit quadam mirabili et certe peculiari actione extremitatum arteriarum, quae nunc unam, nunc alteram rem demittant; natura autem illius actionis adhuc in occulto latet. Q. Quomodo ossa formantur ? R. Ossa omnia foetus primo gelatinae, de- inde cartilagini subsimilia, vasis exiguis repleta sunt. Arteriae exiguae in illa substantia carti-30 DE FORMATIONE laginosa in conspectum reti similes veniunt, sese ita dilatant, ut sanguinem rubrum admit- tant, atque materiam osseam demittant aut in puncto uno vel altero, a quo spicula undique enascuntur, quod in ossibus capitis manifestum est; aut in annulis, a quibus fibrae versus ex- trema ossium longorum tendunt; demumque se epiphysi conjungunt. Q. Quae est epiphysis ? R. Pars est ultima ossis, quae ineunte aetate mediae parti carlilagine annectitur, ut caput et condyli femoris cum media sua; provectiore autem aetate epiphyses factae sunt vere apo- physes sive processus ejusdem ossis ipsius. Q. Quibus commodis capita tumida, et tu- bera sive apophyses ossium plerumque inser- viunt ? R. Illa spatium amplum ad commissuras for- mandas sine ponderis incremento dant, et ten- dines musculorum etiam a linea recta conver- tendo, vim eorum in artu movendo augent; quo enim longius a centro motus tendines diri- gant, eo facilius expeditiusque musculi, vecte longiore, artum movent. Q. Quid fit de cartilagine cum ossea materia deponitur ? R. Cartilago, quae locum atque figuram os- sis deponendi occupat, vasis absorbentibus par-ET STRU6TURA OSSIUM. 31 tim aufertur, ut in ejus interstitiis ossea mate- ria deponatur; huic igitur illa locum proprio tempore dat. Q. Quae structura ossium est ? Ii. Ossa plurimis e fibris componuntur, quae in costis bene manifestae sunt, et quae in parte exteriore maxime densatae, et ita compactae sunt, ut laminas, vel substantiam quasi soli- dam, repraesentent; in parte autem interiore fibrae ita dispositae sunt, ut cancellos efficiant. Ossea spicula cellulas in extremis, et cava qui- dem media parte longorum ossium, formant. Q. Quibus in ossibus hanc structuram facil- lime videre possumus ? R. In ossibus fere omnibus foetus, et in os- sibus adulti hominis quoque adustis, vel aeri longo tempore expositis, fibrae, et cellulae, et cava plane conspiciuntur. In osse quidem fe- more omnia haec apparent. Primum a parte exteriore laminae curvatae, et compactae, de- inde extrema versus ac interius, magis inordi- natae et spongiosae; et adhuc interius cavum plus minusve amplum pro ossis magnitudine in conspectum venit. Q. An cancelli inter sese communicant ? R. Cum os longum transversim sectum est, et secta extrema in liquorem coloratum demit-.32 DE FORMATIONE tuntur, liquorem in cellulas ossis longe supra ejus superficiem in vase ascendere videmus': quod sine dubio nos certiores facit cancellos ossium inter sese liberrime communicare. Q. Quibus commodis cancelli in ossibus in- serviunt ? R. Cancelli sacculos membranaceos medul- lae continent, nec eos situm mutare, nec alios, membri positura mutata, alios comprimere si- nunt. Q. Quomodo ossa nutrimentum ac sensum accipiunt ? R. In ossibus universis vasa sanguinea, ab- sorbentia, et nervi sunt, quae iis sensum atque nutrimentum suppeditant. Q. Quomodo vasa sanguinea ossium videre possumus ? R. Cum colorem in vasa membranae os ob- tegentis, vulgo periostei dicti, injicimus, vel cum venae sanguine turgescunt, vasa optime videre possumus. Praesertim autem rem co- loratam in arterias, quae ossi adulti nutrimen- tum vehunt, injiciendo, deinde materiam os- seam Acido in Muriatico solvendo, os flexile semitransparens, et cartilaginosum facimus, at- que vasa ejus innumera pulcherrime disposita plane videmus. \ET STRUCTURA OSSIUM. 33 Q. Quomodo mihi probas ossa sensum ha- bere ? R. Filamenta nervorum in substantiam os- sium ingredientia videmus, itaque ossa sensu praedita esse pro certo habemus; qui sensus quidem ossi sano obtusus est; ossibus enim a- nimalium scalpello vel serra incisis, animalia nihil sentire videntur; ossibus autem inflam- matione affectis, vel aliter morbosis, acutissi- mus. Q. Quomodo probas vasa absorbentia in os- sibus esse ? R. Illud bene probatum est materia ossea vasis absorbentibus ablata in Mollitie ossium, ubi paucis interdum mensibus ossa infirma, at- que flexu facilia fiunt ; osse Carie implicito in Necrosi evanescente, integumentis adhuc inte- gris ; osse evanescente cum tumor carnosus, vel Aneurisma id vehementer premit. Q. Quae membrana sacculos in ossibus jam dictos format ? R. Membranula tenuissima, saepius perios- teum internum vocata, cellulas sive cancellos, et omnia cava, in partibus ossium internis, cir- cundat, spatiumque late extentum vasis medul- lam secernentibus praebet. Q. Quae medullae ipsius natura est ? R. Medulla est oleosa, et adipi simillima.DE CHEMICIS PRINCIPIIS OSSIUM. 34 tenuis, et interdum subrubra, in cellulis qui- dem minutis, et ossibus spongiosis; in cavis vero ossium longorum crassa est, et multo ma- gis albida. Q. Quae partes ossium durissimae sunt ? R. Pars ossium media longorum, parsque petrosa ossis temporis longe omnium durissimae sunt. Q. Quibus rebus ossa praecipue inserviunt ? R. Ossa partes corporis caeteras ferunt, ful- ciunt, visceribusque praesidium, et musculis loca, quibus inserantur, praebent. DE REBUS, E QUIBUS OSSA COMPONUNTUR. Q. Quibus rebus ossa componuntur ? R. Ex glutine sive gelatina, terra salina, et cartilagine, componuntur. Q. Qua ratione gelatinam extrahere potes ? R. Ossa in frusta minutissima sunt confrin- genda. et in lebete Papiniano cum aqua bene coquenda, oleum tum ascendit, supernatat, et despumari potest: solutio deinde ad crassitu- dinem mellis vaporet, et sua sponte frigescat, gelatina fit. Q. Qua ratione principia terrena extrahis ? R. Ossa bene urenda, donec albida fiunt,DE CHEMICIS PRINCIPIIS OSSIUM. 35 alia eorum principia consumimus, et terrenam materiam adipiscimur. Q. Quibus ex rebus illa terrena materia con- stat ? R. Ex Phosphate calcis, Carbonate calcis, Sulphate calcis, et Phosphate Magnesiae, quod tamen in ossibus animalium saepius detectum est. Nuperrime Alumina, Silica, Manganesium, Ferrum, et Fluas Calcis in quantitate perexigua reperta sunt. Q. Dic mihi modum, quam brevissime, quo haec parentur ? R. Materia illa in aqua insolubilis est, in acido tamen Nitrico bene diluto, aut Muriati- co, facile solubilis. Ex hac solutione Ammonia Phosphatem Calcis, et in ossibus animalium Phosphatem Magnesiae, demittit; deinde ex reliqua Nitras Barytae, aliquid in acido Muri- atico insolubile demittit, quod suiphas Barytae est, cujus ponderis incrementum quantitatem acidi Sulphurici calci antea conjuncti ostendit; et tum Carbonas Ammoniae ex reliqua Carbo- natem calcis demittit. Q. Quomodo cartilaginem mihi ostendere potes ? R. Cum ossa decocta, atque oleum et gela- tina extracta sunt; et pars terrena ab acido Ni- trico diluto dissolvitur; cartilago, ossium figura.DE CEREBRO. 36 alba, et flexilis, adhuc superest, et quum arida, fragilis est et semipellucida. Q. Quibus rebus gluten sive gelatina ossium inservit ? R. Gelatina ossium ineunte aetate plurimum abundat, iisque formam propriam, et tenacita- tem dat: hinc ratio est, cur ossa juvenis mollia sint, vique magna resiliendi praedita, et incre- mentum facillime accipiant. Q. Quibus utilitatibus terra salina ossium inservit ? R. Haec materia in senectute copiosissima est, ossibusque adulti soliditatem, duritiam, stabilitatemque dat; cum autem nimio plus, ossa arida, fragilia, et saepius deformia, reddit: hinc quoque ratio est, cur ossa senum inter- dum adeo facillime frangantur. COLLOQUIUM QUARTUM. DE CEREBRO. Q. Quid de cerebro intelligis ? R. Cerebrum esse massam mollem, quae in-DE CEREBRO. 37 tra cranium sita est, originemque nervis qui- busdam dat; vel saltem cum iis libere commu- nicat. Q. Quot membranae cerebrum cingunt? R. Tres, scilicet, dura mater, tunica arach- noidea, et pia mater. Q. Quae fabrica durae matris est ? R. Dura mater omnium membranarum den- sissima, crassissima, et validissima est, atque e fibris fortibus varie dispositis componitur. Q. Quibus rebus dura mater adhaerescit ? R. Cum omni facie interna calvariae, sed praesertim cum suturis dura mater vasis in- numeris committitur ; adeoque vasa interna commercium cum externis liberrimum habent. Guttulae sanguinis e vasis ruptis effunduntur, et consistunt, membrana ex osse separata. Q. Nonne cerebro ipsi adhaerescit ? R. Dura mater in contactu cerebri est, ei autem non adhaeret, nisi iis in locis, quibus venae sinus intrant. Q. Qui processus dura matre formantur ? R. Dura mater duplex descendit,jfa/cemque format, quae cerebrum in hemisphaeria duo di- vidit ; tentorium cerebelli etiam constituit. Q. Quid de falcis structura, et cursu, dicis ? R. Structura falcis eadem est ac durae ma- tris, duplex vero est, quippe quae ex laminis E38 DE DURA MATRE, duabus constet. Falx cristae galli ossis eth- moidei adhaeret, occipitumque versus sub su- tura sagittali recurrit, et tandem in tentorium cerebelli desinit. Q. Quid dicis de tentorio cerebelli? R. Tentorium e laminis duabus dura matre compositis constat, transversum inter lobos ce- rebri posteriores et cerebellum currit. Q. Ubi est sinus longitudinalis superior ? R. Sinus longitudinalis inter laminas duas falcis atque os spatium triangulum format, cur- sumque habet sub sutura sagittali, atque sese in parte posteriore in sinus duos laterales dividit. Q. Ubi sinus laterales siti sunt ? R. Sinus laterales cursum suum transverse et deorsum curvum in sulcis occipitalis, et os- sium temporalium dirigunt, et prope basin cra- nii in venas jugulares internas desinunt. Q. Ubi situs est sinus longitudinalis inferior? R. In margine inferiore, et inter plicas fal- cis majoris, retro currit, et tandem in torcular Herophili desinit. Q. Quo torcular Herophili cursum dirigit? R. Torcular Herophili, inter falcem et tento- rium cerebelli cursum retro habet, et quod con- tinet, id in juncturam sive initia sinuum late- ralium simul cum sinu longitudinali superiore infundit. 4DE PINIBUS CEREBRI. 39 Q. Nonne sunt alii sinus, praeter quos no- minavisti ? R. Sunt alii minores, nempe sinus circularis Ridlei, sinus duo cavernosi, sinus duo petrosi su- periores et inferiores. Q. Quid de sinibus generaliter observas ? R. Sinus longitudinalis major majorque fit, ut occipitium versus procedit; sinus laterales quoque majores fiunt, ut descendunt; et in si- nibus illis chordae transversae sunt, quae sinus prohibent ne nimis sanguine distendantur. Q. Ubi sitae sunt glandulae Pacchioni ? R. Utroque latere sinus longitudinalis sub dura matre plurima corpuscula subalbida sita sunt, quae glandulae Pacchioni appellantur. Q. Quae de membrana sub dura matre ja- cente digna memoria sunt ? R. Illa membranula tunica arachnoidea ap- pellata, imprimis tenuis, tenera, et pellucida, ita cerebrum arcte cingit, ut difficillime, nisi ad tuber annulare, separari possit; per eam etiam flexus sive convolutiones, ut vulgo vo- cantur, cerebri pulcherrime videmus. Nulla vasa in hac membranula adhuc visa sunt. Q. Quid sub tunica arachnoidea in conspec- tum venit, et quae est ejus fabrica ? R. Pia mater vasis sanguineis, et fortasse lymphaticis, ubique referta, non cerebrum so-40 DE USU MEMBRANARUM. Ium involvit, sed etiam inter omnes ejus flexus sese duplicem insinuat, atque cava omnia sive ventriculos cerebri obducit. Ejus fabrica est tenera et tenuis, atque vasa plurima continet. Q. Quibus rebus hae tres membranae inser- viunt ? R. Dura mater cerebrum involvit, ac inju- riis quodammodo defendit, atque munere peri- cranii interni perfungitur, vasa, quae cranium penetrant, sustinendo ; falcem majorem et qpi- norem, et tentorium cerebelli sive septum trans- versum efficit, quae et hemisphaeria cerebri, et cerebelli in situ proprio tenent, partesque prohibent, quo minus motibus corporis variis laedantur; et sinus sive canales quoque, in quos sanguis venosus infunditur, ut e cranio trans- mittatur, format. Q. Cum falx a crista galli lacerata, atque reversa est, et hemisphaeria paululum supra sejuncta sunt, quid in conspectum venit? R. In sulco inter hemisphaeria substantia alba conspicitur, cui nomen corporis callosi est. Q. Quae est ejus structura ? R. Substantia corporis callosi medullaris est, utroque latere striae transversae in media parte conveniunt, et raphen formant, dein descen- dunt, septum que lucidum constituunt. Pars41 DE INCISIONE CEREBRf. corporis callosi anterior angustior, quam pos- terior est. Q. Cum partes superiores utriusque hemis- phaerii usque ad corpus callosum submovimus, quid videmus ? R. Substantiam cineraceam sive corticalem, et medullarem ; haec centrum occupat, illa pul- cherrime flexuosa circumducitur ; haec a non- nullis aliquid excernere, illa ab aliis anatomicis glandulosa esse, ab aliis aliquid secernere, ex- istimata est. Parte substantiae cineraceae ite- rum submota, centrum ovale Vieussenii exhi- betur. Q. Quas partes proxime mihi ostendis ? R. Cum aliquid materiae medullaris utroque latere corporis callosi submotum est, ventriculi laterales deteguntur. Q. Quas res de ventriculis lateralibus notas? R. Ventriculi laterales duo sunt; utroque la- tere unus, qui sub centro ovali jacet curvus, et cornua habet tria, anterius scilicet, posterius, et inferius. Pia mater ventriculos obducit, ha- litumque secernit, qui prohibet ne partes con- crescant. Cornua anteriora septo lucido sepa- rantur ; posteriora, quae a quibusdam cavitates digitales nominantur, retrorsum flectuntur; in- feriora gradatim descendunt, antrorsum ver-42 DE INCISIONE tunt, et tandem in lobos medios cerebri de- sinunt. Q. Ubi sita sunt corpora striata ? R. Prope cornua anteriora in fundo ventri- culorum lateralium corpora striata sita sunt, quorum superficies cineracea est, pars autem interna striis medullaribus pulchre miscetur. Q. Ubi sunt thalami nervorum opticorum ? 11. Partes corporum striatorum posteriores a sese recedunt, thalamosque nervorum optico- rum inter se recipiunt, qui superficiem medul- larem habent, sed intus striati sunt. Partes posteriores thalamorum opticorum deorsum ver- susque latera vertunt,et tractus opticos formant. Q. Quid est inter corpora striata et thalamos opticos ? R. In fossa inter corpora striata et thalamos chorda medullaris est, quae centrum semicir- culare Vieussenii, sive taenia semicircularis Ilal- /eri, nominata est. Q. Quae vasa rubra nunc conspicimus ? R. Super thalamos opticos et in plurimo fun- do ventriculorum lateralium vasa innumera san- guinea reti simillima expansa anatomicis nomi- nata sunt plexus clioroides, qui plexus utriusque lateris pone crura fornicis anteriora convenit. Q. Ubi est fissura Silvii?43 ANATOMICA CEREBRI. R. Septum lucidum falci simile e laminis duabus constat, inter quas parte in anteriore fissura Silvii est. Q. Quid jam infra septum lucidum videmus? R. Sub septo lucido fornix est, quae crura quatuor habet, duo nimirum anteriora, duoque posteriora, quae, alium ab alio, recedunt, cur- sumque cornuum inferiorum ventriculorum la- teralium sequuntur, et ibi a plerisque pedes Hippocampi, sive cornua Ammonis nominan- tur; margines interiores quoque tenues exhi- bent, quibus nomen corporum fimbriatorum im- positum est. Anterius fornix angusta, pos- terius multo latior est, ubi cum corpore calloso committitur. Q. Ventriculi laterales inter sese communi- cant necne ? R. Pone crura fornicis anteriora et ante plex- us junctionem choroidis sub fornice ipsa^/ora- men Monroianum existit; quod ab uno ventri- culo laterali in alterum, iter dat facile et expe- ditum. Q. Ubi est infundibulum ? R. Infundibulum, vel melius iter ad ter- tium ventriculum, oblique antrorsum ad glan- dulam pituitariam usque in sella Turcica sitam descendit. Q. Cum fornix reflexa est, quid videmus ?44 DE INCISIONE R. Psalterium vel lyram, quam impressio- nem tela choroidea vasis transversis et obliquis composita parti inferiori et posteriori fornicis ipsius impertit, quia ibi tela choroidea fornicem thalamis opticis connectit. • Q. Ubi loci ventriculus tertius est ? R. Ventriculus tertius fissurae similis in u- troque latere thalamis opticis, supra commis- sura molli quae thalamos tegit, infra cruribus cerebri, continetur. Q. Quo in loco commissuram cerebri anteri- orem conspicimus ? R. Juxta partem anteriorem ventriculi tertii ante crura fornicis anteriora chordam medulla- rem corpora striata transverse percurrentem videmus, quae chorda commissura cerebri an- terior appellatur. Q. An quoque est commissura cerebri poste- rior? R. Certe, ad partem posteriorem tertii ven- triculi est etiam altera chorda medullaris, quae transversim currit, et commissura cerebri pos- terior nominatur. Q. Ubi est aquaeductus Silvii ? R. A fundo partis posterioris ventriculi ter- tii iter est ad quartum ventriculum, quod iter interdum aquaeductus Silvii appellatum est. Q. Fornice et tela choroidea omnino submo-ANATOMICA CEREBRI. 45 tis, pone thalamos opticos et supra iter a tertio ad quartum ventriculum quid conspici est ? R. Nates et testes, sive tubercula quadrige- mina, et glandula pinealis conspiciuntur: na- tes superiores, testes inferiores sunt. Supra nates glandula pinealis sita est, quae commis- surae cerebri posteriori adhaerescit. Q. His partibus cerebri submotis, quid in conspectum venit ? R. Tentorium cerebelli, quod lobos cerebri posteriores sustentat, atque cerebellum tegit. Hoc secto et sublato, falx minor a parte ejus media descendit, et cerebellum in duo hemis- phaeria etiam dividit. Q. Quis est conspectus generalis cerebelli R. Cerebellum cere.bro simile, cluo hemis- phaeria, convolutiones sive gyros plurimos, et materiam quoque cineream et medullarem inter se ita pulcherrime alternatam habet, ut sectum in perpendiculo inter hemisphaeria, arborem vitae repraesentet. Q. Ubi situs est ventriculus quartus ? R. Ventriculus quartus supra valvula sive velo Vieussenii, infra medulla oblongata, atque in lateribus ambobus, cruribus cerebelli, conti- netur. Iter a tertio ad quartum ventriculum oblique retrorsum descendit. Q. Quae est valvula Vieussenii ?4(> DE INCISIONE R. Tenuis lamina medullaris est, supra ventriculum quartum et inter crura cerebelli expansa, medullam oblongatam quoque cere- bello conjungere videtur. Q. Ubi est calamus scriptorius ? R. Est fissurae subsimilis in anteriore et inferiore parte ventriculi quarti situs. Q. Num illi ventriculi quatuor inter sese communicant ? R. Certe, ventriculi laterales per foramen Monroianum inter se liberrime communicant; ibi quoque initium est ventriculi tertii, qui commercium expeditum cum ventriculis late- ralibus habet: a ventriculo tertio etiam iter facile in ventriculum quartum est. Q. Cui usui illi ventriculi inserviunt ? Ii. De usu ventriculorum, aeque ac caetera- rum partium cerebri, variae conjecturae ex- titerunt; alii anatomici sibi persuaserunt ven- triculos “ spirituum animalium officinas” esse; alii “ meras cloacas;” alii “ receptacula esse acris;” alii casu et quasi, “ accidentaliter de cerebri complicatione resultari.” Sed usus eo- rum verus parum adhuc cognitus est. Q. Quid de cruribus cerebriet cerebelli dicis? R. Hemisphaerium utrumque cerebri, et ce- rebelli etiam in crus teres desinit. Illa cruraanatomica cerebri. 47 quatuor inter se conjuncta medullam oblonga- tam constituunt. Q. Quae partes in basi cranii mentione dig- nae sunt? R. Corpora albicantia, pons Tavini, tuber annulare, medulla oblongata, corpora pyrami- dalia et olivaria. Q. Dic mihi in ordine de his omnibus ? R. In basi cerebri inter lobos ejus medios videmus corpora albicantia sive eminentias mammillares, quae crurum fornicis anteriorum extrema videntur. Inter haec et crura cere- bri est pons Tarini substantia cinerea, qui par- tim fundum ventriculi tertii facit. Ubi crura cerebri et cerebelli conveniunt, tuber annulare sive pons Varolii in excavatione ossis sphenoi- dei, et processus cuneiformis occipitis situs est. A tubere annulari ad foramen usque magnum medulla oblongata descendit, et post ejus egressum e cranio medulla spinalis nomi- natur, quae canalem vertebrarum intrat, de- scendit, tandemque in caudam equinam desinit. In superficie medullae oblongatae quatuor emi- nentiae sunt, scilicet, media in parte duae pyra- midales, quorum in utroque latere duae olivares. Q. Quibus rebus hae partes variae cerebri et cerebelli in oeconomia animali inserviunt? R. Quibusdam placuit usum alium partiDE INCISIONE CEREBRI. 48 alii imputare; perperam autem, quia usus sin- gularum partium adhuc in occulto latent. Pa- tet vero experimentis cerebrum et cerebellum cum medulla spinali, quae amborum produc- tio habenda est, fontem primum atque uni- cum esse, unde nervi oriantur, omnibusque corporis partibus ramulos mittant, quibus im- pressiones rerum externarum accipiuntur, et sensus atque motus excitantur in corpore. Q. An substantia cerebri sensu acuto prae- dita est ? R. Substantia cerebri cinerea experimentis anatomicorum sensu pene destituta esse reper- ta est, quia cum irritata esset, animal nihil sentire videbatur, cum autem substantia me- dullaris irritata esset, animal statim in convul- siones conjiciebatur, quod probat hanc sensu acutissimo esse praeditam. Q. Quas injurias cerebrum, impune ferre potest ? R. Nihil certum de injuriis cerebri dici po- test ; pars enim cerebri, haud parva quidem, vulnere submota est, et tamen neque mors, ne- que defectus memoriae, vel intellectus, seque- batur. Pressura autem interdum haud ita mas:- na dolorem capitis, vel convulsiones partium quarundam, aul totius corporis, vel soporem, movet.49 DE CHEMICIS PRIN. CEREBRI. DE CHEMICIS PRINCIPIIS CEREBRI. Q. Quibus ex chemicis principiis cerebrum constat ? R. Ex substantia adiposa inter Albumen et Adipoceram intermedia, Osmazomio, Albu- mine, Phosphate Potassae, Phos. Sodae, Phos. Ammoniae, Phos. Calcis, Phos. Magnesiae, Phos. Ferri, Sulphate Potassae, Muriate So- dae, et Sulphure. Q. Quo modo haec adipiscimur? R. Alcohol Albumen coagulat; bulliens sol- vit, et frigefactum materiam adiposam in lami- nis albis; Alcohole multum vaporato, plus ma- teriae ejusdem adiposae cum pauxillo Osmazo- mii obtinetur; quod post exhalationem ejusdem liquoris solidum fuscum in Alcohole solubile, cum Tannina compositum insolubile faciens, remanet. Multi flocculi albi in Alcohole inso- lubiles restant. Albumen denotant. In eadem analysi quantitas exigua Fhosphatis Potassae, Phos. Sodae, Phos. Ammoniae, Phos. Calcis, Phos. Magnesiae, Phos. Ferri, Sulphas Potas- sae, Murias Sodae, et Sulphur, detecta sunt. F50 DE ORIGINE NERVORUM DE ORIGINE NERVORUM IN CRANIO. Q. Quot ordines nervorum e cerebro, cere- bello, et medulla oblongata, oriuntur ? R. Paria novem nervorum, qui nomina va- ria acceperunt, et vulgo a parte anteriore ad posteriorem cerebri annumerantur. Q. Quibus partibus cerebri nervi primi ori- untur ? R. Nervi primi paris, scilicet, olfactorii, e corporibus striatis oriuntur, atque e cranio per foramina cribrosa ossis ethmoidei egrediuntur, atque in naribus super membranam pituitariam ramulis minutissimis distribuuntur, atque ibi organon olfactus constituunt. Q. Ex quibus partibus oriuntur nervi se- cundi ? R. Nervi secundi paris, vel optici, e thala- mis opticis oriuntur, atque ad partem sellae Turcicae anteriorem conjunguntur, et ad si- militudinem literae X inter sese transversi cur- runt, perque foramina optica e cranio exeunt, deinde in retinas sese expandunt. Q. Unde nervi tertii oriantur ? R. Nervi tertii paris, vel motores oculorum, e cruribus cerebri juxta tuber annulare oriun- tur, atque cranio per foramina lacera egrediun- tur, musculisque omnibus oculorum, praeterIN CRANIO. 51 trochleares et abductores, vim nervosam suppe- ditant ; ramulum quoque ad formandum gan- glion ophthalmicum utroque latere emittunt. Q. Quo ex loco nervi quarti oriuntur ? R. Nervi quarti paris, vel pathetici, e valvu- la sive velo Vieussenii post nates oriuntur, e cranio per foramina lacera exeunt, atque per musculos trochleares distribuuntur. Q. Quibus ex partibus oriuntur nervi quinti? R. Nervi quinti paris, vel par trigeminum, e lateribus tuberis annularis prope crura cerebel- li oriuntur, atque ad partes petrosas ossium temporum plexum utroque latere, deinde gang- lion semilunare sive Gasserianum formant, e quo enascuntur rami tres, scilicet, ophthalmi- cus, maxillaris superior, et maxillaris inferior. Q. Dic mihi, quod de ophthalmico ejusque ramulis notandum sit? R. Ramus ophthalmicus utroque latere e cranio per foramen lacerum in orbitam egredi- tur, et ibi ramulum supra-trochlearem, nasa- lem, lachrymalem, emittit, dum truncus ipse frontalis vocatur. Ramulus quoque vel trunco ophthalmico, vel ramulo nasali, ad formandum gaiiglion opthalmicum sive lenticulare emitti- tur ; unde nervi ciliares enascantur. Q. Quid de maxillari superiore ej usque ra- mulis notandum est ?DE ORIGINE NERVORUM R. Ramus maxillaris superior per foramen rotundum ossis sphenoidei exit e cranio, tum primum ramulum spheno-palatinum, qui ra- mulum unum per foramen pterygoideum ossis sphenoidei ad nervum sympatheticum in canali carotico jungendum reflectit, et qui ramulum alterum per foramen innominatum partis petro- sae ad portionem duram septimi paris jun- gendam, emittit; deinde palatino-maxillarem sive alveolarem posteriorem emittit, et truncus ipse infra-orbitalis appellatur. Q. Dic mihi quoque cursum et distributio- nem rami maxillaris inferioris? R. Ramus maxillaris inferior e cranio per foramen ovale ossis sphenoidei utroque latere egreditur, et ramulos aliquos musculis, ramu- lumque lingualem sive gustatorium, qui per apicem linguae distribuitur, emittit. Truncus ipse foramine posteriore canalem maxillarem inferiorem intrat, ibi dentibus sui lateris sur- culos exiguos suppeditat, e canali per foramen menti exit, atque demum mento labioque infe- riori ramulos plurimos distribuit, ac evanescit. Q. Ouae praecipue notas de origine et cur- su nervorum sexti paris? 11. Nervi sexti paris, vel abclucetitcs, ab ini- tio medullae oblongatae prope tuber annulare oriuntur, et suo in cursu sinum cavernosum in- grediuntur, in quo duos vel tres surculos exi-53 IN CRANIO. gnos, qui deorsum in superficie arteriarum ca- rotidum utroque latere serpunt, originemque sympathetico magno praebent, emittunt; deinde per foramina lacera e cranio exeunt, et per musculos oculorum abductores distribuuntur. Q. Quibus ex locis oriuntur nervi septimi ? R. Nervi septimi paris, vel auditorii, e por- tione molli, et dura, constant. Portio mollis ex anteriore parte ventriculi quarti striis me- dullaribus transversis, et tubere annulari, ori- tur ; deinde portioni durae sese applicat. Por- tio dura, quae interdum etiam sympatheticus minor nominatur, e parte cerebri communi pon- tis Varolii, crurum cerebelli, et medullae ob- longatae, oritur, et simul cum portione molli meatum auditorium internum intrat. Q. Quid de portione molli observas ? R. Portio mollis e fasciculis duobus constat; quorum alter cochleae, alter vestibulo et cana- libus etiam semicircularibus surculos exiguissi- mos suppeditat. Q. Quid dicis de portione dura ? R. Portio dura in canalem sive aquaeduc- tum Fallopii intrat, atque ibi ramulum a max- illari superiore paris quinti retrogradum reci- pit, et ante ejus exitum chordam tympani re- flectit, quae inter processus longos mallei et incudis, ac supra membranam tympani currit,54 DE ORIGINE NERVORUM fissuramque Glasseri intrat, et ramulum lin- gualem quinti paris jungit. Q. Quid praeterea notas de cursu et ramulis portionis durae ? R. Portio dura e canali per foramen stylo- mastoideum exit, ramulumque occipitalem, at- que surculos plurimos musculis et glandulis e- mittit, et ante aurem plexum sive pedem anse-. rinum facit, e quo enascuntur ramuli tempo- rales, faciales superiores, mediae, inferiores, et subcutanei cervicales, qui inter sese, et cum ra- mis quinti paris etiam, libei-rime communicant. Q. Quibus ex locis nervi octavi oriuntur ? R. Nervi paris octavi, vel paria vaga, e medulla oblongata ad corpora olivaria oriuntur, glosso-pharyngeo et nervo accessorio Willisii utroque latere comitati, e cranio per foramina lacera posteriora exeunt. Par vagum ramulum unum pharyngi, alterum laryngi, deinde sur- culos quosdam cordi mittit, et tum in thora- cem descendit. Q. Quid de glosso-pharyngeo observas ? R. Glosso-pharyngeus ex eodem fasciculo nervoso simul cum pare vago oritur, interdum nominatus lingualis lateralis, ramulum, qui cum septimo pare communicat, deinde ramulos alios ad plexum super arteriam carotidem internam formandum, emittit; ex quo plexu ramuli ali-55 IN CRANIO. qui ad cor usque descendunt; et tandem in radice linguae evanescit. Q. Quid notas de nervo accessorio ? R. Nervi accessorii ad par octavum e me- dulla oblongata et initio medullae spinalis oriun- tur, e cranio cum pare octavo exeunt, deinde suo latere ramulum unum nervo pharyngeo, alterum pari vago, emittunt; sub-occipitalem arcu, et saepius primum cervicalem jungunt, et tandem in musculis evanescunt. Q. Nonne sunt par vagum, glosso-pharyn- geus, et nervus accessorius nervi separati, vel, alius ab alio, distincti? R. Illi nervi jam memorati ex eodem fasci- culo, vel origine communi oriri videntur; bre- vi autem spatio distincti apparent, nomina igi- tur diversa iis imposita sunt. Q. Dic mihi breviter originem atque distri- butionem nervorum noni paris. R. Nervi noni paris, vel linguales, e medulla oblongata inter corpora olivaria et pyramidalia oriuntur, e cranio per foramina condyloidea an- teriora egrediuntur, deinde cum nervo sub-oc- cipitali ipso, vel arcu, qui hujus conjunctione et primi cervicalis formatur, hoc et illo latere communicant, et paulo inferius descendentem noni emittunt, demumque ramulos mediae lin- guae plurimos dant, atque ibi evanescunt.56 DE OCULO. Q. Mentionem fecisti de nervo sympathetico magno, unde originem et cursum primum habet ? R. Nervi sympathetici magni utroque latere ramulo maxillaris superioris rejlexo, et surculis etiam duobus vel tribus a sexto pare, cum in sinu cavernoso sunt, demissis originem ducunt. In canali carotico conjunctione horum ramulo- rum plexus formatur, qui arteriam carotidem internam complectitur. Truncus haud multum descendit, cum ganglion cervicale supremum ad vertebram colli secundam facit; ganglion medium ad vertebram quartam vel quintam ; et ganglion cervicale imum ad vertebram colli ultimam. COLLOQUIUM QUINTUM. DE OCULO. Q. Quid de oculo observandum est ? R. Partes oculi evidentes sive externas; et abditas sive internas observare licet. Q. Quae partes externae sunt ? R. Supercilia, palpebrae, tarsi, cilia, glandu*57 DE OCULO. Iae sebaceae, glandula lachrymalis, caruncula lachrymalis, puncta lachrymalia, et tunica ad- nata sive conjunctiva. Q. Quibus rebus supercilia inserviunt? 11. Supercilia ad sudorem a fronte manan- tem, pulverem aliasque. res extraneas prohiben- dum, quo minus in oculos cadant, destinari vi- dentur ; ad ornamenta quoque, et affectus ani- mi exprimendos, utilia sunt. Q. Quibus usibus palpebrae, tarsi, et cilia, inserviunt? R. Palpebrae etiam oculos rebus extraneis, nimioque lucis bene defendunt, et motibus suis lachrymas oculis proprie applicant. Tarsi cartilaginosi, singularum in margine palpebrarum siti sunt, tenentque palpebras ne rugent, atque sic alteram alteri aptant. Cilia superciliis similia, pulverem, vel insecta oculis arcent, et ornamentisquoquehomini sunt. Q. Quis situs et usus glandulis sebaceis est ? R. Glandulae sebaceae sive Meibomianae in- ter tarsos et membranam, quae palpebras infra obducit, sitae, humorem oleosum effundunt, qui motus palpebrarum haud parum faciliores reddit, atque prohibet, ne palpebrae inter.se concrescant. Q. Dic mihi quoque situm et usum glandu- lae lachrymalis? R. Glandula lachrymalis, olim glandula in-58 DE PARTIBUS nominata Galeni vocata est, in excavatione ossis frontis tempora versus sub arcu superciliorum sita est; glandulae aliae sunt minores prope hanc, e quibus omnibus ductus oriuntur, qui lachrymas effundunt ad globum oculi humec- tandum. Q. Quem situm et usum habet caruncula la- chrymalis ? R. Caruncula lachrymalis est glandula, quae in angulo oculi ad nasum sita, materiam se- baceam secernit,atque palpebris clausis, lachry- mas in puncta lachrymalia dirigit. Q. Quid dicis de situ atque usu punctorum lachrymalium ? R. Puncta lachrymalia prope nasum sita ca- runcula lachrymali sejuncta sunt, et postquam lachrymae oculum humectaverunt, eas in cana- les duos absorbent, qui in saccum lachrymalem desinunt. Q. Cui usui tunica adnata inservit ? R. Tunica adnata cutis esse sub palpebris reflexa, et haud parum mutata, videtur; resque extraneas, ne pone oculum sese insinuent, pro- hibet ; atque velamen laeve, quo frictiones mul- tum impediantur, praebet. Q. Dic mihi breviter cursum lachrymarum. R. Lachrymae glandula lachrymali secer- nuntur, motibus palpebrarum globum oculi hu-INTEKNIS OCULI. 59 mectant, versus nasum currunt, atque in punc- ta lachrymalia recipiuntur ; quorum canales in sacco lachrymali conveniunt, inde lachrymae per ductum ad nasum descendunt. Q. Quae partes oculi internae sunt ? 7?. Tunicae, cornea, iris, pupilla, circulus ciliaris sive ligamentum ciliare, humores, ner- vi, et vasa sanguinea. Q. Quot tunicae oculi sunt ? i?. Tres, scilicet, tunica sclerotica, choroi- dea, et retina. Q. Quae textura tunicae scleroticae est ? R. Tunica sclerotica est dura et validissima, et corneae ita firmissime adhaeret, ut quidam eandem tunicam esse putaverint; perperam ve- ro, cum color ejus et textura a tunica scleroti- ca plurimum distent. Ad partem tunicae hu- jus anteriorem tendines musculorum quatuor rectorum figuntur. Q. Quid de tunica albuginea tibi velis ? R. Tendines musculorum et substantia cel- lularis, quae inter tunicam adnatam et scleroti- cam interponitur, et quae sedes plerumque Ophthalmiae est, oculum albiorem faciunt, i- deoque pars anterior tunicae adnatae circa cor- neam a nonnullis tunica albuginea nominatur. Q. Quae fabrica et sedes tunicae choroideae sunt ?60 DE PARTIBUS R. Tunica choroidea tenuissima, tenerrima, vasisque et nervis referta, scleroticae subjacet, eique vasis sanguineis et nervis et etiam sub- stantia cellulari tenerrima juncta est, et ab in- troitu nervi optici ad circulum usque ciliarem antrorsum tendit. Q. Ubi pigmentum nigrum situm est ? R. Pigmentum nigrum superficiem internam tunicae choroideae tegit, colorem nigrum quo- que retinae superficiei externae impertit. Q. Quibus vasis illud pigmentum generatur? R. Pigmentum nigrum secerni atque deponi arteriis extremis tunicae choroideae putatum est. Q. Cui usui pigmentum nigrum inservit? R. Pigmentum radios lucis errantes, et, qui per retinam transeunt, suffocat. Quibusdam animalibus tamen vario colore, sed plerumque splendido, est pigmentum, quod in iis vulgo no- minatur tapetum; ideoque radios lucis reflec- tendo, vice speculi quodammodo perfungi vide- tur, et impressionem igitur rerum externarum meliorem reddit. Q. Quid de retina dicis ? R. In retinam nervus opticus, posteaquam in oculum intravit, sese expandit, et inter tunicam choroideam ac capsulam humoris vitrei ad coi- pus ciliare antrorsum tendit, ibique evanescit. Q. Cui usui retina inservit ?6'1 1NTEUNIS OCULI. R. Retina, primum organon visus, luce affi- citur, et, ope humorum, imagines rerum exter- narum recipit, easque animo transmittit. Q. Quid de cornea lucida observas ? R. Cornea partem oculi anteriorem occupat, pellucida est, densa, e lamellis composita, et tunicae scleroticae firmissime juncta est. Q. Dic mihi formam et usum corneae ? R. Cornea plerumque adolescentibus magis convexa ac prominens, quam senibus, est, ra- dios lucis, qui in eam incidunt, colligit atque oculo transmittit, humoremque etiam aquosum continet. Q. Quid dicis de origine et forma iridis ? R. Iris motu libero praedita a circulo ciliari originem ducit, oculumque transversa percur- rit ; paululum convexa anterius est, atque in parte sua media foramen habet, quod pupilla appellatur. Internam iridis superficiem mucus coloratus, pigmento nigro simillimus, qui inter- dum uvea vocatur, obducit. Q. Quae fabrica et usus iridis sunt ? R. Iris nervis, ac vasis sanguineis, fibrisque musculorum copiose instructa, adeo cum retina radiis lucis affecta conspirat, ut pupillam clara luce facillime minuat, obscura autem dilatet, ideoque lucis quantitatem in oculum immissam bene temperet. GDE PARTIBUS 62 Q. Quae de circulo ciliari, corpore ciliari, et processibus ciliaribus, observas ? R. Circulus ciliaris e membrana cellulari condensa compositus, partem tunicae choroi- deae anteriorem, initiumque iridis, scleroticae jungit. Facies circuli hujus interna strias ex- hibet pigmento nigro tectas, quae in proces- sus ciliares desinunt; huic loco nomen corpus ciliare impositum est, quod e vasis tunicae cho- roideae potissimum constat. Q. Quot humores oculi sunt ? R. Tres, humor nimirum aquosus, lens crys- tallina, et humor vitreus. Q. Quae res de humore aquoso memoria dig- nae sunt ? R. Humor aquosus valde limpidus est, aqua gravior, et inter corneam et lentem crystalli- nam situs est, et, cum emissus, cito renovatur ; in portiones duas iride diducitur, quarum ante- rior major est; in posteriore processus ciliares natant, quibus ramulisque arteriarum minutis- simis in parte iridis anteriore positis humor aquosus secernitur. Q. Quae de lente crystallina notanda sunt ? R. Lens crystallina e lamellis in centrum vergentibus composita est, centrumque versus multo solidior fit; pars ejus anterior quoque circuli majoris portio est, quam posterior. In63 INTERNIS OCULI. parte humoris vitrei anteriore, et pone humo- rem aquosum adversus pupillam lens insidet. Lentem tunica aranea sive crystallina, cui vix adhaerescit, circundat, et pone cum tunica vi- trea committitur. Q. Quid de humore vitreo observas ? R. Humor vitreus liquidus est, et partem oculi posteriorem occupat. Trium est copio- sissimus humorum, albo ovi subsimilis, quem tunica vitrea sive hyaloidea et tegit, et in cellu- las innumeras dividit, quae inter sese commu- nicant. Q. Quomodo zonula ciliaris formatur ? R. Sub corpore ciliari tunica sive capsula humoris vitrei laminam externam emittit, quae paulo anterior capsulae lentis inseritur, nomen- que zonulae ciliaris habet; deinde lamina alte, ra pone capsulam lentis, cui firmiter adhaeret, currit. Q. Ubi situs est circulus Petitianus ? R. Inter laminas capsulae humoris vitrei, zo- nulam scilicet ciliarem et alteram laminam, quae pone capsulam lentis currit, canalis sive circulus Petitianus cellulis plenus existit, quae inter se libere communicant. Q. Qui nervi in oculum ingrediuntur ? R. Nervus opticus retinam, organon visus longe potissimum, constituit; tertium, qttartum,b‘4< DE HUMORIBUS OCULI, &C. et sextum paria per musculos oculi distribuun- tur: ramus etiam opthalmicus partibus globo oculi vicinis surculos mittit, et cum ramulo ter- tii paris ganglion opthalmicum format, unde nervi ciliares enascantur, qui tandem iridi vim nervosam copiosissime suppeditant. Q. Quibus rebus tunicae generaliter inser- viunt ? R. Tunicae partes, quas circundant, susten- tant, firmant, formamque dant oculo rotundam. Q. Quibus usibus humores inserviunt ? R. Humores cum tunicis propriis, statu in- tegro, omnino pellucidi sunt, et sine impedi- mento radios lucis per eos transire patiuntur, et eodem tempore radios pro viribus suis re- fringunt. Q. Quibus legibus lux refringitur ? R. Cum radii lucis ex aere raro in densio- rem, vel ex aere in aquam, vel ex aqua in vi- trum transeunt, ad perpendiculum semper re- fringuntur; et contra, radii ex aliquo denso in rarius transeuntes semper a perpendiculo ver- tuntur. Q. Qua ratione oculus imagines rerum ex- ternarum nobis repraesentat ? R. Humores oculum implent, atque retinam ita distendunt, ut sphaeram concavam semper faciant. Radii lucis igitur in corneam inciden-65 DE VISU. tes, humore aquoso primum, deinde magis ad- huc lente crystallina, tum humore vitreo, in cursu suo refringuntur; et demum in punctum sive focum super retinam colliguntur, ibique imago rei, unde manavissent, pulchra et distinc- ta, sed inversa, depingitur, quam animus sta- tim percipit. Oculus quoque modo quidem mirabili sese distantiis rerum conspectarum ope musculorum ejus citissime aptare solet. Q. Quomodo rem ipsam erectam, distinctam, propriisque coloribus expressam, si ejus imago super retinam inversa depingatur, videmus ? R. Illud diu multumque inter philosophos disputatum est, et adhuc sub judice lis est; igi- tur absque in arenam descendendo dicere mihi licet, hominem ita ab Opifice rerum supremo constitutum esse, ut a prima aetate verum po- situm rerum consuetudine acquirat. Q. Qua ratione fit, ut eadem res binis oculis conspecta non duplex videatur ? R. Bini oculi motibus suis semper consen- tiunt, et, axibus eorum semper parallelis, in idem punctum rei, quae conspicitur, dirigun- tur ; imago ejus igitur eodem loco utriusque retinae exprimitur, et ea ratione visus perfectus ac simplex fit.DE CHEMICIS FRINCIPIIS. 66 DE CHEMICIS PRINCIPIIS OCULI. Q. Ex quibus chemicis principiis lachrymae constant ? R. Lachrymae ex aqua. Muco, Albumine, Muriate Potassae, Muriate Sodae, Lactate So- dae, Phosphate calcis, et Phosphate Sodae, constant. Q. Quibus ex chemicis principiis humores oculi constant ? R. Humor aquosus et vitreus ex iisdem re- bus, scilicet, multa aqua, Albumine, Muriate et Lactate sodae, et Phosphate calcis, constant. Lens crystallina ex aqua, Albumine, Gelatina, et Phosphate calcis, constat. COLLOQUIUM SEXTUM. DE AURE. Q. Quomodo partes auris varias commodis- sime tractare possumus ? R. De partibus externis, deinde internis dis- serendo.DE PARTIBUS EXTERNIS AURIS. 67 Q. Quae partes externae sunt ? R. Pinna sive ala, lobulus, meatus auditori- us externus, atque membrana tympani. Q. Quas partes pinna sive ala et lobulus comprehendunt ? R. Pinna cartilaginosa est, et helicem, anti- helicem, inter quos est cavitas innominata, tra- gum, antitragum, fossam navicularem inter ju- ga antihelicis positam, atque concham, quae in meatum auditorium externum desinit, compre- hendit. Lobulus sub antitrago pendet. Q. Quid de negatu auditorio externo observas ? R. Meatus auditorius externus, cujus pars externa cartilaginosa, interna vero ossea est, a concha ad membranam tympani introrsum pro- cedit, cuteque inflexa obducitur; sub qua glan- dulae plurimae insident, quae cerumen ad mea- tum lubricandum secernunt, ductibusque suis effundunt. Q. Quid de membrana tympani dicis ? R. Membrana tympani, quae tensa et paulu- lum concava extrinsecus est, transversa oblique currit, atque externas ab auris internis partibus diducit. Q. Quae partes auris internae sunt ? R. Tympanum et labyrinthus. Q. Dic mihi formam et situm tympani. R. Tympanum subrotundum est cavum, in68 JUE PARTIBUS osse temporis situm, ab altera parte membra- nam tympani, ab altera septum osseum contin- git, quo a labyrintho separatur; praeterea pe- riosteo interno obducitur, quod exitus omnes, qui e tympano egrediuntur, tegit. Q. Quae de osseo septo notanda sunt ? R. In medio septo osseo promontorium est, supra quod est fenestra ovalis, quae, etiamsi ba- si stapedis claudatur, iter tamen in vestibulum efficit : infra promontorium fenestra rotunda est, quae, quanquam membrana claudatur, viam in cochleam aperit. Q. Quae aperturae e tympano exeunt ? R. Quatuor, scilicet, fenestra ovalis, fenestra rotunda, tuba Eustachiana, et viae in cellulas mastoideas. Q. Quo procedunt fenestra ovalis, et fenestra rotunda ? R. Fenestra ovalis in vestibulum, fenestra rotunda in cochleam, viam aperit. Q. Quo procedit tuba Eustachiana ? R. A parte tympani anteriore tuba Eusla- chiana sive iter a palato ad aurem, partim ex osse, partim cartilagine, et membrana, compo- sita exit, major majorque fit, ut in nares proce- dit, quarum in parte posteriore et exteriore terminatur ore aperto. Q. Ubi exeunt viae in cellulas mastoideas ?INTERNIS AURIS. 69 R. A parte tympani posteriore foramina quaedam exigua, quasi cribri forma, in cellulas mastoideas exeunt, quae cellulae flexibus inter sese plurimis communicant. Q. Nonne sunt in tympano ossicula auditus? R. Quatuor sunt, malleus nimirum, incus, os orbiculare, et stapes. Q. Dic mihi ordinem, quo inter se conjun- gantur ? R. Manubrium mallei mediae membranae tympani, atque ejus caput corpori incudis ad- haerescit ; crus quoque longum incudis ossi or- biculari, quod iterum capitulo stapedis, innec- titur, cujus basis in fenestra ovali sedet. Haec ossicula in situ proprio ligamentis tenentur, ac moventur musculis, qui membranas intendunt, sonumque augent. Q. Quot partes labyrinthus comprehendit ? R. Vestibulum, cochleam, et canales semi- circulares. Q. Quid dicis de vestibulo ? R. Vestibulum, ut nomen ejus fert, cochleae et canalibus semicircularibus commune, ovatum et magnitudine grani hordei est, atque ad latus interius septi ossei situm, quod tympanum a vestibulo diducit. Q. Quot exitus e vestibulo exeunt ? R. Fenestra ovalis, foramen rotundum, ora70 DE PARTIBUS canalium semicircularium, et meatus auditorius internus. Q. Quibus partibus vestibuli illa exeunt ? R. Ex vestibulo in tympanum fenestra ovalis parte in exteriore ; in canalem cochleae unum foramen rotundum, in anteriore, viam aperit ; canales semicirculares parte in posteriore in ora quinque desinunt, quae ibi patescunt; meatus auditorius internus parte in ejus interiore in fo- ramina quinque vel sex, cribri forma, desinit. Q. Quis situs cochleae est? R. Cochlea parti vestibuli anteriori vicina est, atque basi ejus ad meatum auditorium in- ternum versa, plana jacet. Q. Quibus ex rebus cochlea constat ? R. Ex axi, lamina spirali, et canalibus, seu scalis duabus. Q. Quae axem cochleae formant ? R. Modiolus, cujus basis ad meatum audito- rium internum spectat; et infundibulum, cujus basis ad apicem cochleae versus sita est, axem faciunt. Apex modioli cum apice infundibuli conjungitur, duosque conos cavos in plano ja- centes formant. Q. Quid cavitates eorum occupat ? R. Fasciculus portionis mollis nervorum, qui per scalas distribuuntur.INTERNIS AURIS. 71 Q. Quid de lamina spirali dicis ? R. Canales sive scalas cochleae lamina spi- ralis e laminis duabus composita, proxima mo- diolo ossea, caetera membranacea, sejungit, demumque in hamulum desinit, qui in basi in- fundibuli pendet. Q. Quae de canalibus sive scalis notanda sunt. R. Canales illi duo seu scalae circum axem gyros duos cum dimidio faciunt, versus apicem cochleae tamen minores fiunt, et tandem inter sese in basi infundibuli conjunguntur. Canalis alter, ut cum vestibulo communicat, scala ves- tibuli ; alter, ut cum tympano, scala tympani appellatur. Q. Ubi apex cochleae situs est. R. Cochleae apex, qui saepius cupola voca- tur, basin infundibuli tegit, versus oculum qua- si spectat. Q. Quae de canalibus semicircularibus ob- servas ? R. Canales semicirculares in numero sunt tres, superior sive verticalis, posterior sive ob- liquus, et exterior sive horizontalis; atque per ora quinque in vestibulo desinunt. E quatuor partibus uterque canalis circuli tres vel amplius conficit, et suum ad finem amplificationem sive ampullam habet.72 DE USU PARTIUM Q. Quid partes labyrinthi diversas obtegit atque implet ? R. Partes labyrinthi diversas, scilicet, vesti- bulum, cochleam, et canales semicirculares pe- riosteum internum obtegit, intra quod mem- branula est tenuis ac mollis, quae sacculos for- mat, humorfemque limpidum, qui omnia haec cava implet, continet. Q. Quis nervus his partibus distribuitur ? R. Super membranulam, pulpae similem, periosteo interno circundatam, portio mollis nervorum septimi paris omnibus auris partibus internis distribuitur. Q. Dic mihi breviter usus, quibus illae par- tes auris inserviunt; et primo cui usui auricula inservit ? R. Auricula externa tremores aeris recipit, magis magisque colligit, ac tandem in meatum auditorium externum ad membranam tympani, quasi focum, confert. Q. An membrana tympani aliquid auditui confert ? R. Auditus e membrana tympani certum ad modum tensa multum pendere videtur; nam, cum haec tensa vel laxa plus justo fit, ille vi- tiosus est. Q. Cui usui inservit tuba Eustachiana ? R. Tuba Eustachiana aera liberrime in tym-O 7<r» internarum auris. panum admittit,et aequilibrium ad motus mem- branae tympani expeditos prorsus necessarium constituit. Q. Cui usui inserviunt canales semicircu- lares ? R. Canales illi spatium dant amplum ad ner- vorum surculos expandendos, qui ad auditum plurimum conferunt. Q. Quis usus cochleae est ? R. Cochlea eidem usui inservire videtur, ac canales semicirculares, scilicet, ad spatium am- pliandum ut nervi distribuantur, quibus im- pressiones fortiores fiunt. Q. Quid de aqua labyrinthi observas ? R. Aqua labyrinthi arteriis extremis perios- tei secreta, humori aquoso oculi simillima, ves- tibulum, scalas cochleae, et canales semicircu- lares, ex toto implet. Q. Cui usui illa aqua inservit ? R. Aqua multo melior aere, qui non est in labyrintho, nervis auditus impulsus fortes et aequabiles dat. « Q. Qua ratione auditus fit ? R. Ratio ejus certe obscurissima est, sed ve- ri est simile hoc modo explicari posse. Cum corpus alterum alteri impingimus, particulis utriusque, quae certos intra fines cohaerent, vique recuperandi figuram et situm proprium H74 DE CHEMICI5 CERUMINIS. perfluuntur, motum impertimus. Corpora igi- tur ipsa tremunt, atque tremores quoque aeris circumflui movent, qui per aera velocitate max- ima pervadunt, auriculam feriunt, qua in punc- tum quasi colliguntur, et ita fortissime in mem- branam tympani diriguntur, ut vehementer ipsa vibretur : haec vibrans malleum sibi annexum, malleus incudem, incus os orbiculare, quod ite- rum stapedem, commovet; atque stapes tre- mens impetus aquulae vestibuli dat, aer quo- que in tympano commotus membranam fenes- tram rotundam claudentem quatit, quae etiam aquulam in scala tympani undatim movet; un- de aqua omnis auris internae motus accipiat, impressionesque eodem quoque tempore nervis in delicatissima membranula dispersis det, qui denique eas animo impertiunt. DE CHEMICIS PRINCIPIIS CERUMINIS. Q. Quibus chemicis principiis cerumen con- stat ? Ii. Ex Albumine, Oleo spissato colorato, Soda, et Phosphate calcis. Q. Quomodo haec principia adipiscimur ? Ii. Alcohol e partibus octo ceruminis quin- que, calore adjuvante, dissolvit. Alcohole va- porato, residuum colore aureo, odore et crassi-75 DE PARTIBUS NASI. tudine terebinthinae subsimili, amarissimum est, et igni subjectum liquescit, in fumum al- bum omnino vaporat, bilisque resinae similli- mum est. Tres partes reliquae Albumen oleo paululo mixtum referunt, quod combustum So- dam et Phosphatem calcis in exigua quantitate relinquit. COLLOQUIUM SEPTIMUM. DE NASO. Q. Quae fabrica nasi est ? R. Nasus ex ossibus pluribus atque cartila- ginibus constitutus, cavum haud ita parvum facit; cujus partes mirabili artificio rebus, qui- bus destinatae sint, aptantur. Q. Nonne sinus quidam cum naso communi- cant? R. Cavo nasi sinus quoque frontales, sphe- noidales, et maxillares, accedunt, et tubae etiam Eustachianae, et ductus nasales. In hos qui- dem sinus viae per foramina aliquot aperiun- tur : hi quidem, et cellulae ossis ethmoidei, etDE PARTIBUS NASI. 76 figura ossium spongiosorum, superficiem nasi internam maxime augent. Q. Num membrana partes illas tegit ? R. Omne cavum nasi, omnesque hos sinus, tubasque et ductus, membrana pituitaria sive Schneideriana mollissima ac delicatissima, ra- mulisque nervorum, praecipue primi et etiam quinti paris referta obducit. Q. Nonne mucus ibi secernitur ? R. Sub membrana pituitaria glandulis sive folliculis, ut vocantur, mucus secernitur, qui membranam eam madefacit, surculosque ner- vorum ad impressiones odorum accipiendas ap- tissimos tenet; sinibus tamen parcior, cavo autem nasi ipsius multb copiosior est, et inter- dum e naribus fluit. Q. Quibus rebus nasus ipse et sinus cum illo conjuncti inserviunt ? R. Nasus ipse organon olfactus primum con- stituit, viamque, qua saepius et in vigilia et somno spiritum trahimus atque emittimus, praebet; vocem quoque adjuvat, ac clariorem reddit. Sinus naso vicini nihil olfactui non conferre videntur, praecipue autem spatium amplum dant, quo sonus reverberetur, et eti- am augeatur, voxque multo magis sonora at- que distincta reddatur.77 DE SENSU OLFACTUS; &C. Q. Qua ratione olfactus fit ? R. Res pleraeque regnorum omnium, in quae plerumque res naturae divisae sunt, particulas quasdam volatiles et odoratas emittunt, quae ventis agitantur, volitant, ac serius citiusve dis- sipantur. Hae particulae odoratae utcunque subtiles et leves undis sive tremoribus aeris huc et illuc feruntur, et interdum cum spiritu nos- tro trahuntur, et transitu earum per nares mem- branam pituitariam, cujus superficies longe la- teque extenta est, collidunt, surculosque tener- rimos ac nervorum delicatissimos premunt, qui- bus impressiones animo mittuntur, et odor sta- tim sentitur. Homo igitur, cum olfacere vult, os claudit, nares quam maxime aperit, spiritum fortiter ac cum impetu quasi iterqto trahit, quo major impressio nervis olfactoriis accidat, et sensus accuratior moveatur. DE CHEMICIS PRINCIPIIS MUCI. Q. Quibus chemicis principiis mucus nasi constat ? R. Multa ex aqua. Animali Mucilagine, Muriate Sodae, Carbonate sodae, Phosphate Sodae, et Phosphate calcis. Q. Quomodo haec principia paramus ? R. Mucus calore leni vaporatus crystallos78 DE ORE. Muriatis et Carbonatis Calcis; et Phosphatem Sodae, et Calcis praebet. Actio aeris, et Acidi Oxy-Muriatici spissum reddit coagulatione Mu - cilaginis Animalis. COLLOQUIUM OCTAVUM. DE ORE. Q. Quae partes os proprie constituunt ? R. Labra, buccae, dentes, gingivae, pala- tum, velum palati, et lingua, hisque accedant amygdalae et uvulae. Q. Dic mihi quae de labris et buccis notanda sint? R. Labra et buccae e musculis, vasis, nervis, et adipe, constant, ac integumentis pulchre teguntur, quorum cuticula et cutis inflexa, et haud parum mutata, partes omnes quoque oris internas obtegunt. Valde mobilia sunt, ideoque vultum ad affectus animi exprimendos subito mutant; praeterea cibos potionesque prehen- dendo, et enuntiando vocem, et instrumentum musicum inflando, utilia sunt.79 de dentibus. Q. Quot dentes homini adulto sunt ? R. Triginta duo, utrique maxillae nimirum sexdecim sunt. Q. Quot dentes aetate infantili sunt ? R. Puero tres annos nato dentes viginti sunt. Q. In quot classes dentes divisi sunt ? R. In tres, scilicet, incisores, cuspidatos, et molares. Q. Quot in quaque classe sunt ? R. Incisores octo partem maxillae anterio- rem, quorum utrumque latus cuspidati quatuor, et molares octo posteriores partes occupant. Q. Nonne sunt dentes infantibus ? R. In maxilla utraque foetus maturi ad par- tum ordines duo dentium sunt, qui sub gingivis inconspicui jacent. Ordinis superioris dentes decidui; inferioris, dentes immutabiles appel- lantur. Q. Cur ordines dentium duo infantibus sunt ? R. Dentes primi, aliis partibus corporis dis- similes, figuram suam ac magnitudinem pro incremento maxillarum non mutare videntur ; atque curvaturae et magnitudini maxillarum infantilis aetatis solummodo aptari; et igitur ad aetatem adultam neque robore, neque mag- nitudine, neque radicibus satis longis praediti sunt. Q. Dic mihi quam brevissime ordinem com-80 DE DENTiBUS. munem, quo dentes decidui supra gingivas oriantur ? R, Mense sexto vel octavo post partum in- cisor unus medius maxillae inferioris supra gin- givam, deinde alter apparet; paucas post heb- domadas incisores duo illis oppositi in maxilla superiore se ostendunt; deinde incisores late- rales maxillae inferioris, tum superioris appa- rent. Mense aetatis decimo quinto, vel decimo octavo molares anteriores maxillae inferioris, deinde superioris; paulo post cuspidati duo maxillae inferioris, deinde superioris ; et deni- que apud initium anni tertii aetatis molares posteriores maxillae inferioris, tum superioris, in conspectum veniunt. Q. Quando dentes primi decidunt ? R. Anno aetatis septimo vel octavo dentes minus minusque fixi gingivis et alveolis fiunt: quia radices eorum et alveoli quoque, quibus inhaerent, sensim corrumpi et vasis absorbenti- bus submoveri, videntur; dentes igitur primi labefacti decidunt. Q. An dentes immutabiles tum oriuntur ? R. Dentium primorum unus vel alter subinde decidit, cujus locum dens immutabilis occupat, et eodem modo alius alii succedit, donec omnes orti sunt.DE DENTIBUS. 81 Q. Quid radices primorum dentium, quo corrumpantur, facit ? R. Dentes secundi ordinis increscunt, sur- gunt, radices dentium primi ordinis premunt, irritant, et ita stimulant, ut humor effundatur, qui radices dentium sensim quasi solvit, quo vasis lymphaticis absorbeantur atque auferan- tur. Q. Ex quibus partibus dens constat ? R. Dens corpus et radicem habet; supra gin- givam corpus; ubi gingiva dentem cingit, cer- vix ; pars maxillae inhaerens, radix, nomina- tur. Q. Quae fabrica dentis est ? R. Substantia alba durissima, cortex striata interdum dicta, dentis exteriorem partem con- stituit ; intra quam est ossea materia in stratis disposita, quorum alium alium circundat. Q. Quomodo dens nutrimentum recipit ? R. Vasa sanguinea radices ingrediuntur, et in parte media dentis existunt, unde nutrimen- tum denti suppeditetur. Q. Quot radices habet dens ? R. Incisores et cuspidati radicem unam ; molares anteriores, duas, hinc bicuspidati in- terdum vocantur; molares posteriores, tres vel quatuor radices habent. Q. Quid de dentibus sapientiae dicis ?DE DENTIBUS. 82 R. Apud anuum aetatis decimum quintum, vel vigesimum, maxillae incrementum haud ita parvum acceperunt, ideoque post molares pos- teriores locus fit, quo dens sapientiae oriatur. Q. Quomodo dentes formantur ? R. Inter laminas osseas maxillarum foetus, circiter menses quatuor post conceptum, cor- pora parva pulpae similia figuras dentium fu- turorum repraesentant, paulatim materia ossea circumducuntur, et capsulis quoque membra- naceis includuntur; illa corpora magis magis- que dura fiunt, ut materiam osseam accipiunt, et tempore proprio dentes evadunt. Q. Quid de gingivis observas ? R. Gingivae spongiosae et vasis plenae sunt, atque processus alveolorum obducunt, dentes- que firmiores reddunt. Q. Quid de palato dicis ? R. Palatum in parte sua anteriore osseum, posteriore vero carnosum est, et arcum trans- versum sive velum pendulum palati facit, a quo medio uvula pendet: utroque latere amyg- dalae sitae sunt, quae sunt glandulosae. Sub membrana, quae has partes tegit, glandulae jacent innumerae exiguae, et mucum effun- dunt, qui saliva miscetur. Q- Cui usui palatum inservit ? R• Palatum carnosum sive molle arcu trans-DE PALATO ET LINGUA. 83 verso, quem inter et glottidem fauces sunt, ci- bos tenuiores vel potiones, ne per nares ejici- antur, prohibet; et spiritum, clauso ore, ex la- rynge in nares, vel e naribus in laryngem, fa- cile dirigit. Q. Quae fabrica linguae est ? R. Lingua musculis plena est, et ubique api- cem ejus vertere potest. Pars superior adver- sus palatum papillas plurimas continet, quae maximae sive capitatae ad basin; mediae ad mediam partem; et minimae prope apicem lin- guae, sitae nominantur. Hae papillae tamen saepius inter sese haud parum miscentur. Ner- vi his papillis abunde suppeditantur, linguam- que organon gustus primum constituunt. Q. Cui usui lingua inservit ? R. Lingua est primum gustus organon, vo- cesque pulcherrime articulat, cibos bene vertit in ore, ut dentibus subigantur, eosque pharyngi committit; sugendo etiam et spuendo non inu- tilis est. Q. Nonne saliva in os effunditur, et quibus vasis ? R. Glandulae parotides ante aures sitae, co- piam salivae utroque latere secernunt, eamque in os ductibus propriis, qui cursum per buc- cas transversum habent, et prope dentem mo- larem maxillae superioris secundum patescunt,84 DE CHEMICIS SALIVAE, &C. infundunt. Glandulae sub-maxillares ad an- gulos maxillae inferioris, et glandulae sub apice linguae prope symphysin menti, sitae, salivam etiam in os infundunt ductibus, qui ad latera fraeni linguae patescunt. Q. Cui usui saliva inservit? R. Saliva, quae motibus linguae et maxillae inferioris copiosior fluit, cibos in ore madefacit, facilioresque devorari et concoqui reddit. DE CHEMICIS SALIVAE PRINCIPIIS. Q. Quae chemica salivae principia insunt? R. Multa aqua, Mucilago, Albumen, Murias Sodae, Phosphas Sodae, Phosphas calcis, et Phosphas Ammoniae. Q. Quomodo haec possumus adipisci? R. Saliva cum aqua mista et decocta aliquid Albuminis ostendit: secum vaporata, calore len- to, crystallos Muriatis Sodae demittit. Ipsa glu- tinosa est, et oxygenium absorbet, quo spissior fit; itaque pro argumento est Mucum inesse. In vase distillata aquam plurimam, Carbonatem Ammoniae,oleum, et acidum forsan Prussicum, emittit; residuum Muriatem Sodae, Phospha» tem Sodae, et Phosphatem calcis, continet.85 DE SENSU GUSTUS. DE CONCRETIS SIVE CALCULIS IN SALIVAE GLANDULIS. Q. Ex quibus chemicis principiis constant concreta, quae interdum, sed raro quidem, in glandulis inveniuntur, quae salivam secernunt? R. Ab experimentis recentibus concreta ex Phosphate calcis, et Albumine coagulato, quod, sale soluto, figuram concreti retinet, constare videntur. DE GUSTU. Q. Qua ratione gustus fit ? R. Papillae nervosae, quarum plurimae in lingua, aliae etiam minores in palato et buccis existunt, saliva madefiant, necesse est. Quod in os sumitur, id saliva quoque miscendum est, qua partim vel ex toto solvendum, ut undique papillas nervosas propius circundet, atque sti- mulet, quo sese erigant, et motibus linguae, im- pressiones multo fortiores accipiant, quas ner- vi statim animo ferant, quo gustus percipitur. Patet igitur, quod in saliva insolubile sit, nihil saporis moturum : vel salivam ipsam deficien- tem, aut vitiatam, gustum etiam depravatu- ram esse. i86 DE PHARYNGE. DE GUTTURE. Q. Quid de gutture intelligis ? R. Guttur pharyngem et laryngem cum musculis, ligamentis, et vasis propriis, compre- hendit. Q. Quae de pharynge notanda sunt ? • R. Figurae infundibuli est, ante vertebras colli sita; cibos potionesque recipit, deinde musculi linguae inhaerentes agunt, atque basin linguae retrahunt, qua bolus intra potestatem constrictorum pharyngis defertur, qui musculi, alii post alios, deorsum sese contrahunt, et bo- lum in oesophagum detrudunt, cujus contrac- tione in ventriculum tandem demittitur. Q. Quibus rebus pharynx inservit ? R. Pharynx non solum ab ore cibos recipit, inque oesophagum, cum quo committitur, de- mittit ; verum etiam multum in voce modulan- da adjuvat. Q. Quid de larynge generaliter observas ? R. Larynx ad partem colli anteriorem sub osse hyoideo sita, cui, et basi linguae, et pha- ryngi, adhaerescit; ex cartilaginibus quinque constat, quae ligamentis in situ tenentur, mus- culisque moventur, atque membranis obtegun- tur. 4.DE LARYNGE. S7 Q. Dic mihi situm et figuram harum cartila- ginum. R. Cartilago thyroidea quadrangula in ante- riore parte angulum prominentem, pomum A- dami nimirum, efficit: cricoidea anterius an- gustior ubi est infra cartilaginem thyroideam, posterius crassior, latior, et validior est, carti- laginesque duas arytenoideas pone parvo inter- vallo inter se positas sustinet. Q. Quid de situ epiglottidis dicis ? R. Epiglottis musculis quibusdam cum an- gulo cartilaginis thyroideae, cartilaginibus ary- tenoideis, osse hyoideo, et lingua, committitur, atque prominet, spiritumque trahi et emitti pa- titur ; sed inter aliquid in ventriculum demit- tendum glottidem oblique tegit, ne quid in eam incidat, tussimque moveat. Q. Quis situs asperae arteriae est ? R. Parti cartilaginis cricoideae inferiori as- pera arteria sive trachea, quae ex annulis car- tilaginosis, magna ex parte, constat, adhaeres- cit. Hae omnes partes intus membrana tenera atque nervosa, et sensu haud ita parvo praedi- ta, teguntur, cui ubique muscus copiose sup- peditatur. Q. Cui usui inservit larynx? R. Larynx viam dat facilem, qua spiritumDE VOCE ET LOQUELA. 88 trahimus et emittimus; vocem quoque format atque modulatur; nonnihil etiam adjuvat in- cibos devorando. DE VOCE ET LOQUELA. Q. Qua ratione vox et loquela fiunt? R. Cartilagines supra memoratae glottidem adeo constituunt, ut eas musculi sui contra- hant, glottidisque aperturam minuant; per quam aer e pulmonibus tanta vi expellitur, ut cartilagines, et quae iis annexa, et aer ipse, tremant, quo trachea etiam tota in tremores conjiciatur, ideoque sonus edatur, qui per os, et nares, sinuumque auxilio vicinorum, transe- undo, repercussus plurimum augetur, atque clarior, jucundiorque fit. Q. Quibus rebus toni vocis mutantur? R. Motus capitis anterius, mento depresso, multo laxiorem, posterius vero, mento elevato, tracheam multo tensiorem reddit; toni igitur vocis illo graviores, hoc acutiores eduntur. Ideoque vox humana varietates omnes instru- menti musici chordis instructi, et ope epiglot- tidis, quae modo plus modo minus spiritus ad- mittit, proprietates quoque instrumenti, quod vento sonat, possidet.DE GLANDULA THYROIDEA. 89 Q. Quibus rebus voces et loquela exprimun- tur ? R. Partibus jam memoratis voces ita modu- latas lingua, dentium ope et labiorum, articu- lat, ut verba exprimat, quae mens sola homi- num in loquelam convertat, qua cogitationes suas alter cum altero communicet. DE GLANDULA THYROIDEA. Q. Quid de fabrica, et situ glandulae thy- roideae observas ? R. Glandula thyroidea ex lobis constat duo- bus, qui utrique lateri asperae arteriae incum- bunt, et inter se media portione apud cartila- ginis cricoideae anteriorem junguntur. Magna copia sanguinis, multa vis nervosa etiam ei mittuntur. Nullus tamen ductus adhuc ei inventus est. Q. Cui usui illa glandula inservit ? R. Variae opiniones sive conjecturae dc ea extiterunt; usus autem verus adhuc incognitus esse videtur.90 DE MAMMIS COLLOQUIUM NONUM. de thorace. Q, Quomodo de partibus variis thoracis com- modissime disserere possumus ? R. Primo partes ejus externas, deinde in- ternas investigando. Q. Ex quibus rebus partes externae con- stant ? R. Ex integumentis, mammis, musculis, va- sis, adipe, et nervis. DE MAMMIS. Q. Quae generaliter in memoria de mammis tenenda sunt ? R. Mammae duae glandulosae sunt, super- que partem thoracis superiorem et anteriorem parvo inter sese intervallo sitae sunt; musculo pectorali majori lata basi per membranam cel- lularem utroque latere adhaerescunt, surgunt teretes, et in apicem sive papillam desinunt; prima aetate exiguae sunt, ad pubertatem ver-91 ET SECRETIONE LACTIS. sus rotundiores, magis prominentes, ac gran- diores, suisque muneribus fungendo habiles, fiunt; foeminis adultis tamen, gravidis, et prae- sertim puerperis, et lactantibus, maximae et pulcherrimae sunt. Q. Quae mammae fabrica est ? R. Utraque mamma ex glandulis minoribus fere innumeris constat, quae omnes ductibus sive tubulis lactiferis inter sese conjunguntur, qui majores majoresque fiunt, et in apice pa- pillae per ora duodecim vel quindecim tandem hiant Hae glandulae multo adipe et mem- brana. cellulari circundantur, quae magna ex parte molem mammarum rotundam constitu- unt, et vasa sanguinea atque lactea sustinent. Papilla rubra est, et titillatione, vel etiam cu- pidine venerea, sese paululum erigere valet. Circum basin papillae areola est, ubi sitae sunt multae sebaceae glandulae et folliculi. Q. Qua ratione lac e sanguine secernitur ? R. Piatio quidem parum cognita est, et cer- te obscura, cur, brevi temporis spatio, ex san- guine rubro lac album fiat. Scire tamen ju- vat, ramulos arteriarum exiguissimos in sub- stantiam glandulosam ingredi, in qua innume- ri ductus minutissimi et glomerati existunt, qui sanguinem quodammodo mutant; alii cum92 DE MAMMIS aliis coeunt, et ductus quosdam emittunt, qui tubuli lactiferi vulgo nominati, humorem glan- dulas in alias vehunt, quibus mutationem aliam subit. Glandulae igitur aliae mutationes hu- moris alias sensim faciunt, et per tubulos lacti- feros cum aliis, post alias, glandulis conjun- guntur, dum actione glandularum lac bonum et salutare fiat, quod tubuli lactiferi pro tem- pore continent, et in papillam denique vehunt, in qua admodum tortuosi sunt, atque in apice ejus patescunt. Q. Quae vasa et nervi in mammas ineunt ? R. Arteriae mammariae internae, praesertim autem externae, mammis sanguinem suppedi- tant,et venis ejusdem nominis comitantur,quae sanguinem revehunt. Pleraque vasorum ab- sorbentium in glandulas axillae ineunt, alia per interstitia costarum percurrunt, glandulasque internas ingrediuntur. Nervi mammarum prae- cipue e plexu axillae, et pauci etiam ex inter- costalibus oriuntur. Q. Quibus commodis mammae inserviunt ? R. Mammae ad lac secernendum destinatae sunt, et igitur in iis uterum gerentibus plus sanguinis accipiunt, quo lac extremis mensibus secernant, tubulosquc lactiferos impleant. Lac tamen, quippe quod co tempore inutile sit, ab-ET SECBETIONE LACTIS. 93 sorbetur; itnque mammae bene se habent, at- que mulierem nihil vexant. Q. Quando lac in maxima copia secernitur ? R, Post partum secundo, vel ad summum tertio die, sanguinis multo major quantitas mammas versusconvertitur, quo etiam majorem copiam lactis secernant, quam vasa lymphatica absorbeant, adeoque lacte tumidae distentaeque fiunt, ut proli abunde nutrimentum suppedi- tent ; nisi autem nunc depleantur, febriculam movent. Quanto saepius mammae deplentur, tanto lactis, certos intra fines, major quantitas secernitur. Q. Nonne est lac, vel saltem humor albidus, interdum in mammis sine graviditate inven- tum ? R. Maxime quidem mirandum est, et for- tasse inexplicabile, mammas infantium utrius- , que sexus paucis diebus post partum, et foemi- narum sterilium interdum, quae nihilominus sunt cupidissimae sobolis, quaeque infanti mammas saepissime sugendas dant; ac aetate provectarum; et virorum etiam, humorem sub- albttlum continere, quem titillatione frequente i et longa effundi.91« DE LACTE. DE CHEMICIS LACTIS PHINCIPIIS. Lac vaccinum, ut facillime maxima copia, haberi potest, plerumque experimentis subjec- tum est, principia igitur ejus chemica propone- mus, deinde in quibus lac muliebre a vaccino distet, res exponemus. Q. Quibus chemicis principiis lac constat ? R. Ex aqua multa, Oleo, Re Coagulata, sac- charo, acido Acetico, Muriate Sodae, Muriate Potassae, Muriate Calcis, Sulphate Potassae, Phosphate Calcis, Phosphate Magnesiae, et Phosphate ferri. Q. In quot partes lac facile resolvitur ? R. In tres, lac enim si aliquot horas quies- cit, in cremorem, qui levior supernatat, inque lac tenuius et subcaeruleum resolvitur, quod gradum ad centesimum calefactum, et Coagu- lo (Rennet) mistum, concrescit; hoc postea manu fractum, iterum in pressum lac sive ca- seum et serum diducitur. Q. Quid de cremore et butyro observas ? R. Cremor subflavus est, atque ex oleo, re coagulata, et sero, constat. Cremore agitato, pars oleosa sive butyrum paratur, quod gradum ad nonagesimum sextum caloris liquescit, etDE CHEMICIS LACTIS PRINCIPIIS. 95 paulisper coctum, aliquid rei coagulatae et seri, <imittit; deinde pellucidum et oleum purum fit. Q. Quid de re coagulata dicis? R. Res coagulata alba est, et, humore amis- so, fragilis, non in aqua, in Acidis vero dilutis, et Alcalinis puris, solubilis, et Albumini coa- gulato simillima videtur. Cum in Soda solvi- tur auxilio caloris Ammoniam plurimam amit- tit, coloremque rubiginosum sibi sumit. So- lutio Acido mista materiam subnigram adipi oleoso similem deponit. Res coagulata bene pressa et siccata in caseum convertitur, qui quanto plus olei cremoris continet, tanto melior est. Q. Quae chemica principia ex sero adipisci- mur ? R. Serum, re coagulata separata, lente va- poratum, crystallos subalbidas Sacchari lactis deponit; deinde crystallos etiam Muriatis Po- tassae et Muriatis Sodae, et Ammonia mistum Phosphatem calcis, demittit. Acidum Aceti- cum quoque continet, hinc fit, ut, modico ca- lore, fermentetur, inque vinum convertatur; continet etiam Sulphatem Potassae. In vase, postquam lac distillatum fuerit, residuum su- perest, quod Carbonatem Potassae, Muriatem Potassae, Phosphatem calcis, et Phosphatem Magnesiae, ferri, et Muriatem Sodae, continet.DE PLEUUA. 96 Q. Quibus in rebus lac muliebre a vaccino distat ? R. Lac muliebre neque arte coagulari potest, neque, quanquam diu multumque agitetur, bu- tyrum ostendit; lacte vaccino longe suavius est. Patet igitur lac muliebre, minus rei coa- gulatae, plus autem sacchari lacte vaccino, o- leumque suum habere adeo cum re coagulata conjunctum, ut butyrum non manifestet. DE REBUS INTERNIS THORACIS. Q. Quae res internae thoracis notandae sunt? R. Pleura, mediastinum, glandula thymus, pulmones, pericardium, cor, vasa, ac nervi. DE PLEURA. Q. Quae de fabrica ac forma pleurae obser- vas ? R. Pleura membranacea, tenuis, sed non perinfirma est, saccumque haud ita parvum constituit, qui partes internas non solum sterni, et costarum, et musculorum inter costas, et dorsi vertebrarum, tegit; verum etiam in pul- mones et pericardium ita reflectitur, ut peni- tus includat.DE 1‘LEUUA ET MEDIASTINO. 97 Q. Quid de pleura costali intelligis ? R. Pleura costis et sterno per membranam cellularem inhaeret, et igitur pleura costalis vocatur; ad pulmones autem versus laevis est, atque ex arteriarum ramulis extremis humorem exudat, quo humida et lubrica fit, et multo minus apta motus pulmonum impediendo est, vel inflammationem excitando. Pleura costalis duplex supra a media parte, infra vero potius sinistra sterni ad vertebras dorsi usque tendit, et septum sive mediastinum format. Q. Quid de pleura pulmonali intelligis ? R. Pars illa pleurae, quae substantiae pul- monum adhaeret, iisque tunicam externam constituit, pleura pulmonalis vulgo vocatur. Q. Quae textura et situs mediastini sunt ? II. Mediastinum ex laminis duabus constat, quae inter se adhaerent, nisi cum separentur ad pericardium, et alia viscera, includendum. Cavum thoracis in duas partes inaequales et separatas dividit, quarum dextra cum sinistra parte nihil communicat. Q. Quid de mediastino anteriore intelligen- dum est ? R. Inter sternum et magna vasa cordis me- diastinum est anterius, quod inter laminas ejus duas glandulam Thymum aetatis infantilis pro» priam, atque cor, includit. KD£ GLANDULA THYMO. 98 Q. Quid dicis de mediastino posteriore ? R. Inter radices pulmonum, magna vasa cor- dis, atque vertebras dorsi, spatium triangulum mediastinum posterius nominatur, quod bron- chia, oesophagum, aortam descendentem, ve- nam azygon, ductum thoracicum, paria vaga nervorum, includit. Q. Quibus utilitatibus pleura et mediastinum inserviunt ? R. Pleura partem thoracis internam tegit, laevemque facit, viscera ejus sustinet, in situ tenet, et mediastinum constituit, quo pulmo al- ter minus alterum premere possit, cum aliquis super latus utrumvis jacet. Mediastinum quo- que humorem seu morbo seu casu natum in al- tero latere impedit, quo minus in alterum, po- sitione corporis mutata, fluat. DE GLANDULA THYMO. Q. Quid de glandula thymo maxime dignum est memoria ? R. Glandula thymus oblonga est, et haud raro e pluribus minoribus composita, pone pa-tem sterni superiorem sita est, et infanti- bus maxima, pueris et adolescentibus minor minorque, et adultis fere nulla est. Pars ejus interdum paulum supra thoracem ad glandu-DE TEXTURA TRACHEAE. 99 lam usque thyroideam ascendit. Nullus adhuc ductus ei inventus est. Q. Cui usui inservit glandula thymus ? R. Usus ejus glandulae perobscurus est, et fortasse aetate adulta incognitus ; in aetate au- tem infantili ea glandula rei maximae, adhuc quidem parum cognitae, inservire existimatur. DE TRACHEA. Q. Quae de aspera arteria sive trachea ge- neraliter observas ? R. Trachea a parte inferiore cartilaginis cri- coideae descendit, et ante ex semicirculis sex- decim vel octodecim cartilaginosis inter se membrana validissima annexis constat, quae vi mirabili resiliendi praedita est, partemque tracheae posteriorem facit. Pone curvaturam aortae, ac contra vertebram dorsi tertiam tra- chea in itinera duo sive bronchia dividitur. Q. Quae textura tracheae est ? R. Trachea tunicas habet tres, cellularem, membranaceam, ei musculosam fibris et trans- versim et in longitudine instructam, intus membrana nervosa sensu haud obtuso praedi- ta obtegitur, quae ductibus glandularum mu-DE PULMONIBUS. 100 cum secernentium, et extremis arteriarum exhalantium perforatur, quaeque in bronchia defertur, extremosque tracheae ramulos for- mat, deinde in cellulas desinit. Q. Quae fabrica bronchiorum est ? R. Bronchia primo duo utrinque iterum ite- rumque diducuntur, et per pulmones subtilis- simis ramulis innumeris distribuuntur; circu- lis sive annulis etiam cartilaginosis instructa sunt, qui vias ad aera admittendum patulas te- nent, sed paulatim evanescunt, et extremitates bronchiorum vere membranaceae fiunt, et de- mum in cellulas sive vesiculas desinunt. DE PULMONIBUS. Q. Quas res de pulmonibus generaliter no- tas ? R. Pulmonibus estfigura partium internarum thoracis, ungulae bubulae similis. Coloreorum juventute rubicundulus est, aetate autem virili caesius, senectute lividus, et maculis nigris ple- rumque tinctus. Pulmones cum aspera arteria sive trachea, bronchiorum; cum corde, vasorum magnorum ; cum sterno et vertebris, ope medi- astini et pleurae, committuntur ; atque in duas portiones sive fibras mediastino dividuntur, quae thoracem prorsus complent. Pulmo dexter101 DE RESPIRATIONE. in lobos tres, sinister vero in duos solum didu- citur, qui ipsi ex aliis lobulis componuntur. Q. Quae fabrica pulmonum est ? R. Fabrica simplex est, atque e membrana cellulari adipe destituta constat, quae non so- lum superficiem pulmonum tegit, sed etiam substantiam eorum, vasis ac nervis exceptis, facit, cellulasque plurimas, quae inter sese com- municant, constituit. Q. Quibus rebus trachea et pulmones inser- viunt ? R. Respirationi, quae sanguini mutationem fert, vocique et loquelae, et odoratui etiam, inserviunt, exitumque humoribus quibusdam vitiatis dant. DE RESPIRATIONE. Q. Quibus modis spiritum trahimus ? R. Cum spiritum trahimus, musculi intercos- tales ima et media costarum sursum costas pri- mas versus movere pollent; quippe quae immo- biles fulcra dent, quibus musculi alias costas fe- rant. Costae secundae parum mobiles, tertiae magis, quartae adhuc magis sunt ad sextas us- que vel septimas; deinde minus minusque mo- biles fiunt. Sternum igitur, cum costae verae102 DE RESPIRATIONE. elevantur, a vertebris dorsi longius amovetur, eoque cavum thoracis amplius redditur. Prae- terea, septum transversum sive diaphragma de- orsum trahitur et maxime ad thoracem amplian- dum confert. Q. Quae de fabrica diaphragmatis dicis ? R. Diaphragma natura musculosum, cujus fibrae ad tendinem, quasi centrum, concurrunt, a cartilagine ensiformi, atque cartilaginibus septimarum, aliarumque inferiorum costarum, origines ducit, et a praecordiis abdomen diducit. Q. Quomodo diaphragma cavitatem thoracis minuit, vel ampliat ? R. Diaphragma thoracem versus, dum relax- etur, adeo convexum est, ut costas ad quartas usque parte sua media ascendat, et, musculis inter costas eodem tempore remissis, thoracem valde minuat. Fibrae autem musculosae dia- phragmatis, cum sese, stimulo admoto, contra- hant, centrum ejus ad planum deorsum ferunt, atque spatium thoracis maxime augent. Acr gravitate sua per tracheam, nihil obsistente, in pulmones facillime ruit. Q. Nonne sunt alii musculi, qui interdum auxilium dent ? R. Certe cum spiritus gravis ac difficilis est, alii musculi, ut serrati poslici superiores, et ser- rat i majores et minores antici, nonnihil etiamBE RESPIRATIONE. 103 ad costas elevandum adjuvant; quia tum homo, cum spiritum trahit, humeros haud parum tollit. Q. Quibus modis spiritum emittimus ? R. Cum spiritum emittimus, musculi abdo-’ minis, serrali postici inferiores, et sacro-lum- boles, sese contrahunt, et, musculis inter costas et diaphragmate aliisque antea dictis relaxatis, costas deprimunt, thoracem minuunt, eodem- que tempore aera e pulmonibus expellunt. Vis etiam, verisimile est, resiliendi cartilaginum cos- tarum, mediastini, et pulmonum ipsorum, nihil ad costas deprimendum adjuvare non potest. Q. Qua ratione nascens foetus primum spiri- tum ducere incipit ? R. Ratio ejus certe complex, et haud parum obscura est, sed a commercio, quod nervi inter se diversi habent, omnino pendet. Q. Narra mihi id commercium nervorum ? R. Ramuli nervorum plurimi secundi rami quinti paris, qui ramulum canali carotico ad sympatheticum magnum formandum, alterum, aquaeductui Fallopii ad portionem duram sep- timi paris jungendum, emittit; et plurimi eti- am extremorum portionis durae ipsius per nares circumque os distribuuntur. Ramuli quinti et septimi paris in facie liberrime inter sese com- municant, quorum complures descendunt, et circa arterias carotidas externas cum ramulis104 DE RESPIRATIONE. sympathetici magni, et in cervice etiam cum surculis nervorum cervicalium secundorum et tertiorum, committuntur ; unde nervi phrenici sive diaphragmatici praecipue oriantur. Q. Dic mihi res conspicuas, quae accidant, inter spiritum primum trahendum. 12. Cum primum caput foetus in lucem edi- tur, pulcherrimum est observare partes extre- mas nervorum quinti, et septimi paris, naribus et faciei distributas, aere affici, stimulari, aliis- que, cum quibus conjunguntur, impressiones impertire; deinde, musculos circum os tremere, et convulsionibus quasi levibus crebrisque ten- tari coepisse; fibras diaphragmatis musculosas tum etiam praecipue stimulum aeris per nervos phrenicos excipere, sese contrahere, atque dia- phragma deorsum planius ferre ; dum eodem tempore musculi inter costas stimulum aeris quoque per sypatheticos magnos, qui cum ner- vis intercostalibus, quum liberrime, communi- cant, excipiunt, fibrasque suas contrahunt, cos- tas elevant, thoracemque dilatant. Haec om- nia simul facienda sunt. Q. Quid fit postquam thorax ampliatus esset? R. Rebus jam memoratis in thorace vaccuum quasi fit, in quod aer, qui nares, os, atque fau- ces, jam complevisset, gravitate sua statim ir- ruit, stimulumque adhuc majorem pulmonibusDE MUTATIONE AERIS, &C. 105 t dat. Paulum spiritus emittitur, sed multo plus iterum trahitur ita citissime, ut foetus suspirare videatur. Brevi igitur aer pulmones prorsus complet, qui modo, de quo mentionem fecimus, spritum emittunt et trahunt. Q. Quo statu pulmones foetus sunt ante res- pirationem ? R. Pulmones foetus collapsi sunt, neque multum halitus continent; costae deprimuntur, et diaphragma relaxatum longe in thoracem ascendit. DE AERE EJUSQUE MUTATIONIBUS INTER SPI- RANDUM. Q. Quas res de aeribus memoriae tradere oportet ? R. Omnis aer minime vitam sustentare va- let. Aeres enim sive Gasa, ut nunc vulgo no- minantur, ex Acidis et Ammonia emissa ne in pulmones quidem duci possunt, quia epiglot- tidem constringunt. Gas Hydrogenium, et Ni- trogenium, aliaque pro tempore spirari possunt, sed mortem cito inferunt. Gas Oxydum Ni- trosum, et Oxygenium quidem ipsum animal tandem interimunt. Aer igitur communis sive Atmosphericus solummodo vitam animalium per omne tempus sustentare pollet.DE MUTATIONE AEUIS 106' Q. Quibus ex principiis aer atmosphericus constat ? R. Ex Oxygenio et Nitrogenio constat, illi- us una et viginti partes, hujus septuaginta et novem, in centum existunt; interdum quidem paululum Gasis Acidi Carbonici adest, sed ad- ventitium habendum est. Q. Quantum aeris pulmones semel continere possunt ? R. Pulmones post inspirationem plenam cir- citer digitos cubicos ducentos et octoginta con- tinere solent. Q. Quantum aeris homo sanus ac quietus emittit, atque in pulmones ducit inspiratione omni et expiratione ? R. Quantitas certe pro magnitudine thoracis varia est, sed fortasse ad digitos cubicos viginti vel triginta aestimari possit. Q. Quot respirationes horae sexagesima par- te fiunt ? R. Plurimum variant pro sanitate et integri- tate pulmonum, et exercitatione, homini inte- gro et quieto verum sunt sexdecim, octodecim, vel viginti. Q. Quid ab omni respiratione fit ? R, Ab omni respiratione aer mutatus emit- titur ; et sanguis in pulmonibus etiam subit mutationes.INTER SPIRANDUM. 107 Q. (luas mutationes, aer in pulmonibus subit? R. Cum spiritus emissus analysi accuratae subjicitur, pars Oxygenii evanuisse, in cujus locum Gas Acidum Carbonicum suffectum esse, reperitur. Vapor nonnullus etiam apparet. Q. Quantum Oxygenii horae sexagesima parte evanescit in pulmonibus ? R. Quantitas ejus varia est; ab experimentis vero accuratissimis digiti cubici viginti sex cum dimidio evanescere reperti sunt; et quan- titas Acidi Carbonici eadem locum ejus occu- pare. Q. An Gas Acidum Carbonicum idem volu- men facit, quod Oxygenium separatim occu- paverat ? R. Ita; Gas Oxygenium, exempli gratia, digitos cubicos viginti sex cum dimidio occu- pans, cum Carbonio conjunctum, Acidum Car- bonicum format, quod idem volumen complet, ac Oxygenium antea. Q. Quantum vaporis aquosi e pulmonibus horae sexagesima parte emittitur ? R. Quantitas ejus valde varia est, sed in minuto temporis ad grana tria haberi potest. Q. Quas mutationes sanguis in pulmonibus subit ? R. Sanguis omnis adulti venosus in pul- mones propellitur ventriculo cordis dextro, inDE MUTATIONE AERIS 108 quibus per cellularum membranam tenuem Carbonium emittit, quod conjunctionem che- micam cum Oxygenio aeris atmospherici in cellulis facit. Q. Quid sanguini accidit, Carbonio ejus e- misso ? R. Sanguis protinus rubrior fit, et capacita- tem ad Caloricum accipiendum majorem ac- quirit. Q. Quantum Carbonii in die ex pulmonibus emittitur ? R. Experimentis accuratissimis unciae pro- pe undecim, horis viginti quatuor, emitti re- pertae sunt. Q. An sanguis totum ejus Carbonium in pulmonibus ejicit ? R. Excessum Carbonii inutilem solummodo ejicit, dum caeterum cum principiis ultimis ejus chemice conjunctum retinet. Q. An per pulmones solum Carbonium ex sanguine ejicitur ? R. Per experimenta Carbonium vasis exha- lantibus summae cutis quoque emitti reper- tum est. Q. Quomodo Carbonium in sanguine gigni- tur ? R. Fibrina neque in chylo, neque lympha adhuc detecta est, ab his vero in sanguinis cir-109 INTER SPIRANDUM. cuitu formanda est; porro, magna copia Fibri- nae ad partes vitiatas musculorum reficiendas omnino necessaria est. Fibrina multo plus Nitrogenii minus autem Carbonii continet, quam alia. Praeterea in arteriis extremis et om- nia solida, et fluida formantur ; ibi, quia mate- riae animales portionem Nitrogenii largam et Carbonii multo minorem pro constitutione sua requirunt, Carbonium igitur liberatur et in venas cum sanguine transit, magis magisque in circuitu sanguinis accumulat, donec ad pul- mones usque venit. Q. Nonne respiratio temperiem corporis ser- vat ? R. Minime dubium est, quin respiratio tem- periei corporis ministret. Q. Quomodo respiratio calorem animalem movet l R. Respiratio Acidum Carbonicum in pul- monibus generat, quod capacitatem ad Calori- cum retinendum specificum minorem habet, quam Oxygenium acris; itaque Caloricum e- volvitur, quod statim sanguine absorbetur. Q. Nonne hoc plus caloris in pulmonibus, quam in caeteris partibus corporis movet ? R. Non; nam Caloricum ex formatione Acidi Carbonici evolutum protinus in massam san- L110 DE GENERATIONE CALORIS, &C. guinis ruit, ibique latens fit, dum in cursu suo iterum evolvatur. Q. Quae causa est, cur Caloricum latens reddatur manifestum ? R. Formatio rerum animalium apud extre- mas arterias, ut jam dictum est, Carbonium in sanguine accumulat, quae accumulatio capacita- tem sanguinis ad Caloricum retinendum magis magisque minuit, hinc evolutio perpetua Calo- rici ubique corporis accidit, et calorem anima- lem aequalem movet. Ubicunque Carbonium maxime liberetur, ibi quoque plus Calorici e- volvitur, quo calor animalis maximus est; nam redundatio Carbonii expedit Caloricum in for- mam manifestam, et quoniam extremae arte- riae in omnibus corporis partibus sunt, ita Ca- loricum quoque ubique liberatur, eoque calor animalis per totum systema, praecipue in ex- tremitatibus, generatur. COLLOQUIUM DECIMUM. DE PERICARDIO. Q. Quae de pericardii textura praecipue no- tas ?111 DE PERICARDIO, &C. R. Pericardium membrana est densa et vali- dissima, e laminis duabus constat, quarum ex- terna est continuatio pleurae, quae mediastinum efficit; interna laevis, tendini similis, priore fortior, circum cor reflectitur, eique tunicam externam dat, atque ex arteriis suis extremis liquorem pericardii secernit, quo lubrica fiat ad cordis motus faciles et expeditos reddendum. Q. Pericardium cordi adhaerescit, necne ? R. Pericardium non solum cor, sed etiam vasorum initia magnorum includit, ideoque prope basin cordis sinus sive cornua format; cordi ipsi non adhaerescit, sed cum tendine dia- phragmatis, mediastino, vasisque cordis magnis, firmissime committitur. Q. Quibus commodis pericardium inservit ? R. Pericardium cor in situ tenet; ab injuriis, rebusque noxiis, quodammodo defendit; mo- tus ejus nimis vehementes impedit; et liquorem ad frictionem et inflammationem prohibendum secernit. DE LIQUORE PERICARDII. Q. Quid de liquoris pericardii natura et prin- cipiis chemicis notandum est ? R. Liquor pericardii sero sanguinis similli- mus est, calori subjectus opacus fit, Albumen-DE CORDE. 112 que ostendit. Acetas Plumbi liquori adjectus Mucum copiose praecipitat. Nitras Argenti Acidum Muriaticum adesse cum Soda conjunc- tum ostendit. Liquor pericardii igitur ex aqua multa, Al- bumine, Muco, et Muriate Sodae, constat. DE CORDE. Q. Ubi cor situm est ? E. Cor situm in thorace pone sternum inter pulmonem dextrum et sinistrum oblique habet; basis ejus dorsi vertebras versus ponitur, parti- que thoracis posteriori vasis magnis annectitur, quae basi ejus exoriuntur: apex ejus inter lo- bos duos pulmonis sinistri inter cartilagines quintae sextaeque costae micat. Cor quoque latus anterius sive dextrum, atque posterius sive sinistrum habet. Q. Quae fabrica cordis est ? JR. Cor tunicam habet externam a lamina pericardii interna ; inter hanc tunicam et sub- stantiam cordis plus miniisve adipis semper de- ponitur, nihil vero adipis est substantiae cordis ipsius. Intra tunicam jam dictam congeries est fibrarum musculorum, quae ita intermixtae, et varie dispositae sunt, ut substantiam musculo-DE CORDIS FABRICA. 113 sam crasgam et fortissimam constituant, quae sese contrahere potest, et cava cordis omnia minuere. Q. Quot cava habet cor ? R. Quatuor scilicet, auriculam, et ventricu- lum dextrum lateris ejus alterius; auriculam, et ventriculum sinistrum lateris alterius, habet. Sinus venosus utriusque lateris cum auricula communicat, cavumque unum tantummodo fa- cit. Q. Quid cor in duo latera diducit ? R. Septum carnosum auriculam atque ven- triculum dextrum ab auricula sinistra et ven- triculo diducit. Q. Nonne est foramen in septo ? R. In foetu inter auriculas foramen ovale est, quod in adulto tamen membrana plerum- que clauditur, et fossa ovalis nunc nominatur. Q. Quid haec cava obtegit ? R. Cava omnia cordis membrana imprimis tenui, densa, et valida, obteguntur. Q. Quid dicis de sinu venoso et auricula dextra ? R. In sinum venosum dextrum et auriculam vena cava superior, quae sanguinem partium superiorum cordi revehit, et vena cava inferior, quae sanguinem inferiorum revehit, conveni-DE STRUCTURA 114 unt; quarum inter ora angulus, sive tubercu- lum. Louoeri quadrupedum proprium, prominet. Q. Ubi est valvula Eustachii ? R. Ad latus sinistrum finis venae cavae in- ferioris valvula Eustachii est: cujus ad latus sinistrum hiat os venae coronariae, quod val- vula identidem claudit. Q. Num auricula cum ventriculo communi- cat ? R. Auricula et sinus venosus dexter cum ventriculo dextro sive pulmonali, liberrime communicant; valvulae tricuspides inter auri- culam et ventriculum sitae interdum viam clau- dunt, ne sanguis refluat. Q. Quid videre in fundo auriculae et ventri- culi possumus ? R. In parte interna auriculae chordas car- nosas, musculos auriculae pectinatos dictas, ven- triculi columnas carneas retis forma dispositas, videmus ; quarum chordae tendineae ad mar- gines valvularum tricuspidum adjunguntur, quas, ne, ventriculo contrahente, in auriculam vertant, prohibent. Q. Quid de arteriae pulmonalis initio, et valvulis semilunaribus observas ? R. E ventriculo dextro arteria pulmonalis oritur, cujus ad initium tres valvulae semiluna-115 CORDIS. res sitae sunt, quae sanguinem in ventriculum refluere non patiuntur; in parte media utrius- que valvulae corpusculum Aurantii est. Q. Quid de sinu venoso et auricula sinistra dicis ? R. Venae pulmonales quatuor in auriculam sinistram conveniunt, cui textura eadem est in genere, sed crassior atque validior, ac ei lateris dextri. Q. Ubi valvulae mitrales sitae sunt ? R. Viam ex auricula in ventriculum sinis- trum valvulae duae mitrales claudunt, reditum- que sanguinis prohibent. Q. In quo ventriculi ab auriculis differunt ? R. Ventriculus dexter multo crassior et va„ lidior auricula est; ventriculus vero sinister crassissimus ac validissimus, quo exoritur Aor- ta, apud cujus initium valvulae semilunares tres sitae sunt, supra quas arteriae duae coronariae patescunt, quae cordi ipsi sanguinem suppedi- tant. Q. Cui usui cor inservit ? R. Cor vasorum omnium sanguineorum cen- trum est, primumque organon, quo sanguis movetur atque propellitur. Q. Dic mihi, quam brevissime poteris, cir- cuitum sanguinis minorem, sive cursum ejus per pulmones, latusque cordis dextrum.116 DE CIRCUITU SANGUINIS MINORE. R. Sanguis cavis e venis in auriculam dex- tram transit, quam implet, stimulat, atque ad contractionem ciet; qua sanguis in ventricu- lum dextrum mittitur, hic impletus atque irri- tatus se contrahit, sanguinemque, qui propter valvulas tricuspides redire nequit, in arteriam pulmonalem propellit: inde valvulae semilu- nares reditum sanguinis prohibent. Arteria pulmonalis, quae sese in ramos innumeros mi- nores minoresque dividit, sanguinem vehit in surculos suos extremos, qui, retis forma, sub- tilissime cellulas tenues, in quibus aer est, cir- cundant; deinde cum venis extremis conjun- guntur, quae iterum iterumque coeunt, majores majoresque arteriarum magnitudini pares fiunt, et tandem utroque pulmone truncos duos for- mant, qui in auriculam cordis sinistram con- veniunt. Q. Quo postea sanguis transmittitur ? R. Sanguis per aera in pulmonibus nunc purgatus atque refectus auriculam cordis si- nistram distendit, stimulat, eamque contrahere cogit; qua in ventriculum sinistrum propelli- tur, hic se invicem contrahens valvulas mi- trales claudit, deinde sanguinem vi magna in aortam immittit, cujus rami eum in omnes membrorum partes digerunt. Q. Quid de cordis actione notandum est ?DE STRUCTURA ARTERIARUM. 117 R. Notandum est auriculas binas simul se contrahere, deinde, iis relaxatis, ventriculos bi- nos simul se contrahere etiam : auriculae igitur et ventriculi se alterne contrahunt atque re- laxant. DE STRUCTURA ATQUE USU ARTERIARUM. Q. Quae arteriarum fabrica est ? R. Arteriae canales membranacei sunt, vi mirabili resiliendi atque micandi praediti, venis albiores, et validiores. Q. Quot tunicas habent arteriae ? R. Constant e tunicis tribus, cellulari nimi- rum, musculosa, et membranacea, imprimis te- nui, densa, et laevi: fibrae musculosae, de more circulorum dispositae sunt. In locis quibusdam corporis, ut in thorace et abdomine, tunicam aliam pleura vel peritonaeo accipiunt. Q. Quae caetera de arteriis notanda sunt ? R. Arteriae, quae cordi vicinae emittuntur, simul cum eo sese contrahunt; illae vero a corde remotissimae paululo serius, quam cor, sese contrahunt. Areae ramorum duorum arteriae fere dimidio majores, quam truncus, sunt. Arteriae thoracis et abdominis, utpote juxta cor, ad angulos magnos, illae autem ex-DE CIRCUITU 118 tremitatum ad acutos, a truncis suis abscedunt: illo impetus sanguinis multum, hoc multo mi- nus impeditur. Q. Quibus modis arteriae terminant ? R. Arteriarum ramuli extremi saepissime inter se conjunguntur, atque vel in venas, vel in glandulas, vel in vasa exhalantia, vel in cel- lulas, desinunt. Q. Quibus rebus arteriae inserviunt ? R. Arteriae sanguinem a corde in partes corporis omnes vehunt; auxilium haud parvum ad chylum in sanguinem convertendum, atque ad calorem corporis servandum, afferunt; res etiam quasdam ex sanguine secernunt. DE CIRCUITU SANGUINIS MAJORE. Q. Quae de aorta praecipue observas ? R. Aorta e ventriculo cordis sinistro oritur, prope cor arterias duas corona?-ias reflectit, quae cordi ipsi sanguinem sive nutrimentum suppeditant, deinde ad summum usque thora- cem ascendit, et aorta ascendens vulgo vocatur; ibi arcum facit, tum descendit et aorta descen- dens appellatur. E parte convexa arcus oritur dextrorsum arteria innominata, quae cito in carotidem communem et subclaviam dextramSANGUINIS MAJORE. 119 diducitur ; et sinistrorsum carotis communis et subclavia sinistra, Q. Quid dicis de carotide communi ? R. Carotis communis hoc et illo latere cer- vicis ascendit, et adversus angulum maxillae inferioris in carotidem externam et internam dividitur. Q. Quot ramos carotis externa emittit ? R. Carotis externa hos septem ramos emit- tit, nempe laryngeam superiorem sive guttu- ralem superiorem sive thyroideam superiorem, haec nomina enim illi arteriae imposita sunt; et lingualem ; labialem sive maxillarem exter- nam sive facialem sive angularem; pharyn- geam inferiorem sive ascendentem; occipita- lem ; posteriorem auris; et denique maxilla- rem internam. Q. Quibus locis arteria thyroidea superior sanguinem vehit ? R. Arteria illa glandulae thyroideae, muscu- lis, et cartilaginibus gutturis distribuitur. Q. Quibus partibus arteria lingualis distri- buitur l R. Lingualis pharyngi ramum exiguum; musculis inter linguam et laryngem ramum hy- oideum ; faucibus, amygdalae, epiglottidi, et pharyngi dorsalem linguae; glandulae sub-lin- guali et musculis vicinis ramum sub-lingualem, 2 i120 DE ARTERIIS CAPITIS mittit; et denique in parte inferiore et laterali linguae prope apicem arteria ranina terminat. Q. Quibus locis maxillaris externa mittitur? R. Maxillaris externa palatinam inferiorem sive ascendentem velo palati, partibusque vici- nis; ramulos aliquos amygdalae,glandulae max- illari inferiori, radici linguae, musculis, et inte- gumentis ; sub-mentalem glandulae sub-maxil- lari, musculo mylo-hyoideo, mento, labro in- feriori, et integumentis; labialem inferiorem eidem labro; ramulos musculis masseteri et buccinatori; coronariam inferiorem et. superio- rem labri emittit; truncus nunc prope ad alam nasi ascendit, rectiusque^flcia/w vocata tandem prope angulum oculi internum, et frontem, terminat. Q. Quibus partibus pharyngea inferior dis- tribui^ ? R. Pharyngea inferior pharyngi, faucibus, basi cranii, et interdum durae matri, ramulos dat. Q. Quibus locis praecipue arteria occipitalis emittitur ? R. Occipitalis cursum tortuosum inter mus- culos, quibus ramulos emittit, sequitur ; glam dulis quoque cervicis, durae matri, partibus auris externis et internis ramos exiguos disper- git ; cumque arteria thyroidea, cervicali, ver-ET FACIEI EXTERNIS. 121 tebrali, suo pare lateris alterius, et temporali conjungitur. Q. Quibus partibus posterior auris ramulos distribuit ? R. Posterior auris glandulae parotidi, mus- culis vicinis, et integumentis, tympano, aliis- que partibus auris, processui mastoideo ramu- los mittit, et etiam cum ramulis arteriae tem- poralis, et occipitalis communicat. Q. Quibus locis maxillaris interna mittitur? R. Maxillaris interna auri et partibus ei vi- cinis ramulos dat, atque meningeam mediam emittit, quae cranium per foramen spinale in- greditur, et durae matri pulcherrime dispergi- tur ; maxillaris interna praeterea arteriam max- illarem inferiorem, quae canalem maxillarem inferiorem intrat, dentibusque maxillae inferi- oris surculos mittit; pterygoideas, temporales profundas; buccalem, musculis ejusdem no- minis ; alveolarem ossi malae, antro maxillari, alveolis, gingivis et dentibus maxillae superio- ris ; infra-orbitalem periosteo et musculis in fundo orbitae, sacco lachrymali, antro, ossibus et dentibus ; palatinam superiorem sive des- cendentem palato, alveolis, et naso; pharyn- geam superiorem, et nasalem cellulis ethmoi- deis, septo narium, ossibus spongiosis, mem- MDE ARTERIIS 122 branae Schneiderianae, et antro maxillari, c« mittit. Q. Quid dicis de arteria temporali ? R. Truncus ipse carotidis externae supra zygoma temporalis vocatur, quae glandulae parotidi, auri externae, faciei, orbitae, ramulos emittit: dein ascendit, et in ramum anteriorem et posteriorem dividitur, qui ambo integumen- tis, musculis, pericranio, et ossibus capitis, ra- mulos plurimos dispergunt; atque conjunctio- nes frequentes cum pare suo lateris alterius, faciali, ophthalmica, et occipitali, faciunt. Q. Quae de carotide interna notanda sunt ? R. Carotis interna ascendit, et per foramen caroticum in cranium flexuose ingreditur, atque ad processum anteriorem clinoideum surgit, duram matrem penetrat, et statim ophthalmi- cam emittit; retrorsum oblique reflectitur, dein- de arteriam cum vertebrali communicantem retro mittit; et ipsa in arterias cerebri anteriorem sive callosam, et mediam, separatur. Q. Quibus partibus arteria ophthalmica dis- tribuitur ? R. Ophthalmica ramulos orbitae; lachryma- lem glandulae lachrymali, periosteo, et palpe- bris ; centralem retinae ; et ciliares tunicis ocu- li, iridi, et processibus ciliaribus, emittit; dein-CEREBRI. 123 de per foramen supra-orbitarium ascendit, et supra frontem dispergitur. Q. Quid de anteriore cerebri sive callosa ob- servas ? R. Arteria callosa sive anterior cerebri utri- usque lateris per ramum transversum pare cum suo conjungitur, qui partim circulum arterio- sum Willisii facit, deinde sursum reflectitur cal- losa, et in ramulos plurimos dividitur, qui per lobos cerebri anteriores et medios distribuun- tur, atque persaepe inter sese conjunguntur. Q. Quibus partibus praecipue arteria media cerebri mittitur ? jR. Media cerebri ramulos glandulae pitui- tariae, partibusque vicinis, plexui choroideo mittit, deinde medio praecipue lobo, partim etiam anteriori, et posteriori, distribuitur. Q. Quid observas de cursu et ramis arteriae vertebralis ? jR. Arteria vertebralis ex subclavia oritur, atque in foramina processuum transversorum in vertebris cervicis intrat, ascendit, ramulosque inter vertebras musculis cervicis extrinsecus, et alios medullae, ejusque involucris, intus mittit; flexuose per foramina atlantis transit, cumque ramulis arteriae occipitalis libere communicat; huc et illuc flexa inter os occipitis atque atlanta transversim procedit, et per foramen magnum124 DE ARTERIIS cranium ingreditur, paululum ascendit, durae matri retrorsum, medullae oblongatae, et me- dullae spinali, surculos mittit; deinde cum suo pare lateris alterius conjungitur, arteriamque basilarem constituit. Q. Quid dicis de arteria basilari ? R. Arteria basilaris tuberi annulari, partibus ei vicinis, et auri internae, ramulos complures emittit; ad partem tuberis anteriorem et supe- riorem in ramos quatuor dividitur, utroque la- tere binos, scilicet, anteriorem sive superiorem cerebelli, et posteriorem profundam cerebri. Q. Quibus partibus arteria anterior sive su- perior cerebelli mittitur ? R. Illa arteria cruribus et substantiae cere- belli, cruribus cerebri, corporibus quadrigemi- nis, glandulae pineali, plexui choroideo, ven- triculo quarto, ramulos dispergit. Q. Quibus locis arteria posterior cerebri san- guinem vehit? R. Arteria illa tuberi annulari, et cruribus cerebri, surculos plures mittit, deinde cum ar- teria communicante carotidis internae conjun- gitur, circulumque Willisii conficit; tum lobo cerebri posteriori, cornu ventriculi lateralis pos- teriori, plexui choroideo, ramulos numerosos distribuit, et cum ramulis etiam pluribus caro- tidis internae committitur. Apparet igitur, re-CEREBRI, &C. 125 bus jam dictis, carotides duas internas, quae lobis anterioribus, et mediis cerebri, sanguinem distribuunt; et arterias duas vertebrales, quae lobis cerebri posterioribus, et omni cerebello sanguinem suppeditant, liberrime inter sese communicare. Q. Quot arteriae praeter vertebralem ex ar- teria subclavia oriuntur ? R. Quinque, scilicet, mammaria interna, thyroidea inferior, cervicalis profunda et su- perficialis, et supra-scapularis, plerumque inde oriuntur. Q. Dic mihi cursum, et locos, quibus arteria mammaria interna mittatur. R. Mammaria interna inter pleuram et car- tilagines costarum prope sternum descendit, ramulosque musculis inter costas et pectoris, mammis, integumentis, glandulae thymo, ner- vo phrenico, mediastino, pleurae, pericardio, diaphragmati, distribuit; deinde in abdomen descendit sub recto abdominis musculo, atque ad umbilicum prope in surculos plurimos di- viditur ; quorum alii cum epigastricae ramulis, suoque pai*e ; alii cum intercostalibus, et lum- baribus, communicant. Q. Quibus locis thyroidea inferior distribuitur? R. Thyroidea inferior tracheae, oesophago.126' DE ARTERIIS pectoris eorumque musculis, et glandulae thyroideae, ramulos mittit. Q. Quid dicis de cervicali profunda sive an- teriore, et superficiali sive posteriore, et dorsali superiore scapulae? R. Illae arteriae interdum desunt, saepius tamen ex subclavia, vel thyroidea, oriuntur ; integumentis, musculis cervicis, et glandulis distribuuntur, et cum ramulis arteriae occipi- talis et vertebralis communicant. Q. Unde oritur arteria intercostalis superior, et quo tendit ? R. Ex subclavia oritur, dein prope vertebras descendit, atque in ramos duos aut tres praeci- puos diducitur, qui in margine inferiore toti- dem costarum superiorum cursum versus ster- num tenent; et musculis, partibusque vicinis ramulos dispergunt. Q. Quo cursum arteria subclavia tendit, ar- teriis jam dictis emissis, vel quo sub nomine ? R. Arteria subclavia nunc in axillam ingre- ditur, glandulisque lymphaticis, adipe, et ner- vorum plexu magnorum circundata, arteria ax- illaris ibi nominatur. Q. Quot ramos praecipuos arteria axillaris emittit ? R. Arteria axillaris thoracicas sive mamma- rias externas emittit, quae glandulis, adipi.ET EXTREMITATIS SUPERIORIS. 127 nervisque axillae, musculis, mammis, et inte- gumentis thoracis, ramulos distribuunt. Ax- illaris scapularem internam, dorsalem scapulae inferiorem, circumflexam sive articularem an- teriorem et posteriorem, emittit; deinde ab axilla emergit ad latus inferius musculi pecto- ralis majoris, et arteria humeralis vocatur. Q. Quibus nominibus rami, quos arteria hu- meralis sive brachialis emittit, appellantur ? R. Humeralis sive brachialis profundam hu- meri superiorem et inferiorem, ramumque ana- stomoticum magnum emittit, quae arteriae musculis distribuuntur; deinde humeralis ipsa plerumque ad cubitum in radialem et ulnarem dividitur. Q. Enumera mihi cursum radialis, ramos- que inde emissos. R. Arteria radialis prope cubitum recurren- tem radialem reflectit, quae ramulis profundae humeri connectitur, deinde, ramulis numerosis in musculos immissis, cursum ad carpum ver- sus prope radium tenet, atque ibi, superficiali volae emissa, sub tendinibus extensorum polli- cis transit, tum inter ossa metacarpalia pol- licis et digiti indicis palmam versus immergit, arteriamque magnam pollicis et radialem indi- cis emittit, et tandem arcum profundum, unde digitales oriantur, efficit.DE FABRICA VENARUM. 128 Q. Dic mihi quam brevissime cursum ramos- que arteriae ulnaris ? R. Arteria ulnaris, continuatio quasi trunci humeralis, recurrentes reflectit, quae ramulis profundae et etiam anastomoticae magnae jun- guntur ; deinde interosseam posteriorem et an- teriorem, aliasque exiguas emittit, quae mus- culis brachii distribuuntur; et denique arcum volae superficialem sive sublimem constituit, quo palmaris profunda et digitales oriuntur, quae cum arcu profundo liberrime communi- cant. DE FABRICA ATQUE USU VENARUM. Q. Quae venarum fabrica est ? R. Venae canales flexibiles sunt, e tunicis tribus compositae, quae tunicis arteriarum te- nuiores ac densiores sunt: tunica earum mus- culosa deest, vel saltem parum evidens est, ideo- que a quibusdam negata. Q. Quae generalia de venis m memoria te- nenda sunt ? R. Venae colore fere purpureo sunt; aliae arterias comitantur, aliae sub cute dispergun- tur; arteriis plerumque grandiores, et in nu-DE VALVULIS VENARUM. 129 mero plures sunt; conjunctiones inter se plu- rimas faciunt. Q. Habentne venae valvulas ? JR. Certe, in venis extremitatum valvulae in- numerae, binae simul, intervallis inter se variis, ponuntur, quae sanguinem cor versus fluere patiuntur, redire autem a corde prohibent. Q. Annon venis ubique corporis valvulae adsunt ? R. Non, venis enim cerebri, thoracis, et ab- dominis, valvulae desunt; venis spermaticis et interdum mammariis internis, ramisque venae azygi exceptis. Q. Quibus rebus venae inserviunt ? R. Venae sanguinem ab arteriis extremis, chylum et lympham a vasis absorbentibus, ac- cipiunt, atque in latus dextrum cordis inve- hunt. DE VENIS PARTIUM SUPERIORUM. Q. Quae venae sanguinem a partibus exter- nis capitis facieique revehunt ? R. Venae jugulares externae. Q. Quae vena q jugularem externam efficiunt? R. Venae frontalis, facialis, et temporalis paululum infra angulum maxillae inferioris co-DE VENIS 130 eunt, atque jugularem externam constituunt, quae ibi ramos maxillaris internae, et occipita- lis, et lingualem recipit. Q. Ubi jugularis externa cursum dirigit? R. Inter musculos platysma myoideum et sterno-mastoideum descendit, atque in venam gubclaviam sanguinem infundit. Q. Quibus venis sanguis ex oculo revehitur ? R. Venae oculi numerosae et exiguae in o- cularem coeunt, quae cum vena faciali ad an- gulum oculi internum communicat, deinde in cranium intrat, atque in sinum cavernosum de- sinit. Q. Quae vasa sanguinem venosum e cranio transmittunt i R. Venae innumerae exiguae et in substan- tia, et in superficie cerebri inter ejus flexus dis- perguntur, sanguinemque suum oblique an- trorsum in superiorem sinum longitudinalem infundunt. Q. Num venae cerebri in sinus desinunt ? R. Venae omnes cerebri in sinus varios san- guinem infundunt. Q. Quot sinus in cerebro existunt ? R. Quinque praecipui, supra scilicet sinus longitudinalis superior, sinus duo laterales, torcular Herophili, et sinus longitudinalis in-131 ET SINIBUS CEREBRI. ferior; et in basi cerebri alii sunt, nempe, cir- cularis Ridlei, sinus duo cavernosi, duo supe- riores et duo inferiores petrosi; et sinus occi- pitales. Q. Ubi smus longitudinalis cursum dirigit ? R. Ille a spina ossis frontis incipit, et trian- guli forma, in parte falcis superiore retro sub sutura sagittali procedit, sanguinem suo in cur- su a venis plurimis recipit, hinc major major- que fit, et tandem ad jugum transversum ossis occipitis sese in sinus duos laterales dividit. Q. Ubi currunt sinus laterales ? R. Sinus laterales super juga transversa ossis occipitis a terminatione longitudinalis superi- oris ad basin cranii usque deorsum flectunt, per foramina lacera posteriora descendunt, atque venas jugulares internas, postquam e cranio egressi sunt, constituunt. Q. Ubi est torcular Herophili ? R. Inter partem falcis majoris posteriorem et tentorium cerebelli existit, atque sanguinem suum infundit in conjunctionem sinuum late- ralium et longitudinalis. Q. Unde sanguinem torcular recipiat? R. A vena magna Galeni, ab inferiore sinu longitudinali in duplicatione falcis inferiore po- sito, et a partibus aliis cerebri internis.132 DE VENIS PARTIUM Q. Ubi positi sunt sinus cavernosi,, circularis Ridlei et petrosi ? R. Sinus circularis Ridlei glandulam pitui- tariam circumiens cum sinibus cavernosis com- municat, qui ad latera sellae Turcicae positi, sanguinem suum in sinus petrosos superiores et inferiores immittunt, qui sese iterum in sinus laterales deplent. Q. Nonne alii sinus in cerebro ? R. Alii sunt sinus minores circum foramen magnum positi, qui sanguinem partim in ve- nas vertebrales, partim in sinus laterales, in- fundunt. Q. Quas venas jugulares internae recipiunt, et ubi finiunt ? R. Venae jugulares internae in suo descensu venas pharyngis laryngisque profundas, ramos maxillaris internae, occipitalis, et interdum lin- gualis, recipiunt, et denique in venis subclaviis terminant. Q. Ubi cursum habent vanae vertebrales ? R. Venae vertebrales e cranio per foramen magnum egrediuntur, in foramina processuum transversorum vertebrarum colli intrant, des- cendunt, sanguinemque suum in venas subcla- vias infundunt. Q. Ubi desinunt venae intercostales superi- ores ?SUPERIORUM. 133 R. Venae intercostales duae vel tres superio- res dextrae truncum formant, qui venas bron- chiales, et oesophageas accipit, et in venam subclaviam, vel azygon; quatuor vel quinque sinistrae truncum faciunt, qui in subclaviam, desinit. Q. Ubi terminant venae mammariae inter- nae ? R. Mammariae internae sequuntur ramos arteriarum, et tandem in venas subclavias de- sinunt. Extremitates tamen cum venis dia- phragmaticis, lumbaribus, et epigastricis com- municant. Q. Quae venae brachii praecipuae sunt ? R. Venae brachii vel summae vel profundae sunt; summae plurimis minoribus formatae ve- nam cephalicam versus radium, et basilicam versus ulnam constituunt. Profundae arterias comitantur, earumque nomina plerumque ac- ceperunt. Q. Quid intelligis de vena humerali, et ax- illari ? R. Vena basilica supra cubitum profundior currit, atque ibi humeralis, et postquam in axillam ascendit, axillaris nominata est. Q. Quid generaliter de illis venis observas ? R. Vena humeralis venas alias profundas, et axillaris venam cephalicam, quae alias minores N134 DE ARTERIIS in summo corpore dispersas colligit,, aliasque cervicibus et thorace recipit. Q. Ubi desinit vena axillaris ? R. Vena axillaris in venam subclaviam de- sinit. Q. Quid de vena subclavia dignum est no- tatu ? R. Vena subclavia sinistra ductum thoraci- cum recipit, ubi vena jugularis interna eam conjungit, tum ante arteriam subclaviam, et carotidem communem sinistram, et innomina- tam, transit, venamque subclaviam dextram prope partem arcus aortae dextram conjungit; ubi venam cavam descendentem ambae consti- tuunt, quae cito venam azygon recipit, et, post- quam digitos circiter tres vel ad summum qua- tuor descendit, in sinum cordis dextrum san- guinem infundit. DE RAMIS AORTAE DESCENDENTIS. Q. Enumera mihi breviter arterias, quae ex aorta descendente oriantur. R. Aorta descendens in hoc ordine, tres vel quatuor arterias exiguas bronchiales, oesopha- geas in numero quinque vel sex exiguas, inter- costales inferiores in numero paria novem de-135 TRUNCI CORPORIS. cemve, in thorace emittit; deinde in abdomine e parte ejus posteriore lumbares, et sacram me- diam ; ex anteriore diaphragmaticas, coeliacam, mesentericam superiorem, renales sive emul- gentes, interdum capsulares, spermaticas, et me- sentericam inferiorem, in descensu ejus emit- tit. Q. Quo tendunt arteriae bronchiales ? R. Bronchiales, ut earum nomen fert, bron- chiis, glandulis bronchiorum, oesophago, me- diastino posteriori, pericardio et substantiae pulmonum, disperguntur; hisque nutrimen- tum suppeditant, et plerumque in locis qui- busdam cum ramulis arteriae pulmonalis com- municant. Q. Quibus locis arteriae oesophageae distri- buuntur ? R. Oesophago praecipue, mediastino poste- riori, et pericardio. Q. Quo currunt arteriae intercostales infe- riores ? R. Intercostales inferiores intervallis exiguis ex aorta oriuntur binae simul, et spinae, me- dullae spinali, musculis dorsi, deinde in mar- gine costarum inferiore procedentes musculis inter costas, pleurae, et diaphragmati, ramulos dispergunt, et cum mammariis internis et ex- ternis communicant.136 DE ARTERIIS Q. Quibus partibus mittuntur lumbares ? R. Lumbares utriusque lateris quatuor vel plures, intervallis etiam exiguis, binae simul oriuntur, transversim et deorsum transeunt, et spinae, medullae, ejusque involucris, et mus- culis, ramulos distribuunt; deinde cum inter- costali inferiore, et diaphragmaticis, communi- cant. R. Quo distribuitur media sacra ? R. In osse sacro medio descendit, ramulos- que lumbis, substantiae ossis sacri, periosteo, peritonaeo, atque recto, distribuit. Q. Ad arterias, quae ex parte anteriore aor- tae oriuntur, ventum est; et primo, quomodo distribuuntur diaphragmaticae ? R. A parte anteriore aortae, cum primum in abdomen descendit, emittuntur arteriae dia- phragmaticae, quae per diaphragma ramulis in- numeris forma radiorum distribuuntur, cum- que mammariis internis conjunguntur. Q. Quid dicis de arteria coeliaca ? R. Paululum inferius arteria coeliaca emit- titur, quae in ramos tres, scilicet, gastricam superiorem sive coronariam ventriculi superi- orem, hepaticam, et splenicam, diducitur. Q. Ubi cursum dirigit gastrica superior? R. Gastrica superior curvaturam ventriculi minorem sequitur saepe ad pylorum usque, ra-ABDOMINIS. 137 mulosque cardiae, oesophago, omento minori, et lateribus ventriculi ambobus, distribuit. Q. Quo tendit hepatica ? R. Hepatica ad portam hepatis tendit, atque ibi gastricam inferiorem dextram sive gastro- epiploicam dextram emittit, quae sinistram ver- sus tendit, curvaturam ventriculi majorem se- quens, atque suo in cursu ramulos pyloro, duo- deno, pancreati, omento, et utrique lateri ven- triculi, dat; hepatica tum in ramum dextrum et sinistrum dividitur, qui per hepatis substan- tiam et vesiculam fellis praecipue ad illa nutri- enda distribuuntur. Q. Quas arterias splenica emittit, et ubi currit ? R. Splenica tortuosa currit, et prope sple- nem emittit gastricam inferiorem sinistram sive gastro-epiploicam sinistram, quae curvaturam magnam ventriculi sequitur, eique ramulos dis- pergit, et cum ramulis gastricae superioris et inferioris dextrae communicat; deinde ramulos pancreati, omento majori, meso-colo, et tres vel quatuor ramos etiam, vasa brevia vulgo vo- catos, parti sinistrae ventriculi, mittit; tum ramosa in lienem intrat, atque in substantia ejus evanescit. Q. Quid de mesenterica superiore observas? R. Mesenterica superior ex aorta emittitur138 DE ARTERIIS paulo inferius quam coeliaca, sub pancreate et super duodenum cursum habet, hisque par- tibus ramulos dat, deinde inter laminas mesen- terii includitur, in ramos innumeros separatur, qui arcus'plurimos et pulcherrimos constituunt, alii alios iterum iterumque conjungunt, e qui- bus arcubus ramuli duodeno, jejuno, ileo, late- ris dextri colo, atque ejus arcui transverso dis- tribuuntur. Q. Quid de cursu arteriarum renalium ob- servas ? R. Arleriae renales paululum infra mesente- ricam oriuntur, ramosae in partem concavam renum ingrediuntur, et in substantia eorum corticali evanescunt. Dextra currit pone ve- nam cavam longiorque sinistra est. Q. Unde oriantur capsulares arteriae ? R. Capsulares interdum e renalibus, inter- dum vero ex aorta oriuntur. Q. Quo cursum arteria spermatica utriusque lateris tendit ? R. Arteria spermatica paululum inferius ex aorta oritur, exigua et longa post peritonaeum descendit, atque in viris ad annulum musculi obliqui externi abdomine exit in funiculo sper- matico utriusque lateris involuta, deinde in scrotum descendit, ubi ramosa et tortuosa per testiculum et epididymidem dispergitur. In139 ABDOMINIS. foeminis tamen non per parietes abdominis exit, sed in pelvem descendit, ibique inter la- minas ligamenti lati includitur, et ovario, tu- bae Fallopianae, et fundo uteri, sanguinem transmittit. Q. Ubi cursus est mesentericae inferioris ? R. Mesenterica inferior denique a parte an- teriore aortae emittitur, et arcus pulcherrimos ramulis suis mesentericae superiori simillimos format, e quibus ramuli colo lateris sinistri, et recto mittuntur; cum ramulis mesentericae superioris committitur, truncus descendit, et arteria haemorrhoidalis interna appellatur. Q. In quas arterias aorta desinit ? R. Aorta ad vertebram lumborum ultimam in ramos duos dividitur, scilicet, arterias ili- acas communes; quarum utraque cito in ili- acam internam et iliacam externam separatur. Q. Dic mihi quam brevissime ramos iliacae internae, locosque quibus mittantur. R. Iliaca interna sive hypogastrica has arte- rias emittit, iliacam minorem plerumque, quae musculis psois et iliacis internis datur; deinde sacras laterales, quae vulgo sunt duae vel tres, et partibus vicinis disperguntur; tum glulaeam, quae pelve egreditur, et musculis glutaeis dis- tribuitur ; tum sciaticam sive ischiaticam, quae simul cum nervo sciatico e pelve exit, atqueDE ARTERIIS 140 glutaeis musculis partibusque vicinis datur; tum pudicam, quae genitalibus, scroto, perinaeo et ano, atque in foeminis, pudendis, vaginae, et utero, sanguinem vehit; uterinam, quae u- tero ramulos plurimos tortuosos, qui cum arte- riis spermaticis, et pare suo lateris alterius, communicant, ramulos quoque vaginae, ureth- rae, vesicae, et recto, mittit; obturatoriam, quae pelve egreditur et per musculos coxae distri- buitur. Q. Quomodo arteriae iliacae internae foetus distribuuntur ? i?. In foetu iliacae internae apud latera vesi- cae urinae antrorsum et sursum flectuntur, ad- que umbilicum versus ascendunt convergunt- que, ibi ex abdomine egrediuntur, et in funi- culo umbilicali sinuosae arterias umbilicales constituunt: quae tamen in adulto clauduntur, quarum initio nihilominus arteriae enascuntur, quae, vesicae, vesiculis seminalibus, glandulae prostatae, vaginae, et recto, mittuntur. Q. Ubi currit iliaca externa et quas arterias emittit ? R. Arteria iliaca externa super musculos psoas et iliacum internum ad arcum cruralem usque descendit, et sub ligamento Poupartii epigastricam, et circumflexam ossis ilii emittit,EXTREMITATUM INFERIORUM. 111 deinde ex abdomine arcu crurali exit, arteria- que femoralis sive cruralis nominatur. Q. Quo cursum arteria epigastrica dirigit ? R. Epigastrica oblique sursum tendit pone funiculum spermaticum, cum quo in viris, et cum ligamento rotundo in foeminis, crucem si- militudine literae X constituit; deinde in parte interna musculi recti abdominis ascendit, mus- culisque abdominis ramulos dat, atque cum lumbaribus, suo pare, et mammaria interna, utroque latere communicat. Q. Quo distribuitur arteria circumflexa ilii ? R. Musculis psois, iliaco interno, transver- so et obliquo interno abdominis distribuitur, et cum ramulis ilio-lumbaris, epigastricae, glu- taeae, committitur. Q. Ubi cursum habet femoralis, quasque arterias emittit ? R. Arteria femoralis in descensu ejus a liga- mento Poupartii adversus trochantera mino- rem usque emittit inguinales, circumflexas du- as, et profundam femoris; quae glandulis in- guinis, genitalibus, et musculis femoris sangui- nem vehunt; deinde femoralis se deorsum in- sinuat atque in poplitem vertit, ubi arteria pop- litciea vocatur. Q. Quibus arteriis poplitaea originem dat ? R. Poplitaea articularibus, deinde paulo in-142 DE VENIS ferius in tibialem anticam et posticam dividi- tur. Q. Ubi currit tibialis antica ? R. Ante ligamentum inter ossa descendit ad tarsum usque, sub tendinum ligamento transit, et tum inter ossa metatarsalia pollicis et indicis pedis, quorum lateribus ramos mittit, et deni- que cum plantari committitur. Q. Ubi cursum tendit tibialis postica ? jR. Tibialis postica brevi spatio peronaeam emittit, quae musculis cruris distribuitur, et sub musculo solaeo et post malleolum internum ad os calcis usque descendit, cujus in sinu di- ducitur in plantarem externam et internam, quae iterum in digitales desinunt. DE VENIS, QUAE SANGUINEM CORDI REVEHUNT, A PARTIBUS, QUIBUS AORTA DESCENDENS EUM MISISSET. Q. Quae venae praecipuae sanguinem in thorace recipiunt ? R. Vena azygos, venae intercostales et bron- chiales. Q. Quae venam azygon constituunt ? R. Venae intercostales inferiores sinistri la-THORACIS. 145 teris se conjungunt venamque azygon consti- tuunt. Q. Ubi cursum habet ? R. Vena azygos circiter medium thoracem plerumque pone, sed interdum, ante aortam transit dextrorsum, atque ad latus aortae dex- trum super vetebrarum corporibus ascendit, et intercostales atque bronchiales dextras suo in cursu recipit; deinde supra vasa magna pul- monis dextri antrorsum flectitur, atque in cava descendente terminat. Vena azygos tamen parte sua inferiore cum vena renali, vel lumba- ri, vel haud raro cava ipsa ascendente, commu- nicat. Q. An valvulas vena azygos habet ? R. Ita, multas semper habet. Q. Quae venae constituunt venam intercos- talem et bronchialem sinistram superiorem ? R. Venae intercostales sinistrae superiores, et etiam bronchiales, et oesophageae, in unam conjunguntur, quae vena intercostalis et bron- chialis sinistra superior vulgo, interdum vena azygos sinistra nominatur, quae in venam sub- claviam desinit. Q. Nonne sunt aliae venae exiguae ? R. Nonnullae venae perexiguae a diaphrag- mate, pericardio, vel glandula thymo abeuntes,] 44 DE VENA PORTAE. aut in subclavia aut cava ipsa descendente ter- minant. Q. Ubi venae cordis ipsius, seu coronariae, desinunt ? R. Venae cordis ipsius inter se conjungun- tur, et tandem venam cordis coronariam faci- unt, quae in sinu dextro terminat, ubi os ejus valvula propria clauditur. Q. Quae venae in abdomine sanguinem re- vehunt ? R. Venae diaphragmaticae, vena portae, re- nales, et spermaticae. Q. Ubi venae diaphragmaticae sive phrenicae terminant ? R. Rami alii in alios iterum iterumque con- junguntur, et tandem truncos duos constitu- unt, qui pone hepar in vena cava ascendente terminant. Q. Quae est vena portae ? R. rena portae composita est ex venis a ventriculo, intestinis tam tenuibus quam cras- sis, mesenterio, omento majore et minore, splene, et pancreate, quae omnes in truncum unum conjunguntur, a quibusdam sinum ve- nae portae nominatum. Q. Quo distribuitur vena portae ? R. In porta hepatis vena portae in duos ra-145 DE VENA PORTAE. mos dividitur, quorum unus per lobum dex- trum, et alter per sinistrum hepatis iterum ite- rumque ramosus minutissime distribuitur, et tandem ambo in acinos desinunt. Q. Nonne arteria hepatica in acinos eosdem desinit ? R. Ramuli alii arteriae hepaticae cum extre- mitatibus venae portae hepaticae committun- tur, alii, sed pauci quidem, et interdum tan- tummodo, in acinos desinunt. Q. Quid venae portae peculiare est ? R. Ramuli venae portae in jecinore sive ve- nae portae hepaticae sanguinem per jecur arte- riis simillimae in officio dispergunt, etiamsi non micent, atque in acinis denique finiunt. Q. Quid in acinis fit ? R. In acinis venae portae hepaticae extremae, et interdum quoque pauci ramuli extremi ar- teriae hepaticae, bilem a sanguine secernunt: deinde, bile secreta, sanguinem venae hepati- cae recipiunt, quae truncos majores majoresque faciunt, tandemque duobus vel tribus in vena cava ascendente, ubi diaphragma penetrat, ter- minant. Q. Habentne venae viscerum abdominis val- vulas ? R. Omnes, spermaticis exceptis, valvulis ca- rent. o14.6' DE VENIS ABDOMIMIS. Q. Quid de venis renalibus sive emulgenti- bus notandum est? R. Extremitates venae renalis in substantia corticali renis sanguinem, urina prius in cor- pusculis secreta, recipiunt, iterum iterumque sese conjungunt, atque in truncum unum desi- nunt; qui transversim currit in venam cavam ascendentem; sinistra vero longior ante aortam transit, quam dextra, quae in cavam direite intrat. Q Quae de venis spermaticis observanda sunt ? R. Venae spermaticae in maribus sanguinem a testibus; in foeminis vero ab ovariis et fundo uteri, revehunt, arterias spermaticas comitan- tur ; sinistra in vena renali, dextra in vena ca- va terminat. Q. Nonne valvulas habent venae spermati- cae ? R. Extra abdomen semper plurimas; intra abdomen pauciores valvulas habent; inter- dum, sed raro, ibi desunt. Q. Quae venae sanguinem ab extremitate inferiore revehunt ? R. Vena saphaena major et minor, profun- dae sive satellites arteriarum, femoralis, et ilia- ca externa. Q. Ubi cursum habet vena saphaena major?DE VENIS INFERIORIS EXTREMITATIS. 147 R. In‘pede venae innumerae inter se con- junguntur, atque in parte superiore pedis ve- nam saphaenam majorem constituunt, quae sub integumentis ante malleolum internum at- que ad latus tibiae et genu internum ascendit, inque suo cursu venas alias recipit, major ma- jorque fit, donec in venam femoralem prope li- gamentum Poupartii desinit. Q. Ubi currit vena saphaena minor ? R. Vena saphaena minor ramulos a planta recipit, post malleolum externum, et in parte posteriore cruris, sub cute ascendit, atque pau- lulum supra poplitem in vena poplitaea termi- nat. Q. Ubi venae profundae sive satellites ascen- dunt ? R. Venae profundae in numero duae vel tres omnem arteriam praecipuam sequuntur, et iis- dem nominibus, ac arteriae, vocantur. Tibia- lis anterior et posterior, et peronaea prope po- plitem conjunguntur, venamque poplitaeam fa- ciunt, quae in femore femoralis sive cruralis appellatur. Q. Dic mihi cursum venae femoralis ? R. Vena femoralis arteriam comitatur, sub qua ascendit ad trochantera minorem versus, ubi venas profundas et circuinflexas femoris re- cipit, apud latus arteriae internum sub liga-1 ‘18 DE VENIS ABDOMINIS. mento Poupavtii in abdomen ingreditur, et iliaca externa nominatur. Q. Quas venas iliaca externa recipit ? R. Iliaca externa venam epigastricam et cir- cumflexam ossis ilii recipit, dein iliacam inter- nam, que ex venis pelvis constat, tum iliaca communis nominatur. Q. Ubi cursum dirigunt iliacae communes? R. Iliacae communes ad latus arteriarum dextrum vertunt, et circiter lumborum verte- bram ultimam conjunguntur, venamque cavam formant, quae apud latus aortae dextrum a- scendit. Q. Enumera mihi venas, quas vena cava in ascensu ejus recipit? R. Vena cava in suo ascensu primo venam sacram, deinde lumbares, quae in latere sinistro pone aortam transeunt, tum spermaticam dex- tram tum venas renales, quarum sinistra sper- maticam sinistram recipit, et ante aortam trans- versim, ut jam dictum est, in venam cavam as- cendentem currit. Cava inferior per diaphrag- ma ascendit, ubi venas diaphragmaticas atque hepaticas recipit, atque in sinu cordis dextro simul cum vena cavfi superiore terminat.DE CIRCUITU SANGUINIS FOETUS. TTfl I)E CIRCUITU SANGUINIS IN FOETU. Q. Dic mihi res peculiares circuitui sangui- nis foetus ? R. Arteriae iliacae internae aliter in foetu quam in adulto distributae, ductus venosus, fo- ramen ovale in septo cordis, et canalis arterio- sus, peculiaria sunt. Q. Quo modo arteriae iliacae internae foetus distribuuntur? R. In foetu arteriae iliacae internae ad late- ra vesicae urinae reflexae versus umbilicum as- cendunt, ubi simul cum vena in funiculo um- bilicali involvuntur, atque in placentam proce- dunt, ubi ramosae fiunt, atque sub forma ra- diorum per eam minutissime disperguntur. Sanguis foetus in earum ramulis minutis, qui cellulas, in quas sanguis maternus infunditur, circundant, mutationem subit, aptusque foe- tui nutrimentum dando redditur. Q. Ubi vena umbilicalis cursum tenet ? R. Ab extremitatibus arteriarum umbilica- lium in placenta venae exiguae innumerae san- guinem excipiunt, quae, post junctiones pluri- mas, tandem in venam umbilicalem conjun- guntur. Vena umbilicalis sanguinem matre renovatum in abdomen revehit, et extra peri- tonaeum ab umbilico in sinu ligamenti lati adDE CIRCUITU SANGUINIS 150 portam jecoris usque ascendit, et in ramo sinis- tro venae portae hepaticae terminat. Q. Nonne vasa sanguinea foetus cum vasis matris communicant ? R. Sanguis foetus non sanguine matris mis- cetur ; extremitates autem arteriarum vena- rumque foetus cellulas placentae, in quibus est sanguis matris, circundant, atque ex sanguine materno nutrimentum foetus, non vero sangui- nem rubrum, ut putatum est, hauriunt. Q. Ubi est ductus sive canalis venosus ? R. Apud portam hepatis vena umbilicalis ductum venosum emittit, qui oblique ascendit, atque in venam cavam ascendentem infundit suum sanguinem. Q. Ubi est foramen ovale cordis ? R. In septo inter auriculas cordis foramen ovale est, quod sanguinem fluere e dextra in auriculam sinistram patitur. Q. Ubi canalis arteriosus positus est ? R. Ex initio arteriae pulmonalis oritur cana- lis arteriosus oblique sinistrorsum ascendit, at- que in aorta descendente prope originem arte- riae subclaviae sinistrae terminat. Q. Quae ratio est, cur foramen ovale cordis et canalis arteriosus in foetu existant ? R. In foetu ante partum pulmones pene col- lapsi parum sanguinis admittere valent; pars151 FOETUI PECULIARI; sanguinis igitur una, exempli gratia, in auri- * culam sinistram per foramen ovale directe fluit, dum partes duae in ventriculum dextrum tran- seunt, cujus contractione altera pars in arteri- am pulmonalem propellitur, ut transeat per pulmones in auriculam sinistram, et altera in canalem arteriosum, quo in aortam vehitur. Hoc modo ambo ventriculi duas partes acci- piunt, et ambae auriculae duas etiam, quo aequilibrium sanguinis inter latera duo cordis teneatur. Q. Cui usui inserviunt illa peculiaria ? R. Ductus venosus partem sanguinis foetus in placenta renovati directe in cor transmittit, quem sanguinem foramen ovale et canalis arte- riosus in latus sinistrum cordis et aortam sta- tim immittunt; sanguine foetus enim, qui in placenta materno sanguine renovatus esset, ut mutationem in pulmonibus subeat, sicut in a- dulto, nihil opus est. Q. Nonne ille apparatus vi majore sangui- nem impellit ? R. Certe, ventriculus dexter cordis partem ejus sanguinis directe per canalem arteriosum in aortam transmittit, nam pars exigua tantum per pulmones transire potest; sanguis foetus igitur viribus amborum cordis ventriculorum in aortam impellitur, ut inde in omnes mem- brorum partes digeratur.DE CHEMICIS 152 I DE CHEMICIS SANGUINIS PRINCIPIIS. Q. Quid sanguini accidit, postquam e cor- pore emissus est ? 11. Sanguis e corpore missus, si non agite- tur, in massam coit rubram tremulam, quae brevi in serum et cruorem separatur. Q. Quid de sero generaliter observas ? R. Colore est subflavo, sapore et odore san- guinis, syrupum violarum in viridem convert- it, ad gradum caloris centesimum sexagesi- mum Fahrenheitii calefactum, in massam sub- albidam coit albo ovi decocti haud absimilem, e qua secta exprimi potest serosilas ; residuum aqua fervente bene elotum albumini coagulato simillimum est. Q. Quot chemica principia in sero sanguinis detecta sunt ? R. Albumen, Murias Potassae, Sulphas Po- tassae, Murias Sodae, Lactas Sodae, Phosphas Sodae, Sub-Carbonas Sodae, Materia Animalis seu Muco-Extractiva, et Sulphur. Q, Quid de crassamento observas? R. Crassamentum parte horae sexta sua sponte coagulat; rubros globulos, in quibus color nititur; et Fibrinam continet, quae causa est coagulationis.SANGUINIS PRINCIPIIS. 15.? Q. Nonne coagulatio Fibrinae plurimum affi- citur ? R. Ita; in morbis inflammatoriis, in febri- bus diathesi phlogistica comitatis, fibrina su- pernatat, cito coit, et superficiem coriaceam albam ostendit. Q. Quibus in conditionibus fibrina non coit? R. In exemplis circuitus sanguinis subito cessantis per totum systema, velut in Syncope, in suffocatione sub aqua, vel a suspensione; in hominibus electricitate, fulmine, ictu in ven- triculum vehementi, veneno viperae, et affec- tionibus animi immodicis, interemptis, san- guis, vel fibrina ejus non coagulat. Q. Quot principia chemica in crassamento detecta sunt ? R. Fibrina, Materia colorans,' Oxidum Fer- ri, Sub-Phosphas Ferri, Phosphas Calcis cum Magnesia, et Carbonas Calcis. Q. Quid sanguini colorem rubrum dat ? R. Diu putatum est Ferrum sub conditione Sub-Phosphatis; a chemicis hodiernis tamen in aliqua materia colorante peculiari niti exis- timatur. Q. Nonne ferrum in aliis rebus animalibus coloratis etiam existit ? R. Ita; in crinibus, lacte, bile, et chylo, ferrum continetur; itaque haud absimile est ferrum iis rebus colorem proprium impertire.154- DE FOETUS PRINCIPIIS. Q. Quid Albumen in solutione tenet ? 11. Soda in excessu. Q. Quid Fibrinam liquidam in sanguine servat ? R. Haud facile est dictu ; sed effectus Sodae liberae, ejusque cum Acidis conjunctae, quae disjunctionem ejus prohibeant, esse videatur. Q. Nonne est Sulphur in sero ? 11. Ita; Sulphur argenteum vas, in quo se- rum agitatum est, in colorem nigrum mutat. DE SANGUINE FOETUS. Q. Quibus in rebus sanguis foetus, qui non spiraverat, sanguine adulti differt ? Q. Sanguis foetus parum, si aliquid. Fibri- nae; plus vero Albuminis, quam sanguis adulti, continet: purpurae similior est, et aeri subjec- tus nihilo rubrior fit: Phosphates quoque de- sunt. COLLOQUIUM UNDECIMUM. DE NERVIS PARTIUM SUPERIORUM. Q. Dic mihi originem cursumque nervorum sub-oceipitalium ?155 DE NERVIS CERVICALIBUS. R> Sub-occipilalis, sive, ut quibusdam pla- cuit, par decimum cerebri, ex initio medullae spinae oritur fasciculo anteriore et posteriore nervis caeteris spinae similis, atque ganglion, sive amplificationem nodo similem, inter pro- cessus transversos atlantis et os occipitis facit, antrorsum procedit, et cum pare nono supra, nervo cervicis primo infra, et cum ganglio su- premo sympathetici magni ante, communicat, dein in musculis terminat. Q. Quid de nervo cervicali primo notandum est ? jR. Nervus cervicis primus inter atlanta et vertebram secundam e medulla spinae trans- versim exit, deinde in ramos duos dividitur; quorum major retrorsum reflectitur, occipiti- um ascendit, musculis et integumentis suo in cursu ramulos distribuit, et tandem cum ra- mulis quinti et septimi paris conjungitur ; mi- nor ramus antrorsum currit, nervumque acces- sorium arcus forma, par nonum surculis, et ganglion supremum sympathetici, conjungit, ramulum demittit ad par secundum cervicis jungendum, deinde in musculis, aure exter- na, glandula parotide, et integumentis, eva- nescit. Q. Dic mihi distributionem nervi cervicalis secundi ?156 DE KERV1S CERVICALIBUS. R. Nervus cervicis secundus ramum alium utroque latere emittit ad ganglion medium sympathetici, alium deorsum ad tertium par cervicis jungendum, alios exiguos musculis et nervo accessorio distribuit, deinde in surculos diducitur, quorum unus arcum cum descen- dente noni format, alter originem nervo dia- phragmatico partim dat, tum surculi in mus- culis et integumentis disperguntur. Q. Quae est distributio cervicalis tertii ? R. Nervus cervicis tertius pari quarto deor- sum ramulum mittit, alium ad nervum praeci- puum diaphragmaticum formandum, alium ad ganglion medium sympathetici, surculos etiam exiguos ad descendentem noni, et ad accesso- rium, jungendum; deinde in musculis et in- tegumentis evanescit. Q. Dic mihi quid de nervo cervicali quarto notatu dignum sit i II. Nervus cervicis quartus ramulum ad gan- glion medium sympathetici, unum vel alterum ad diaphragmaticum jungendum, deinde sese cervicali quinto applicat. Q. Quid de aliis nervis cervicalibus observas? R. Nervi cervicis quinti quartis conjuncti, sexti, et septimi, et primus etiam dorsi, paula- lim oblique descendunt, et conjunguntur, inDE NERVIS BRACHII, &C. 157 axilla iterum separantur, iterumque conjun- guntur, eoque plexum axillarem formant. DE NERVIS EXTREMITATUM SUPERIORUM. Q. Dic mihi breviter nervos, qui plexu axil- lari oriantur, eorumque distributionem ? R. E plexu axillari aliqui nervi exigui mus- culis integumentisque humeri et thoracis mit- tuntur; nervi etiam magni inde oriuntur, scili- cet, scapularis et articularis, qui musculis circa articulum humeri distribuuntur; cutaneus, qui integumentis brachii dispergitur; musculo-cu- taneus sive perforans Casseri, qui ad pollicem usque descendit, atque musculis et integumen- tis ramulos suo in cursu mittit; spiralis, qui musculis humeri, brachii, pollicis, et digitorum trium, ramulos distribuit; medianus sive radi- alis, qui suo in cursu musculis ramulos dat, et in palma terminat; ulnaris, qui musculis eti- am brachii et digitorum, praesertim minimi di- giti, et palmae, dispergitur. DE NERVIS THORACIS. Q. Dic mihi originem cursumque nervorum diaphragmatis ? rJ5S DE NERVIS THORACIS. R. Nervus diaphragmaticus hoc et illo latere cervicis, ex surculo secundi, praecipue vero ex ramulo tertii, atque ex uno vel altero quarti cervicalis paris, oritur, in thoracem descendit pone extremitatem anteriorem costae primae inter venam et arteriam subclaviam, super bronchia et pericardium decurrit, deinde ra- mulos forma radiorum per diaphragma disper- git. Q. Quos ramos par vagum nervorum apud summum thoracem emittit ? R. Nervus octavus sive par vagum, apud summum thoracem ramulum unum vel alterum mittit ad ramulum cardiacum sympathetici jungendum, atque in thoracem inter venam et arteriam subclaviam intrat, ibi recurrentem re- flectit ; dexter circa arteriam subclaviam, si- nister autem recurrens circa arcum aortae tran- sit. Q. Quibus organis nervus recurrens distri- buitur. Q. Recurretis unum vel alterum ramulum ganglio sympathetici imo emittit, surculosque ramulis cardiacis ejusdem nervi, aliosque, qui ramulis paris octavi conjunguntur ad plexum pulmonis anteriorem constituendum ; tum as- cendit, et tracheae, oesophago, glandulae thy-DE NERVIS PULMONUM, &C. 159 roidcac, laryngi, et pharyngi, surculos distri- buit. Q. Qui nervi plexum pulmonum anteriorem constituunt ? R. Surculi paris octavi, et recurrentium, ct ramuli cardiaci sympathetici magni plexum pulmonum anteriorem super bronchia-faciunt, qui pulmonibus et pericardio surculos distri- buit. Q. Qui nervi plexum oesophageum exiguum faciunt ? R. Surculi a recurrentibus, et pare vago, plexum oesophageum exiguum constituunt. Q. Qui nervi plexum pulmonum posteriorem constituunt ? R. Paria vaga pone bronchia ramos quos- dam transversos inter se emittunt, qui plexum pulmonum posteriorem constituunt; quo nervi oriantur, qui ramos bronchiorum, vasaque san- guinea comitantur, et denique per membranam internam cellularum, in quibus aer est, disper- guntur. Q. Quomodo plexus oesophageus magnus for- matur ? R. Paria vaga post emissionem plexus pul- monum posterioris in fila quaedam separantur, quae plexum formant oesophageum magnum, qui oesophago et partibus vicinis ramulos dis-DE NERVIS CORDIS. 160 tribuit. Par octavum denique in abdomen de- scendit. Q. Quibus nervis ramus cardiacics supremus formatur ? it. E ganglio sympathetici magni supremo et medio surculi aliqui demittuntur, qui simul cum surculis laryngei superioris paris octavi ramum cardiacum supremum faciunt. Q. Quibus ex nervis cardiacus magnus pro- fundus oritur ? R. E ganglio medio sympathetici praecipue, surculo etiam uno vel altero a cardiaco supre- mo, et cardiaco superficiali paris octavi oriun- tur surculi, qui cardiacum magnum profundum componunt. Q. Ubi cursum habet ? R. Inter venam cavam descendentem, et aortam ascendentem ad cor usque descendit, ramosque cardiacos lateris alterius conjungit, plexumque ita cardiacum magnum facit, cui etiam cardiacus minor, qui e ganglio sympa- thetici imo oritur, et cardiacus supremus ac- cedunt. Q. An plexus cardiacus magnus cum plexu pulmonum anteriore communicat ? R. Certe, inter sese libere communicant; hinc consensus inter pulmones et cor maximus est.DE NERVO SYMPATHETICO, &C. l6’l Q. Ubi descendit sympatheticus magnus ? R. Sympatheticus, ramulis jam dictis emis- sis, descendit atque in duos ramos se diducit, quorum alter ante, alter pone arteriam subcla- viam transit, et postea inter se iterum conjun- guntur ; in thorace descendit, atque ad caput omnis costae ganglion format, e quo ramuli duo vel tres enascuntur, qui cum nervis intercosta- libus committuntur ; inde etiam surculi tunicis aortae mittuntur. Q. Unde oritur nervus splanchnicus ? R. E ganglio dorsi sexto, septimo, et octa- vo, ramuli aliqui emittuntur, qui oblique super vertebras descendunt, nervumque splanchni- cum constituunt, qui inter crura diaphrag- matis descendit, atque in ganglio semilunari magno terminat. E gangliis dorsi inferioribus splanchnicus secundarius sive accessorius inter- dum oritur, et in idem ganglion desinit. Q. Quid de nervis inter costas notandum ? R. Nervi intercostales e medulla spinae ori- untur, inter vertebras transversim exeunt, ra- mulos breves ex gangliis sympathetici magni excipiunt, musculis dorsi ramulos reflectunt, in sulco marginis inferioris omnium costarum simul cum arteriis, currunt, atque musculis in- ter costas, thoracis, pleurae, mammis, muscu-DE REGIONIBUS ABDOMINIS. 162 lis abdominis, et integumentis, ramulos distri- buunt. COLLOQUIUM DUODECIMUM. DE ABDOMINE. Q. Quibus rebus abdomen continetur? R. Abdomen supra diaphragmate, infra pel- ve, in aliis partibus musculis et ossibus, conti- netur ; atque cavitas totius corporis amplissima est. Q. Ut situs viscerum multo accuratius notes- cat, abdomen in regiones plerumque signatum est; in quot igitur divisum, et quomodo illas designas ? R. In regiones novem dividitur ; linea trans- versa inter extremitates costarum inferiorum ducta supra umbilicum tres circiter digitos, re- giones tres superiores denotat, epigastrium in media parte, utrinque hypochondrium dextrum et sinistrum. Linea altera inter processus an- teriores et superiores spinosos ossis ilii ductaDE FABRICA PERITONAEI, &C. 163 regiones tres medias definit, umbilicalem nimi- rum, et utroque latere lumbarem dexLram et sinistram. Inter hanc lineam et pelvem tres infimae regiones sunt, hypogastrium in media, utrinque regio iliaca dextra et sinistra. DE PERITONAEO. Q. Quid est peritonaeum ? R. Membrana tenuis densaque est, in for- mam sacci ampli conversa. Q. Dic mihi modum, quo peritonaeum fa- ciem internam abdominis et viscera eius obte- Sat> R. Peritonaeum sacco amplo simile est, cu- jus pars anterior faciem internam musculorum abdominalium obducit; pars superior faciem inferiorem diaphragmatis ; posterior hepar, cui ligamenta dat, ventriculum, lienem, intestina omnia involvit, atque duplex mesenterium fa- cit ; renes etiam, fundum uteri in foeminis, fundumque vesicae urinae utriusque sexus te- git ; hisque omnibus tunicam externam liga- mentaque dat, quibus in situ teneantur. Q. Quae est fabrica peritonaei ? R. Peritonaeum vi maxima distendendi at- 1 que resiliendi praeditum est; facies ejus ex-l6l‘ DE OMENTO MINORE ET MAJORE. terna cellularis partibus circumjacentibus ad- haeret; interna laevis, lubrica, et humida est liquore, quem arteriae ejus extremae exhalant. Q. Cui usui inservit peritonaeum ? R. Peritonaeum faciem internam abdominis universam obtegit; mesenterium, omenta, at- que ligamenta constituit, quibus intestina alia- que viscera in situ retinentur, et plerisque eo- rum tunicam externam dat. DE OMENTO. Q. Quid est omentum mimis ? R. Omentum peritonaeo derivatum a parte hepatis concava ad arcum ventriculi minorem tendit, ibique omentum minus, sive omentum hepato-gastricum format, quod duplex est, cu- jus laminae sejunguntur, ut ventriculum inclu- dant, deinde apud curvaturam ejus majorem iterum conjunguntur. Q. Quid est omentum majus ? R. Omentum majus a curvatura majore ventriculi, splene ad pylorum usque, incipit; duplex, infra umbilicum descendit, omentum- que gastro-colicum nominatur; tum retro sur- sum reflectitur, cumque arcu coli transverso vasisque lienis committitur, ibique iterum se«165 DE MESENTERIO. jungitur ; laminae ejus hinc et illinc arcum coli includunt, tumque inter se conjunguntur, ut meso-colon constituant, quod colon ibi in situ retinet. Q. Quid est omentum colicum ? R. Omentum colicum ex arcu coli transverso dextrorsum oritur, cunei forma descendit, ca- pitique caeco coli adhaeret. Q. Ubi est foramen de Winslow ? R. Pone vasa magna, quae intrant in jecur, foramen de Winslow est, quod in saccum o- menti viam aperit. Q. Cui usui omentum inservit ? R. Omentum inter laminas suas semper adipem, interdum quidem plurimum, continet, qui e cellulis exudans viscera lubricat, quo minus inter se adhaereant, vel injuriis externis afficiantur. DE MESENTERIO. Q. Quid est mesenterium ? R. Mesenterium peritonaeo formatum e la- minis duabus constat, quas substantia cellularis inter se conjungit, telamque constituit pulcher- rimam, quae apud finem duodeni incipit, obli- que dextrorsum descendens flexiones intesti-166 DE STRUCTURA norum sequitur, et prope ad caput caecum coli angustior fit, ubi meso-colon vocatur. Q. Quibus rebus mesenterium inservit ? R. Mesenterium jejunum, et ileum huc at- que illuc sinuata involvit, iis tunicam externam dat, vertebris superioribus tribus lumborum ea intestina laxe connectit, atque in situ proprio tenet; vasa etiam sanguinea, lactea vel absor- bentia, glandulas, nervos, et adipem, inter la- minas suas includit, atque sustentat, ut proprie per canalem intestinorum distribuantur. Q. Nonne colon etiam includit ? R. Certe, ibi tamen non mesenterium, sed meso-colon nominatur, quod colon in situ ligat. DE HEPATE. Q. Ubi situm est hepar ? R. In hypochondrio dextro praecipue, par- tim in epigastrio, et partim etiam in hypochon- drio sinistro plerumque sub costis conditur. Q. Quae figura et color hepatis sunt ? R. Superficies ejus superior diaphragmati proxima gibba et laevis, inferior inaequalis est atque concava, color ejus rubicundulus est. Q. E quot fibris sive lobis constat hepar ? R. E quinque; duobus praecipuis, dextro sci-I(i7 HEPATIS. licet et sinistro; his lobuli tres, lobulus nimirum Spigelii, lobulus caudatus, et lobulus anonymus sive quadratus, accedunt. Q. Quid dicis de lobo dextro et sinistro ? R. Lobus dexter major sinistro est, in hypo- chondrio dextro situs, supra diaphragmati ad- haeret, infra pylorum, partem dextram arcus coli transversi, et renem contingit. Lobus si- nister praecipue in regione epigastrica, et par- tim in hypochondrio sinistro situs est, a lobo dextro diducitur ligamento lato seu suspenso- rio. Q. Ubi alii lobuli tres siti sunt ? R. Lobulus Spigelii prope vertebras dorsi in parte sinistra lobi dextri situs est. Lobidus caudatus tantummodo lobuli prioris angulus est, qui partem versus mediam lobi dextri pro- minet. In lobo etiam dextro inter ligamentum rotundum atque vesiculam fellis lobidus anony- mus est, a quo pons sive isthmus hepatis ple- rumque trans ligamentum rotundum tendit, lobumque sinistrum jungit. Q. Quot fossae hepatis sunt ? R. Quatuor, fossa scilicet umbilicalis, sulcus transversus, fossa venae cavae, et fossa ductus -venosi. Q. Ubi illae fossae positae sunt ? R. Inter lobum dextrum ac sinistrum ante168 DE STRUCTURA et infra Jossa est umbilicalis : sulcus transversus sive sinus portarum est inter lobulum anonv- raum ante lobulumque Spigelii pone a dextro ad sinistrum lobum transversim situs; Jossa sive canalis venae cavae est inter lobum dex- trum et lobulum Spigelii : inter lobum sinis- trum lobulum que Spigelii fossa interponitur ductus venosi. Q. Quot ligamenta habet jecur ? R. Quinque, nimirum, ligamentum corona- rium, latum sive suspensorium, rotundum, dextrum, et sinistrum. Q. Quibus in locis illa ligamenta sunt ? R. Ligamentum coronarium partem hepatis crassissimam tendini diaphragmatis per sub- stantiam cellularem conjungit. Ligamentum latum sive suspensorium a diaphragmate et car- tilagine ensiformi ad partem hepatis gibbam proficiscitur, lobumque dextrum a sinistro di- ducit, deinde vaginae musculi recti abdominis dextri adhaerens oblique ad umbilicum usque descendit. Ligamentum rotundum, in foetu autem vena umbilicalis, in duplicatione poste- riore et inferiore ligamenti lati situm est. Li- gamentum dextrum diaphragmati lobum jecoris dextrum ; ligamentum sinistrum contra lobum sinistrum connectit. Q. Nonne sunt alia ligamenta ?169 HEPATIS. R. Sunt hepatico-rcnale quod hepar reni dextro connectit: et liepalico-colicum, quod a vesicula fellis, sinuque portarum trans duode- num descendit, cumque intestino colo commit- titur. Q. Quid omnia illa ligamenta constituit ? R. Peritonaeum omnia praeter coronarium, quod membrana cellularis, constituit. Q. Quae est structura hepatis ? R. Hepar glandula magna conglomerata est, atque congeries vasorum sanguineorum, absor- bentium, biliferorum, nervorumque substantia cellulari adipe destituta inter sese connexorum esse videtur. Q. Quot tunicas habet jecur ? R. Una peritonaeo derivata, quae totum je- cur, nisi apud ligamentum coronarium, tegit. Q. Quomodo capsula Glissonii formatur ? R. Arteria hepatica ramus coeliacae, ut dic- tum est; atque vena portae, ductus hepaticus, vasa lymphatica, et nervi apud portam hepatis peritonaeo sive capsula Glissonii circundata funiculum efficiunt, in cujus parte sinistra ar- teria est, in dextra vena portae, in antica duc- tus hepaticus, lymphatica et nervi circum sita sunt. Q. Quo dispersa est arteria hepatica ? R. Per substantiam hepatis ct ejus tunicam Q.170 DE STRUCTURA ET USU HEPATIS. dispergitur, et in ramulos innumeros dividitur, qui interdum in acinis terminant. Q. Cui usui arteria illa inservit? R. Ad hepati nutrimentum praecipue sup- peditandum, et partim etiam bilem secernen- dum, destinata est. Q. Ouo vena portae distributa est ? R. In substantia hepatis in ramos innume- ros dividitur, qui appellati sunt venae portae hepaticae, hae iterum iterumque in ramulos minutissimos divisae, qui tandem in corpuscula sive acinos desinunt. Q. Quomodo acini constructi sunt ? R. Extremitates minutissimae venarum por- tae hepaticarum, et quarundam arteriae hepa- ticae interdum, villis radiatis similes, ita sunt convolutae, ut acinos sive glandulas exiguas constituant. Q. Quid in acinis fit ? R. Extremitates venarum portae ibi bilem secernunt, quam tubuli biliferi, qui illic ori- untur, statim hauriunt; in acinis quoque extre- mitates venarum cavarum hepaticarum oriun- tur, quae sanguinem, posteaquam bilis secreta est, recipiunt, venamque cavam inferiorem ver- sus revehunt, et denique truncos duos tresve formant, qui in cava ascendente terminant, ubi diaphragma penetrat.DE FABRICA VESICULAE FELLIS. 171 Q. Quo tendunt tubuli biliferi ? R. Tubuli sese conjungunt, majores ma- joresque truncos faciunt, qui omnes tandem in ductum hepaticum prope portam hepatis desi- nunt. Q. Cui usui hepar inservit ? R. Hepar sanguinis magnam copiam exci- pit, a quo bilem copiose secernit; et, ut veri- simillimum est, quaedam insincera sive vitiata ejiciat, eoque sanguinem purget. DE VESICULA FELLIS. Q. Ubi vesicula sive cystis fellis sita est ? R. Lobi dextri hepatis parti concavae vesi- cula fellis inhaeret, atque a sinu portarum, ubi cervix ejus est, ad marginem hepatis anterio- rem tendit, qua fundus ejus situs est. Q. Quae fabrica est vesiculae fellis i R. Est oblonga atque ad figuram pyri acce- dit, e tunicis etiam quatuor constat; quarum extima, scilicet peritonaeum, partem vesiculae fellis solum obtegit, eamque simul cum sub- stantia cellulari hepati connectit; sub illa est tunica musculosa ; deinde substantia cellularis, quae tunica nervea vocata est; tum intima est villosa, rugosa, et ubique perforatur ductibus172 DE DUCTIBUS BILIARIIS. folliculorum, qui mucum, ut tunicam intimam a stimulo bilis defendat, secernunt. Q. Nonne ductum vesicula fellis habet ? R. Cervix vesiculae fellis retorquetur, dein ductum cysticum emittit, qui mox ductum he- paticum jungit, ductumque communem cho- ledochum constituit. Q. Ubi ductus communis choledochus termi- nat ? R. Ille ductus pone intestinum duodenum pancreas versus descendit, et oblique inter tu- nicam duodeni musculosam et intimam ibique ore aperto in duodeno terminat. Q. An fluidae e duodeno in ductum commu- nem ingredi possunt ? R. Finis ductus ita fabricatus est, ut bilem e ductu in cavitatem duodeni fluere sinat; ni- hil vero e duodeno in ductum refluere ; prop- terea quod obliquitas introitus officio valvulae perfungitur. Q. Quae fabrica eorum ductuum est ? R. Ductus membranacei sunt, mucumque tunicae vasis extremis internae exudant, quo a bile defendantur ; vi etiam resiliendi haud par- va praediti esse videntur. Q. Dic mihi plene et distincte cursum hilis? R. Bilis in acinis per hepar innumeris dis- persis venae portae hepaticae extremis ramulisDE VIRIBUS BILEM MOVENTIBUS. 173 praecipue, partim etiam iis arteriae hepaticae, secernitur; quam bilem tubuli biliferi hauri- unt, alii inter alios iterum iterumque conjun- guntur, majores majoresque fiunt, ac denique ductum hepaticum faciunt, qui bilem in duo- denum transmittit. Q. Nonne bilis in vesiculam fellis transit P R. Ita; si venti*iculus et duodenum pene inania sint et collapsa, bilis in duodenum mi- nus commode influit, ideoque ductum commu- nem choledochum implet, et partim per duc- tum cysticum in vesiculam fellis refluit, eamque implet. Q. Cui usui vesicula fellis inservit ? R. Bilis receptaculum est, ubi pars ejus te- nuior vasis absorbentibus aufertur, et reliqua multo spissior, amarior, acriorque fit. Cum primum vero exitus facilis est, ventriculo et duodeno cibis moderate impletis, cito bilis e vesicula fellis in duodenum propellitur ad res perficiendas, quibus destinata est. Q. Quibus viribus bilis in vasis hepaticis propellitur ? R. Vis sanguinis a tergo bilem, veri simile est, in tubulos biliferos minutissimos impellit, qui attractione sua capillari, motibus diaphrag- matis, hepatis, arteriae hepaticae, et vi ipsis ductibus insita paululum contrahendi, bilem174 DE VIRIBUS BILEM MOVENTIBUS. in truncos majores majoresque, ubi frictiones vasorum minores fiunt, et demum in ductum hepaticum, propellunt. Praeterea, ventricu- lus cibis plenus multo altius surgit, atque he- par haud parum premit; eoque fluxum bilis promovet, cui jam quoque exitus in duodenum facillimus est. Q. Quibus viribus bilis e vesicula fellis ex- pellitur ? Ii. Ventriculus ciborum plenus vesiculam fellis contra hepar comprimit; hoc et stimulus ex distentione oriens fibras suas musculosas in actionem ferunt, qua bilis, ti’ansitu in duode- num expedito, facile propellitur in duodenum intestinum. Q. Quibus rebus bilis inservit ? R. Bilis in duodeno chymo et liquore pan- creatico miscetur, chemicis variis compositio- nibus, solutionibusque favet, generationem chyli promovet, et intestinis stimulum neces- sarium dat, quo muneribus suis rite perfun- gantur ; vasaque lactea chylum celeriter absor- beant. Bilis quoque ex sanguine venoso quae- dam vitiata sive insincera secum aufert, atque e corpore intestinis demittit, eoque sanguinem purgat.175 DE ANALYSI BILIS. DE BILE, ET EJUS CHEMICIS PRINCIPIIS. Q. Quae notae bilem designant ? R. Bilis colore subviridi et subflavo est, gra- vitatis aqua majoris, sapore amai'o, odore pecu- liari, colorem violarum in viridem convertit. Q. Quae chemica principia bili bubulae in- sunt ? R. Aqua, Resina, Picromel, Materia flava albumini similis, Soda, Phosphas Sodae, Mu- rias Sodae, Sulphas Scdae, Phosphas Calcis, et parvulum Oxidi Ferri. Q. Quomodo mihi Albumen ostendis? R. Alcohol bile mistum statim albumen co- agulare facit, quod in liquore viridi natat, et colando separari potest. Q. Quo modo resina bilis obtinetur? R. Liquor viridis, ex quo Albumen Alco- hole separatum esset, vaporatus resinam viri- dem deponit, inflammabilem, in Alcohole so- lubilem, et aqua affusa praecipitatum; in Al- calinis solubilem, et Acidis demissum. Q. Quomodo picromel sive materiam suavem et subacrem adipisceris ? R. Quum sub-Acetas Plumbi bili additur Albumen ejus et resina cum Oxido Plumbi conjuncta cadunt; liquor colatus, et rivuloDE CHEMICIS BILIS i 76 Gasis Hydrogenii Sulphurati objectus, exces- sum Plumbi demittit, quo separato, et vapo- ratus picromel relinquit. Q. Quomodo Picromel ex Acetate Sodae purificandum est ? R. Picromel supra paratum solvendo in aqua, idque cum Oxido Plumbi praecipitan- do Sub-Acetate Plumbi; praecipitatum in A- cido Acetico solvendo, deinde Oxidum Plum- bi Gase Hydrogenio Sulphurato separando, Acidumque vaporando, picromel purum restat. Q. Quomodo salina principia paramus? R. Bilis ad siccitatem vaporata, deinde in vase aperto calefacta tumet, ardet, fumosque copiosos emittit: residuum nigrum igne com- bustum, ct aqua bene lotum solutioni Sodam, Muriatem Sodae, Phosphatem Sodae, Phos- phatem Calcis, et Sulphatem Sodae, dat, et praeterea signa Ferri, ostendit. Q. Quibus in rebus bilis humana a bile bu- bula differt? R. Bilis humana sapore est amarissimo, ct colore vario, modo viridi, modo flavo ad fus- cum spectante; cocta paulisper turbida fit, et vaporata massam fuscam relinquit, quae com- busta salina principia eadem, ac bilis bubula, praebet. Acida omnia Albumen et ejus Re- sinam demittunt. Acetas Plumbi bili mistusEJUSQUE CALCULORUM PRINCIPIIS. 177 eam in liquorem subflavum mutat; in quo pi- cromel non detectum est, sed Acetas Sodae et signa Materiae Animalis se ostendunt. Hinc bilis humana picromelle caret, cujus in loco Materiam Flavam insolubilem habet, multo plus Albuminis, plus quoque Resinae, et sali- norum, quam bilis bubula, continet. Q. Enumera mihi principia bilem humanam constituentia ? R. E partibus mille et centum continet a- quae ..... 1000. 0 Materiae flavae insolubilis 2 ad 10. 0 Albuminis .... 42. 0 Resinae . . . . 41. 0 Sodae ..... 5. 6 Phosphatis Sodae, et Calcis, Sulphatis*) et Muriatis Sodae, et Oxidi Ferri, sin- > 4. 5 gulorum, . . . J DE CHEMICIS CALCULORUM BILIS PRINCIPIIS. Q. Quae fundamentum calculorum bilis ja- cere videntur ? R. Bilis spissata in adipoceram conversa ple- rumque omnibus calculis nucleum dare vide- tur, circa quem plus materiae paulatim col- ligitur.DE CALCULIS BILIS. 178 Q. In quot classes calculi a bile orti divisi sunt ? R. In quatuor classes. Q. Enumera mihi characteras primae? R. Classis prima calculos coloris subalbidi, structurae crystallinae fulgidae in lamellis vel striis dispositae, atque gravitatis aqua minoris, comprehendit. Quorum materia inter adipem et ceram intermedia videtur, itaque adipoccra nominatur. Q. Enumera quoque characteras secundae? R. Secunda calculos multangulos coloris sub- fusci, extrinsecus e laminis tenuibus ad cen- trum vergentibus, intus e materia coagulati mellis simili compositos, continet. Calculi hu- jus classis ex adipocera quoque et bile spissata constare videntur. Q. Tertia classis multo rarior est, sed enu- mera ejus characteras? R. Tertia calculos coloris fusci atque bile spissatu compositos comprehendit. Q. Quibus rebus calculi harum classium sol- vi possunt ? R. Potassa aut Soda. Q. Classis quarta rarissima est, quid vero de hac notabile est ? R. Quarta calculos continet in Alcalinis, Alcoholc, et oleo terebinthinae frigido insolu-DE STRUCTURA PANCREATIS. 179 biles, qui flammam non emittunt, et tarde con- sumuntur. DE PANCREATE. Q. Quae de situ atque figura pancreatis no- tanda sunt ? It. Pancreas in regione epigastrica pone ven- triculum, verum ante aortam, venam cavam, partem duodeni transversam, vasorumque lie- nis, transversim jacet. Figura ejus plana est, et fere digitis transversis lata duobus, longa- que octo, et linguae caninae subsimilis. Pars dextra latior est, atque curvaturae duodeni in- haeret, ubi pancreas minus sive caput demit- tit, quod brevi spatio duodenum sequitur: si- nistra angustior est, atque ad splenem usque tendit. Pancreas partibus posticis substantia cellulari adhaeret, atque peritonaeo apud ini- tium meso-coli tegitur. Q. Quae pancreatis structura est ? R. Pancreas glandula est conglomerata, at- que ex innumeris lobulis minutis componitur, quos substantia cellularis inter sese connectit. Ex lobulis oriuntur ductus exigui, qui paula- tim aliis junguntur, majores fiunt, et tandem media in parte pancreatis ductum pancreaticum180 DE LIQUORE PANCREATIS. constituunt, qui ipse suo in cursu a parte si- nistra ad dextram innumeros alios ductus mi- nores excipit, eonue major fit. Q. Quae de ductu pancreatico in memoria te- nenda sunt ? Ii. Ductus est tener, albidus, atque semipel- lucidus, et a fine pancreatis sinistro incipit, major majorque fit, media in parte ejus ad dextram versus currit, ubi ductum pancreatis minoris praecipuum excipit, atque inter tuni- cas duodeni oblique ingreditur, simulque cum ductu communi choledocho in duodeno termi- nat. Q. Cuinam usui pancreas inservit ? JR. Pancreas glandula videtur ad liquorem secernendum destinata, quem ductus pancrea- ticus in duodenum infundit. Q. Quae est natura liquoris pancreatici ? Ji. Liquor est serenus, aquosus, insipidus, tenuis, atque salivae simillimus. Q. Quibus viribus hic liquor in ductibus propellitur ? Ii. Primo videtur vis sanguinis a tergo in ramulos ductus perexiguos liquorem impellere, motusque ille pulsibus aortae et arteriarum, pressu viscerum incumbentium, et vi fortasse insita ductus ipsius non continuatur solum, ve- rum etiam multo celerior redditur.181 DE FABRICA SPLENIS. Q. Quibus rebus liquor pancreatis inservit ? R. Is tenuis est atque, veri est simile, co- piosus, et, ubi in duodenum influit, dein bile et massa alimentaria quam maxime miscetur, quam massam facit multo tenuiorem, solutio- nemque ejus promovet, eodemque tempore concoctioni atque chyli formationi favere vide- tur. Q. Quae liquoris pancreatici chemica prin- cipia sunt ? R. Iste liquor paratu difficillimus est adeo purus atque copiosus, ut proprietates ejus che- micae accurate explorentur : experimentis au- tem novissimis is principia salivae simillima habere repertus est. DE SPLENE. Q. Ubi splen situs est ? R. In hypochondrio sinistro. Q. Quibus partibus adhaeret ? R. Splen cum ventriculo vasis brevibus, cum pancreate vasis sanguineis et omento, cum dia- phragmate, cum rene sinistro, atque cum colo, peritonaeo et substantia cellulari, committitur. Q. Quae figura splenis est ? R. Figurae ovalis est, et aliquantulum pla- RDE FABRICA 182 nae, costas vtrsus convexus, atque laevis ; ver- sus ventriculum paulo concavus est, atque in- aequalis, motus diaphragmatis sequitur, et plus minusve pro cibis in ventriculum sumptis com- primitur, eoque in magnitudine varius est. Q. Quot tunicas habet splen ? R. Duas, scilicet tunicam peritonaeo et alte- ram sibi propriam a substantia cellulari deriva- tam ; ambae autem inter se ita arcte adhaerent, ut una esse videantur. Q. Quae textura splenis est ? R. Splen spongiosus est, atque omnium vis- cerum abdominis mollissimus, vasis refertus, atque colore purpureo tinctus. E congerie va- sorum nervorumque inter se substantia cellula- ri nexorum constat; et haud raro ex quibusdam appendicibus componitur, quae substantia cel- lulari etiam annectuntur, glandulisque similli- mae videntur. Q. Nonne est glandula ? R. Non videtur esse glandula, quia ductus nunquam adhuc inde exiens detectus est. Q. Si non glandula est, cui usui splen inser- vit? R. Usus ejus conjecturalis, et parum adhuc cognitus; videtur tamen ventriculo in officio ejus perfungendo auxiliari.ET USU SPLENIS. 1S3 Q. Quomodo splen ventriculi officium adju- vare possit? R. Arteria splenica pro magnitudine lienis plurimum sanguinis ad eum versus vehit, in itinere ejus tamen vasa brevia et gastro-epiplo- icam sinistram ventriculo, aliasque minores pancreati emittit, deinde in splene terminat. Ventriculo inani sive collapso, sanguis circui- tum ejus sine impedimento per splenem tenet; ventriculus autem cibis impletus surgit, sple- nem costis comprimit, eoque circuitum ejus minuit et quodammodo impedit, et eodem tem- pore fluxum sanguinis in vasis brevibus, et gas- tro-epiploica sinistra, multo copiosiorem et ex- peditiorem reddit, quarum extremitatibus suc- cus gastricus multo copiosior secernitur. Q. Nonne splen ventriculo idem officium, ac vesicula fellis hepati, quodammodo perficit ? R. Certe, ut enim vesicula fellis bilem in se quasi receptaculum, ventriculo et duodeno col- lapsis, recipit; et his impletis illam expellit in duodenum; ita splen sanguinem pene omnem facile per se transire admittit, ventriculo inani et collapso, quod nunc parum sanguinis in gas- tro-epiploicam sinistram et A^asa brevia fluere sinit; contra autem ventriculo cibis impleto, splen inter ventriculum et costas multum pres- sus multo minus sanguinis nunc, quam antea,de structura oesophagi. 184 recipere potest; hinc sanguis in gastro-epiploi- cam sinistram et vasa brevia ventriculi copiose et libere fluit, unde succus gastricus copiosis- sime possit secerni. COLLOQUIUM DECIMUM TERTIUM. DE CANALI ALIMENTARIO. Q. Quot variis nominibus canalis alimenta- rius designatur. II. Gula sive oesophago, ventriculo, intesti- no duodeno, jejuno, ileo, capite caeco coli, colo, et recto. DE OESOPHAGO. Q. Dic mihi breviter positum oesophagi. R. Oesophagus a pharynge incipit, inter tra- cheam atque vertebras cervicis descendit, cur- sumque habet in thorace inter laminas medias- tini posterioris juxta partem anticam atque dextram aortae, circiter vertebram thoracis sep-DE STRUCTURA OESOPHAGI. 185 fcimam sinistrorsum inclinat, moxque diaphrag- ma penetrat, deinde in ventriculum desinit. Q. Quot tunicas habet oesophagus? R. Quatuor, scilicet, cellularem, musculosam, nerveam, et intimam sive villosam. Q. Dic mihi, quae de illis tunicis notanda sint? R. Tunica cellularis tubum partibus vicinis annectit; musculosa ex stratis fibrarum duobus constat, quorum externum fibras validas in lon- gitudine, internum vero priore tenuius fibras transversim in orbes ordinat; nervea est sub- stantia cellularis, quae musculosam tunicae in- timae annectit, atque folliculos mucum secer- nentes continet; intima tenuis est, et plicas in longitudine ordinatas habet, quae, bolo descen- dente, explicantur, facilemque descensum ei in ventriculum dant. Q. Nonne tunica intima muco oblinitur i R. Folliculi inter tunicam musculosam et in- timam siti mucum secernunt, qui in faciem in- ternam oesophagi infunditur, eamque humec- tat, atque lubricat, descensumque boli facilio- rem reddit. Q. Cui usui oesophagus inservit? R. Oesophagus dibos ab ore et pharynge ex- cipit, tum fibrae ejus musculosae transversae supra primo stimulatae sese contrahunt, reli«186 DE VENTRICULO, quae, aliae post alias, in contractionem velocis- sime cientur, atque ope fibrarum in longitu- dine dispositarum cibos, sine imperio volunta- tis, in ventriculum detrudunt. DE VENTRICULO. Q. Ubi situs est ventriculus ? R In hypochondrio sinistro et epigastrio ob- lique transversus sub diaphragmate situs est. Q. Quot orificia habet ? 7t. Duo, cardiam nimirum sive sinistrum, et pylorum sive dextrum orificium. Q. Cujus formae est ventriculus? Ii. Saccus est membranaceus teres et curvus cornu similis, sinistrorsum major, magis autem magisque angustus dextrorsum fit. Q. Ubi sita sunt cardia et pylorus ? R. Ubi oesophagus vertebris spinae opposi- tus et infra crura diaphragmatis in ventriculo desinit, cardia nominatur ; apud latus dextrum venae cavae in apice ventriculi pylorus situs est, qui ventriculum a duodeno diducit. Q. Quibus partibus ventriculus in situ te- netur ? R. Oesophago firmiter apud cardiam, duo-187 EJUSQUE STRUCTURA. deno laxe apud pylorum inter quem et cardi- am omento minore vasisque sanguineis, 'ad splenem peritonaeo et vasis sanguineis, ad ar- cum coli transversum omento majore solute et peritonaeo. Q. Qui motus ventriculi sunt ? Ii. Curvatura minor ventriculi in situ fixa est, dum curvatura major libere surgit, ventri- culo impleto ; et, hoc inani, illa iterum descen- dit; ventriculus igitur apud cardiam et pylo- rum, ut cum cardine, movet sursum deorsum- que, et omnimodis sese contrahere potest. Q. Quae ventriculi structura est ? R. Structura ejus oesophago simillima est, atque ex tunicis quatuor etiam, sed multo for- tioribus, componitur. Quarum externa perito- naeo formatur, sub ea est substantia cellularis, quae interdum vocatur tunica cellulosa Ruy- schiana : deinde tunica musculosa est, quae ex stratis fibrarum duobus constat, fibrae strati externi ab oesophago continuatae videntur, at- que in longitudinem currunt, fibrae autem strati interni prioribus validiores transversim dispositae ventriculum annulis similes quasi complectuntur ; tunica tertia nervea vel potius cellularis est, quae vasa bene sustinet, ut accu- rate in tunicam internam ingrediantur: tunica188 DE VENTRICULO. intima plerumque villosa nominatur, quia villis innumeris referta est, in quibus ora vasorum tam secernentium quam absorbentium plurima hiant. Q. Nonne ventriculo rugae adsunt ? R. Tunicae duae intimae in ventriculo rugas transversas et obliquas innumeras faciunt, quae, ventriculo cibis impleto, pene evanescunt; at- tamen vix adeo unquam tenduntur, ut vasa ac nervos in iis dispersa rumpi vel laedi patiantur. Q. Quomodo pylorus formatur ? R. Tunicae duae intrinsecus inter ventricu- lum atque duodenum duplices transversim pro- minent, et, fibris musculosis circularibus inter eas inclusis, sphinctera pylori constituunt, qui munere valvulae perfungitur, cibosque crudos tardat, ne ex ventriculo intempestive demittan- tur. Q. Quomodo formatur cardia ? R. Apud finem oesophagi fibrae musculosae ventriculi variis modis dispositae, et oblique curvae sphinctera constituere videntur; ab anatomicis autem creditur obliquitatem finis oesophagi munere valvulae, ventriculo imple- to, perfungi; et sphinctera non ibi constitui. Q. Quae arteriae ventriculo mittuntur ? R. Gastrica superior coeliaca orta, gastro- epiploica dextra hepatica, gastro-epiploica si-de ventriculo. 18.9 nistra et vasa brevia splenica, ventriculo mit- tuntur. Q. Qui nervi in ventriculo distribuuntur ? R. Rami paribus vagis sive octavis praeci- pue, alii quoque sympatheticis magnis, derivati. Q. Habetne ventriculus vasa absorbentia ? R. E rugis tunicae intimae vasa innumera et magna absorbentia oriuntur, quae in glan- dulas exiguas in curvaturis ventriculi sitas in- grediuntur, deinde in ductum thoracicum abe- unt. Q. Nonne sunt glandulae, inter tunicam mus- culosam ventriculi et villosam, sitae ? R. Olim ibi glandulas esse putatum est, re- centiores autem scrutores anatomici non videre illas potuissent: veri est simile tamen follicu- los mucosos ibi existere, et pro glandulis habi- tos esse. Q. Quibus vasis succus gastricus secernitur, si glandulae in ventriculo non existant? R. Extremitatibus minutissimis arteriarum. Q. Cui usui ventriculus inservit? R. Ventriculus ab oesophago cibos excipit, eosque per horas duas tresve continet, agitat, solvit, mutat, atque tandem in duodenum de- mittit.390 DE DUODENO. DE INTESTINO DUODENO. Q. Quid de situ duodeni notari debet ? R. Duodenum a pyloro initium capit, ar- cumque prope cervicem vesiculae fellis et ante vasa magna hepatis atque renis dextri facit, de- inde adversus partem renis inferiorem currit transversim renem versus sinistrum in origine communi meso-coli et mesenterii involutum at- cue in situ fixum, donec ad latus sinistrum ver- tebrae dorsi infimae laxius fit, surgit, nomen- que jejunum accipit. Q. Quae structura duodeni est ? R. Duodenum peritonaeo partim solummodo tegitur, caeteras tunicas easdem, ac ventricu- lus, habet; tunica vero nervea atque villosa rugas majores ac in ventriculo formant, quae transversim in cavo intestini dispositae sunt, atque in longitudine variae partes circuli fa- ciunt. Villi quoque tunicae internae multo magis evidentes, quam in ventriculo, sunt; at- que non solum arterias extremas et nervos, ve- rum etiam ora vasorum lacteorum plurima, continent. Sub tunica villosa, praecipue prope pylorum, folliculi sive glandulae numerosaeDE STRUCTURA DUODENI. 191 perexiguae, quae mucum secernunt atque in duodenum ductibus infundunt, sitae sunt. Q. Nonne valvulae conniventes in duodeno existunt ? Ii. In medio, praesertim vero versus finem duodeni sinistrum rugae multo longiores fiunt, atque in valvulas conniventes gradatim transe- unt. Q. Nonne duodenum ductum choledochum communem et pancreaticum recipit? R. Certe, sub partem duodeni mediam et posteriorem ductum communem choledochum atque ductum pancreaticum excipit, qui obli- que inter tunicam musculosam atque villosam cursum habent, demumque simul in duodeno hiant. Q. Quid massam alimentariam sive chymum impedit, ne in ductus illos influat? R. Ductus choledochus communis ductusque pancreaticus tunicas duodeni ita oblique pene- trant, ut obliquitas ipsa officio valvulae perfun- gatur, ingressumque chymi impediat. Q. Cui usui duodenum inservit ? R. Duodenum massam alimentariam a ven- triculo excipit, ac, in situ suo fixum, introitum facilem ductui communi choledocho atque duc- tui pancreatico dat; ut humores utriusque pro-192 DE INTESTINO JEJUNO. prios in duodenum infundant, quibus massa alimentaria misceatur. Duodenum quoque ini- tium vasis lacteis dat. DE JEJUNO. Q. Ubi situm est Jejunum? R. In parte superiore umbilici regionis flex- us huc et illuc plurimos facit. * * Q. Quo in loco incipit jejunum ? 72. A fine duodeni, ubi mesenterium incipit, intestinumque movere sinit ad latus vertebra- rum sinistrum, initium est jejuni. Q. Quot tunicae jejuni sunt ? R. Quatuor, scilicet, peritonaealis, musculo- sa, nervea sive cellularis, et villosa. Q. Quid in facie jejuni interna dignum me- moria est ? R. Tunicae nervea et villosa ampliores laxi- oresque sunt, et duplices in intestinum pen- dent, ibique valvulas plurimas connivcntes for- mant ; quae transversim dispositae circulorum partes faciunt, quorum fines adeo inter sese insinuantur, ut alii aliis in spatiis alternis suc- cedant. Q. Num multum chyli in jejuno absorbetur? R. Ibi sunt plurimae et maximae valvulae connivcntes, in quibus ora vasorum lacteorumDE INTESTINO ILEO. J 93 innumera conspicua, forma villorum, incipi- unt, plurimumque chyli jam jam formati ab- sorbent. Q. Cui usui inserviunt valvulae conniventes ? it. Superficiem intestinorum internam mul- to ampliorem reddunt, quo extremitates sive initia vasorum lacteorum in contactum chyli iacilius veniant. Valvulae conniventes etiam massam alimentariam in ejus descensu paulu- lum tardant impediuntque, ut concoctio per- fectior fiat, et lactea ad chylum absorbendum satis temporis habeant. DE INTESTINO ILEO. Q. Quae praecipue de ileo notanda sunt ? Ii. Ileum incipit ubi jejunum desinit, locus vero parum accurate definitur; ileum tamen in diametro minus et jejuno pallidius est; valvu- las conniventes pauciores atque breviores, vix- que tandem conspicuas habet, eoque vasa lac- tea etiam pauciora; ad partem versus imam tamen glandulas numerosas evidentesque mu- cum secernentes continet. Q. Qua in regione abdominis ileum situm est ? R. Ileum in sinus huc illuc vehementer im- is194' DE INTESTINO COLO. plicitura est, et praecipue in parte regionis umbilicalis inferiore, partim in regionibus hy- pogastrica et iliaca dextra atque sinistra, par- tim etiam in foeminis interdum in pelve, si- tum est; atque in caput caecum coli desinit. Q. Quomodo fit, ut nihil ex capite caeco coli in ileum redeat? B. Quia valvula ibi posita est, quae forma labiorum res facile ex ileo in caput caecum coli transire patitur, viam autem claudit, et integra nihil exinde sinit redire. Q. Quae est fabrica illius valvulae coli sive ilei ? R. Tunicae ilei nervea et villosa in parte anteriore atque posteriore in colon duplices prominent, sinusque duos fibras musculosas in- cludentes faciunt, qui labris similes, alius alii, adeo aptantur, ut, quod ex intestino ileo in colon expellitur, id redire nequeat. Labra val- vulae in situ proprio retinaculis sive fraenis Morgagnii tenentur. DE INTESTINO COLO. Q. Dic mihi breviter situm intestini coli ? B. Colon, quod saepe intestinum crassius sive plenius vocatur, in regione iliaca dextra incipit, renem ante dextrum ascendit, contin-195 DE STRUCTURA COLI. git, jecur, vesiculam fellis atque ventriculum, deinde arcum magnum facit transversum, sub liene lateri sinistro innectitur, tum descendit ante renum sinistrum, flexuramque sigmoideam format, et denique in recto terminat. Colon igitur in omni regione abdominis, umbilicali excepta, situm habet. Q. Quibus partibus colon connectitur ? Tt. Cum osse ilii, rene dextro, jecore, ven- triculo, splene, rene sinistro, atque osse sacro, peritonaeo committitur. Q. Quid de capite caeco coli intelligis ? R. Infra finem ilei colon non longius digitis tribus vel quatuor transversis pervium est, itaque id plerumque caput caecum coli nomi- natur. Q. Qua in parte appendix vermiformis est? R. Pendet ab ima parte coli, etiamsi partim pervia sit, materiam tamen faeculentam nun- quam excipere videtur, quia in caecum oblique patescit. Q. Quid de ligamentis coli intelligis ? R. Fibrae externi strati musculosae per to« tam coli longitudinem dispositae in fasciculos tres colliguntur, qui utpote breviores, partes caeteras corrugant, atque ligamenta vulgo coli vocantur. Q. Nura valvulae conniventes in colo sunt ?DE CELLULIS COLI. 196 R. Non, sed inter ligamenta intervallis bre- vibus septa transversa valvulis conniventibus subsimilia interponuntur, quae cellulas coli con- stituunt, massamque alimentariam in transitu paululum impediunt. Q. An septa transversa in recto intestino sunt, necne ? R. Non, in recto enim fibrae musculosae aequaliter disponuntur, atque in imo sphinc- tera internum formant, cellulae igitur ibi de- sunt ; rugae autem abundant. Q. Nonne sunt villi et glandulae mucosae in colo ? R. Ita; villi innumeri breves, et glandulae haud paucae perexiguae mucum secernentes passim collocatae, in colo sunt; et in recto praecipue prope anum valde numerosae viden- tur. Q. Ubi sitae sunt appendiculae adiposae ? R. A parte externa coli in cavitate abdomi- nis pendent. Q. Cui usui sunt ? R. Appendiculae adiposae humorem oleosum exudare videntur, quo superficies externa in- testini crassioris lubrica fit, eoque alia intesti- na tenuiora actionibus suis sine impedimento perfunguntur. Q. Quis usus coli est?DE ACTIONIBUS INTESTINORUM. 197 R. Colon massam alimentariam pro tempore multo longiore, ac intestina tenuiora, tardat detinetque ; quo processum concoctionis atque digestionis ultimum perficiat, spatiumque det amplum vasis absorbentibus ad partem chyli reliquam, si ibi adsit, hauriendam. Ibi quoque res corruptae et noxiae, verisimile est, ex san- guine vasis exhalantibus excernuntur ; cui re- mora in colo haud parum favet. Q. Enumera mihi breviter partes canalis ali- mentarii diversas. R. Oesophagum, ventriculum, duodenum, jejunum, ileum, colon et rectum. Q. Quae actiones in oesophago fiunt ? R. In oesophago fibrae in circulis dispositae aliae aliisi n sese contrahendo superveniunt, dum fibrae n longitudine ordinatae bolo sti- mulatae sese etiam contrahunt eo in loco, ubi bolus est, eumque quodammodo deorsum vel- lunt, et tandem in ventriculum ferunt. Q. Quae actiones quoque in ventriculo fiunt? R. In ventriculo fibrae musculosae validis- simae sunt; aliae diametrum, aliae vero longi- tudinem ejus contrahunt. Ventriculus igitur, cibis receptis stimulatus, suorum motibus mus- culorum vehementer agitatus, succum gastri- cum copiose secernit, quo cibi solvantur, atque1 t)S DE ACTIONIBUS INTESTINOIIUM. in chymum convertantur, quem per pylorum propellit. Q. Quid fit in duodeno? R. In duodeno fibrae musculosae multo in- firmiores sunt, satis validae tamen, ut sese con- trahant et chymum transmittant; hic quoque chymus bilem et liquorem pancreaticum acci- pit. Q. Quae actiones in jejuno et ileo perficiun- tur ? R. In jejuno et ileo fibrae musculosae adhuc infirmiores et tenuiores sunt, quas sinus sive flexus intestinorum, et longitudo mesenterii haud parum adjuvant in facile muneribus suis fungendo : et praeterea, plurimum chyli vasis lacteis ibi absorbetur. Q. Quid in colo fit ? R. In intestino colo fibrae musculosae ite- rum multo validiores fiunt, ut massam materiae faeculentae crassiorem gravioremque in rectum transmittendo habiles sint. Q. Quid in intestino recto fit ? R. Intestinum rectum receptaculum est, in quod faeces transeunt atque pro tempore rema- nent, donec massa earum sphinctera stimulat, cogitque sibi exitum dare. Q* Quae actio totius canalis est intestino- rum ?DE CONCOCTIONE CIBORUM. 199 II. Contractione fibrarum musculosarum de more circulorum, et relaxatione earum vicissim in longitudinem dispositarum, intestina tenuia potissimum, atque crassa etiam, motibus per- petuis agitantur, qui vermium motibus similes vulgo peristaltici appellantur, quibus, quod contineant, id modo tardius modo celerius pro- pellunt. DE CONCOCTIONE ALIMENTORUM. Q. Quid fit, priusquam cibi in ventriculum demittantur ? R. Cibum labiis prehendimus, in ore lingua volvimus, dentibus subigimus, saliva copiosa atque muco mistum in massam mollem humi- damque redigimus, quam retractione linguae pharyngi tradimus, ut ejus contractione in oe- sophagum, deinde in ventriculum descendat: in descendendo cibus muco pharyngis et oeso- phagi miscetur. Q. Quae theoriae concoctionis praecipuae sunt ? i! R. Concoctionem in ventriculi fieri calore, agitatione et tritura, fermentatione, et demum succo ventriculi proprio, putatum est.l200 DE CONCOCTIONE Q. Quid dicis de calore concoctionem effici- ente ? R. Calor corporis certe plurimum facit ad ventriculum in tali conditione, qualem decet, tenendum, ut functiones suas rite et naturaliter perficiat: frigida enim nimia in ventriculum demissa concoctionem minuunt, tardant, vel impediunt. Calor autem nequaquam per se cibos in ventriculo concoquere potest, nihilo- minus processum haud parum adjuvat. Q. Quid dicis de agitatione et tritura in con- coctionem gerendo ? R. Agitatio certe necessaria est, ut cibi et potus inter se bene misceantur; nunquam vero, auxilio etiam triturandi, concoctionem efficere potuerit. Q. Quid defermentaticne in ventriculo dicis? R. Alimenta in ventriculum demissa brevi tempor calorem eundem, ac corpori est, ac- quirunt, et ibi modo peculiari et adhuc pariim cognito mutationem subeunt, et si tempore ido- neo diutius jacent, tum fermentescunt. Q. Quomodo mihi probare potes fermenta- tionem fieri in ventriculo ? R. Quia idem calor, quem intra corpus ali- menta recipiunt, ea fermentescere extra corpus faceret: et praeterea, dolor vel molestia ven-201 CIBORUM. triculi, ructus et interdum vomitus materiae acidae male concoquentium, et experimenta de industria nuper instituta quoque, alimenta in ventriculo hominis sani fere aliquantulum aces- cere et fermentescere ostendunt. Q. Quid de succo gastrico in concoctionem perficiendo observandum est ? R. Succus gastricus ventriculo ipsi proprius extremis arteriis ventriculi secretus cibos diluit, solvit, chemicis mutationibus, verisimile est, favet, fermentationem nimiam compescit, atque in pulpam tenuem nempe chymum redigit, qui per pylorum transit. Q. Nonne calor, agitatio et tritura, et fer- mentatio aeque, ac succus gastricus, concoctio- nem ciborum festinant promoventque ? R. Calor plurimum, agitatio multum, fer- mentatio vix aliquid, facit, succus gastricus ve- ro primum instrumentum est ad concoctionem ciborum festinandum atque promovendum. Q. An succus gastricus exhalantibus ventri- culi semper secernitur ? R. Ventriculus cibis completus et stimulatus in actiones fortes cietur, et tum succum gastri- cum copiosissime secernit; cum vero inanior, cibis paulatim concoctis, minus minusque, et tandem inanis vix aliquid succi illius secernit: quo plenior igitur certos intra fines ventriculus202 DE CONCOCTIONE CIBORUM. est, eo copiosior succus gastricus secernitur, et vice versa. Q. Quid concoctioni duodenum attribuit? K. Duodenum cibos partim concoctos sive chymum a ventriculo accipit, mucum, bilem, et liquorem pancreaticum illi permisceri sup- peditat, quibus omnibus permistis mutationes novae chemicae, aliae post alias, accidunt; un- de humorem nutrientem sive chylum generent. Q. An jejunum et ileum aliquid concoctioni conferunt ? Ii. Jejunum et ileum spatium amplum prae- bent, quo principia ehemica massae alimenta- riae sese afficiant, compositiones novas, et de- compositiones subeant, quibus plus plusque chyli conficiatur; ideoque concoctio perfectior fit. Q. Num intestinum colon concoctioni aliquid contribuit ? Ii. Colon quidem multo minus concoctioni, quam intestina tenuia, facit, massam vero ali- mentariam diu retinet, quo ope fermentationis sibi peculiaris omne nutriens in chylum con- vertatur, et tandem inutile stercus ad anum versus paulatim submoveatur, ut idoneo tem- pore excernatur. Q. An concoctio igitur fit ab oesophago ad anum usque ?DE SUCCO GASTRICO. 205 7?. Concoctio praecipue in ventriculo ipso, partim etiam in duodeno, jejuno, et ileo, et paitim, multo parcius vero, in intestino colo, efficitur. DE SUCCO GASTRICO. Q. Quid de natura succi gastrici generaliter dicis ? R. Difficultas succum gastricum colligendi purum naturam ejus adhuc in tenebris tenuit; multum variare et in eodem homine, et in di- versis, verisimile est. A quibusdam putatum est acidum ; ab aliis rem alcalinam esse ; Spallanza- nio tamen, cujus experimenta erant numerosa, neque acidus neque alcalinus videbatur. Q. Quae proprietates illi attribuuntur ? R. Ille sese cibis in ventriculo conjungit, eos tenuiores reddit, et brevi tempore ope caloris et agitationis solvit, et fermentationem compes- cit vel prohibet. Q. Quomodo fermentationem prohibet ? R. Panim adhuc de fermentatione canalis intestinorum peculiari cognitum est; satis tem- poris tamen, ventriculo sano, deesse videtur ad cibos fermentandos ; et porro, natura acida succi gastrici ei quodammodo obstat.DE SUCCO GASTRICO. 201 Q. Si cibi in ventriculo justo diutius jacent, nonne in fermentationem abeunt ? R. Cum vires ventriculi debiles sunt, vel cum nimium ciborum pro viribus ejus recep- tum erat, solutio et concoctio ciborum tarda sunt, et fermentatio celeri pede ingravescit. Q. Quid acidum experimentis recentibus in succo gastrico detectum est ? R. Acidum phosphoricum. Q. Nonne hoc acidum in ventriculo etiam debili fermentationi obstaret ? R. Fortasse, sed ventriculo gravato difficilli- mum est dictu an succi gastrici defectus sit, vel onus ciborum nimium viribus ventriculi concoqui; interim vero remora ciborum et calor major ventriculi fermentationi favent, quae ip- sa praesertim nimia concoctioni obstat; et plu- rimum acidum vix, vel ne vix quidem, concoc- tionem salutarem restitueret. DE CHYLO. Q. Quae natura est chyli ? R. Humor blandus, albidus, lacti similis est, et brevi tempore cum steterit aeri expositus in serum, et globulos, separat, qui cremorem Jac- tis similant.205 DE CHYLO. Q. Quae chemica principia chylus conti- net ? R. Albumen, materiam Fibrinae haud absi- milem, Materiam adiposam, Muriatem Potas- sae, Pro-Phosphatem Ferri, continet: cum re- siduum post distillationem comburitur, Muri- atem Sodae, Carbonatem Sodae, Phosphatem Calcis, et vestigium Oxidi Ferri praebet. Ana- lysis ejus autem adhuc manca et imperfecta est, quia chylum purum in quantitate idonea ad experimenta instituenda colligere difficilli- mum est. Q. An chylus est pars tenuior chymi, vel materia nova et diversa ? R. Nova materia videtur esse. Q. Quomodo id mihi probas ? R. Quia chylus neque in colore neque pro- prietatibus chemicis similat chymum, ex quo scilicet efficitur mutationibus chemicis adhuc, fatendum est, parum cognitis. Q. Chylusne bonus et perfectus in intestinis formatur ? R. In intestinis certe conficitur chylus, qui per glandulas mesentericas transeundo albidior albidiorque, et, verisimile est, purior evadere videtur. In pulmonibus autem processus chyli- ficationis, ut censetur, perfectus redditur. xI)E VASIS 206 DE VASIS ABSORBENTIBUS. Q. Quae de fabrica vasorum absorbentium observas ? R. Vasa absorbentia tunicas habent tenues, pellucidas, sed validas; quae non separari pos- sunt ; ob vim tamen contrahendi et resiliendi tunica musculosa iis imputata est: e tunica in- terna valvulae semilunares innumerae enascun- tur, quae intervallis non magnis, binae simul positae, lympham ad extremitates refluere non patiuntur. Q. Ubi origines ducunt ? R. Vasa absorbentia a summa cute, cavis omnibus corporis, cum superficie tum substan- tivi membrorum, viscerumque diversorum, per ora patula origines ducunt. Q. Nonne desunt quibusdam in locis ? R. In cerebro quidem, cerebello, placenta ejusque membranis, nondum detecta sunt; ve- risimile tamen est ibi quoque existere. Q. Ubi plerumque absorbentia cursum diri- gunt ? R. Alia inter cutem et musculos frequentia currunt, alia profunda arterias sequuntur. IABSORBENTIBUS. 207 Q. Nonne in cursu per glandulas transeunt? R. In viis eorum glandulae innumerae con- globatae sunt positae, per quas transeunt. Q. Cui usui illae glandulae inservire viden- tur ? R. Usus earum parum cognitus est, veri ta- men simile est, introitum rerum noxiarum, si- cuti, veneni, materiae putridae, tardare, et quodammodo pro tempore impedire, quo mi- nus facile in massam sanguinis inveherentur. Q. Quomodo vasa absorbentia plerumque di- viduntur ? R. Fere in vasa lactea, in lymphatica, et in ductum thoracicum. Q. Ubi corporis vasa lactea origines ducunt? R. A duodeno, praecipue a jejuno, et partim ab ileo. Q. Ubi corporis lymphatica oriuntur? R. Ab omnibus caeteris partibus corporis origines ducunt. Q. Ubi ductus thoracicus situm habet ? R. Ductus ille et chylum a lacteis, et lym. pham ab omnibus fere lymphaticis accipit, cur- sumque tenet sursum super vertebras ad junc- tionem venae subclaviae sinistrae et jugularis, ubi terminat.DE VASIS LACTEIS 208 DE VASIS LACTEIS. Q. Explica mihi ortum vasorum lacteorum? R. Vasa lactea ab interna superficie intesti- norum initia capiunt, jejuni intestini majora ac in numero plura, quam ilei sunt. Quorum sin- gula tubulis capillaribus forma radiorum ex singulis villis oriuntur, per tunicas intestini oblique transeunt, alia cum aliis conjuncta plexus formant plurimos, qui inter laminas mesenterii includuntur. Q. Per qucis glandulas transeunt lactea ? R. Lactea, postquam a principiis suis circi- ter duos tresve digitos transversos abscesse- runt, in glandulas mesentericas magnitudine diversas, inter laminas mesenterii in adipe sitas, ingrediuntur, ex aliis in alias iterum iterum- que transeunt, quibus chylus fortasse magis magisque purus redditur. Q. Quo laciea cursum dirigunt ? R. Vasa lactea duodeni, jejuni, et ilei, post innumeras conjunctiones, quibus majora majo- raque fiunt, tandem duos tresve truncos faciunt, qui arteriam mesentericam superiorem sequun- tur, atque ad dextrum latus aortae apud verte- bram lumborum tertiam conjuncti initium duc-DE VASIS LYMPHATICIS. 209 tus thoracici faciunt, qui ibi multum dilatus receptaculum chyli nominatur. Q. Nonne lactea ex intestino colo oriuntur? E. Lactea ex colo vix oriuntur ; absorben- tia sive lymphatica autem plurima, quae per glandulas in meso-colo sitas transeunt, in cursu suo conjunctiones complures efficiunt, demum- que in principium ductus thoracici desinunt. DE VASIS LYMPHATICIS. Q. Lymphatica, ut jam dictum est, ex omni- bus corporis partibus, praeter intestina tenuia, oriuntur; quomodo convenienter dividi pos- sunt ? R. In vasa lymphatica summae cutis, et in profunda. Q. Quo ex loco pedis lymphatica summa oriuntur? R. Plurima ex parte superiore pedis, ex planta etiam passim dispersa oriuntur, pone malleolum internum et externum quoque col- liguntur, multa alia vaga recipiunt, truncosque majores majoresque constituunt, qui incertis itineribus surgunt, et in glandulas poplitaeas ingrediuntur. Q. Quo postea cursum dirigunt ?DE VASIS .210 R. Ex poplite et latere genu interno trunci quidam nunc plures nunc pauciores, venam saphaenam comitantes, alia vasa in ascensu recipientes, et plexum in parte femoris interna et anteriore facientes, ad glandulas inguinales usque ascendunt. Q. Nonne alia lymphatica glandulas ingui- nales ingrediuntur ? R. Lymphatica summa penis et genitalium foeminarum, et saepe profunda quoque, illas glandulas intrant, et huc virus venereum, cum incaute receptum erat, invehunt, quod eas, ut inflamment, tumescant, atque magnopere dole- ant, facit. Q. An omnia lymphatica penis et genita- lium foeminarum per glandulas inguinales transeunt ? R. Interdum, sed raro, in glandulas iliacas directe transeunt, et ea ratio est, cur aliquando virus venereum recipiatur, et in corpus, ho- mine inscio, inferatur sine tumoribus glandu- larum inguinalium. Q. An lymphatica ab aliis partibus per illas glandulas inguinales transeunt? R. Lymphatica summa a parte abdominis inferiore, et pelvis etiam in eas intrant. Q. Quid de lymphaticis profundis extremi- tatum inferiorum notari debet i211 LYMPHAT ICIS. R. Lymphatica venis similia arterias profun- das bina, unum scilicet in utroque latere sicu- ti satellites, comitantur, et in ascensu per glan- dulas poplitaeas et inguinales transeunt, et cum lymphaticis sub cute commercium liberrimum habent. Q. Quo transeunt lymphatica post exitum e glandulis inguinalibus? R. Vasa lymphatica tum, vulgo efferentia dicta, in abdomen transeunt sub ligamento Poupartii simul cum arteria iliaca, circa quam glandulae iliacae sitae sunt, in quas ingrediun- tur. Inde in glandulas lumbares super junc- tionem iliacarum communium arteriarum una cum aliis lymphaticis e pelve veniunt, ibique etiam lymphatica partium inferiorum et lactea inter se conjunguntur, initiumque ductus tho- racici, vulgo receptaculum chyli appellatum, constituunt. Q. Quo tendunt lymphatica genitalium foe- minarum ? R. Praecipue in glandulas inguinales, partim simul cum ligamento rotundo uteri per annu- lum externi obliqui musculi in abdomen ine- unt, et vel in glandulis iliacis vel lumbaribus terminant. Q. Quo currunt lymphatica uteri? R. Plurima eorum vasa sanguinea Hypogas-212 DE RECEPTACULO CHYLI. trica comitantur, forma plexus descendunt, et in glandulas apud latera vaginae sitas, deinde in iliacas, ineunt: caetera lymphatica uteri va- sa sanguinea spermatica sequuntur, et in glan- dulas lumbares desinunt. Q. Quo lymphatica vesicae cursum dirigunt? R. Vasa sanguinea ejus sequuntur, per glan- dulas quasdam exiguas in lateribus ejus sitas, deinde in glandulis, quae vasa sanguinea iliaca interna circundant, terminant. DE DUCTU THORACICO. Q. Quibus ex vasis ductus thoracicus fit ? R. Ductus thoracicus conjunctione vasorum lacteorum atque lymphaticorum ex partibus in- ferioribus apud vertebram lumborum tertiam constitutus, mox pone aortam a sinistro ad la- tus ejus dextrum oblique transit. Q. Quid de receptaculo chyli intelligis ? R. Ductus in parte sua inferiore apud ver- tebram lumborum primam multo amplior est, et sacculo ovato subsimilis, cui nomen recepta- culum chyli impositum est. Q. Quem cursum tenet ductus thoracicus ? R. E receptaculo chyli pone crus diaphrag- matis dextrum, deinde in thoracem inter cruraDE FABRICA DUCTUS THORACICI. 213 diaphragmatis ascendit, cursumque habet flexu- osum nunc simplex, nunc divisus, inter aortam atque venam azygon in mediastino posteriore ; tum apud vertebram dorsi tertiam vel quartam pone oesophagum arcumque aortae sinistror- sum oblique tendit, ad vertebram cervicis sex- tam usque ascendit, tum arcum facit antror- sum, ubi vasa lymphatica partium superiorum lateris sinistri accipit, paululum descendit, at- que in vena subclavia sinistra, ubi vena jugu- laris interna influit, terminat. Q. Quae est fabrica ductus thoracici ? R. Fabrica ejus membranacea est, vi resili- endi magna praedita, et plurimis valvulis se- milunaribus binis simul positis instructa, quae descensum fluidae, quam ductus contineat, prohibent. Q. Ductusne thoracicus vasa lymphatica ab- dominis et thoracis in ascensu suo recipit ? R. Ductus thoracicus prope receptaculum chyli lymphatica renum et capsularum renali- um, lienis, pancreatis, ventriculi, et pleraque hepatis, recipit; in thorace lymphatica spatio- rum inter costas, pleraque pulmonum, cordis, pericardii, et oesophagi, recipit. Q. Quo tendunt alia lymphatica, quae non in ductu thoracico terminant ?DE VASIS LYMPHATICIS 214 jR. Lymphatica quaedam pulmonis dextri, et cordis iterum iterumque conjunguntur, trun- cumque formant, qui huc et illuc volutus super partem anteriorem venae cavae descendentis ascendit, sese trunco lymphatico extremitatis dextrae jungit, et in venam subclaviam dex- tram desinit. DE VASIS LYMPHATICIS EXTREMITATIS SUPERIORIS. Q. Quid de lymphaticis extremitatis superi* oris generaliter observas ? It. Vasa lymphatica superioris similia sunt illis inferioris extremitatis; in ordines duos, scilicet, summa et profunda lymphatica fere diducuntur. Q. Quem cursum summa plerumque tenent? R. Inter integumenta ipsa, et etiam inter haec et musculos frequentia lymphatica disper- guntur, plexusque et in aspectu thcuali sive vo- lae, ct in aspectu quoque anconali constituunt, ascendunt venas basilicam et cephalicam co- mitantia, atque in glandulis axillae finiunt. Q. Num profunda arterias comitantur?EXTREMITATIS SUPERIORIS. 215 R. Utramque arteriam profundam bina lym- phatica, sicuti satellites, aut interdum tria, fere comitantur. Q. Quo tendunt ? R. In glandulas axillae. Q. An summa et profunda inter sese com- municant ? R. Conjunctiones plurimae non solum inter summa ipsa, verum etiam inter summa et pro- funda lymphatica fiunt. Q. Nonne alia lymphatica in glandulas axil- lae desinunt ? R. Ita; lymphatica, a mamma, latere tho- racis, summo humero, integumentis et muscu- lis scapulae, et integumentis quoque partis posterioris thoracis venientia in illis glandulis finiunt. Q. Quo currunt lymphatica post exitum eo- rum e glandulis axillae ? R. E glandulis exeunt rami quidam magni, qui in truncum sub clavicula currunt, qui truncus in latere dextro se trunco alii a pul- mone dextro ascendenti jungit, dein trun- cum recipit a capite et collo descendentem, et tum duclus Stenonis, interdum appellatus, for- matur, qui in venam subclaviam apud juncti- onem venae jugularis fere ingreditur; truncus simili modo constitutus latere sinistro in duc-216 DE VASIS tum thoracicum prope terminationem ejus in- trat. DE VASIS LYMPHATICIS CAPITIS. Q. Quem cursum lymphatica capitis teneant? R. Lymphatica capitis cursum eundem, ac arteriae et venae, tenent; inter sese iterum ite- rumque conjunguntur, et simul cum venis ju- gularibus externis et internis descendunt, cir- cum quas, et circum arteriam carotidem quo- que plexum constituunt, deinde per glandulas concatenatas colli, ut vulgo dicuntur, transe- unt, et prope summum thoracem in truncum unum fere colliguntur, qui in latere sinistro corporis in ductum thoracicum vel in truncum lymphaticorum extremitatis sinistrae intrat; in dextro autem in truncum lymphaticis pulmo- nis dextri, brachii dextri, caeterarumque parti- um ejusdem lateris, constitutum desinit. Q. Nonne valvula apud finem ductus thora- cici, et alterius ductus quoque lateris dextri ponitur ? R. Valvula apud fines eorum ductuum posi- ta adeo construitur, ut chylum et lympham fa- cillime effluere patiatur; sanguinem vero in ductus intrare prohibeat.LYMPHATICIS CAPITIS. 217 Q. An omnis lympha et chylus in massam sanguinis tandem vehuntur ? R. Ita; totus chylus, et pleraque lympha in venas subclavias infunduntur ; perpauca lymphatica etiam in vena cava terminant. Q. Quibus viribus vasa lactea chylum absor- bent, transmittuntque ? R. Attractione capillari, ut vulgo putatur, sed potius attractione viventibus peculiari ab- sorbetur chylus, deinde vi in vasis insita se paululum contrahendi intra valvulas fertur, tum motibus viscerum ipsorum, pulsibus arte- riarum vicinarum, atque vi a tergo, per glan- dulas mesentericas propellitur in receptaculum chyli. Q. Num iisdem viribus lympha sorbetur et transmittitur in caeteris partibus? R. Lympha in omnibus caeteris partibus corporis extremitatibus vasorum absorbentium patulis capillaribus' attractione animantibus peculiari agentium sorbetur, atque vi insita vasorum, motu et pressu musculorum, auxilio valvularum in ductum thoracicum transmitti- tur, qui eam iisdem viribus in sanguinem in- vehit. v218 DE GLANDULIS SUPRA-RENALIBUS. COLLOQUIUM DECIMUM QUARTUM, DE GLANDULIS SUPRA-RENALIBUS. Q. Quae praecipue de glandulis supra-rena- libus observanda sunt ? II. Utraque parti renis superiori incumbit, colore subflavo est, figura inaequabili, saepius liquorem fuscum bili similem continet, glandu- las refert, renibus, vicinisque partibus adhaeret. Q. Cui usui glandulae illae inserviunt ? R. Nullus ex iis egrediens ductus adhuc de- tectus est, usus earum igitur in occulto latet. DE renibus. Q. Quae de situ et colore renum observas ? R. In regione utrique lumbari juxta verte- bras dorsi renes duo insident; colore rubicundo sunt juxta vertebras paululum concavi, cui parti vasa eorum sanguinea inhaerent, caeteris in partibus convexi. Q. Quibus rebus annectuntur ? R. Ren dexter cum lobo hepatis dextro,219 DE RENIBUS. cum duodeno; sinister cum splene ; et ambo cum musculis, in quibus jacent, cum glandulis supra-renalibus, cumque intestino colo, sub- stantia cellulari et peritonaeo committuntur. Vasa sanguinea etiam renes cum aorta et vena cava, et ureteres cum vesica urinaria, connec- tunt. Q. Quot tunicae renis sunt ? R. Ren tunicas habet duas, scilicet, adipo- sam, et propriam; illa ex substantia cellulari adipem includente componitur, haec renem arcte complectitur. Q. Quae est renis fabrica ? R. Superficies ejus laevis est; ex parte cor- ticali et medullari ren constat, quarum externa cinerea vulgo corticalis, interdum secernens ; interna medullaris sive urinifera appellatur: illa renem circundat, atque processus etiam in medullarem mittit; haec rubrior in portiones tantas divisa est, quantis lobulis in foetu con- stitisset, quarum omnis in papillam sive pro- cessum mamillarem desinit. Q. In quo differt ren foetus a rene adulti ? R. In foetu ren ex lobulorum congerie con- stat, quorum singuli renem quasi constituunt, cujus ductus in unam papillam convergunt: hi lobuli in adulto tamen substantia cellulari fir-220 I)E FABRICA RENIS. miter conjunguntur, et superficiem saepius laevem, interdum, sulcatam ostendunt. Q. Dic mihi modum, quo arteria renalis dis- tribuitur ? R. Arteria ad sinum renis in ramos separa- tur, qui iterum iterumque in ramulos perexi- guos in substantia corticali dispersos diducun- tur. llamuli renales extremi huc et illuc flexi tandem corpuscula racemis subsimilia seu cryptas efficiunt, quae ex congerie vasorum perexilium constare videntur. Q. Ubi oriuntur tubuli uriniferi ? R. In iis corpusculis sive cryptis ex arteriae renalis extremitatibus tubuli uriniferi oriuntur, qui una cum vasis exiguis sanguineis substan- tia cellulari adipe destituta nexis 6ubstantiam renis medullarem sive internam, constituunt. Q. Quo cursum tubuli uriniferi dirigunt ? R. Tubuli uriniferi ad sinum sive pelvim renis versus forma radiorum spectant, atque inter se persaepe conjunguntur, majoresque fi- unt, et tandem in papillis terminant. Q. Quae sunt papillae ? R. Eminentiae seu coni sunt, quos con- cursus et terminationes tubulorum urinifero- rum faciunt, e quibus urina stillat in infundi- bula.221 DE FABRICA RENIS. Q. Quae sunt infundibula, et cui usui inser- viunt ? R. Infundibula membranacea sunt et in nu- mero plerumque duodecim, quae in bases suas papillas recipiunt, quorum apices convergunt, demumque in pelvim renis expanduntur. Q. Quae est pelvis renis ? jR. In sinu renis ubi infundibula finiunt, saccus membranaceus est forma coni, qui fere pelvis nominatur. Pelvis partim intra, partim extra renem sita, teres, sese paulatim in uretera contrahit. Q. Quam fabricam habet ureter ? * R. A renibus singulis ureter e tunicis tribus compositus, scilicet, membranacea, musculosa, atque villosa, descendit, per quem urina in ve- sicam guttatim infunditur. Ex tunica intima mucus exudat, quo ureter a stimulo urinae de- fendatur. Q. Quo cursum ureteres dirigunt ? R. Ureteres extra peritonaeum supra mus- culos psoas vasaque iliaca oblique spinam ver- sus modo pleniores modo compressiores des- cendunt ; et utroque latere vesicae cervicem versus tendunt, inter tunicam ejus musculo- sam et intimam oblique antrorsum procedunt; atque, intervallo inter se et etiam a cervice ve- sicae prope aequali, terminant.DE VESICA URINARIA. 222 Q. Cur urina, capite deorsum converso, non in ureteres influit ? R. Urina facile in vesicam ex ureteribus in- fluit, sed inde redire nequit, quia obliquitas terminationis eorum ofiicio valvulae perfungi- tur. DE VESICA URINARIA. Q. Dic mihi situm et positum vesicae urina- riae ? R. Vesica inanis in pelve sita est, quum au- tem urina distenta in regionem hypogastricam;- surgit. Aliter in viris atque in foeminis posi- ta, nam in illis juxta rectum intestinum est, in his vero super et potius ante uterum posita est. Fundus ejus pars est superior et antror- siim inclinatus, solutus atque liberior : cervix apud arcum pubis posita, itineri urinae sive urethrae jungitur, quae in viris spatiosior et compressior in glande penis terminat, in foe- minis autem brevior et plenior supra os vaginae se ostendit. Q. Quibus locis vesica annectitur ? R. Vesica in parte anteriore cum ossibus pubis per substantiam cellularem, in utroqueDE TEXTURA VESICAE URINARIAE. 223 latere cum pelve, pone cum recto intestino in viris, cum utero in foeminis per substantiam cellularem et peritonaeum, cum umbilico per ligamenta, cum cole per urethram, committi- tur. Q. Quae textura est vesicae ? R. Vesica tunicas habet tres, .scilicet, mus- culosam, nerveam, et villosam, partim tegitur quoque peritonaeo. Q. Quomodo tunicae illae dispositae sunt ? it. Peritonaeum fundum solummodo vesicae obtegit: sub quo est tunica musculosa : cujus fibrae superiores in longitudinem fasciculis dis- * persae, inferiores autem form& retis varie dis- positae, ad cervicem sphinctera vesicae faciunt. Sub tunica musculosa est nervea vel cellularis. Interna sive villosa mucum copiosissime ef- fundit, qui vesicam a stimulo urinae valde de- fendit. Q. Cui usui renes, ureteres, atque vesica, inserviunt. R. Renes ex sanguine urinam secernunt, quam ureteres in vesicam transmittunt. Vesi- ca receptaculum est, in qua urina pro tempore detinetur; dum copia vel acrimonia ejus sti- mulum vesicae dat; quo fibrae ejus fundi cor- porisque, auxilio diaphragmatis et musculorumDE CHEMIC1S 224 abdominis, satis pollent sphinctera vesicae su- perare, urinamque expellere. DE CHEMICIS URINAE PRINCIPIIS. Q. Quae chemica principia in urina humana detecta sunt ? R. Quinque Acida libera; quatuor Phos- phates ; duo Sulphates ; tres Muriates ; unus Lactas ; unus Fluas ; et quinque promiscua. Q. Enumera mihi singula ? R. Acidum Uricum, Phosphoricum, Laeti- cum, Benzoicum, et Fluoricum; Phosphas So- dae, Ammoniae, Magnesiae, et Calcis; Sul- phas Potassae, et Sodae; Murias Potassae, So- dae, et Ammoniae ; Lactas Ammoniae ; Fluas Calcis ; Urea, Gelatina, Albumen, Sulphur, et Silica, in urina detecta sunt. Q. Quid in constitutione urinae facit Acidum Phosphoricum liberum ? R. Phosphates in solutione tenet. Q. Quid faciunt alia Acida libera ? R. Acidum Uricum Phosphorico auxiliari videtur in Phosphate Calcis soluto tenendo. Alia acida aliquid simile facere videntur.URINAE PRINCIPIIS, &C. 225 Q. Quomodo Gelatina et Albumen paran- tur ? R. Infusum Gallarum ea praecipitat. Q. Quomodo Acidum Uricum separas? R. Urina recens, cum frigescit, sedimentum lateritium sponte demittit, quod est Acidum Uricum cum Phosphate Calcis. Q, Quomodo uream mihi parare potes ? R. Urina leni calore ad spissitudinem syrupi vaporata, et frigefacta, in massam crystallorum coit: cujus massae alcohol pondere quater pau- latim mistum lenis auxilio caloris majorem par- tem solvit: solutio submota, et in arena vapo- rata ad spissitatem mellis, deinde frigida, crys- tallos ureae efficit. Q. Quo modo Sales separantur ? R. Residuum post evaporationem urinae Sales continet. Analysis eorum separandorum tamen complex est. DE CALCULIS URINAE. Q. Quibus ex chemicis principiis calculi, qui interdum vel in renibus vel in vesica for- mantur, constant ?226 DE CALCULIS URINAE* R. In calculis urinae Acidum Uricum, Uras Ammoniae, Phosphas Calcis, Phosphas Mag- nesiae et Ammoniae, Oxalas Calcis, Oxidum Cysticum, Silica, et Materia Animalis, detecta sunt. Q. Quibus notis calculi ex Acido Urico, et Urate Ammoniae compositi dignoscuntur ? II. Calculi ex Acido Urico compositi, sunt fusci, politi, atque ligno similes; ex Urate Am- moniae, priores referunt, sed plerumque lamel- lis curvis instructi sunt. Q. Quibus rebus calculi illi in corpore solvi possunt. R. Calculi ex Acido Urico, et Urate Am- moniae compositi, in solutione Potassae, vel Sodae adeo diluta facillime solvuntur, ut im- pune in ventriculum excipiatur. Q. Quibus notis calculi ex Phosphate Cal- cis, et Phosphate Magnesiae et Ammoniae, dig- noscendi sunt ? R. Calculi ex Pho'sphate Calcis, fusci, laeves, fragilesque sunt, atque cum materia glutinosa conjuncti; e Phosphate Magnesiae et Ammo- niae, albi, perlucidi, atque in lamellis dispositi sunt, interdum cum crystallis ex superficie e- nascentibus, semper cum aliis et materia glu- tinosa conjuncti sunt.REBUSQUE QUIBUS SOLVANTUR. 227 Q. Quibus rebus calculi jam memorati solvi possunt ? R> Calculi ex Acido Phosphorico cum Calce, vel Magnesia et Ammonia conjuncto composi- ti, Acido Nitrico, vel Muriatico adeo diluto sol- vi possunt, ut in ventriculum sine incommodo sumatur. Q. Quomodo calculi ex Oxalate Calcis, et ex Silica compositi, dignoscendi sunt? R. Calculi ex Oxalate Calcis semper cum aliis principiis conjuncti, duri, virides sunt, et nomine mora appellantur ; ex Silica compositi duo solum adhuc inventi sunt. Q. Quibus rebus hi calculi solvendi sunt ? R. Calculi ex Oxalate calcis compositi Acido Nitrico plurimum diluto, sed tarde quidem et difficulter, solvi queunt: calculi vero ex Si- lica compositi in conjunctione cum aliis sunt, et intra corpus insolubiles esse videntur. Q. Quid de calculis ex Oxido Cystico com- positis observas ? R. Quatuor solum detecti sunt. Aspectus eorum subflavus, et splendidus est. Q. Quibus rebus calculi Oxidi Cystici solu- biles sunt ? R. Acidis mineralibus; et etiam Alcalinis, et Aqua Calcis.228 DE GENITALIBUS Q, Quid materiam lapideam calculorum con- glutinat ? R. Animalis materia peculiaris, albumen for- tasse coagulatum ureae vel gelatinae junctum, particulas lapideas calculorum conglutinare vi- detur. COLLOQUIUM DECIMUM QUINTUM. DE PARTIBUS VIRORUM GENITALIBUS. Q. Quid de testibus in foetu virili observas? R. Testiculus utriusque lateris in abdomine super musculos psoas per aliquot menses sedet, peritonaeo tegitur, quod ei adhaerescit, tuni- camque facit partialem, dein ad scrotum ver-PARTIBUS VIRORUM. 229 sus paulatim delabi incipit, peritonaeum solu- tum prae se defert, idque per annulum abdo- minis protrudit, atque deorsum ante se in scro- tum fert. Q. An testiculus secum vasa sanguinea, lym- phatica, et nervos ex abdomine defert ? R. Ita ; sed illa longiora longioraque fiunt, ut testiculus delabitur in scrotum. Q. Quid fit apud annulum abdominis, post descensum testiculi ? R. Apud annulum et infra, postquam testi- culus descendit, peritonaeum vaginam vasis et nervis facit, quibus adhaeret, funiculumque spermaticum constituit. Q. Nonne testis laminis duabus peritonaei circundatur ? R. Certe, lamina interior testiculo adhaeret, et tunica albuginea testis appellatur; altera la- mina exterior ampla, tunica nimirum vagina- lis, testem solute circundat, ei vero non adhae- ret, nisi pone ubi tunicae albugineae et funi- culo adhaeret, eumque cingit. Q. Quae est fabrica scroti ? R. Scrotum ex integumentis consuetis con- stat in duos sacculos septo medio diducitur, quorum uterque testiculum continet, sed alter cum altero non communicat. xDE TESTIBUS. 230 Q. Ubi situs musculi cremasteris est ? R. Musculus cremaster faciei exteriori tuni- cae vaginalis, et partim etiam faciei internae scroti, adhaeret, contractione ejus tunicam va- ginalem comprimit, testemque sursum trahit, quo semen ejiciatur. Q. An via patula est ex abdomine in scro- tum ? jR. Non, partes enim apud annulum abdo- minis inter se firmissime adhaerescunt post tes- tis descensum, viamque claudunt. Q. Cur tunica albuginea testis non tunicae vaginali adhaeret. R. Quia ex superficie externi tunicae albu- gineae, et ex interni vaginalis vasa exhalantia humorem effundunt, qui superficies contiguas lubricat, easque, ut concrescant, non patitur; quo testis facile locum mutare, injuriamque fu- gere possit. Q. Quid generaliter de figura testis obser- vas ? R. Testiculus ovatus est atque paululum pla- nus, a parte posteriore funiculo spermatico in- nexus est, ab aliis partibus solutus, et tunica vaginali facile circundatus est. In parte testi- culi posteriore est epididymis, quae etiam tu- nica albuginea contegitur.DE TUBULIS SEMINIFERIS. 231 Q. Dic mihi fabricam testiculi ? R. Testiculus ex substantia cellulari, quae adipe caret, atque vasorum congerie componi- tur. Arteriae spermaticae in partem testiculi posteriorem intrant, et ramos perexiguos versus superficiem anteriorem pulcherrime disper- gunt. Quarum ramuli extremi in tela reticula- ta, quae septa exigua format, subtilissime flex- uosi dispersi sunt circum origines tubulorum seminiferorum, semenque secernunt, quod tu- buli seminiferi excipiunt. Q. Quomodo tubuli seminiferi in substantia testiculi dispositi sunt ? R. Tubuli seminiferi inter septa membrana- cea in fasciculis perexiguis conorum forma glo- merantur, quorum apices retrorsum spectant. Ex his tubulis convolutis totidem vasa recla partem testiculi posteriorem versus tendunt, ibique tandem inter sese communicant, atque rete vasculosum testis faciunt, ex quo vasa effe- rentia enascuntur. Vasa efferentia in conos vas- culosos convolvuntur, qui inter se substantia cellulari innexi paulatim conjunguntur, atque in epididymidem coeunt, quae huc et illuc vo- luta amplior fit, et rectior denique vas deferens nominatur. Q. Dic mihi cursum vasis deferentis ? R. Fas deferens validum albumque in funi-232 1)E VESICULIS SEMINALIBUS, &C. culo spermatico involutum ascendit, atque in abdomen per annulum obliqui externi ingre- ditur, deinde extra peritonaeum in pelvim descendit, tenditque cervicem vesicae versus; atque cum ductu vesiculae seminalis conjun- gitur et paulo post in urethrae initium desinit. Q. Dic mihi situm vesicularum seminalium ? R. Illae tres digitos transversos longae, unum latae, inter vesicam et intestinum rectum si- tae, parte anteriore convergunt, posteriore re- cedunt, per substantiam cellularem vesicae ad- haerent. Q. Dic mihi etiam structuram vesicularum seminalium ? R. Vesicula utriusque lateris huc et illuc valde convoluta est, substantia cellulari cir- cumlata, intus villosa cellulasque format, duc- tum emittit, qui se vasi deferenti jungit per glandulam prostatam oblique percurrit, et u- troque latere capitis gallinaginis in principium urethrae humorem suum infundit. Q. Quis situs est, et structura glandulae prostatae ? R. Glandula prostata cervicem vesicae, ini- tiumque urethrae, cingit, utroque latere lobum emittit, formamque cordis repraesentat apice urethram versus posito: spongiosa humorem-DE STRUCTURA PENIS. 233 que albidum secernit, qui per ductus duode- cim in urethram ad caput gallinaginis infundi- tur. Q. Quibus comrhodis testiculi, vesiculae se- minales, et glandula prostata, inserviunt ? R. Testiculi semen secernunt, quod vas de- ferens ope musculi cremasteris in ductum ve- siculae seminalis transmittit, ibi semen de- tinetur, atque miscatur muco, inde, cum opus est, vi vesiculae insita contrahendi, et auxilio musculorum vicino rum expellitur in urethram, ubi humore glandula prostata effuso miscetur, inde ejicitur. IDE PENE. Q. Quibus ex corporibus constat penis ? R. E corporibus cavernosis duobus, corpore spongioso urethrae, et glande. Q. Quae structura est corporum cavernoso- rum ? R. Corpora cavernosa ex ossibus ischii et pubis oriuntur, simul jacent, substantia liga- mentis simili obteguntur, quae inter ea septum facit, atque cellulas innumeras intus format, quae inter se communicant.SSf. DE STRUCTURA PENIS ET URETHRAE. (2. Quae structura est corporis spongiosi ? R. Corpus spongiosum urethrae infra inter duo corpora cavernosa penis situm est, iisque annectitur; in parte posteriore bulbum ure- thrae, anteriore glandem penis facit, cellulas etiam intus habet. Q. Dic mihi situm structuramque glandis ? R. Glans penis apud finem aliorum corpo- rum sita est, vasis sanguineis, papillisque ner- vorum innumeris instructa, unde sensu acu- tissimo praedita sit. Margo ejus posterior co- rona glandis nominatur, pone quem cervix est. Glans fere praeputio solutii tegitur. Q. Quid de urethra observas ? R. Urethra a vesica initium capit, perque corpus spongiosum percurrit nunc plenior nunc compressior, atque in apice penis patescit; in- tus membrana delicatissima obtegitur, sub qua folliculi mucosi et lacunae sita sunt, quae mu- cum effundunt, qui superfioiem ejus internam a stimulo urinae defendit. Q. Cui usui cellulae corporum cavernosorum et corporis spongiosi inserviunt ? R. Arteriae penis inter cellulas dispergun- tur, libidine, vel semine, vel irritatione vesi- cae, vel intestini recti, stimulatae copiam san- guinis multo majorem accipiunt, cumque inDE .SEMINIS CHEM1CIS PRtNICIPIlS. 2S5 cellulas infundunt, quibus completis, penis tu- mescit, sese erigit, rigitlusque remanet. Ve- nae iterum, causa rigiditatis submota, sangui- nem ex cellulis penis excipiunt, et sine impe- dimento auferunt; itaque penis ad magnitudi- nem pristinam cadit. DE SEMINIS CHEMICIS PRINCIPIIS. Q. Quibus chemicis principiis semen con- stat ? R. Constat ex aqua plurima, Mucilagine, Phosphate Calcis, et Soda. Q. Quomodo haec parare possumus? R. Acido Oxy-Muriatico in semen infuso, aliquid colore albo concidit mucilagini lachry- marura simile. Semen ad gradum caloris sexa- gesimum aeri expositum per paucos dies crys- tallos Phosphatis Calcis, et postea, aere humi- do, crystallos Carbonatis Sodae, demittit. Ex seminis centum partibus, nonaginta aquae sunt, sex Mucilaginis, tres Phosphatis Calcis, atque una Sodae. Acidum Carbonicum adven- titium videtur.236 de fabrica uteri. DE PARTIBUS FOEMINARUM GENITALIBUS. Q. Quae de vesica et urethra foeminae ob- servas ? R. Vesica foeminis latior est, glandula pros- tata caret. Urethra plenior est, digitosque duos transversos longa, lacunis instructa, e quibus mucus effunditur. Q. Quid de situ uteri in memoria tenendum est ? It. Uterus est inter vesicam rectumque in- testinum positus, iisque adhaeret, locum vero in gravidis mutat, et in abdomen surgit. In foeminis non praegnantibus ad formam pyri paululum plani accedit, fundo sursum posito, cervice ejus deorsum potiusque antrorsiim, quae in os uteri sive os tincae in vagina pen- dulum desinit. Q. Quid de slrticltira uteri dicis ? R. Uterus ex substantia carnosa bene com- pacta, et sine dubio musculosa, vasisque san- guineis ac nervis instructa, constat. Cavitas uteri triangula est, et exigua ; tres vias habet, quibus aditus patet, scilicet, duas tubas Fallo- pianas, atque os uteri; membrana villosa ex- tremis vasorum referta intus obtegitur. IuDE UTERI APPENDICIBUS. 537 ejus cervice rugae tum obliquae tum transver- sae sunt, inter quas folliculi existunt, qui mu- cum effundunt. Q. Nonne peritonaeum utero tunicam dat ? R. Peritonaeum uterum tegit, tunicamque propriam efficit, et utroque latere ejus sese in- sinuat, duplex fit, ligamentaque lata duo con- stituit, quae lateribus pelvis uterum connec- tunt, atque inter laminas ejus duas, tubas Fal- lopianas, ovaria, vasa sanguinea et lymphatica, nervos, ligamentaque rotunda, sustentant. Q. Quid de ligamento rotundo observandum est ? R. Ligamentum rotundum ex angulis uteri prope fundum utrinque oritur, atque ex fibris musculosis, vasis, et nervis, membrana cellu- lari involutis constat, inde oblique ad annu- lum abdominis tendit, egreditur, atque in in- guine et pube evanescit. Q. Quid de ovario observas ? R. Ovarium utroque latere uteri a fundo di- gitum transversum abest, sub peritonaeo insi- det in parte posteriore ligamenti lati; figura ejus oblonga est, et plana, atque in magnitu- dine varia pro foeminae aetate, partubusque. Intus componitur ex vasis, nervis, et vesicu- lis sive ovis substantia cellulari albida circun- datis.258 nE VAGINA, ET CONCEPTU. Q. Quid de tubis Fallopianis memoria dig- num est ? R. Tubae Fallopiauae duae in cavitatem u- teri utrinque hiant per ora perexigua: inde utraque convoluta versus latera pelvis tendit, major majorque fit, dum prope finem ejus ite- rum compressior subito est, atque in fimbriis desinit, quae ovario ejusdem lateris vicinae sunt. Q. Quis situs est vaginae ? R. Vagina a cervice uteri ad partes exter- nas usque extenta, inter vesicam et urethram ante, atque intestinum rectum pone sita est, cum quibus substantia cellulari connectitur. Pars ejus superior cervicem uteri cingit, eique fortiter adhaeret; os uteri in vaginam ibi pro- minet. Q. Quam structuram habet vagina ? R. Structura vaginae est musculosa, et mem- brana mucosa intus obtegitur, sub qua follicu- li plurimi siti sunt, mucumque ad canalem lu- bricandum effundunt. Ea membrana facilis et soluta in virginibus rugas innumeras varie dispositas facit, quae tamen post aliquot par- tus fere evanescunt. Q. Quibus commodis hac partes inserviunt? R. Vagina exitum menstruis, et foetui etiam239 de nervis, &c. justo tempore dat, penem quoque in coitu ad- Uterus semen masculinum excipit, vi- que sui propria in tubam Fallopianam impel. it, quae hoc tempore fimbriis ovarium ejusdem ateris prehendit, quo semen in contactum ovi iertur • quodcunque ovum semine masculino stimulatum, paulatim tumet, crescit, paucos- que dies peritonaeum perrumpit, mox tuba Fallopiana recipitur, atque transmittitur in uterum, ubi sensim evolvitur, vivescit, et men- ses novem post foetus in lucem editur. DE NERVIS AI1DOMINIS, PELVIS, ET EXTREMI- TATUM INFERIORUM. Q. Qui nervi vim nervosam visceribus ab- dominis suppeditant ? R. Paria vaga, nervi splanchnici primi et secundarii, et sympathetici magni. Q. Quid de pare vago notandum est > R. Par vagum in abdomen cum oesophago descendit. Par sinistrum super cardiam, dex- trum vero infra, serpit; illud anteriori sive su- periori lateri ventriculi, hoc posteriori sive in- feriori, per surculos innumeros distribuitur: utrumque latere suo ventriculi ad pylorum us-240 de nervis abdominis que tendit, atque per junctiones plurimas plex- um coronarium facit, ex quo rami quidam ad ganglion semilunare mittuntur. & Q. Quid de nervis splanchnicis observas ? K. Nervi splanchnici primus et secundarius nervo sympathetico magno in thorace orti ob- lique in abdomen descendunt, atque statim m ramulos numerosos dividuntur, expanduntur, cumque sociis lateris alterius, et cum surculis plurimis paris vagi communicant; quorum omnium surculi varie dispositi ganglion semi- lunare constituunt, quod apud originem arte- riae coeliacae plexum coeliacum sive solarem format. Q. Qui plexus nervorum e plexu coeliaco sive solari oriuntur ? R. E plexu illo oriuntur plexus hepaticus, qui hepati, vesiculae fellis, partibusque vicinis sicuti diaphragmati, ventriculo, pancreati, et duodeno, ramulos mittit; plexus splenicus, qui pancreati et spleni dispergitur; plexus mesen- tericus superior, qui glandulis vasisque mesen- tericis, intestinis tenuibus, coli dextrae parti, et aortae surculos innumeros distribuit, deinde plexum qui alios surculos sympathetico mag- no recipit, circa aortam demittit; et plexus re- nalis, qui renibus, glandulis supra-renalibus,241 ET PELVIS. nervo spermatico, et ureteribus, ramulos dis- pergit. Q. An plexus aortam complectens plexus aliquos emittit ? R. Plexus ille, surculis a sympathetico ac- ceptis, surculos mittit ad nervos spermaticos formandos ; tum plexum mesentericum inferio- rem demittit, qui coli sinistrae parti rectoque ramulos suppeditat. Hic plexus aortae, mul- tis ramis a sympathetico utriusque lateris ad- ditis, plexum hypogastricum constituit. Q. Qui nervi visceribus pelvis atque geni- talibus distribuuntur ? R. Plexus hypogastricus cum sympatheticis et sacralibus nervis connectitur, et surculos multos recto, vesicae, vesiculis seminalibus, et glandulae prostatae in maribus ; recto, vesicae, utero, ovariis, tubis Fallopianis, et vaginae in foeminis, distribuit. Ex secundo sacrali ramu- lus funiculo spermatico, vel in foeminis liga- mento rotundo et utero, emittitur. Pudici e sacralibus et duobus ultimis lumbaribus oriun- tur, et ano, perinaeo, genitalibus, surculos e- mittunt. Q. Quid de junctionibus nervorum lumba- rium observas ? R. Nervi lumbarcs utrinque inter vertebras242 DE NERVIS exeunt inter sese et etiam cum sympathetico communicant, musculisque retrorsum ramulos distribuunt. Q. Qui nervi e secundo lumbari oriuntur ? R. Ex secundo, ramuli funiculo spermatico in viris, labiis pudendi, ligamento rotundo, et utero in foeminis, emittuntur. Q. Qui nervi ex aliis lumbaribus oriuntur ? R. Ex secundo, tertio, et quarto lumbari, nervus obturatorius utrinque oritur, et per mus- culos femoris distribuitur. Major pars tamen primi, secundi, tertii, et quarti lumbarium, nervum cruralem anticum constituit, qui e pel- ve cum arteria femorali exit, musculis femoris potissimum dispergitur, et denique in crure et pede evanescit. Q. Quid de nervis sacralibus potissimum memoria dignum esse videtur ? R. Nervi sacrales posteriores musculis dorsi mittuntur, anteriores cum sympatheticis com- municant ; quorum primi, secundi, atque ter- tii, cum quarti et quinti lumbaris trunco com- muni conjuncti, plexum constituunt, ex quo nervus sciaticus oritur, ex fibrillis quoque inde orientibus nervus pudicus ; qui musculis ani, perinaeo, et genitalibus, distribuitur; et nervus glutaeus, qui musculis glutaeis dispergitur, origines ducunt.243 EXTREMITATIS INFERIORIS. Q. Quo nervus sciaticus sive ischiaticus cursum dirigit ? R. Nervus sciaticus e pelve exit et deorsum sub musculo glutaeo maximo cursum habet, in parte posteriore femoris ramulos musculis vici- nis emittit, atque in poplitem descendit, ubi nervus popliiaeus nominatur. Ibi in fibularem sive peronaeum, et tibialem diducitur : ille mus- culis fibulae vicinis et integumentis surculos mittit, atque in pede terminat; hic mus- culis tibiae vicinis et integumentis, simul cum arteria tibiali in plantam descendit, ibique in plantarem internum et externum dividitur, qui per pedem distribuuntur. FINIS.. ■ ■ - • ; i o ' r * ■ t c *, ' ‘ : . ' b : |i IINDEX RERUM QUAE IN HOC VOLUMINE CONTN NENTUR. COLLOQUIUM PRIMUM. De Integumentis Corporis. Pag. Pag. De definitione anatomiae. 1 De unguibus. 10 De embryone, &c. 2 De pilis. 11 De cuticula. 3 De sensu tactus. 11 De corpore mucoso. 4 De halitu cutis. 12 De cute vera. 5 De absorptione cutis. 13 De membrana cellulari. 7 De chemicis principiis inte- De adipe, - - 8 gumentorum. 14 De glandulis sebaceis. 9 COLLOQUIUM SECUNDUM. De Musculis, <%c. De fabrica musculorum. Pag. ie De ligamentis, Pag. 24 De causis contractionis do. 17 De periosteo, - . J5 De viribus, &c. musculorum, 19 De ehem. prin. periostei. car- Dc actionibus do. 21 tilaginis, ct ligamenti. - 26 De chemicis principiis. 22 Dc synovia, 27 Dc cartilagine, 23INDEX 2-Mj COLLOQUIUM TERTIUM. De Ossibus. Pag. De formatione ossium, - 29 De structura do. - 31 De nutrimento et sensu do. 52 Pag. De periosteo interno ossium, 33 De chemicis principiis do. 34 COLLOQUIUM QUARTUM. De Cerebro. Pag- De membranis cerebri. - 37 De falce et tentorio, 37 De sinibus cerebri, - 38 De usu membranarum. &c. 40 De corpore calloso, septo luci- do, ventriculis lateralibus. centro ovali Vieussenii, 41 De corporibus striatis, et tha- lamis opticis, &c. - 42 De taenia semicirculari Hal- leri, plexu choroide, et fis- sura Silvii, - 42 De fornice, foramine Mon- roiano, atque infundibulo, lyra, 43 Pag. Dc ventriculo tertio, commis- suris, et aquaeductu Silvii, 44 De tuberculis quadrigeminis, 44 Ventriculo quarto, et valvu- la Vieussenii, - 45 De usu ventriculorum cere- bri, - - 4C De partibus in basi cerebri et cerebelli, - - 47 De usu et sensu cerebri et cerebelli, - - 48 De chemicis principiis sub- stantiae cerebralis, - 49 De origine nervorum in cra- nio, atque eorum exitu, 50 COLLOQUIUM QUINTUM. De Oculo. Pag De partibus oculi externis, 57 De partibus internis, - 59 De refractione radiorum lu- cis, - - 64 Pag. De visu, « - 65 De chemicis principiis humo- rum oculi, ■ - 66INDEX, COLLOQUIUM SEXTUM. De Aure. Pag. I>e partibus externis auris, 67 De tympano, . gy De tuba Eustachiana, et fe- nestris, - - 69 De ossiculis auditus, et La- byrintho, - - 69 De cochlea, - - 70 Pag. De canalibus semicirculari- bus, - - 7i De usu partium auris, - 71 De auditu, - - 7.5 De chemicis principiis ceru- minis, - . 74 COLLOQUIUM SEPTIMUM. De Naso, <^-c. ) 'iKJ . Pag- Pag. De partibus nasi, &c. - 7‘1 De chemicis principiis muci, 77 De sensu olfactus, - - 76 COLLOQUIUM OCTAVUM. De Ore et Gutture. Pag. De ore, - - 77 De dentibus, - 79 De gingivis et palato, - 82 De lingua, - - g.j De saliva ej usque chemicis principiis, . , 34 Pag. De concretis in glandulis sa- livae, - - g5 De sensu gustus, - 85- De pharynge, et larynge, Scc. 86 De voce et loquela, , 8s De glandula thyroidea, 88INDEX 248 COLLOQUIUM NONUM- De Thorace. Pag. De mammis, - - 90 De secretione laetis, 91 De chemicis principiis lactis, 94 De pleura, - - - 96 De mediastino, 97 De glandula thymo, - 98 De trachea, - - 99 De pulmonibus, Pag. 100 De respiratione, &c. 101 De aere inter spirandum. 105 De mutatione sanguinis in pulmonibus, &e. 108 De generatione caloris ani malis. 109 COLLOQUIUM DECIMUM. De Corde, Arteriis, Venisque. Pag. De pericardio, - - 110 De liquore pericardii, - 111 De corde ejusque structura, 112 De circuitu sanguinis per pul- mones, - - 116 De structura atque usu arte- riarum, - - 117 De circuitu sanguinis majore, 118 De arteriis capitis, - 119 De arteriis cerebri, 122 De arteriis mammae et sum- mi humeri, - . 125 De arteriis extremitatis supe- rioris, - - 127 De fabrica venarum, - 128 De venis capitis, &c. - 129 De sinibus cerebri 131 Pag. De venis summae thoracis, et extremitatis superioris, 133 De ramis aortae descendentis, 134 De arteriis thoracis, - 135 De arteriis abdominis, - 136 De arteriis pelvis, - 139 De arteriis extremitatis infe- loris, - - 141 De venis thoracis, - 143 De venis abdominis, - 144 De venis extremitatis inferio- ris, - - - 147 De vena cava, I4g De circuitu sanguinis in foe- tu, - - - 149 De chemicis principiis sangui- nis, - - 152 sanguine foetus, 154INDEX 24& COLLOQUIUM UNDECIMUM. De Nervis. Pag. De nerv is partium superiorum 155 De nervis cervicalibus, 155 De nervis extremitatis supe- rioris, - . 157 Pag. De nervis thoracis, - 158 De nervo sympathetico mag- no, 161 COLLOQUIUM DUODECIMUM. De Visceribus Abdominis. De regionibus abdominis. Pag 162 De peritonaeo. 163 De omento. 164 De mesenterio. 165 De hepate, - - 166 De vesicula fellis. 171 Pag. Debile, <fce. - - 175 De chemieis principiis bilis, 175 De calculis bilis, - 17S De pancreate, - - 179 De liquore pancreatis, - 180 De splene, - - 181 COLLOQUIUM DECIMUM TERTIUM. De Canali Alimentario, 4 e. Pag. De oesophago, - - 184 De ventriculo, - - 186 De intestino duodeno, - 190 De jejuno, - - 192 De intestino ileo, - 195 De intestino colo, - 194 De actionibus canalis alimen- tarii, - - - 197 De concoctione, - - 199 De succo gastrico, - 203 De chylo, - - 204 JJe vasis absorbentibus, 206 Pag. De lacteis, - - 208 De vasis lymphaticis extre- mitatis inferioris, - 209 De lymphaticis genitalium et pelvis, - - 211 De ductu thoracico, - 212 De lymphaticis abdominis, et thoracis, - - 213 De lymphaticis extremitatis superioris, - - 214 De lymphaticis capitis, 216 De viribus absorbentium, 217250 INDEX COLLOQUIUM DECIMUM QUA11TUM. De Systemate Urinario. Pag. T)c glandulis supra renalibus, 218 De renibus, - - 219 De ureteribus, - - 221 Pag. De vesicae urinae, - 222 De chemicis principiis urinae, 224 De calculis urinae, - 226 COLLOQUIUM DECIMUM QUINTUM. De Genitalibus et Nervis. Pag. Pag. De genitalibus virorum, 228 De ovariis et tubis, &c. 237 De pene, - - 233 De vagina, - - 238 De chemicis principiis semi- De nervis abdominis, 239 nis, ... 235 De nervis pelviset lumborum,241 pe genitalibus foeminarum, 236 De nervis extremitatis infe- De utero, - . 236 rioris, « . 242* . 4