DES GANGLIONS ET DU NERF SYMPATHIQUE. 6gI glions, qu'il appelle plexus, un centre d'action mus- culaire et fermentatif. Lancisi regardait aussi les gan- glions comme des centres d'impulsion qu'il comparait au cœur. Winslow, qui aie premier employé le nom de nerf sympathique, regardait les ganglions comme des cen- tres d'origine, de véritables petits cerveaux. Meckel attribua pour usage aux ganglions, i° de diviser le9 rameaux nerveux en ramuscules, et ceux-ci en filamens ; 2° de faire parvenir des rameaux par di- verses directions à des lieux éloignés; 3° de réunir plusieurs rameaux en un seul cordon. Zinn soutint la même opinion , en ajoutant que les rameaux réunis de différens points dans un ganglion , sont plus intimement mêlés que dans les plexus. Johnstone regarda les ganglions comme des cer- veaux capables de développer et de communiquer la force nerveuse, comme l'origine des nerfs invo- lontaires, et comme propres à rompre l'influence de la volonté sur les organes à mouvemens involontaires, tels que le cœur. Haase, qui a rapproché les ganglions des plexus, a combattu l'opinion de Johnstone par ces deux argu- mens : que des muscles volontaires reçoivent des nerfs des glanglions spinaux, et que des organes involon- taires , comme l'estomac, en reçoivent du nerf vague. Scarpa adopte une opinion semblable à celle dé Meckel et de Zinn : suivant lui, les ganglions ont pour usage de séparer, de mêler et de réunir de nou- veau les filets nerveux; suivant lui, les nerfs des vis- cères émaneraient directement des nerfs spinaux et des