INTRODUCTION, présente aussi d'autres canaux gemmifères ou ovan- fères. Les acanthocéphales (échinorhynques), ont une trompe armée de eroehets pourvus de muscles; ils ont tleux petits intestins sans issue; ils ont aussi des ovi- ductes distincts, ou des vessies spermatiques suivant les sexes qui sont séparés. Les nématoïdes ou cavitai- ros, comme les ascarides, etc., ont encore une orga- nisation plus compliquée : ils ont une bouche, un anus, un canal intestinal flottant dans une cavité abdominale distincte. Leur peau extérieure est garnie de fibres musculaires, et en général striée transversalement ; ils ont des organes génitaux distincts , consistant en très- longs canaux. Les sexes sont séparés. Ils ont un anneau nerveux qui entoure la bouche et deux longs cordons l'un dorsal et l'autre ventral ; ils ont aussi deux vais- seaux latéraux, spongieux. § 3c;. Les annélides, ou vers à sang rouge, sont des ani- maux vermiformes dont le corps allongé est divisé en anneaux nombreux, dont le premier, qui se nomme tête, est peu différent des autres, la bouche est ou un tube, ou des mâchoires. Il y a un intestin plus ou moins long qui traverse le corps; il y a un système double d'artères et de veines sans cœurs bien marqués ; le sang est rouge; la respiration est branchiale. Ils sont hermaphrodites avec accouplement réciproque; ils ont des muscles et la plupart des soies roides qui servent de pieds; ils ont à la tète des tentacules, et quel- ques-uns des points noirs qu'on prend pour des yeux; leur système nerveux est un cordon noueux. § 4o. Les autres animaux articulés sont tous pour- vus d'une tète, ont tous des yeux simples ou eompo-