I 642 ANATOMIE GENERALE. tantôt phlogistique ou magnétique, lumineux, élec- trique; en dernier lieu galvanique, suivant les ob- jets qui ont fixé à diverses époques l'attention des physiciens. Reil a proposé à ce sujet une hypothèse qui consiste à faire dériver l'action nerveuse d'un procédé chimico- vital. Il attribue en général l'action des parties orga- niques à leur forme et à leur composition. La forme et la composition des parties organiques étant chan- gées, leur action l'est toujours ; et toutes les fois que l'action est changée, il y a des changemens obser- vables dans les parties; de sorte qu'en règle générale, le changement d'action est la conséquence d'un chan- gement de composition des parties : l'action nerveuse suppose donc un changement dans la substance ner- veuse. Ce qui paraît surtout favorable à cette hypo- thèse de Reil, c'est l'abondance de sang artériel qui se distribue dans le système nerveux, et surtout dans la substance grise, dont le volume est toujours relatif à l'activité nerveuse ( § 759). § 762. On pourrait, indépendamment de toute hypo- thèse, considérer l'action nerveuse comme un fait gé- néral, et en observer les phénomènes et les conditions. Les phénomènes de l'innervation ne sont pas sensibles dans le nerf, comme ceux de la contraction muscu- laire dans le muscle : on n'y voit rien; cependant quelques faits semblent indiquer qu'il y a pour la sen- sation un mouvement quelconque dans la substance nerveuse en action. La sensation résultant de l'im- pression faite par la lumière sur l'œil n'est pas instan- tanée ; l'ébranlement ou la pression de l'œil dans