DES MEMBRANES SEREUSES SPLANCIINIQUES. 20 I qui revêt les parois, et que les viscères en se déplaçant poussent devant eux. § a36\ L'hydropisie, l'inflammation et ses effets, les fausses membranes, les adhérences, les productions, accidentelles soit analogues^ soit morbides, sont plus communes clans les membranes séreuses splanchniques que d^ins les autres espèces, et.plus communes encore dans quelques-unes d'entre elles que dans les autres. § 237. Quc«que les membranes séreuses splanch- niques forment un groupe assez naturel, cependant elles présentent des différences qui appartiennent à l'anatomie spéciale; et en outre, l'arachnoïde diffère encore beaucoup des autres. Elle a bien la même conformation que les autres membranes séreuses, mais sa consistance est très-molle, sa ténuité extrême, sa texture impossible à déterminer ; elle semble homo- gène; on n'y rencontre peint de vaisseaux, même dans l'état de maladie?La plupart des phénomènes morbides qu'on lui attribue se passent dans le tissu sousjacent de la pie-mère; elle semble enfin former un genre à part.