DU SYSTÈME NERVEUX. 625 tance est très-vasculaire; quand on la déchire, les vaisseaux sanguins rompus font saillie à la surface inégale de la déchirure. La substance nerveuse blanche, trempée pendant quelques minutes dans l'huile bouillante , ou plongée pendant quelques jours dans l'alcohol, clans les acides nitrique Ou muriatique affaiblis, dans l'alcohol aci- dulé, ou dans une solution de sublimé corrosif, aug- mente en consistance; et si on essaye alors de la dis- tendre et de la rompre , dans un sens ou dans un autre, on voit qu'elle offre une apparence fibreuse. On peut en séparer des filamens blancs, fins comme des che- veux. Les fibrilles les plus fines qu'on puisse obtenir sont si délicates et si étroitement unies entre elles, qu'il est très-difficile de rien assurer touchant leur longueur et le diamètre des plus fines ou des fibrilles primitives. Ces fibrilles, parallèles ou concentriques, sont réunies en faisceaux qui ont, les uns à l'égard des autres, diverses directions. On ne sait pas exacte- ment si cette disposition fibreuse existe dans tout le système nerveux ; seulement on l'a trouvée partout où on l'a cherchée, et toujours on l'a retrouvée la même dans les mêmes parties. Cette structure fibreuse est visible dans quelques parties du système nerveux sans aucune préparation ; presque partout on trouve plus de difficulté à déchirer cette substance dans un sens que dans l'autre, et pré- cisément dans le sens suivant lequel les préparations chimiques indiquées montrent la direction des fibres. La substance nerveuse blanche desséchée acquiert une couleur jaunâtre et une apparence cornée; coupée i- 4o