DES OS. 5 I 5 à l'extrémité par une production osseuse surajoutée comme un opercule. § 609. La nécrose 1 profonde des os longs présente tout à la fois des phénomènes intéressans de sépara- tion et de production osseuse. Quand on détruit sur un animal vivant la mem- brane médullaire d'un os long, en introduisant dans son canal un corps étranger qui la déchire ou qui la cautérise, le membre tout entier auquel appartient l'os se gonfle, devient douloureux et chaud; plus tard il s'y forme des abcès qui s'ouvrent et restent fistuleux ; on voit, ou l'on sent, à travers les ouver- tures, un os mobile au milieu du pus, et renfermé dans un autre os qui est creux ; avec le temps l'os in- térieur, devenu de plus en plus mobile, parvient quel- quefois à s'engager ; par une de ses extrémités, dans une des ouvertures de l'os extérieur, et finit même par être expulsé au dehors. On voit alors qu'il a la longueur de la diaphyse de l'os primitif, et une épais- seur variable, mais qui égale quelquefois tout-à-fait 1 Chopart et Robert, de Necrosiossium thèses anat.-chir.; Parisiis , 1766. — Troja, de Novorum ossium, etc. ; Paris, 1775.—Blumenbach, in Richter, chir. biblioth., B. VI.—• David, Observât, sur une maladie connue sous le nom de nécrose. — Koeler, Expérimenta circa regênerationem os- sium ; Gotting., 1786.—J. P. Weidmann, de Necrosi ossium ; Franc, ad moen., 1793 , fol. — Russel, Practical essay on a certain disease ofthe bones called necrosis; Edinb., 1794. — A. H. Macdonald, de necrosi ac callo ; Edinb., 1799. Macartney, in Crowther pract. obs. on the diseases ofthe joints; Lond., 1808. — Cliarmeil, de la régénération des os; Metz, 189.1.