ANATOMIE GÉNÉRALE. animales et végétatives, que le sang et l'agent ner- veux ,qui les parcourent, et qui sont clans une dépen- dance mutuelle, intime et nécessaire. C'est dans le rapport régulier de ces deux grands appareils et de leurs fonctions, que consistent la vie et la santé,- c'est du dérangement de leur harmonie , que résultent la maladie et la mort. SECONDE SECTION. DES NERFS EN GENERAL. § 770. Les nerfs r, nervi, sont des cordons blancs formés de filamens médullaires, tenant par une extré- mité au centre nerveux, et par l'autre auxtégumens, aux sens, aux muscles et aux vaisseaux. § 771. Les anatomistes de l'école d'Italie ont.connu assez exactement toutes les paires de nerfs que l'on connaît aujourd'hui, mais ils ne les ont pas classées, dé- nombrées ou nommées comme on le fait maintenant. Willis leur a donné des noms de nombre et des noms propres, sous lesquels ils ont été en général connus de- puis lui ; savoir : i° Les nerfs olfactifs; 20 Les nerfs optiques ou visuels; 3° Les nerfs moteurs des yeux; 4° Les nerfs pathétiques des yeux ; 5° La cinquième paire; 1 J. C. Reil, Exercitationes anatomicœ de structura ncr- vorum ; Halœ , 1797, loi.