ATSATOMIE GÉNÉRALE. Voici, au reste, les opinions et les faits connus sur ce point de fine anatomie. Aselli a dit, en parlant des vais- seaux lactés ou chylifères : ad intestina instar hirudinum, orificia horum vasorum hiant spongiosis capitulis. Hel- vétius enseigne que les villosités intestinales ont des orifices spongieux. Liberkùnh parle d'une ampoule spongieuse ou celluleuse.Hewson rejette cette ampoule. Cruikshank décrit et figure vingt ou trente ouvertures, plus grandes chacune qu'un globule de sang, au sommet de chaque villosité. Sheldon fait terminer les villosités par un tissu spongieux , et paraît confondre avec elles des follicules. Mascagni n'a pu voir d'orifices au sommet des villosités. Feller et Werner décrivent une ampoule et y suivent des vaisseaux. Bleuland admet des ouver- turesau sommet des villosités. Sœmmerring dit que l'on peut distinguer de six à dix orifices absorbans dans cha- cune d'elles. Hedwig regarde les ampoules comme spon gieuses, et représente à leur sommet, un, plusieurs ou point d'orifices. Rudolphi n'a jamais vu d'orifices, et ceux qu'on a admis lui paraissent dépendre d'illu- sions d'optique. En voilà assez pour conclure que les orifices que l'on a décrits n'existent pas distinctement. Il faut pourtant ajouter que quand on fait une injec- tion très-pénétrante dans les veines intestinales, la ma- tière, en passant dans les artères, transsude aussi à la surface libre de la membrane muqueuse. On sait, rela- tivement à la peau, que, quand on a injecté un vaisseau lymphatique de cette membrane, si on repousse le mer- cure vers les racines du vaisseau, on finit, comme: Haase l'a observé, par le faire sourdre à la surface libre. Mas- cagni a fait, et chacun peutaisément répéter cette même