DU SYSTEME NERVEUX. 6ig appelle cerveau dans les poissons cartilagineux. Ils égalent le cerveau dans beaucoup de poissons osseux et de reptiles, ils sont très-petits dans les oiseaux , très-développés et creux dans beaucoup de mammi- fères ; et rudimentaires clans l'espèce bumaine. Les différences principales que le centre nerveux présente dans l'homme sont donc le volume du cer- velet et du cerveau, relativement à la moelle, aux tubercules et aux lobes olfactifs; le volume des lobes latéraux du cervelet, relativement au lobe moyen ; le volume des hémisphères cérébraux, leur prolongement en arrière ; l'existence du lobe postérieur et de ses dé- pendances; l'épaisseur de la membrane nerveuse qui forme les hémisphères, le volume de sa masse médul- laire centrale, le nombre et la profondeur de ses sillons, le nombre et l'épaisseur de ses circonvolutions, d'où résulte Une grande étendue de surfaces ; et enfin, l'étendue du corps calleux. § y4°- Les anciens , à partir de Galien , et beaucoup de modernes , ont regardé le système nerveux comme ayant un centre unique dans l'encéphale, et des pro- longement (la moelle et les nerfs ). On a déjà vu que G. Bartholin avait déplacé le centre nerveux en le fixant dans la moelle épinière ; et cela en considé- rant que les poissons ont une moelle très-volumi- neuse, et un encéphale très-petit, et que ces animaux ont pourtant une grande force de mouvement. Bichat, développant quelques idées vaguement émises avant lui, sur l'action des ganglions, établit deux systèmes nerveux distincts , l'un (cérébral, ou encéphali que et spinal) servant aux sensations avec conscience , à l'in-