238 ANAT0MIE GENERALE. couche plus ou moins dense , plus ou moins épaisse ; dans d'autres endroits c'est du tissu ligamenteux ou du tissu fibreux élastique qui double les tégumens ; dans une assez grande partie de leur étendue ils sont garnis ou doublés de fibres musculaires. § 246. La membrane tégumentaire, outre les grands appendices et les canaux excréteurs des glandes dont il a été question ( § 242 ), est pourvue d'une multitude innombrable d'autres enfoncemens plus simples et beaucoup plus petits qu'on a nommés follicules, lo- cules, lacunes, cryptes, glandes simples, etc. Ces follicules 1 observés et décrits d'abord dans quelques* points des tégumens par divers anatomistes, et ensuite dans leur ensemble par Malpighi, Boerhaave, Kaau et beaucoup d'autres, existent en effet dans toutes ou presque toutes les parties de ces membranes. Les follicules sont ronds ou obronds, graniformes, d'un volume variable et en général très-petit; ils sont situés en partie dans l'épaisseur de la membrane et font sous sa face adhérente une saillie plus ou moins grande. Ils ont en général la forme d'une petite ampoule dont le goulot ou émissaire plus ou moins allongé • s'ouvre à la surface libre de la membrane. Ils sont formés par cette membrane repliée sur elle-même.et constituant un enfoncement"ou un petit cul-de-sac. C'est à leur présence que sont dues les porosités qu'on « Voyez: M. Malpighi, Epistola de structura glandula- rum, etc., inop.postk. - Opusculum anatornicurn de fabricâelandularum , continent binas epistolas H. Boerhaave et F. Ruyschii, etc., in op. omn. Ruyschii. -A. Kaau, Perspt- ratio dicta Hippocrati, etc., cap. xï ,-xîï et xni.