DES MUSCLES INTERIEURS. 58(J qu'elle est naturellement excitée par des agens locaux qui agissent sur la fibre par l'intermède delà membrane qui la recouvre; d'autres fois la cause agit d'une ma- nière sympathique : ainsi la titillation du gosier, la pré- sence d'une bougie dans l'urètre, d'un suppositoire dans l'anus, déterminent l'action de l'estomac, de la vessie et de l'intestin. La volonté a peu d'empire sur la contractilité de ces muscles; cependant l'œsophage, le rectum, la vessie, l'estomac même, n'y sont pas tout-à-fait soustraits; il paraîtrait même que l'utérus, du moins dans les oiseaux, serait aussi quelquefois soumis- à la volonté. L'intestin grêle en est, au con- traire, tout-à-fait indépendant; le cœur également. On cite cependant encore le cas d'un capitaine anglais, rap- porté par Cheyne, et répété depuis par tous les phy- siologistes ; et celui de feu le docteur Bayle , rapporté par M. Ribes, qui pouvaient à volonté ralentir ou suspendre les mouvemens du cœur. Mais si les muscles intérieurs ne sont pas soumis à l'influence ordinaire de la volonté, les affections fortes dé l'âme et les émotions vives les influencent de la manière la plus évidente. Haller, en admettant que la force musculaire est inhérente aux muscles, et que l'action nerveuse n'en est que l'excitant, avait été conduit à* admettre, et la plupart de ses successeurs avaient admis plus positi- vement encore que lui-même, que les muscles inté- rieurs sont indépendans de l'action nerveuse, du moins dans leurs mouvemens ordinaires et réguliers. Les ex- périences de Legallois ont porté ensuite à admettre une opinion diamétralement opposée. Les expériences pos-