DU TISSU ÉRECTILE. Les papilles, celles de la langue particulièrement , consistent en filamens nerveux renflés, mous, dépouil- lés de nevrilemme, entremêlés d'une innombrable quantité de vaisseaux capillaires sanguins, serpentans, recourbés en arcade, anastomosés entre eux, et le tout enveloppé et rassemblé par un tissu cellulaire, mou et mucpieux. Dans l'état de repos ces papilles sont pe- tites, molles, pâles, peu distinctes; dans l'état d'érec- tion, au contraire, elles sont aggrandies, redressées rouges, gonflées par le sang, et très-sensibles. Le mamelon, ou la papille de la mamelle, ne paraît différer des autres que par de plus grandes dimensions. La peau et la membrane muqueuse présentent à des degrés variés la disposition papillaire et érectile dans toute leur étendue. Le volume des nerfs et l'abondance des vaisseaux sanguins y sont partout proportionnés au degré de la sensibilité. La peau de la pulpe des doigts, très-vasculaire et très-nerveuse, éprouve un degré de gonflement et de rougeur manifeste pendant le toucher, et proportionné à sa perfection. § 4oo. Le tissu érectile des organes de la copulation ne diffère guère de celui des papilles, que par ses di- mensions beaucoup plus grandes. Celui du corps caver- neux du pénis présente la disposition suivante : il est enveloppé d'une gaîne de tissu fibreux élastique qui envoie des prolongemens dans son intérieur. Les deux artères dorsales du pénis sont accompagnées d'une veine impaire formant un plexus, et de nerfs très-volumineux. Les artères envoient dans l'intérieur beaucoup de ramuscules accompagnés de nerfs , et les veines reçoivent à travers la gaîne beaucoup de radi-