DES MEMBRANES SEREUSES SP^ANCHNIQUES. 227 marquée, plus que celle des membranes synoviales; leur résistance assez grande et de beaucoup supérieure à celle du tissu cellulaire; elles sont un peu élastiques. Lorsqu'on distend ces membranes au delà d'un certain de^ré, elles s'éraillent ; les éraillemens occupent la surface libre; le reste de l'épaisseur de la membrane résiste plus à la déchirure, ou cède davantage à-la dis- tension. § 229. Elles consistent toutes en un feuillet unique, d'autant plus dense et serré, qu'on l'examine du côté de la surface .libre, et dont la texture est plus lâche du côté opposé, où elle devient floconneuse ét se con- fond avec le tissu cellulaire commun. Jusqu'à l'époque où Douglas a donné une description exacte du péri- toine, on considérait cette membrane et celles de la même espèce, comme bifoliées, et contenant les vis- cères dans l'écartement de leurs deux feuillets : c'était une opinion erronée qu'il a réfutée, et que Vacca et d'autres ont en vain essayé de reproduire. Le prétendu ■ feuillet externe n'est autre chose que le tissu Gellulaire sous-séreux si bien décrit par Douglas. Elles consis- tent essentiellement en une couche de tissu cellulaire extrêmement rapproché et condensé, et de plus en plus distinct du tissu cellulaire, depuis la surface adhé- rente, où elle se continue insensiblement avec lui, jus- qu'à la surface libre, où elle en diffère beaucoup; on n'y distingue pas aussi manifestement des fibres ou des petits faisceaux entrelacés que dans les membranes sy- noviales. Les appendices flottans de ces membranes contiennent aussi du tissu cellulaire libre, et sou- vent du tissu graisseux; elles sont beaucoup plus vas-