DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 563 coup de travaux de la part de Haller, de plusieurs physiologistes antérieurs à lui, et d'un grand nombre de ses contemporains et de ses successeurs. Létude de l'action musculaire comprend celle, i° des phénomènes de cette action; i° de ses condi- tions, 3° de son principe ou de sa cause, et 4° de ses effets. § 669. Les phénomènes de l'action musculaire les mieux constatés sont les suivans : le muscle en ac- tion se raccourcit, se tuméfie, durcit; on est incer- tain si son volume change; sa couleur ne varie pas ; il présente des rides ou des plis à sa surface ; ses fibres et ses fascicules sont souvent dans un état de tremblement ou d'ossillation qui dépend de leur res- serrement et de leur relâchement alternatifs; il ac- quiert une force très-grande, et une élasticité mani- feste : ce sont là les phénomènes de la contraction ; le plus remarquable de ces faits est en effet le raccourcis- sement. Lorsque l'action cesse, tous ces phénomènes disparaissent, et le muscle est alors dans le relâchement. Les muscles sont-ils aussi susceptibles d'une élon- philos. Trans., ann. i738, 1745, 1747, i?5t, 1788, i795, i8o5, 1810, 1818, etc. — J. Chr. A. Clarus, der Krarnpf; Lips., 1822. — Lucse, Grundlinien einer physiol. der Irri- tabililàt des menschlichen organismus , in Meckel's Archiv., III. — G. Blane, On muscular motion ; London, 1788, et in select. Dissert., etc.; Lond., 1822. — Barzelotd, Esame di alcune moderne Théorie alla causa prossima délia con- trazionc muscolare ; Sienna, 1796, et in Reil's Archiv., B. VI. — H. Mayo , Ànat. and physiol. commenta ries, n" 1 ; Lond., 1822.