DU TISSU CELLULAJRli. l3:> eux sont remarquables 1 par quelques idées plus ou moins fondées sur la nature et les fonctions de ce tissu. Tous les anatomistes, et surtout ceux qui se sont oc - cupés d'anatomie générale, en ont parlé dans leuis traités : Mascagni seul le nomme à peine. Il n'existe pas de bonnes figurés du tissu cellulaire, et il est en effet impossible de le représenter, parce qu'il n'a ni forme ni couleur déterminée; Wolff a tenté de le faire , mais sans succès. § i36. Pour faciliter l'étude du tissu cellulaire, on l'examine successivement dans deux portions, dont l'une est considérée comme indépendante des organes et remplit seulement les vides qu'ils laissent entre eux, tandis que l'autre n'est relative qu'aux organes qu'elle enveloppe, et dans la texture desquels elle entre. Ces portions ne sont distinctes que par la pen- 1 Dav . Ch. Schobinger. De telœ cellulosœ in fabricâ corpo- ris humani dignitate. Gott. 1748.— Fr. Thierry. Ergo in ecllidoso le.rtu freqaentiàs morbi et morborum mutationvs. Paris. 1749» 17^7, 1783.—W. Hunter. Remarks on the cellular membrane etc., in med. obs. and inq. vol. ri. Lond. 1757. — Th. de Bordeu. Recherches sur le tissu inuqueux ou l'organe cellulaire, etc. Paris. 1767. — Fouquet, et Abadie. De corpore cribroso Rippocratis Monsp. 1774.— C K. Wolf. De teldquam dicunl cellulosam ob ter validités, in nova acta Acad. Se. lmp. Petrop. Vol. vi, vu. viu, 1790, 1791. — M. Detten. Beylrag, etc., c'est-à-dire, Supplément à l'étude des fonctions du tissu cellulaire. Munster. 1800. — S. Ch. Lucœ. Annotationes circa telam cellulosam, in obs. eirca netvos , etc. Franc, ad Moen. 1810.— G. M. de Felici. Cenm di una nuova idea sulla natura del lessuto cellulare. Pavia. 1817.