DES CORPS ORGANISÉS. 47 système nerveux ;i la disposition indiquée § 28, et se termine en avant par un petit renflement ou cerveau, situé sur l'œsophage et qui fournit aux yeux et aux autres parties de la tete. §42. Les arachnides ou octopodes, dont la tête pri- vée d'antennes, se confond avec le thorax, ont huit pattes, et point d'ailes. Le canal alimentaire commence dans les unes par une bouche à deux mandibules la- térales, dans les autres par une bouche en suçoir. La plupart ont des palpes, elles sont sujettes à des mues ou changemens de peau et non à des métamorphoses. Les sexes sont séparés, la génération est ovipare, la plupart ont des yeux visibles dont le nombre et la si- tuation varient. Elles présentent deux degrés d'organisation ; le premier ou le plus simple est celui des artères trachéennes, où il n'y a pas d'organes de circulation plus apparens que dans les insectes ; les organes de respirations sont, des trachées rameuses distinctes entre elles. Le plus com- posé est celui des artères pulmonaires ou branchiales ( araignées, tarentules, scorpions). Elles ont un cœur musculaire simple, dorsal, allongé , cylindrique, branchial ou pulmonaire, d'où partent des vaisseaux pour les organes respiratoires qui sont des sacs pu- lmonaires , et de là pour tout le corps. Il y a aussi un foie composé de grains ou de lobules rassemblés en grappes. Les organes sexuels sont doubles dans chaque sexe. Quelques-unes s'accouplent plusieurs fois et vivent plusieurs années. Les scorpions sont ovovivi- pares. § 43. Les myriapodes ou mille-pieds forment un petit