DES NERFS. Ô'So, % On entend par anastomose la réunion de deux nerfs entre eux. Cette réunion a été ainsi nommée par les anciens, parce qu'ils regardaient les nerfs comme des vaisseaux dans lesquels circulait le fluide ner- veux, et qu'ils les comparaient, sous ce rapport, aux artères. Cette expression , que l'on a critiquée, est assez convenable; car il n'y a pas simplement appli- cation des filets nerveux dans les anastomoses, mais véritablement communication de ces filets, abouche- ment de leur canal, qui, à la vérité, contient une substance qui y séjourne, et non un fluide circu- lant, comme on le croyait autrefois. Les anastomoses ont lieu tantôt entre les branches du même nerf, tan- tôt entre des nerfs différens, rarement entre les nerfs d'un côté et ceux du côté opposé. C'est surtout dans les anses nerveuses que l'abou- chement des filets est le plus évident : la plus remar- quable de ces anses est celle qui résulte de la réunion du nerf vague du côté droit et du plexus solaire, et que Wrisberg a décrite sous le nom d'ansa commu- nicans rnemorabilis. Les plexus ne sont autre chose que des anastomoses multipliées. Scarpa 1 en a donné une très-bonne des- cription ; mais il les a à tort assimilés aux ganglions. La manière dont les quatre dernières paires cervicales s'unissent entre elles et avec la première dorsale, pour former le plexus brachial, en fournit un exemple remarquable. Les plexus cervical, lombaire, sciati- que, etc., en sont encore des exemples. Ces plexus A.nat. annot. de gangliis etplexubus.