de i.a ïexv. zg-y meurs d'un volume très-variable, et formées par la production accidentelle d'un tissu blanc, fibreux, beau- coup plus compact que le tissu cellulaire et plus flasque que le tissu ligamenteux, tissu que l'on trouve aussi assez souvent dans les polypes, et surtout dans des tumeurs sous-muqueuses du vagin et de la vulve. § 3a6. La couleur de la peau offre diverses altérations. Celle des albinos présente la plus singulière : leur peau est d'un blanc mat ou rosé tout différent de la blan- cheur des Européens; leurs poils sont transparens, blanchâtres ou plutôt incolores; l'œil a l'iris rose-pâle et l'ouverture de la pupille rouge, ce qui dépend de l'absence du pigment de la choroïde et de l'uvée. Le& fonctions de la peau, et surtout des yeux, se res- sentent de cette altération que l'on a attribuée à l'ab- sence du corps muqueux, et qui dépend au moins bien certainement de celle de la matière colorante de la peau et de ses dépendances; c'est à tort que l'on a re- gardé cela comme effet d'une lèpre, d'une cachexie ou comme un état de maladie ; ces* une erreur de Blu- menbaeh et de Winterbottom, suffisamment réfutée par les observations de Jefferson, qui dit expressément que tous les individus de ce genre qu;'il a vus étaient bien conformés, forts et bien porteras..On.trouve cette altération dans toutes les races humaines, dans toutes les parties du globe et/ dans un très-grand nombre de genres d'animaux. Elle commence dès la naissance, persiste toute la vie, et se transmet par la génération. Lunion d'un albinos et d'un individu coloré donne nrmnairement naissance à des individus colorés, et quelquefois à des albinos. Du reste, ils ne forment point