DU CORPS HUMAIN. 89 une petite partie de l'albumine, tandis que le reste se coagule. L'albumine et le sérum lui-même présen- tent encore quelques particularités à noter ; c'est que le coagulum d'albumine offre à l'inspection microscopi- que des globules , et que le sérum conservé liquide dans une éprouvette pendant quelques jours montre peu à peu des globules qui se déposent au fond, et qui éprouvent un mouvement singulier d'ascension et de descension quand on échauffe le vase en le tenant dans la main; enfin il faut encore noter que l'albu- mine coagulée a la plus grande analogie avec la fibrine, dont elle ne diffère peut-être point du tout. § j5. Le cruor du sang ou la matière colorée obte- nue par le lavage, est toujours un mélange de matière rouge libre, de globules enveloppés de la même ma- tière et de sérum. Aussi les travaux des plus habiles chimistes ont encore appris peu de choses sur la matière colorante du sang ou la zoohématine. Cette substance insoluble dans l'eau, mais pouvant s'y diviser extraordinairement et de manière à traverser les filtres, est formée d'une matière animale en combinaison avec le péroxide de fer. La couleur rouge du sang varie dans ses nuances. § 76. La fibrine du sang, ou la lymphe coagulable de quelques-uns, offre l'aspect de fibres feutrées, tenaces, élastiques, ayant au microscope l'aspect et la struc- ture de la fibre musculaire, étant composées de glo- bules blancs semblables à ceux des particules Golorées du sang; la fibrine, tout comme la fibre musculaire, mise dans l'eau se résout en globules avant de se pu- tréfier. Cette substance coagulable ou plastique paraît