320 ANATOMIE GENERALE. gnées du centre du système vasculaire , établissent des voies collatérales à la circulation : ainsi, par*exemple, les vaisseaux circonflexes de la hanche communiquent tout à la fois par en haut avec des vaisseaux du tronc, et par en bas avec des vaisseaux du genou, et ceux-ci, en même temps, communiquent aussi avec des rameaux nés des vaisseaux de la jambe. En général, le vaisseau ou les vaisseaux qui résul- tent d'une anastomose, sont plus volumineux que cha- cun des vaisseaux abouchés, et moindres que la somme de ces vaisseaux. Les anastomoses sont d'autant plus multipliées qu'elles ont lieu entre des vaisseaux plus petits et dans des parties plus éloignées du centre ; elles ont lieu aussi entre de grosses branches aux extrémités du corps, par exemple, dans la cavité du crâne, à la main et au pied. Dans la plupart des endroits, elles font com- muniquer des vaisseaux dont l'origine est assez rappro- chée; dans quelques-uns elles en font communiquer dont l'origine est assez distante, ou même très-éloi- gnée, comme de la région sous-clavière à la région inguinale par exemple. Les anastomoses des vaisseaux sanguins sont plus nombreuses et plus grandes au- tour des articulations que dans les intervalles ; celles des veines et des vaisseaux lymphatiques sont en- core très-fréquentes entre les troncs principaux; celles des veines en particulier sont très-multipliées sous la peau. On se fera une idée du nombre et de l'importance des anastomoses quand on saura que l'aorte 1 peut ' Scarpa, sur l'Anévrysme, traduit par Delpech, Paris,