O INTRODUCTION. constances accidentelles, la vie languit et s'arrête, et l'organisation, se détruit par l'action chimique de ses propres élémens. Tous les efforts des physiciens n'ont pu encore apercevoir la matière s'organisant, ou la vie Rétablissant soit spontanément, soit par des causes exté- rieures, en un mot ailleurs que dans un corps déjà organisé et vivant. La vie ne consiste en effet ni uni- quement dans une réunion de molécules auparavant séparées, comme celle que pourrait produire l'attrac- tion chimique, ni uniquement dans une expulsion des élémens auparavant combinés, comme celle que pourrait produire l'action répulsive du calorique; mais dans un mouvement de formation temporaire, dans lequel des élémens restent unis, qui se sépareraient si la vie cessait j et dans lequel des élémens se séparent sans que l'action du calorique les écarte: or, cette ac- tion vitale n'existe que dans les corps organisés. Cette connexion intime et réciproque de l'organisation et de la vie, a fait qu'on les a tour à tour regardées chacune comme la cause ou l'effet de l'autre. C'est à tort sans doutey et l'idée d'organisation et de vie est une idée complexe, qui ne doit pas être plus divisée, si ce n'est par abstraction, que ces deux choses ne sont elles- mêmes séparables. La vie est l'organisation en action, ou bien, suivant l'expression de Stahl; c'est l'orga- nisme. L'objet de cet ouvrage cependant étant l'exa- men de l'organisation en repos, la vie n'y sera consi- dérée que d'une manière fort abrégée *. § 7. Les corps organisés ayant une structure helé- ï Voyez Riclierand, Élçmens de Physiologie.