J2 INTRODUCTION. § 47. Les cirrhopodes forment un petit groupe d'ani- maux intermédiaire entre les mollusques et les arti- culés. Leur corps raccourci, sans tête et sans anneaux transverses, est muni d'un manteau et d'une coquille multivalve qui ressemblent cà ceux des acéphales; ils ont à la bouche des mâchoires latérales, et le Ion» du ventre des appendices articulés, disposés par paires, dont la peau est cornée, qui ressemblent aux pieds- nageoires de la queue de certains crustacés, et qu'on appelle cirrhes. L'estomac est garni de beaucoup de petites cellules qui paraissent faire l'office de foie; l'inte6tin est simple; il y a un cœur dorsal et des bran- chies latérales; il y a un double ovaire ou amas de gemmes internes, et un double canal serpentin pour la sortie des petits. Ces animaux sont sessiles ou pédi- culés, mais toujours fixés; leur système nerveux est une série de ganglions sous le ventre. 5 48. Les mollusques acéphales ou conchyfères ont le corps dépourvu de tète, contenant tous les viscères, et enveloppé en totalité, comme un livre dans sa couverture, par le manteau ployé en deux et garni d'une coquille calcaire en général bivalve, quelquefois multivalve. La bouche est garnie de feuillets tentacu- laires, cachés sous le manteau; l'anus est caché de la même manière à l'autre extrémité; il y a quatre feuil- lets branchiaux très - grands; le foie est volumineux et embrasse l'estomac et une partie de l'intestin, qui varie beaucoup. Le pied, lorsqu'il existe, est attaché entre les quatre branchies; c'est une niasse charnue qui se meut à la manière de la langue des mammi- fères. Le coeur est généralement unique, aortique, situe