PRÉFACE. L'ouvrage que je publie est un sommaire du cours d'anatomie que je fais depuis une dixaine d'années ; il est uniquement destiné aux étudians. Le but que je me suis proposé en le publiant a été de leur offrir, sous un petit volume, un abrégé des nombreux travaux entrepris depuis plus de vingt siècles sur la science de l'organisation hu- maine. Je divise l'anatomie de l'homme en anatomie générale, en anatomie spéciale des organes et en anatomie des régions. Le volume qui paraît au- jourd'hui ne contient que l'anatomie générale, et peut être considéré soit comme un ouvrage à part, soit comme la première partie d'un traité général. J'ai mis à contribution, pour rédiger cette partie de l'anatomie, l'ouvrage de notre célèbre Bichat, et ceux qui ont été publiés depuis sur le même sujet. Pour chaque système ou genre d'organes, j'ai aussi, et surtout, consulté les traités exprofesso dont ils ont été l'objet. J'ai eu soin de citer à chaque chapitre les titres des ouvrages qui m'ont servi à le composer; beaucoup moins pour faire