DES. CORPS ORGANISÉS. 3o, filets nerveux des mêmes centres. On verra que dans les animaux vertébrés, au contraire, le système nerveux est disposé tout différemment et d'une manière qui les distingue tout-à-fait des autres animaux. § 29. L'action nerveuse ou l'innervation , présente dans les animaux des variétés correspondantes à celles qu'on observe dans la disposition des organes nerveux. Dans les animaux où il n'y a point de système ner- veux, et dans ceux où ce système n'a point de centre (les rayonnes), les impressions sont immédiatement suivies de mouvemens ; on appelle irritables les ani- maux et les parties dont les mouvemens sont déter- minés par des impressions. Dans les animaux rayonnés c'est la bouche ou l'orifice par lequel ils prennent leur nourriture qui est le point le plus irritable; c'est là aussi que le système nerveux commence à apparaître dans les rayonnés qui en sont pourvus. Tous les au- tres animaux ont aussi des parties irritables. Dans les mollusques et dans les insectes où les divers ganglions du système nerveux sont rattachés les uns aux autres par des cordons, de manière à former un centre, et où il y a des organes de sensation spéciale, les im- pressions reçues par les sens donnent lieu à des sen- sations , et les mouvemens sont déterminés par la volition. Les mouvemens intérieurs cependant, sont produits par irritation ; mais l'irritabilité dans ces ani- maux est dans la dépendance du système nerveux. On observe aussi dans ces animaux, et surtout dans les insectes, une faculté qu'on appelle instinct, et qui, comme une impulsion irrésistible, leur fait produire , sans apprentissage et sans imitation , des actions très-