013 ANATOM1E GÉNÉRALE. bé.s, couvrent une partie du cervelet ; H y a des cir- convolutions et des anfraetuosités , mais il n'y a pount encore de lobes postérieurs. Dans les quadru- manes , les hémisphères couvrent le cervelet, mais le Lobe postérieur est encore dépourvu de circonvo- lutions. Le corps calleux , formé par le retour vers la ligne médiane des fibres des pédoncules épanouies dans les hémisphères, n'existe point dans-les ovipares. Dans les mammifères son étendue est relative à celle des hémisphères, aussi est-il très-petit dans les rongeurs. Les ventricules latéraux, formés par le reploiement de la membrane nerveuse des hémisphères, sont pro- portionnés à l'étendue de ceux-ci. La voûte n'existe point dans les poissons ; on trouve les premières traces de ses piliers dans les reptiles, et plus manifestement encore dans les oiseaux. Dans tous les mammifères les piliers sont réunis pour for- mer la voûte ; on trouve de plus la cloison transpa- rente et son ventricule : ces parties sont proportionnées à l'étendue des hémisphères. La corne d'Ammon n'existe que dans le cerveau des mammifères. L'éminence unoiforme n'existe dans au- cun animal, si ce n'est peut-être dans les quadru- manes. La glande pituitaire existe chez tous les animaux; elle est très-volumineuse, relativement à l'encéphale, dans les classes inférieures. La glande pinéale paraît manquer dans la classe des poissons. Les lobes olfactifs terminent antérieurement l'en- céphale. Suivant M. Desmoulins, ce sont ceux qu'on