DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 565 observations et les expériences de M. G. Blane, de M. Barzelotti, de M. Mayo, et de MM. Prévost et Dumas, et suivant l'opinion de M. Sœmmering, de M. Sprengel et de M. Meckel, il n'y a aucun change- ment de volume; le raccourcissement et le gonflement du muscle se compensant mutuellement. § 671. Le raccourcissement se manifeste par divers effets , le gonflement est évident, à la plus simple observation, l'endurcissement est sensible au toucher. § 672. La couleur des muscles ne change pas pen- dant la contraction. On a cru apercevoir le contraire, en examinant le cœur en action sur de jeunes ani- maux : c'est uniquement à sa transparence qu'est dû le changement apparent de couleur. § 6y3. Un grand nombre de physiologistes ont at- tribué l'action musculaire à l'accumulation du sang dans les muscles, soit clans l'intérieur même, soit dans les intervalles des fibres; d'autres k des causes ana- logues , qui toutes supposent une activité augmentée de la circulation pendant l'action musculaire. Haller a déjà fait diverses objections à ces hypothèses. Il n'y a aucune preuve directe de l'afflux du sang dans les muscles pendant leur action. Il résulte d'ailleurs, des expériences de Barzellotti , que la contraction des muscles de la grenouille, excitée par le galvanisme, peut avoir lieu après la mort, i° lors que le sang ne circule plus dans les vaisseaux ; 2° lors même que le sang est congelé ; et , 3° lors qu'enfin les vaisseaux sont privés de sang. Il s'agit, à la vérité, de contractions cadavériques, excitées par le galvanisme; mais d'autres faits prouvent encore que la présence du sang dans