DES CAPSULES SYNOVIALES ARTICULAIRES. 2l3 rencontre cette disposition dans les articulations coxo- fémorale, scapulo-humorale, etc.; 3° une complication plus grande s'observe dans d'autres articulations : dans celle du genou, par exemple, on trouve une enveloppe commune, des gaînes pour le tendon du muscle poplité et le ligament adipeux ; et de plus des replis revêtent les ligamens semi-lunaires et croisés, qui soulèvent la membrane et font saillie dans l'articulation. On pour- rait donc établir à peu près cet or"dre dans la compli- cation des membranes synoviales : ampoule simple; ampoule soulevée par des flocons graisseux ; cette dernière disposition jointe à la présence de gaînes; enfin, outre cette dernière, des replis formés par des partiesyqui s'enfoncent dans l'articulation et sont revê- tues par la membrane. Toutes ces formes si variées se rapportent, en dernière analyse, à la forme vésicu- laire. § 213. La surface externe des membranes synoviales a des connexions plus ou moins étroites, avec les parties voisines. Aux deux extrémités de l'espèce de sac qu'elles représentent, toutes adhèrent intimement aux surfaces articulaires des os, ou plutôt aux cartilages qui revêtent ces surfaces. Leur connexion avec ces cartilages est tellement serrée, qu'on croirait qfce celui-ci est nu : cependantNesbitt, Bonn, W. Hunter, avaient annoncé depuis loAg-temps l'existence d'un prolongement des membranes synoviales sur les surfaces articulaires des os. C'est particulièrement à Bicbat que l'on doit d'a- voir établi cette vérité d'une manière incontestable. Quelques auteurs pourtant, tels que Gordon, et M. Ma- gendie, élèvent encore des doutes sur ce point. Plu-