4M ANATOMIB GENERALE. mens amphiarthrodiaux, un tissu fibreux très-apparent existe à l'extérieur ; il se convertit, à mesure qu'on se rapproche du centre, en une sorte de pulpe ou de bouillie blanche qui se rapproche des cartilages, moins par sa consistance cependant que par la disparition des fibres et par son homogénéité apparente. § 533. Il entre dans la composition des fibro-carti- lages les mêmes parties que dans celle du tissu liga- menteux; on y trouve peu de vaisseaux. Leur com- position chimique a été peu étudiée. Par la dessicca- tion, ils deviennent jaunes et transparens, comme les ligamens. La décoction agit sur eux de la même ma- nière que sur ces derniers : elle les fond entièrement en gelée, de sorte qu'ils ne participent pas, sous ce rapport, du tissu cartilagineux. § 534- Leurs propriétés physiques sont semblables à celles des ligamens et des cartilages. Leur ténacité ou force de cohésion très-grande, et qui surpasse même celle des os, les rapproche du tissu ligamenteux. D'un autre côté, ils sont très - élastiques, et reviennent promptement sur eux-mêmes loi-squ'ils ont cédé , soit à la distension, soit à la pression ; c'est surtout quand ils sont comprimés, que leur élasticité est très-mar- quée. Ils résistent plus que les os et les cartilages à l'action destructive des tumeurs pulsatiles : dans les anévrysmes de l'aorte, les vertèbres sont usées et dé- truites avant le fibro-cartilage qui les sépare : cette propriété est une suite de leur élasticité. Les propriétés * vitales des fibro-cartilages sont obscures, comme celles du tissu ligamenteux en général. ■ 5p5. Dans leur formation , plusieurs de ces partie*