DES GANGL'lONS LYMPHATIQUES. 4l5 que celle des inférens ; cela est surtout frappant dans le mésentère. Les glandes lymphatiques ont aussi des vaisseaux sanguins remarquables. Les artères sont assez volumi- neuses et nombreuses pour que leur injection colore tout-à-fait les glandes. Les veines, plus volumineuses encore que les artères, sont dépourvues de valvules. On peut voir des filets nerveux arriver à ces organes et les traverser; mais il est très-difficile de savoir si quelques filamens s'y terminent, ou si tous ne font que les traverser. Deux grands anatomistes sont op- posés sur ce sujet; Wrisberg les admet, et Walter les nie. § 4j4- Les anatomistes ne sont pas plus d'accord sur la conformation interne et la texture des glandes lympha- tiques. Albinus, Ludwig, Hewson, Wrisberg, Monro, Meckel, regardent leur tissu comme entièrement vas- culaire; Malpighi,; Nuck, Mylius, Hunter,; Grùikshahk, y admettent des cellules ; Sœmmerring admet ces deux sortes de textures, et une troisième résultant de leur combinaison. L'examen que j'ai fait de ce tissu dans l'homme, dans plusieurs animaux, et surtout dans les glandes inguinales de vaches mortes pendant la lac- tation, m'a montré qu'il résulte uniquement de vais- seaux, mais qui offrent une disposition érectile plus ou moins évidente. En effet, parmi les vaisseaux inférens qui pénètrent dans l'épaisseur de la glande, les uns acquièrent et conservent une grande ténuité, les autres se dilatent en cellules, comme les veines du pénis, les les uns et les autres ayant de nombreuses communica- tions anastomotiques. Les racines des vaisseaux efférens