V DES CARTILAGES EN GENERAL. 4<51 L'action prolongée de l'eau bouillante sur les car- tilages établit entre eux une différence fondée aussi sur d'autres caractères; les cartilages articulaires se résolvent en gelée par l'a décoction, les autres, au con- raire, y résistent. L'alcohol rend les cartilages un peu opaques. Les acides étendus n'ont point d'action sur eux ; concentrés, ils agissent comme sur l'épidémie. Leur analyse chimique laisse encore à désirer...On a répété vaguement, après Haller, qu'ils sont composés de gélatine et de terre. D'après M. Allen, c'est de la gélatine, et un centième de carbonate de chaux. Hat- chett dit qn'ils sont formés d'albumine coagulée et de traces de phosphate calcaire; mais on ignore de quel cartilage il veut parler. M. Chevreul a trouvé que les os cartilagineux du squale sont composés d huile, de mucus, d'acide acétique et de quelques sels. M. J. Davy a trouvé le cartilage formé d'albumine 44)5; d'eau 55 ; et de phosphate calcaire o,5. § 546". La propriété physique la plus remarquable des cartilages est l'élasticité. Ce n'est pas qu'ils s'al- longent et reviennent sur eux-mêmes, comme le tissu élastique; ce n'est pas non plus, en général, comme les ligamens chondroïdes, qu'ils cèdent à la pression , et qu'ils reprennent ensuite leur épaisseur; mais ils sont flexibles, et se redressent avec force et prompti- tude quand la cause de flexion cesse d'agir. Les carti- lages articulaires seuls sont élastiques à la manière du tissu fibro-eartilagineux. § 547. Les propriétés vitales et les phénomènes de formation , d'irritation et de sensation , sont extrême- ment obscurs dans le tissu cartilagineux. On ne sait si