^7^ A.NATOMIJB GÉNÉRALE. Douze côtes de chaque côté; un sternum impair, formé de trois pièces distinctes dans l'adulte; Un occipital, un sphénoïde , un ethmoïde, un fron- tal , deux pariétaux , deux temporaux, contenant cha- cun trois osselets du tympan; unvomer, deux os maxil- laires supérieurs, deux os du palais, deux os zygoma- tiques , deux os nasaux , deux lacrymaux ou unguis, deux cornets inférieurs, un maxillaire inférieur; Un hyoïde, composé, dans l'adulte même, de trois ou de cinq pièces distinctes. Les os qui restent à énumérer sont tous pairs ou doubles, ce sont ceux des membres, savoir: Lescapulum, la clavicule, l'humérus, le radius, le cubitus, les huit os du carpe, les cinq os du méta- carpe , les deux phalanges du pouce , les trois phalanges de chacun des autres doigts, et cinq os sésamoïdes; L'os coxal, le fémur, le tibia et la rotule, le pé- roné , les sept os du tarse, les cinq du métatarse, les deux du gros orteil, les trois de chacun des autres orteils, et trois os sésamoïdes. § 572. La situation des os est toujours intérieure ou profonde. Soit qu'ils forment des cavités pour les centres nerveux et vasculaires, soit qu'ils forment les membres, ils sont tous recouverts par les muscles et les tégu- mens : aucun n'est extérieur. § 5^3. La grandeur des os est très-différente ; quel- ques-uns ayant environ le quart, le cinquième ou le sixième de la longueur du corps ; d'autres ayant à peine quelques lignes de diamètre. On divise sous ce rapport les os en grands, moyens, petits et très-petits, ou osselets. \