DE LA MEMBRANE MUQUEUSE. pylore, à l'embouchure de l'intestin grêle dans le gros intestin, au voile du palais, à l'orifice du larynx, etc. Les plis ne contiennent dans leurépaisseur que dutissu sous- muqueux, mais ils sont constans comme les valvules et ne s'effacent jamais ; tels sont les nombreux replis de l'intestin grêle, qu'on appelle valvules conniventes ; les rides, au contraire, sont des replis accidentels ou momentanés, dans lesquels la membrane muqueuse est en réserve pour des dilatations futures des organes, ou bien qui dépendent de ce que l'organe ayant été dilaté et étant revenu sur lui-même, la membrane mu- queuse s'est trouvée en excès sur la membrane mus- culaire,- telles sont les rides longitudinales de l'œso- phage et de la trachée, les rides irrégulières de, l'estomac quand il est contracté, les rides régulières du vagin et du col de l'utérus, etc. S 264. La surface libre de la membrane muqueuse pré- sente aussi des enfoncemens ou des dépressions de di- vers genres et des saillies papillaires et villeuses. Mais ces divers objets, quoique très-généralement répandus dans la membrane, n'existent pourtant pas, ou du moins ne sont pas, à beaucoup près, également appa- rens, dans tous les points de son étendue. On trouve à la surface de la membrane des enfoncemens infon- dibuliformes, cellulaires ou alvéolaires; ils existent au maximum de leur développement dans le bonnet, second estomac des ruminans, que, pour cette raison, on appelle le réseau; ils existent aussi, mais beau- coup plus petits et microscopiques, dans une grande partie des voies alimentaires, et surtout dans l'œso- Pnage, l'estomac et le gros intestin de l'homme, où ils