2JO ANATOMIE GENERALE. ont été aperçus et indiqués par Fordyce, Hewson décrits et figurés par M. Ev. Home. § 265. Les follicules ou les cryptes 1 ne diffèrent de ces enfonceraens alvéolaires, que parce qu'ils ont un orifice très-étroit, un goulot ou émissaire plus ou moins prolongé et un fond renflé en ampoule , et logé dans le tissu sous-muqueux, où ils font saillie. Ils sont formés par la membrane renversée sur elle- même, et renforcée à l'extérieur par du tissu cellu- laire dense et pourvue de beaucoup de petits vaisseaux. Ils sont très-généralement (répandus, cependant leur nombre .varie suivant les parties ; ils sont très-petits, en général, mais leur volume varie aussi beaucoup. Les uns sont simples et discrets; d'autres aboutissent dans un canal commun dont ils sont comme des ra- meaux ; d'autres aboutissent dans un orifice commun et dilaté appelé lacune : tel est le trou de la base de la langue, telles sont les lacunes de l'urètre, du rec- tum, etc.; d'autres sont agrégés ou agminés, comme -la caroncule lacrymale, la glande arythénoïde, les glandes agminées de l'iléum, etc; d'autres enfin sont composés et pourvus de lacunes multiples ou de con- duits ramifiés, et ressemblent beaucoup aux glandes, tels sont les tonsilles, les glandes molaires, la pros- tate , les glandes de Cowper, etc. § 266. Les petites éminences appelées papilles et villo- sités que l'on aperçoit à la surface libre de la mem- brane muqueuseq>araissent avoir pour but, comme les 1 Peyer, de Glandulis intestinalium. Amstel. 1681. — J. C. Brunner, de Glandulis duodeni. Franco/. 1715.