DU SYSTÈME OSSEUX. 4j5 L'auteur du Traité de la nature des os leur attribue pour usages de déterminer la forme, la rectitude et la direction du corps : cette idée a prévalu, et l'on admet encore généralement aujourd'hui, que le sys- tème osseux a pour fonction principale de détermi- ner la forme du corps, et d'en faciliter les mouvemens. D'après cette définition, on a dû assimiler aux os des vertébrés les parties dures des autres animaux arti- culés, et surtout celles des insectes et des crustacés, car c'est chez eux que le mouvement volontaire et la conservation de la forme du corps sont portés au plus haut degré; aussi Willis disait-il, en parlant de le- crevisse, quo ad membra et partes motrices, non ossa teguntur carnibus, sed cames ossibus. Aristotecependant, qui déjà regardait l'épine comme l'origine ou le centre d'où proviennent les os, avait mis sur la voie de la distinction faite dans ces derniers temps entre les os et les autres parties dures des ani- maux. Suivant cette idée, on voit en effet le squelette ou système osseux des vertébrés consister d'abord , et principalement, en une colonne longitudinale, laquelle fournit en haut ou en arrière une enveloppe à la moelle et au cerveau, et en avant ou en bas, une autre en- veloppe aux organes de la nutrition, et notamment aux parties centrales du système vasculaire; d'autres appendices moins constantes servent aux mouvemens par leurs articulations • toutes les parties du système, d ailleurs, peuvent fournir des attaches aux muscles. La question est donc de savoir s'il faut appeler os et squelette toutes les parties dures'et sèches du corps fies animaux, celles qui en déterminent la forme et