272 ANATOMIE GÉNÉRALE. let profond et principal, et presque toute l'épaisseur de la peau. Sa face interne, qui est celle de la peau, pré- sente en général des ouvertures alvéolaires coniques, dirigées obliquement dans l'épaisseur de la membrane. Ces aréoles, très-grandes dans le derme de la main, de^la plante du pied, du dos, de l'abdomen, des membres, plus étroites au cou, à la poitrine, et à la face surtout, sont presque invisibles au dos de la main et du pied, au front, au scrotum et aux lèvres de la vulve. Les bords de ces aréoles se continuent, les pre- miers et les pLus grands, avec le tissu fibreux sous- cutané, les seconds, avec le tissu cellulaire plus ou moins dense, les derniers ou les plus étroits avec le tissu très-lâche qui existe dans les régions où on les observe; l'aréole elle-même est remplie par un tissu cellulaire adipeux , et traversée par les vaisseaux et les nerfs de la peau. Le fond de ces cavités alvéolaires est percé d'ouvertures très-petites qui répondent à la face superficielle du derme. Cette face, assez unie en géné- ral , présente dans divers endroits de petites éminences papillaires, bien plus distinctes sur le derme dénudé, que vues au travers de l'épiderme. § 298. Le corps papillaire et le réseau vasculaire de la peau, qu'on a mal à propos décrits comme des couches distinctes de cette membrane, appartiennent à la face superficielle du dermè. Les papilles ' décou- vertes par Malpighi , admises, figurées et décrites depuis par Ruysch, Albiniis et beaucoup d'autres anatomistesj dans ces derniers temps par Gautier, 1 lîintze, de Papillis cutis tactui inse/vienlibus.L. B. 1747- — Albinus, Àcad. annot. lib. III. cap. ixetxn.