42& ANATOM1E OENEIUM. toire, et quelquefois plastique, d'où résulte l'oblitéra- tion des conduits et l'induration du tissu. § 493. Les productions accidentelles, soit saines, soit morbides, sont très-communes dans les glandes. Les ovaires y sont le plus sujets, mais surtout aux productions analogues - les testicules, le foie et les mamelles sont très-sujets aux productions morbides; les glandes lacrymales, salivaires, et le pancréas, sont au contraire très-peu sujets, soit aux unes, soit aux autres productions accidentelles. § 494- Le tissu glanduleux ne se produit point acci- dentellement. Quand il est entamé, les racines ou le tronc du conduit excréteur étant divisés, la matière sécrétée est versée dans la plaie, qui a beaucoup de tendance à devenir et à rester fistuleuse. § 49^. Ici se termine la description de tous les sys- tèmes ou genres d'organes qui appartiennent spéciale- ment aux fonctions végétatives; ceux qui restent à dé- crire appartiennent au contraire plus particulièrement aux fonctions animales. Cette distinction serait mieux tranchée si l'une des membranes tégumentaires, la membrane muqueuse, n'appartenait principalement aux fonctions de la nutrition et de la génération; tan- dis que l'autre, la peau, sert principalement aux sen- sations : c'est le système tégumentaire qui lie les deux classes de fonctions et d'organes. |