23o ANATOMIE GÉNÉRALE. ques, il me semble que la matière incoagulable est du mucus gélatiniforme semblable à celui qu'on trouve dans l'albumine coagulée du sérum du sang. La coa- gulabilité de la sérosité saine , déjà observée avant Hewson par Lower, Lancisi et Kaau, a été, au con- traire , niée par Sarcone, Cotunnio et Géromini 1 ; je crois cette coagulabilité constante dans l'état sain. § iH> 3. De toutes les membranes séreuses, celles don t il s'agit maintenant, sont celles dont les fonctions et les actions morbides sont le plus intimement liées avec les autres phénomènes organiques, cela d'ailleurs pré- sente encore des variétés; ainsi la membrane du testi- cule et celle de l'abdomen diffèrent beaucoup sous ce rapport. § a34- C'est à elles aussi que se rapporte pour la plus grande partie, ce qui a été dit sur les altérations mor- bides de tout le système séreux. Elles sont sujettes de plus que les autres à quelques vices de conformation primitifs; comme les ouvertures contre nature, qu'on observe dans quelques cas de monstruosité et dont elles peuvent toutes offrir des exemples, ainsi que les prolongemens du appendices qui enveloppent les her- nies congéniales et autres déplacemens. § 235. Les hernies accM entelles sont aussi accom- pagnées d une altération de forme des' membranes sé- reuses splanchniques, c'est l'existence à peu près constante d'un sac herniaire qui enveloppe les parties déplacées : ce sac est formé par la membrane séreuse 1 Saggio sulla gcnesi, e cura dcll' idrope. Cranona, 1816. *