DES MEMBRANES SEREDSES. I9Ï minution de l'absorption, donne lieu à une accumula- tion qu'on appelle hydropisie. Le liquide sécrété a des usages locaux et des usages généraux : localement il sert à entretenir l'isolement entre les deux feuillets contigus des membranes sé- reuses, et à faciliter les mouvemens des organes les uns contre les autres ; en général, il est vraisemblable que la matière nutritive, ainsi déposée et reprise al^ ternativement, éprouve une assimilation plus parfaite avant d'être employée à la nutrition des organes. § 191. L'action des membranes séreuses, soit en santéj soit en maladie surtout, est liée étroitement aux autres actions organiques. Ainsi, quand elles sont malades, les fonctions des organes qu'elles revêtent, sont plus ou moins troublées, ce trouble s'étend au loin, et même souvent à tout l'organisme : de même les affections des autres organes, surtout celles des membranes té- gumentaires, des organes circulatoires, des glandes, dérangent souvent leurs fonctions; les affections des organes qu'elles revêtent, les altèrent toujours plus ou moins sensiblement; d'une part la cavité qu'elles forment établit un véritable isolement entre les parties sur lesquelles se déployent leurs deux portions oppo- sées ; d'un autre côté, la continuité et l'étendue de cbacune de ces membranes, donnent facilement lieu à des affections très-étendues. § 192. Le système séreux est très-mou à son origine qui est d'ailleurs peu connue : chez l'embryon , les viscères abdominaux ne sembleut recouverts que d'un vernis liquide et visqueux. Les membranes sé- reuses sont très-minces , dans le fœtus et, en général,