DES GANGLIONS ET DU NERF SYMPATHIQUE. 681 â rien de commun entre leur substance et celle du cer- veau. Quelques anatomlstes cependant, ayant continué de confondre avec les ganglions, les renllemens de la masse nerveuse centrale , composés de substance blan- che et de substance grise, M. Wutzer a entrepris une série d'expériences chimiques comparatives sur les ganglions et sur des mélanges de substance blanche et grise du cerveau et du cervelet. Il résulte de ces expériences qu'il y a une différence réelle entre ces deux objets; que les ganglions diffèrent des nerfs par une plus grande proportion de gélatine, et plus encore de l'encéphale par l'excès de gélatine, par une plus grande quantité d'albumine, et par une moindre proportion de graisse. M. Lassaigne1 a fait l'analyse chimique des ganglions gutturaux du cheval, et les a trouvés composés, i° de fihrine, pour la plus grande partie; 20 d'albumine concrète en petite quantité; 3° d'albumine soluble; 4° de traces de matière grasse ; 5° de phosphate et de carbonate de chaux. M. Lobs- tein a observé que, quoiqu'ils résistent plus que les nerfs à la putréfaction , ils se convertissent prompte- ment en gras, par l'immersion clans l'eau. § 804. Les ganglions de la première sorte sont ceux que l'on trouve sur le trajet et à peu de distance de l'origine des nerfs de la moelle épinière. Il y en a, de chaque côté , trente , que l'on nomme spinaux, un sur le nerf trijumeau, qu'on appelle ganglion de Gasser, un ou deux sur le nerf'vague, et un sur le glosso-pha- ryngien. Les ganglions spinaux, aperçus d'abord par ' Lassaigne , dans le Journal de physiologie, vol. ï.