DES CORPS ORGANISES. ' cretions les uns ont des usages dans l'exercice des fonctions, d'autres sont rejetés comme matières super- flues, ce qui constitue une sorte de dépuration. Le li- quide nourricier sans cesse renouvelé par l'absorption intestinale, entretenu dans un état convenable par la respiration et les sécrétions, parvient dans toutes les parties du corps, et y opère la nutrition ; opération merveilleuse dans laquelle il se décompose de manière que dans chaque partie une portion du sang devient solide et fait partie d'un organe; en même temps, et partout aussi une partie des organes devient liquide et rentre dans le torrent circulatoire. La génération ou la production d'un nouvel être esttellement diversifiée dans ses modes qu'elle n'offre aucun caractère propre aux animaux et commun à eux tous. Lu séparation des sexes, subordonnée au mouvement, n'est en effet ni propre ni commune au règne animal. Les animaux jouissent, aussi , quoiqu'à un degré moindre que les végétaux, de la faculté de reproduire, par une sorte de végétation, certaines parties quand elles sont en- levées. § i3. Le mouvement musculaire, les sensations et l'ac- tion nerveuse donnent aux animaux, en quelque sorte, une nouvelle vie : aussi appelle-tron ces fonctions du nom de vie animale, par opposition aux autres fonctions que l'on appelle vie organique ou végétative. Les im- pressions exercées par les agens extérieurs sur les organes des sensations , c'est-à-dire sur la peau ex- terne ou interne , ou sur quelques-unes de ses parties organisées d'une manière particulière, déterminent dans ces organes des actions qui se propagent par les