4°9 „A.NATOMIE GENERALE. dans l'état ordinaire, ces effets sont peu marqués et peu étendus; ils le deviennent beaucoup dans les cas opposés. Les efforts dans lesquels les effets de l'expira- tion active sont portés au plus haut dégré déterminent d'une manière très - sensible la stase du sang veineux dans la tête, dans l'abdomen, et de proche en proche jus- que dans les membres ; tandis que c'est aux effets con- traires de l'inspiration sur la circulation veineuse, qu'il faut rapporter la mort par introduction de l'air dans le cœur. Quand, en effet, par une opération ou un acci- dent, une grosse veine est ouverte à la base du cou ou dans la région sous-clavière, une grande inspiration y attire quelquefois de l'air, qui est entraîné dans les cavités droites ou antérieures du cœur, et qui, en arrê- tant la circulation, détermine subitement la mort. § 45 i. Dans la jeunesse, le système veineux est moins grand, relativemebt au système artériel, que dans 1 âge adulte 5 sa capacité relative continue à augmenter dans la vieillesse. Les parois des veines présentent peu de changemens observables; leur ossification sénile est extrêmement rare. § 452. Les altérations morbides des veines1 ont été moins .étudiées que celles des artères. L'inflammation des veines ou la phlébite est une af- fection sur laquelle Hunter a l'un des premiers attiré l'attention. Elle occupe ordinairement une assez grande étendue des veines, et s'étend en général vers le cœur. Elle donne souvent lieu à la formation du pus, et ' Hodgson, op. cit.— B. Travers, in Surgirai Essays , pj(rt! I. — Fr. A. B. Puchelt, das Venensystem in seine// h-anhhaftc.n Verh 'àlinissen dargestellt. in-8°; Leipzig , 1818.