DU TISSU ADIPEUX. xgl plaies qui intéressent le tissu graisseux : la matière hui- leuse disparaît, et une couche cellulaire et vasculaire se forme à l'extrémité tronquée de l'os, qui finit par se clore. La moelle est détruite dans les séquestres, et ne paraît pas se rétablir après leur sortie, du moins ne l'a-t-on pas vue se reproduire dans ce cas ; peut- être l'état des parties n'a-t-il pas été examiné assez long-temps après l'issue de la maladie. La membrane médullaire est susceptible d'inflam- mation : c'est probablement à elle et à ses suites' qu'il faut attribuer les nécroses intérieures. Il est également probable que les douleurs ostéocopes dépendent de cette inflammation. On observe dans le rachitis un endurcissement particulier de la membrane médullaire, qui n'a pas été décrit. Parmi les affections propres à cette membrane, le spina-ventosa est une des plus remarquables. Il y a, suivant mes observations et celles de plusieurs autres, au moins deux, et même trois espèces distinctes de cette maladie. Le développement considérable de l'os tient à l'accroissement extraordinaire de la mem- brane médullaire altérée ;'mais tantôt l'altération de la moelle consiste en une dégénération carcinoina- teuse, en un véritable cancer mou ; tantôt la tumeur est fibreuse et cartilagineuse ; dans quelques cas, enfin et surtout chez les enfans , l'os , renflé dans son milieu, contient une-substance rouge très-vasculaire, dont la nature n'est pas bien déterminée : cette variété s observe surtout dans les os du métacarpe, du méta- tarse, et des doigts. Le spina-ventosa affecte spécia- lement les os longs des membres : dans le fémur, c'est