4Qq A.NATOMIE GÉNÉRALE. qui se réunissent de nouveau avec d'autres branches voisines, ou même entre elles, de manière à former des îles: ces divisions, ces réunions, ces nombreuses anastomoses, forment en beaucoup d'endroits des plexus. Quand ils sont pleins et un peu distendus ils pa- raissent plutôt moniliformes que cylindriques ; c'est le grand nombre de valvules dont ils sont munis, et la dila- tation qu'ils présentent au-dessus d'elles, qui leur donne cette apparence de chapelet ; ils offrent assez souvent encore d'autres dilatations ovoïdes. Ils présentent beau- coup de variétés dans leur trajet : constamment ceux d'un côté différent plus ou moins de ceux du côté opposé. Tous, après un trajet plus ou moins long, se rami- fient à la manière des artères, et semblent se terminer dans des glandes lymphatiques, au delà desquelles ils reparaissent de nouveau formés de racines qui se ras- semblent à la manière des veines. Ceux des membres parcourent de longs trajets, plusieurs pieds, sans inter- ruption de ce genre; ceux du mésentère ne parcourent que quelques lignes sans rencontrer des glandes. Quel- ques-uns passent à côté d'une glande sans s'y arrêter. Il paraîtrait même, suivant Cruikshank, que des vais- seaux lymphatiques du dos arriveraient aux troncs sans passer par des glandes; mais Mascagni, dont l'autorité est si grande dans cette matière, assure qu'aucun vais- seau lymphatique n'arrive aux troncs sans passer au moins par une glande, § 466. Après un trajet, plus ou moins long, plus ou moins interrompu par des ganglions , les vaisseaux