DU SYSTÈME MUSCULAIRE. appelle stœbe , rempli par la chair. Il suppose les muscles cloués d'une faculté tonique, ou force contrac- tile, et dans un état de tension élastique, inhérente à leur tissu, et indépendante de la vie; le mouvement dé- pendrait alors du relâchement volontaire des muscles antagonistes. De son temps on admettait aussi une con- traction volontaire plus prompte et plus étendue que cette contraction par l'élasticité. A l'époque du renou- vellement des sciences, la myologie était au point, fort imparfait, où l'avait laissée Galien ; elle a dû à Jacques Duhois (Sylvius), des progrès considérables : il nomma la plupart des muscles, chose qui n'avait encore été faite qu'à l'égard d'un très-petit nombre. Vésale, et les autres anatomistes de l'école d'Italie, surtout Eustache, ont perfectionné la connaissance particulière des muscles, et en ont donné des figures. La texture intime des muscles, leur action contractile, l'influence nerveuse sur cette action, et les mouve- mens qui en résultent, ont été beaucoup étudiés dans le courant des deux derniers siècles, et sont encore aujourd'hui le sujet de travaux importans § 651. Dans les animaux les plus simples, la fibre musculaire n'existe pas distinctement : les mouvemens sont produits chez eux par le tissu cellulaire. Dans les premiers de la série où la fibre musculaire apparaît, elle meut seulement les membranes tégumentaires auxquelles elle est annexée, ou dont elle fait même 1 MM. Prévost et Dumas s'occupent d'observations sur la texture intime et sur l'action musculaire ; ils ont bien voulu m'en communiquer les premiers résultats, encore inédits.