ANATOMIE GÉNÉRALE. peau en sont surtout le siège, ce qui peut faire con- fondre la maladie avec l'hyg roma. On donne le nom particulier de ganglion aux petites tumeurs circonscrites qui en résultent, et qui sont souvent aussi des kistes. On rencontre surtout de ces tumeurs dans lejarret, au poignet, sur le pied, etc.5 elles contiennent un liquide séreux, albumineux, jaunâtre ou rougeâtre, assez sem- blable, pour la couleur et la consistance, à de la gelée ou à du sirop de groseilles. La résorption de ce liquide se fait très-lentement : on la favorise en écrasant les tumeurs qui le renferment, ce qui dissémine dans le tissu cellulaire le liquide qu'elles contiennent. On trouve quelquefois de ces tumeurs beaucoup plus grosses : des collèctions volumineuses de sérosité pu- rulente que l'on a observées sous les muscles larges du dos, sous le deltoïde, etc., et que l'on a confondues avec les abcès ordinaires du tissu cellulaire, ont leur siège dans des membranes de ce genre ou analogues à elles. L'inflammation des membranes qui nous occupent est fort grave; on l'observe dans une des variétés du pa- naris. Il en résulte des adhérences on bien la forma- tion d'un abcès qui s'ouvre à l'extérieur; et, dans un cas comme dans l'autre, les mouvemens sont perdus. Quand l'adhérence est filamenteuse, elle finit pourtant quelquefois par se détruire. L'inflammation chronique produit à peu près les mêmes résultats : elle peut aussi amener l'ulcération. Des corps solides, cartilagineux, ont été trouvés par Monro,et depuis lui par beaucoup d'observateurs dans l'intérieur de ces membranes. On y rencontre souvent,