J720 ANATOMIE GENERALE. leur réunion est une des plus grandes sources de dif- ficultés dans l'étude de l'anatoniie pathologique. La composition a lieu tantôt par simple juxtaposi- tion, et tantôt par pénétration intime et mutuelle. Les combinaisons les plus ordinaires sont, i° celle des tissus fibreux, cartilagineux et osseux dans les kystes qui renferment des vers vésiculaires; 2° La combinaison de l'ossification terreuse et du tu- bercule, surtout dans les glandes bronchiques ; 3° Celle du tubercule et de l'encéphaloïde, fréquente dans le foie, dans le testicule; 4° celle du squirre et de l'ossification terreuse, as- sez fréquente encore dans le foie; 5° Ce_lle de tous les tissus morbides, avec des ossi- fications, avec d'autres productions analogues, avec l'inflammation, l'hyperthophie, les infiltrations sé- reuses, sanguines, purulentes, etc. ; ce qui constitue les cancers composés de l'estomac, de la mamelle, etc. QUATRIÈME SECTION. DES CORPS ÉTRANGERS ANIMÉS. § 845. Les animaux 1 que l'on rencontre dans l'orga- nisation , et qui vivent à ses dépens , sont, les uns des' vers intestinaux, et les autres des animaux attachés à la surface du corps, pénétrans dans son épaisseur, in- troduits dans les cavités, etc. La connaissance de ces êtres est une des parties de l'histoire naturelle mé- r • • . ddi-.tV « J. H. Toerdens , Entomologie und helininthologie des incnuhiichcn horpers , etc., 1801-1802.