582 ANATOMIE GENERALE. des gaines. Un muscle qui a une réunion de ce genre offre donc une espèce d'intersection aponévrotique ou tendineuse ; c'est une sorte de muscle digastrique y dont les deux ventres sont vivans et irritables , tandis que la substance intermédiaire remplit seulement les fonctions d'un tendon qui résiste ou cède plus ou moins à la distension. Cette substance intermédiaire n'est irritable, ni par les stimulans mécaniques, ni par le galvanisme. Cependant, quand l'irritabilité est encore bien manifeste, et que l'action galvanique est forte, l'irritation appliquée à une des parties du muscle réuni, se propage par la cicatrice, qui toute- fois ne se contracte pas, à l'autre partie du muscle. On ignore si dans le vivant, et par l'action de la vo- lonté, les deux parties d'un muscle divisé en travers et réuni par une cicatrice, se contractent l'une et l'autre. Il est évident que plus les bouts du muscle divisé seront restés écartés pendant que la réunion médiate s'est opérée, que plus aussi le moyen de réunion sera long et extensible, et plus les mouve- mens des muscles auront perdu de leur étendue et de leur force. Dans les cas les plus heureux mêmes, les mouvemens seront d'abord impossibles, puis faibles et mal assurés , jusqu'à ce que le moyen d'union ait acquis toute sa fermeté. Tout ce qui vient d'être dit de la réunion des mus- cles coupés en travers , s'applique à leur rupture par un effort. Quand une plaie transversale des muscles et de la peau est restée écartée et béante, il se fait dans toute son étendue une couche de granulations suppurantes,