362 ANATOM1E GENERALE. tout un membre; on dit même l'avoir observée dans des viscères. Cette production est le siège d'une vibration, d'un bruissement, d'une pidsation plus oU moins mani- festes, et qui augmentent par toutes les causes qui exci- tent l'activité de la circulation générale ; mais les tu- meurs qu'elle forme, même à la peau, ne sont guère susceptibles d'une sorte d'érection isolée. Elle tire le plus souvent son origine de la naissance, d'autres fois elle paraît dépendre d une cause accidentelle; elle per- siste quelquefois sans changement; d'autres fois, et c'est le plus ordinaire, elle augmente continuellement de volume par la dilation de ses cavités intérieures et finit par se rompre, ce qui donne lieu à des hémor- ihagies difficiles à réprimer. Au pourtour de l'anus on trouve des tumeurs hé- morrhoïdales splénoïdes qui constituent une variété de ce tissu érectile accidentel. 111. Des ganglions vasculaires. § 4o3. Les ganglions vasculaires, organes adénoïdes, ou glandiformes, glandes aporiques », confondus sous le nom commun de glandes avec des organes de sécré- tion excrétoire, sont encore des parties dans lesquelles les terminaisons et les communications des vaisseaux ] Qucitschius,. de Glanduîis coecis, etc., in selecl med. Francof. _ He.ulv, Essay on glandular sécrétion. — Hew- M.n , Dcscriplin glandai , etc. , opus posthum. Si op. ovin. - k. F. F. Lconhar'di, de Glanduîis in génère et glanduhs ,pori<is, etc. Dre.-d^p, im%