ANATOMIE GENERALE. thique. Je les divise en deux sortes : i° les ganglions des nerfs encéphalo - rachidiens , les uns, les plus nombreux et les plus réguliers, appartenant aux nerfs à double racine , quelques autres placés dans le trajet des nerfs à une seule racine; 2° les ganglions des deux nerfs sympathiques, les uns formant une double sé- rie longitudinale, et quelques autres rapprochés de la ligne médiane. § 796. Le nombre des ganglions est très - grand comme on le verra. Ils sont tous situés au tronc ; c'est sans raison que Lancisi en a indiqué dans les mem- bres. Leur volume varie depuis celui d'une olive jus- qu'à celui d'un grain de millet; leur forme est ronde, olivaire, lenticulaire, etc. § 797. Les ganglions sont composés de deux subs- tances intérieures : la première médullaire, blanche; la seconde pulpeuse, d'un gris rougeàtre. La substance médullaire est rassemblée en cordons et en fils , comme dans les nerfs sensitifs et moteurs. Ces filamens mé- dullaires intérieurs sont visiblement la continuation des nerfs tenant au ganglion. Le ganglion cœliaque est le seul où cette continuation soit peu manifeste. Ces filamens se reconnaissent encore à leur couleur et à leur forme. L'action des alcalis et des acides sur eux, les fait reconnaître, au milieu même des ganglions, pour des filamens médullaires nerveux. Ces filets, en pénétrant dans les ganglions, se dé- pouillent de leur névrilème, qui s'unit intimement à la membrane extérieure du ganglion. Ces filets ont leur surface moins exactement déterminée que dans les nerfs; leur surface paraît plus lâche,, comme fondue