DES MEMBRANES SEREUSES SPLANCHNIQUES. 223 sentiels à la vie. Ces membranes sont distinctes et séparées les unes des autres; leur nombre est peu con- sidérable : ce sont, i° le péritoine dans l'abdomen, où il revêt plus ou moins complètement la plupart des organes de la digestion, qui sont contenus dans cette cavité, et beaucoup moins les organes génitaux et uri- naires; 2°, 3° les deux plèvres, et 40 le péricarde, dans la poitrine, où chacune de ces membranes est bornée à un seul organe et aux parois de sa cavité; 5° l'arachnoïde, dans le crâne et dans le canal rachidi'en; 6° et 7° enfin , dans l'homme seulement, les péri- dymes ou tuniques vaginales des testicules. L'étendue de ces membranes, prises ensemble, est très-considérable', et dépasse de beaucoup celle de la peau. Le péritoine est la plus grande de ces mem- branes : son étendue égale au moins celle de toutes les autres réunies. S «4- La description générale des membranes sé- reuses a déjà en grande partie fait connaître l'espèce dont ,1 sag,t ici, et qn'on pent regarder comme le type du genre. Leur forme est la même que celle de tontes les membranes séreuses; celle dune vessie sans ouvermre et à paro.s contignes. Elles revêtent d une part la surface interne dés parcs de la 'cavité "u elles sont contenues, e, de l'autre el,es four„ des tnnioueson enveloppes extérieures aux o . »anes. Les plèvres, le péricarde, les pérididvmcs ont TJ^^l aMra 8im">' — P-ies viscll -aire a» ' TT ^ ** vasen- aux paro,s de la cavité qui le renferme. Qnant