^o£) ÀNATOMIE GÉNÉRALE. Ils sont idio-électriques. Ils dépolarisent la lumière, et suivant le docteur Brewster, ils possèdent des axes parfaitement neutres ; ceux-ci étant parallèles et per- pendiculaires à l'axe du poil, j Suivant M. Hatchett, lebullition prolongée des poils leur enlève un peu de gélatine, et la substance restante, qui a perdu une partie de l'élasticité et de la ténacité du poil, a toutes les propriétés de l'albumine coagulée. Ils résistent beaucoup à la putréfaction. Leur couleur s'altère d'abord, mais la matière cornée résiste très-long-temps. M. Vauquelin a trouvé qu'ils se fon- dent par la décoction dans ledigesteur de Papin; qu'ils se fondent aussi dans l'eau contenant quatre centièmes de potasse caustique; que tous les acides ont de l'ac- tion sur eux. Suivant ce célèbre chimiste, ils sont composés d'une matière animale qui en fait la base, d'un peu d'huile blanche Concrète, d'une huile noirâtre, de fer, d'oxyde de manganèse, de phosphate de chaux, de carbonate de chaux, de silice et de soufre. §34i. Us ne sont point irritables, point sensibles; leur force de formation ou de végétation est très-active. Les mouvemensque les poils peuvent éprouver leur sont communiqués par les muscles peauciers, et parla contraction de la peau elle-même. Les très-gros poils oulespiquansde certains animaux sont en outre pourvus chacun à leur racine d'un petit muscle destiné à les redresser. Quoique la tige du poil soit, rigoureusement parlant, insensible, cependant.comme leur racine est appliquée sur une papille pourvue d'nn nerf, ils lui transmettent avec une grande exactitude les effets du contact des corps extérieurs qui agissent mécanique-