ANATOMIE GÉNÉRAI,!;. entiers, de leurs faisceaux ou de leurs fascicules, mais elle reste bornée aux points irrités, qui se tu- méfient par la flexuosité dont ils deviennent le siège. Ce dernier genre d'irritabilité, qui survit à l'action nerveuse, me semble tout-à-fait du même genre que celui qu'on observe dans la fibrine du sang; c'est là véritablement la vis insita de la fibre musculaire. § 689. Le genre de la mort, l'état antérieur et les circonstances environnantes , influent sur l'irritabilité cadavérique. L'état de paralysie, d'hémiplégie, n'em- pêche pas les muscles d'être irritables, dans le ca- davre , par le galvanisme. Les maladies influent sur l'irritabilité cadavérique, bien plus par leur marche et leur durée, que par leur nature; les maladies chro- niques altèrent beaucoup plus cette propriété que les maladies aiguës, et parmi les chroniques , ce sont celles dans lesquelles la nutrition est le plus lésée, qui portent la plus forte atteinte à l'action muscu- laire. Les sujets les plus musclés ne sont pas ceux chez qui l'irritabilité musculaire persiste le plus après la mort. Cette durée varie depuis une heure jusqu'à vingt-quatre heures environ. , § 690. Enfin , après que toute irritabilité générale ou locale a cessé dans le corps privé de vie, la raideur cadavérique se manifeste ( § 124). C'est un phéno- mène constant, quoi qu'en aient dit Haller et Bichat, mais variable dans son intensité et dans sa durée. Cette contraction, ou raideur, qui a son siège dans le sys- tème musculaire, est indépendante du système ner- veux, elle n'a lieu que quand ce système ne jouit plus d'aucune excitabilité galvanique. La section des