DU SYSTÈME NERVEUX. G27 un peu variable suivant les races et les individus, pa- raît être un produit de la matière colorante du sang. § jfà. Les deux substances nerveuses sont diverse- ment entremêlées l'une avec l'autre, dans les diverses parties du système nerveux : dans les lobes ou hémi- sphères du cerveau et du cervelet,Ma substance grise forme une enveloppe ou une écorce à la blanche; dans la moelle épinière , la substance grise forme deux cordons intérieurs, enveloppés par la substance blanche ; dans la moelle allongée et dans les pédon- cules du cerveau et du cervelet, on trouve des amas ou noyaux de substance grise, enveloppés de subs- tance blanche, des lames ou couches alternatives des deux substances, des cordons ou fibres de l'une et de l'autre, qui se croisent ou se traversent réciproque- ment^ dans les ganglions, une substance grise parti- culière, traversée par des fibres blanches; dans les nerfs, enfin, des fibres blanches seulement. La substance blanche forme seule un tout continu. La substance grise au contraire ne se rencontre que par places; on la trouve partout où sont implantées les ex- trémités centrales des nerfs; on a supposé même qu'elle existait aussi à leur extrémité périphérique, et notam- ment dans le corps muqueux de la peau; on la trouve encore là où les fibres blanches prennent de l'accrois- sement et semblent s'épanouir, comme dans les pédon- cules du cerveau et du cervelet; on la trouve enfin à la surface du cervelet, du cerveau; on a cru même, mais sans preuve, qu'elle existait dans les ganglions. La texture fibreuse de la substance nerveuse avait déjà été aperçue dans la substance blanche par Mal-