594 ANATOMIE GENERALE. vers anatomistes au même muscle, ont engagé M. Chaus- sier 1 à proposer une réforme dans la langue anato- mique, et surtout dans celle de la myologie. Cette réforme dans les noms des muscles consiste à donner à chacun d'eux un nom qui exprime seulement et cons- tamment les deux points d'attache opposés , dési- gnés communément sous les noms d'origine et d'in- sertion ; mais il a été impossible à l'habile auteur de ce projet de donner des noms qui ne fussent en même temps, en assez grand nombre du moins, composés de quelques autres des circonstances indiquées plus haut. M. Dumas 2 a essayé de modifier la nomenclature de M. Chaussier, en indiquant dans ses noms tous les points d'attache des muscles. M. Duméril 3 s'est aussi occupé de la réforme de la langue anatomique, en prenant pour racines de cette langue les noms grecs ou latins des os et des viscères, et en variant seule- ment la désinence de ces noms pour les divers autres organes et pour les régions. La désinence des muscles était ien, ainsi le nom occipito-frontien,sans y joindre le mot muscle, désigne, dans cette nomenclature, le muscle occipito-frontal. Vicq-d'Azyr avait également dirigé ses vues sur la nécessité de réformer-la langue anatomique; il n'a pas exécuté son projet. Le docteur Barclay s'est aussi occupé de cet objet, et s'est sur- 1 Exposition sommaire des muscles du corps humain ; Dijon, 1789. — Tableau des muscles de l'homme; Paris, 1797- » Système méthodique de nomenclature et de classification des muscles du corps humain, etc. ; Montpellier, 1797» in-4°- 3 Magasin encyclopédique.