ANATOMIE GENERALE. en facilitent les mouvemens; ou bien s'il faut réserver ce nom aux parties dures, propres aux vertébrés , qui forment une colonne centrale et médiane dans le corps, avec une cavité pour le tronc nerveux, et une autre cavité pour le cœur et l'aorte, et souvent des appen- dices latéraux pour le mouvement? Suivant M. Geoffroi Saint-Hilaire , l'un des natura- listes qui s'est le plus occupé de ce point de zootomie, et qui l'a traité avec son talent original, cette question n'en serait point une, et toute la différence entre le squelette d'un articulé et d'un vertébré, entre le raclais d'un animal crustacé ou d'un insecte, et celui d'un animal osseux , tiendrait à l'absence d'une moelle épi- nière dans le premier, et à sa présence dans le se- cond; différence qui exige un rachis à deux canaux dans celui-ci, et à un seul canal dans celui-là. Suivant cette idée, si je l'ai bien comprise, un insecte ou un crustacé serait justement comparable à un vertébré monstrueux privé d'encépbale et de moelle épinière. § 568. Quoi qu'il en soit, au reste, de cette^discus- sion tout-à-fait étrangère à l'anatomie de l'homme, il y a trois choses à considérer dans le système osseux, les os eux-mêmes, leurs articulations, et le squelette qui résulte de leur réunion. PREMIÈRE SECTION. DES OS. § 56g. Les os, ossa, ««■««, sont les parties les plus dures du corps humain, celles qui par leur réunion forment le squelette.