DILS MUSCLES EXTERIEUHS. 5C;5 tout attaché à donner des noms propres et précis aux différentes régions du corps. M. Schréger1 a rassemblé la plupart des noms anatomiques employés jusqu'à lui dans une synonymie volumineuse, où l'on trouve à quelques organes presque autant de noms qu'il y a de traités d'anatomie. La crainte de contribuer à accroître une confusion qui augmente presque toutes les fois qu'il paraît un nouveau traité, doit engager les anato- mistes à se servir des noms déjà usités, en choisissant entre tous le plus connu, le plus simple et le plus significatif. • • § 711. D'après leur situation et leur destination de mouvoir telle ou telle partie, on distingue les muscles extérieurs en ceux du squelette ou des os, en ceux du larynx, en ceux des organes des sens et de la peau; plusieurs muscles extérieurs aussi appartiennent aux orifices des voies digestives, respiratoires , génitales et urinaires , et se confondent là insensiblement avec les muscles intérieurs. Les muscles du squelette sont situés au tronc et aux membres : aux membres ils forment des masses considérables , et sont allongés ; au tronc ils sont élargis, nombreux au dos et à l'abdomen, moins au thorax, beaucoup moins encore au crâne. §712. Les muscles varient beaucoup en volume; les uns sont grands ou volumineux , d'autres sont moyens , d'autres petits , et d'autres très-petits. § 7i3. Tous les muscles, excepté le diaphragme, les ' Synonymia anatomica, auct. Chr. H. Th. Schreger ; Fur- ihii, i8o3, in-8° , 38o pages.