DES MUSCLES EXTERIEURS. 6o3 muscles, et plus précisément dans le nombre des fibres charnues qui entrent dans leur composition ; il faut la chercher aussi dans la disposition des muscles, rela- tivement aux leviers sur lesquels ils agissent ; il faut observer quelle est l'attitude que prennent les parties dans leur action la plus ordinaire, et celle qu'elles prennent dans le repos, dans le sommeil, et dans la paralysie ; il faut avoir égard aussi à celles qu'elles prennent dans le spasme tonique général ou dans le tétanos : or, en ayant égard à ces diverses considéra- tions, il semblerait que les muscles prépondérans sont, dans le tronc, les extenseurs; à la mâchoire, les élé- vateurs; aux membres supérieurs en général, les flé- chisseurs: à l'avant-bras, les pronateurs ; aux membres inférieurs en général, les extenseurs ; et au pied, les adducteurs. Ç 724. H y a dans l'organisation plusieurs circons- tances 1 défavorables à l'action des muscles, et qui ré- duisent leur force de contraction, ou force effective, à une force efficace, c'est-à-dire à un résultat beaucoup moindre. Ces circonstances , bien connues depuis Borelli, sont, i° le partage égal de l'effort musculaire entre ses deux attaches, tandis qu'un seul point doit en général être mu; 20 le levier défavorable, celui du troisième genre, par lequel une grande partie de la force est perdue; 3° l'insertion oblique des muscles sur les os, et des fibres charnues sur les tendons; 4° la résistance des muscles antagonistes ; 5° le frotte- ment des tendons et celui des articulations. ' J- Alph. Borelli, De motu animaliurn ; opusposlhumum,