' ^ A.NÀTOMEE GÉNÉRALE, constances. Cette action est en équilibre avec la sécré- tion , lorsque la quantité de la graisse reste la même. L'ex- halation et l'absorption de la graisse sont quelquefois Lrès-rapides, comme le montrent plusieurs faits. Les enfans qui ont maigri à la suite des maladies, repren- nent souvent en peu de jours tout leur embonpoint. Les animaux que l'on affame, comme les porcs, en- graissent ensuite très-promptement. Certains oiseaux s'engraissent, dit-on , par un temps humide, en moins de vingt-quatre heures. L'amaigrissement ne s'opère pas moins promptement dans beaucoup de cas. Les circonstances les plus favorables à la sécrétion de la graisse, sont le repos absolu des organes animaux et intellectuels, et la castration. On réunit souvent ces di- verses causes lorsqu'on veut engraisser les animaux • elles produisent le même effet quand elles existent chez. 1 homme. Les saignées habituelles, les alimens doux et amylacés,.sont encore regardés comme favorisant la production de la graisse. 11 y a en outre des circons- tances inconnues qui paraissent agir de la même ma- nière, car on observe des cas d'embonpoint extraordi- naire, dont il est assez difficile de se rendre compte. Les causes qui accélèrent la résorption de la graisse sont en^ général les circonstances opposées à celles dont nous venons de parier, et de plus, les sécrétions abondantes, les maladies organiques, et en particulier celles des organes des fonctions nutritives. . § 167. On a attribué à la graisse beaucoup d'usages hypothétiques. Ceux dont elle jouit réellement sont lo- caux et généraux. En effet la graisse a, d'une part, des usages purement mécaniques ou de position, comme