422 ANA.TOMIE GÉNÉRALE. par une membrane séreuse, et dans les autres par beaucoup de tissu cellulaire et adipeux. La face in- terne de cette membrane se continue avec le tissu cellulaire plus ou moins lâche, qui existe abondam- ment dans les glandes. Ces organes ont beaucoup de vaisseaux sanguins et lymphatiques, et peu de nerfs; plus cependant que la membrane muqueuse en général, mais moins que la peau. La plupart ne reçoivent que du sang artériel • le foie seul dans l'homme et les mammifères, le foie et les reins dans les ovipares, reçoivent en outre du sang veineux, ce qui explique la nature des liquides, si dif- férens du sang et tout à fait excrétoires que fournissent ces glandes. Le nombre et le volume, ou la capacité totale des artères sont très-divers dans les glandes, mais nulle part plus grands que dans les reins. La longueur, le trajet, le mode de distribution des vaisseaux, sont également très-variés. La différence de capacité entre les artères et les veines est très-peu marquée dans les glandes; et, en effet, une grande partie du sang y est transformée en humeur sécrétée, et emportée par les conduits excréteurs. § 486. Ces conduits commencent par des radicules très-fines, invisibles, et probablement closes, qui se réunissent entre elles à la manière des veines, pour former plusieurs troncs, comme dans les glandes lacry- males, sublinguales et mammaires, ou un seul, comme dans toutes les autres.Ces conduits, multiples ou uniques pour chaque glande, parcourent un trajet en général droit, tortueux dans les testicules seulement, et abou- tissent aux membranes tégumentaires. Celui de l'ovaire