48o ANATOMIE GÉNÉRALE. drriîde dans quelques-uns; dans les autres il a La forme d'un prisme triangulaire; il est en général un peu courbé et tordu. Les extrémités sont renflées. Les os larges, ossa ïata, seuplana , sont situés dans le tronc, où ils constituent des parois de cavités ou- vertes et plus ou moins solides. Ces os, aplatis en deux sens opposés , sont courbés, quelques-uns sont tordus. Ils sont demi-circulaires, quadrilatères ou po- lygones; leurs bords sont, en général, un peu renflés. Les os courts ou épais , ossa crassa, sont situés dans la colonne vertébrale, dans la main et dans le pied, où ils constituent, par leur assemblage et leur multiplicité, des parties solides et mobiles. Ils sont globuleux, té- traèdres, cunéiformes, cuboïdes ou polyèdres. Les os mixtes , ossa rnioùta, sont ceux qui participent des caractères de plusieurs genres : il y en a beaucoup, l'occipital, le sphénoïde, le temporal, le coxal, le sternum. Les côtes, participent des os larges et des os courts. Les os longs eux-mêmes ressemblent aux os épais par leurs extrémités. § 576. On distingue dans la conformation extérieure des os, des parties ou régions de leur étendue. Dans les os impairs il y a, en général, ou bien une partie impaire et médiane et des parties latérales, comme le corps et les apophyses du sphénoïde, le corps et les masses apophysaires des vertèbres, etc., ou bien des parties latérales seulement, réunies sur la ligne médiane, comme les deux moitiés du frontal, etc. Beaucoup d'os se divisent en parties ou régions dé- terminées par leur mode de formation ou de déve- loppement : ainsi, l'os de la hanche est divisé on