DU SYSTÈME NERVEUX. 6/0 l'interruption du passage du sang à travers le pou- mon ( Haller), dans l'arrivée du sang, resté veineux dans le ventricule gauche ( Godwin ) , dans la péné- tration de ce sang dans la substance musculaire du cœur ( Bichat ) , résulte bien plutôt de la pénétration du sang brun dans la substance nerveuse ; de même la syncope dépend de l'interruption de l'innervation du cœur : la vie étant essentiellement liée à l'action ré- ciproque du sang sur la substance nerveuse, et de la substance nerveuse sur le sang. L'agent nerveux résulte-t-il directement et unique- ment de l'action réciproque du sang et de la substance nerveuse? est-il puisé au dehors? peut-il passer d'un individu à un autre? résulte-t-il de l'opposition des substances blanche et grise ? de l'action de la fibre nerveuse sur la fibre musculaire ? L'action nerveuse serait alors comparable à une décharge électrique. § 763. L'action nerveuse est excitée ou mise en jeu par des stimulans externes ou internes. § 764. Les premiers momens de la formation et du développement 1 du système nerveux ne peuvent être saisis par l'observation. Ce système existe-t-il dès le commencement, et la génération ne résulte-t-elle que de la réunion du système cellulo-vasculaire fourni par la mère, et du système nerveux fourni par le mâle (Rolando)? le système nerveux commence-t-il par la formation du ganglion cardiaque , et se développe-t-il successivement par le nerf grand sympathique et le reste du système ( Ackermann)? Ackermann , de Systematis ncn>ei prunordiis ; llei- delb., i8i3. — Tiedeman, op. cit.