DES VAISSEAUX C A PILLAMES. 343 dans les viscères, celle d'une structure purement vas- culaire, ce qui suppose qu'il y a des vaisseaux séreux, car les derniers capillaires sanguins sont loin d'occuper ou de former la totalité des tissus. Vieussens, et Boerhaave surtout, ont admis non- seulement un, mais plusieurs ordres de vaisseaux dé- croissans et incolores. Les disciples de Boerhaave, Haller, le plus célèbre d'entre eux, et la plupart des physiologistes jusqu'à ce jour, ont aussi admis des vaisseaux séreux continuation des artères au delà du point où naissent les veines sanguines. Ils se fondent sur les observations microscopiques de Leuwenhoeck, qui parle de vaisseaux admettant seulement dés glo- bules séreux, sur les'phénomènes de l'injection, et surtout sur ceux de l'inflammation, qui rendent plus ou moins rouges des parties naturellement blanches et transparentes. On doit ajouter à cela que les vaisseaux capillaires rouges et injectables connus dans certains organes, sont en si petite proportion avec la substance non injec- table, qu'il est difficile de concevoir que leur nutrition puisse avoir lieu sans qu'il existe des voies circula- toires plus étendues et plus multipliées que celles des vaisseaux sanguins connu§. J. Bleuland 1 a ajouté à ces raisons une expérience anatomique, qui, si elle était répétée et constatée, fournirait l'argument le plus puissant en faveur de l'existence des vaisseaux séreux. ' Experimentum anatornicum, quo arteriolarum tyrnpha- ticarum existentia ptobabiliter adstruitur, institutum , des- criptum, et iconc illïistratum. Lu gel. Bat. 1784. /,°.