DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 56*9 de l'action musculaire sont, i° la volition, ou action de la volonté : elle agit sur les muscles par l'intermède des nerfs, mais elle n'est un stimulant que pour cer- tains muscles seulement, que pour cette raison on appelle muscles volontaires ; 2° l'émotion ou la passion qui agit par le même moyen, mais dont 1 action est étendue à tous les muscles; 3° l'irritation de l'encé- phale , du cordon rachidien ou des nerfs, qui, dans le premier cas, agit aussi sur tous les muscles, mais avec plus ou moins d'énergie; 40 la stimulation de quelque partie déterminée , de la peau ou de la mem- brane muqueuse, plus ou moins éloignée des mus- cles ; 5° celle de la membrane qui couvre immédiate- ment les muscles, comme la membrane interne du cœur, la gaîne celluleuse des muscles, la membrane séreuse de l'abdomen, etc. ; 6° enfin, l'irritation di- recte du muscle lui-même : il reste douteux, dans ce cas, si l'excitant agit directement sur la fibre muscu- laire , ou par l'intermède des nerfs. Ce qui rend la dernière supposition plus vraisemblable, c'est que l'ir- ritation d'une partie d'un muscle produit la contrac- tion du muscle entier. § 682. La cause de l'action musculaire est , comme celle de toutes les actions organiques, à peu près impossible à déterminer : on en connaît les phéno- mènes et les conditions; au delà ce sont de pures hypothèses. On a attribué cette cause a l'action du nerf, à celle du sang, à l'action réciproque du nerf et du sang dans le muscle ; et, suivant les doctrines dominantes aux diverses époques, ces opinions ont donné lieu à beaucoup d'hypothèses différentes. Au-