668 ANATOM1E GÉNÉRA.LE. placées au-dessous. L'irritation faite au-dessus de l'in- terruption détermine des sensations de douleur sem- blables à celles qu'aurait produites l'irritation de l'ex- trémité du nerf,- l'irritation exercée au-dessous de l'interruption produit des contractions, comme celles qui résulteraient de l'irritation de l'origine du nerf. § 785. On a cherché, depuis Hérophile et Galien, s'il n'y avait pas des nerfs particuliers pour le sentiment et d'autres pour le mçuvement. On a bientôt reconnu qu'il y avait effectivement des nerfs sensoriaux, comme la première, la seconde paire, et l'auditif ; des nerfs mo- teurs, comme la troisième , la quatrième, la sixième, l'hypoglosse, etc. ; et des nerfs mixtes, comme tous les nerfs spinaux , qui en effet, se distribuent à la peau et aux muscles du tronc et des membres ; et comme les nerfs sous-occipital et trijumeaux. Mais les pa- ralysies et les anesthésies, que l'on observe tantôt réunies, et tantôt séparées dans les parties du corps où se distribuent les nerfs à double racine, condui- saient à supposer que ces nerfs étaient composés de filets sensoriaux et de filets moteurs distincts. Les ex- périences de M. Ch. Bell, celles de M. Magendie, et les miennes propres, ont clairement démontré que la racine postérieure des nerfs spinaux est sensoriale, et la racine antérieure motrice. § 786. Les nerfs ne sont pas bornés tout-à-fait aux fonctions de conducteurs : ils ont une activité propre , qui se manifeste quand ils sont séparés du centre ner- veux; mais cette activité est beaucoup augmentée par celle de la moelle, comme celle de la moelle par l'in- fluence de l'encéphale; de sorte que le retranchement