DU CORPS HUMAIN. III muscles où elle existe au plus haut degré, on la nomme irritabilité musculaire ou myotihté. Il est remarquable que tous ces mouvemens con- sistent dans des resserremens ou contractions. On a cependant cru que certains mouvemens dépendaient d'une expansion, d'une élongation, d'une turgescence *; il paraît que c'est faute d'avoir bien observé. § 101. Dans l'homme et les animaux qui ont des nerfs distincts et un centre nerveux, les impressions reçues sont transmises par des nerfs, et senties au centre ; et les centres transmettent par des nerfs leur action aux muscles. La cause à laquelle on rapporte ces phéno- mènes est appelée force nerveuse , et en un mot sen- sibilité. Parmi les sensations, les unes sont extrêmement obscures et vaguement aperçues2 : elles sont à peu près répandues partout, mais surtout dans les membranes muqueuses. Dans l'état de santé elles constituent un sentiment général de bien-être ; quand elles sont exaltées par quelques causes elles donnent lieu à une sensa- tion morbide qu'on appelle douleur. Il n'est aucune partie qui ne puisse être le siège de cette sensibilité morbide. Les autres sensations sont distinctes et quel- ques-unes tout-à-fait spéciales. Quant à l'action nerveuse sur les muscles, elle en dirige l'irritabilité; elle s'exerce aussi sur les vaisseaux, surtout les plus petits. Les actes intellectuels et moraux diffèrent tellement des phénomènes organiques, qu'ils ne peuvent dépendre de la même cause : ils seraient en effet aveugles et nécessaires , au lieu d'être éclairés et libres. La physio- 1 Voyez Hebenstreit,rfe Turgore vitàli; Lipsiœ, 1795. 2 Voyez Hubner, de. Coenœsthesi; Halœ, 179/,. *