ANATOMIE GÉNÉRALE. i4S tions, ou les détermine. Il n'est point sensible hors l'état d'inflammation. § 149. Les usages et les fonctions du tissu cellulaire, sont très-importans : c'est lui qui détermine la forme de toutes les parties. Il est l'unique lien servant à les unir entre elles; de sa cohésion dépend celle de tous les autres tissus. Par son élasticité il facilite les mou- vemens, et rétablit les organes dans l'état où ils étaient avant le déplacement, quand ces mouvemens cessent d'avoir lieu; aussi ces derniers s'exercent-ils d'autant plus facilement, que le tissu cellulaire jouit mieux de ses propriétés. Il est le siège d'une sécrétion prespiratoire très-abon- dante, à raison de son étendue. Le liquide que les ar- térioles y laissent échapper, y éprouve-t-il une sorte de circulation, ou du moins de mouvement de trans- lation? On l'ignore tout-à-fait. Ce n'est que dans des cas d'accumulation morbide qu'on voit le liquide in- filtré changer de place, en obéissant à la pesanteur, à la pression, etc. On a supposé, mais sans aucun fon- dement solide, que ce liquide y était dans une agitation continuelle , dont le diaphragme serait le principal moteur par son abaissement et son élévation alternatifs; qu'il y avait des courans dans diverses directions; et que, par exemple, il était la voie secrète par laquelle les boissons passent pour aller de l'estomac à la vessie, supposition démentie par toutes les observations exac- tes; qu'il était la voie des métastases, etc. Quoi qu'il en soit, le liquide est repris ensuite par les vaisseaux, de sorte que ce tissu est intermédiaire entre une perspira- tion et une résorption. La contraction tonique du tissu