3;)4 ANATOMIE GÉNÉRALE. flexuosiïé se produit encore d'elle-même quand on favorise ou quand on opère la rétraction d'un muscle, en coupant ou en rapprochant ses attaches, ou en les refoulant l'une vers l'autre. Elles s'effacent au con- traire quand, sur le cadavre, on étend les fascicules musculaires. Elles disparaissent tout-à-fait quand la raideur cadavérique se dissipe. § 659. Des physiologistes, trompés par des obser- vations inexactes, ou conduits par des vues hypothé- tiques , ont admis des opinions fausses ou tout-à-fait arbitraires, sur la texture intime de la fibre muscu- laire 1 : ainsi, un très-grand nombre de physiologistes et de mécaniciens ont admis que la fibre musculaire est creuse, et consiste en une série de vésicules ovoïdes, ou de cavités rhomboïdales, et allongées dans l'état de relâchement, élargies et globuleuses dans l'état de raccourcissement des muscles. Plusieurs ont regardé la fibre musculaire comme creuse, et continue aux nerfs. Beaucoup d'autres l'ont considérée comme creuse, vasculaire et injectable, soit comme formée uniquement d'artérioles, soit comme consistant en vaisseaux très-fins, intermédiaires aux artérioles et aux veinules. D'autres ont décrit ces cavités inté- rieures , soit les vésicules, soit les canaux, comme spongieuses ou celluleuses. Quelques-uns ont admis des fibres transversales nerveuses ou autres , soit pour retenir le sang dans la fibre, soit pour resserrer son canal dilaté, et le raccourcir par ce mécanisme. D'au- tres encore ont imaginé la fibre comme un canal spiral ' Haller, Eleincnta pliy.ùol., Lib. XI, scct. 1 et III, tom.IV.