448 A.NATOMIE GENERALE. , Sa texture est fibreuse, et Gbro-cartilaginetise dans les endroits contre lesquels frottent des tendons. Il a des vaisseaux sanguins 1 très-nombreux, et, sous ce rapport, fait une exception remarquable dans le tissu ligamenteux. On y a aussi aperçu des vaisseaux lympha- tiques. On n'y connaît point de nerfs. Le périoste est d'abord mince et peu vasculaire avant l'époque de l'ossificationi II devient épais et vasculaire à cette époque. L'usage de la garance ne le colore pas. Les fonctions du périoste sont d'envelopper l'os, de soutenir ses vaisseaux , de réunir dans l'enfance les épipbyses au corps de l'os, et de servir à cette époque à l'insertion des ligamens et des tendons. On lui a attribué sans preuve l'usage de former les os, mais on voit l'ossification des os courts commencer au centre du cartilage, et loin du périoste par consé- quent; de déterminer la forme des os; d'en borner l'ac- croissement en retenant le suc osseux, etc. Quant à la part qu'il peut avoir à l'accroissement des os en épais- seur, à la réparation des os divisés ou nécrosés, elle sera examinée plus loin (chap. VIII). Le périoste divisé se réunit ; enlevé, cela produit ordinairement une nécrose superficielle, et il se repro- duit après l'exfoliation. Lorsqu'il est enflammé, il y a quelquefois résolution , d'autres fois gangrène; quelquefois il suppure, et se sépare alors plus ou moins promptement de l'os qui se nécrose; d'autres 1 Voyez Ruysch, Adv. anat. dec. m, tab. n, fig. 8. — Albinus, Icon. oss.fœtus, tab. x\i,Jîg. 162.