DES OS. 499 moins ingénieuses ont été proposées sur ce sujet obscur '. On a dit que les dernières divisions des artères s'os- sifiaient ou s'emplissaient de matière osseuse. Qu'après s'être remplies de matière osseuse, elles se crevaient et la laissaient échapper autour d'elles. On dit aussi, et avec plus de vraisemblance, qu'elles forment et laissent échapper la matière ossifiante, soit par des extrémités exhalantes, soit par des porosités latérales. Mais quelle est cette matière osseuse ? est-ce de la subs- tance terreuse ? mais où les artères versent-elles cette ma- tière ? est-ce dans les aréoles intersticielles d'un carti- lage, comme on le dit communément depuis Hérissant? ou bien dans des vaisseaux absorbans qui s'en rem- plissent, comme le dit Mascagni ? ce sont autant de pures hypothèses. Ce que l'on sait, c'est que la vascu- larité augmente beaucoup avant l'ossification, et qu'elle la précède toujours; c'est que le cartilage diminue et disparaît à mesure que l'os se forme et qu'il augmente; c'est que l'os, très-vasculaire au moment de sa for- mation, le devient ensuite de moins en' moins. Quant à l'état sous lequel la substance osseuse est déposée, c est sous forme liquide, et son endurcissement suc- cessif dépend ou de l'addition continuelle d'une plus grande proportion de substance terreuse, ou plutôt' de la résorption du véhicule qui lui donnait sa flui- dité. L'ossification ne dépend pas de la déposition de s la substance terreuse dans un tissu organique, mais 1 Voyez Sœmmering, de Corp. hum.fabricd, tom. I, de ossibus.