DES COUPS ORGANISÉS. 9 rogène, leur histoire se compose de celle de leurs di- verses parties; c'est proprement cette étude qui est l'objet de l'anatomie.. De même la physique de ces corps ne comprend pas seulement des phénomènes mécaniques ou chimiques, mais encore ceux qui leur appartiennent en propre et qui sont étrangers aux corps anorganiques; savoir la nutrition et la génération, c'est- à-dire l'action organique ou vitale. Cette physique par- ticulière prend le nom de physiologie. L'anatomie 1 peut donc être définie, la connais- sance des corps organisés, ou la science de l'organi- sation. D'après,son étymologie, ce mot n'a point cette signification ; il veut dire simplement dissection, mais l'usage l'a consacré, et on le préfère aux mots morpho- logie, organologie ( discours sur la forme, sur les or- ganes), que quelques-uns ont proposés pour le rem- placer. En effet l'anatomie est une. science purement d'observation, et la dissection est le principal moyen par lequel on met à découvert les parties des corps organisés pour les observer. La physiologie 2 est la connaissance des phénomènes des corps organisés, ou la science de la vie ; on l'ap- pelle encore zoonomie et biologie ( loix de la vie et discours sur la vie). La physiologie est, comme l'ana- tomie, une science d'observation; mais elle consi- dère les phénomènes des corps organisés vivans. L'anatomie et la physiologie sont liées entre elles par un rapport très-étroit : l'observation ayant appris que l'organisation et les phénomènes de la vie sont dans 1 De AvuTtpva, je dissèque. * De Çvtis, nature, et Myos, discoms.