DES COIIPS ORGANISÉS. J$ § 16. La forme extérieure ou Ja configuration qui peu i donner une idée de la structure, dont elle est en quel- que sorte l'expression, présente les variétés suivantes : Quelques animaux sont punctiformes ou globuleux, comme les monades; d'autres ont la forme d'un fila ment comme les vibrions; quelques-uns ont la forme aplatie comme une petite membrane, tels sont les cyclides; d'autres enfin appartenant comme les pré cédens au groupe des infusoires, n'ont point de forme déterminée, leur configuration changeant à chaque instant de la manière la plus bizarre; ce sont les pro- tées. Ces formes élémentaires qui appartiennent à tous les animaux les plus simples, se retrouvent dans quel- ques-uns d'un ordre plus élevé, et dans certaines par- ties de tous les autres. Il en est de même de la forme étoilée ou rayonnée qui appartient à un certain nom bre de classes d'animaux, et qu'on retrouve dans di verses parties de ceux qui ont une autre forme exté rieure. La forme rayonnée commence à se montrer dans les rotifères, et dans les autres polypes ; dans les acalèphes et les échinodermes, la forme rayonnée n'est pas bor- née à l'extérieur, qui ressemble à une fleur radiée ou à une étoile, mais toutes les parties sont disposées autour d'un axe, et sur un plus ou moins grand nom- bre de rayons. Dans d'autres animaux l'axe étant plus long, la forme rayonnée devient cylindrique. Les échi- nodermes cylindroïdes, les vers intestinaux, les an- nélides établissent ce passage de la forme rayonnée à laquelle ils participent encore à la forme symétrique et à la disposition articulaire qu'ils présentent aussi ;