^u INTRODUCTION. compliquées, nécessaires à leur conservation et à celle de leur espèce. Les animaux vertébrés, outre l'irrita- bilité, la sensibilité, le mouvement volontaire et l'ins- tinct , ont encore des fonctions cérébrales qui simulent l'intelligence, jusqu'à un certain degré. § 3o. Les variétés ou les degrés de complications qui existent dans chaque appareil de fonction, se combi- nent de diverses manières , ce qui constitue des varié- tés de l'organisation générale. La combinaison où la co-existence des divers appareils d'organes est déter- minée; certain état des organes nutritifs ou génitaux exigeant, pour que la vie ait lieu, certain état corres- pondant des organes du mouvement, de la sensibi- lité, etc. D'après un caractère extrêmement tranché de l'organisation, on divise les animaux en vertébrés et en invertébrés. L'homme appartient à la première di- vision. § 3i. Quoique les animaux invertébrés diffèrent beaucoup de l'homme , cependant leur étude est d'un grand intérêt pour l'anatomiste et le physiologiste; on y voit l'organisation et la vie dans leur plus grande sim- plicité, et dans une foule de variétés. Ils diffèrent même tellement entre eux qu'ils n'ont aucun caractère commun et positif. D'après l'ensemble de Jeur organi- sation on les divise en trois grandes sections qui diffè- rent entre elles autant qu'elles s'éloignent des vertébrés; ce sont celles des animaux rayonnes, mollusques et ar- ticulés; et même on trouve encore hors de ces trois divisions, une classe d'êtres douteux que les zoolo- gistes décrivent sous le nom d'infusoires, et que les botanistes réclament parmi les conferves.