622 ANATOMIE GÉNÉRALE. ou un ensemble rameux et réticulé, dont toutes les parties se tiennent. § 742. Ce système consiste en une masse centrale, en cordons nerveux et en ganglions. La masse nerveuse centrale, qui n'a point reçu de nom propre, et que l'on désigne sous le nom de cerveau en général, et quelquefois sous celui d'axe nerveux , d'organe cérébro-spinal, consiste elle-même en plusieurs parties que l'on distingue, par leur situa- tion, en moelle épinière ou cordon rachidien ('Fos^/tj^ p.v&is') et en encéphale ( 'Evx.ttpxXnï') • par leur forme et leur texture, en moelle nerveuse et en cerveau, cer- velet, et tubercules quadrijumeaux ; les lobes olfactifs rudimentaires sont regardés comme des nerfs. La moelle est un gros cordon impair et médian, divisé par un double sillon en deux moitiés latérales, et par l'insertion des ligamens dentelés en faisceaux antérieurs et postérieurs. Ce cordon, contenu en grande partie dans le canal vertébral, est prolongé dans le crâne, et porte là le nom de moelle allongée ou crâ- in op. minor. — Vicq-d'Azyr, Rech. sur la struct. du cerveau du cervelet, de la moelle allongée, de la moelle épinière, et sur l'origine des nerfs, etc.; in Mém. de l'Acad. des Se. de Paris, 1781 et 1783. — A. Monro, Observ.on ihe nervous System ; Edinb., 1783.—Ludwig, Scriptores nevrologici mi- nores selecti, etc.; Lipsice, 1791 - g5, 4°. — F. G. Gall et Spurzheim, Rech. sur le système nerv. en général, et sur celui de cerveau en particulier; Paris, 1809. — Rolando, Saggio sulla vera stmttura del cevrello dell' uomo e dcgli animale, e sopralc funzioni del sistema nervoso ; Sassari, !8o9. — Carus, Ànat. u/id physiol. des nenen Systems; Leipzig, 181/1.