DES MEMBRANES SEREUSES. 193 § 194. Le liquide contenu dans les cavités des mem- branes séreuses est susceptible de s'y accumuler, soit que la résorption en soit diminuée ou l'exhalation aug- mentée : cette accumulation donne lieuaux diverses hy- dropisies. Le liquide qui forme ces dernières, offre des qualités variables , surtout quand il y a de l'inflamma- tion . Ce liquide contient tantôt plus, tantôt moins de ma- tière animale que dans l'état de santé : quelquefois la proportion de cette matière est la même que dans cet état. En général la sérosité des bydfopisies ressemble au sérum du sang, sauf une moindre proportion d'albumine. Il est un point d'anatomie pathologique auquel on n'a pas donné assez d'attention; c'est que les hydropisies qui ne paraissent pas dépendre d'une alté- ration des membranes séreuses ou des organes de la respiration et de la circulation, et que pour cette raison on a regardées comme des affections générales, sont souvent précédées et accompagnées d'un flux d'urine contenant une grande proportion de gélatine et d'al- bumine, soustraction de matières animales qui change la composition du sang, qui le rend plus aqueux et qui dépend d'une altération du rein et de sa fonction. Ce flux accompagne aussi quelquefois les hydropisies avec affection locale d'un autre viscère *. § 195. L'inflammation des membranes séreuses , qui est très-fréquente, produit dans ces membranes des al- térations de tissu et des altérations de sécrétion. La membrane devient vasculaire, d'abord dans son tissu cellulaire extérieur, puis à la longue dans son épaisseur Voyez J. Blackall, Observations on dropsies , etc. Lon- don, i8i3. I- ,3