GGo ANATOMIE GÉNÉRALE. sont tellement disposés que les nerfs qui en sortent tirent à la fois leur origine de la plupart, ou au moins , d'un certain nombre des nerfs qui les constituent. Bichat admet qu'il y a dans les plexus autre chose qu'un simple mélange intime des nerfs. Monro dit qu'ils contiennent de la substance grise, et peuvent être considérée comme une nouvelle origine des nerfs qui en sortent; mais cela n'est nullement démontré. Les ganglions consistent en des renflemens qui con- tiennent, outre les filets nerveux, une substance qui leur est étrangère ; les filets nerveux, mélangés, y sont beaucoup plus subtils; ils présentent, par con- séquent, une plus grande complication que les deux autres modes de communication. Ils seront examinés après les nerfs, dont ils diffèrent par plusieurs carac- tères. § 776. La terminaison des nerfs a lieu après qu'ils ont traversé des anastomoses, des plexus ou des gan- glions, ou bien directement, et sans qu'ils aient été interrompus depuis leur origine. Le mode de terminai- son des nerfs est assez obscur. On les voit seulement se dépouiller de névrilème vers leur dernière extrémité, et devenir, par-là, très-mous; de sorte qu'il est alors très-difficile de les suivre. Ils se renflent en général, à mesure qu'ils approchent de leur terminaison; ils s'a- platissent, puis on les perd, lorsqu'ils paraissent en- core devoir se continuer au delà. Ii existe deux hypo- thèses sur la dernière terminaison des nerfs, l'une n'est peut être pas plus fondée que l'autre. Dans l'une de ces hypothèses, les nerfs se fondent pour ainsi dire dans les organes , s'identifient avec leur subs-