jO INTRODUCTION. un rapport constant et réciproque, on peut conclure de l'une à l'autre. § 8. Les corps organisés et vivans, sujets de l'ana- tomie et de la physiologie, sont distingués en êtres inanimés ou végétaux, et en animaux ou êtres animés, d'après des différences très-tranchées entre les ani- maux et les végéatux dont l'organisation est compli- quée, très-peu marquées au contraire entre ceux dont l'organisation est la plus simple. §' g. Les végétaux les plus composés sont en général formés de deux parties séparées par une ligne médiane horizontale, et dont l'une descendante et contenue dans la terre est la racine; tandis que l'autre, ascen- dante et contenue dans l'atmosphère, est la tige qui porte les feuilles et les fleurs. Leur structure consiste simplement en un tissu aréolaire, en vaisseaux et en tuyaux spiraux qu'on nomme trachées. Ils n'ont point d'autres organes que ceux de la nutrition et de la gé- nération. Leurs parties les plus importâmes sont toutes situées à l'extérieur. Leur composition chimique est assdz simple, l'azote s'y rencontre rarement ou n'y existe que localement. Leurs actions vitales se bor- nent à l'accroissement et à la reproduction. Leur nu- trition , dont les matériaux sont puisés daris le sol et dans l'atmosphère, dans l'eau et dans l'air, consiste dans une absorption exercée par les racines, dans un mouvement de translation que les liquides éprouvent dans les vaisseaux de la tige, et dans une sorte de res- piration qui a lieu principalement dans les lénifies; dans ces diverses actions, les végétaux retiennent l'hy- drogène et le carbone, conservent peu ou point d'à-