ANATOMIE GENERALE. gamenteuses; la membrane interne du vaisseau se con- tinue avec celle du cœur, et la membrane externe s'unit à la substance de cet organe. Les troncs, les branches et toutes les divisions des artères sont sensiblement cylindriques. Il y a pourtant quelques exceptions : certaines artères vont en s élar- gissant, quelques-unes semblent se rétrécir. Les cylin- dres artériels vont en diminuant depuis les troncs jusqu'aux dernières ramifications. En général la somme des branches l'emporte sur le tronc qui les fournit, mais il y a des exceptions : ainsi il n'est pas évident que l'artère carotide et le tronc brachial aient ensemble plus de capacité que le tronc innominé; de même il n'est pas certain que les artères radiale et cubitale réunies en aient plus que l'im- morale. Il ne faut pas confondre dans cette compa- raison le diamètre extérieur avec la capacité. D'ailleurs il arrive à tout instant des cbangemens de capacité dans des rameaux artériels, sans que les branches en changent sensiblement. Et pour n'en citer qu'un exemple évident : les artères utérines augmentent con- sidérablement pendantla grossesse, l'artère hypogas- trique qui les fournit augmente un peu, et l'artère iliaque primitive pas sensiblement. Le nombre variable des divisions successives des artères , leur mode de division, les angles que forment les branches avec les troncs ont été indiqués, ainsi que les anastomoses et.les voies collatérales qu'elles forment à la circulation. 11 en est de même de leurs llexuosités. La terminaison des artères devenues capillaires et microscopiques a lieu par leur continuation en veines.