DES OS. 517 les auteurs n'ont eu que le tort detre exclusifs ; car les choses se passent tantôt d'une et tantôt d'une autre manière. Troja, David, Bichat et beaucoup d'autres, ont admis que le séquestre est formé par le corps tout entier de l'os primitif plus ou moins aminci par la résorption et par l'action dissolvante du pus, et que le nouvel os résulte d'une formation nouvelle, dont l'appareil nutritif externe, c'est-à-dire le périoste et ses vaisseaux, a fourni les matériaux, lesquels, dé- posés dans son épaisseur et à sa surface interne sur- tout, ont passé par tous les états de fluidité et d'en- durcissement successif que présentent les os ordi- naires, excepté que l'endurcissement osseux commence dans beaucoup de points à la fois. Les expériences sur les animaux vivans apprennent à ce sujet, que quand le périoste est. arraché > il se re- produit avec l'os; mais l'endurcissement de celui-ci est retardé de tout le temps nécessaire àlareproducr tion de son enveloppe vasculaire. Quand les choses se sont passées ainsi, c'est-à-dire quand c'est un os nouveau qui est formé, le séquestre a le même volume et la même apparence que l'os primitif; on y retrouve jusqu'aux apophyses, aux em- preintes., aux lignes et aux inégalités originelles. D'autres pathologistes, et notamment MM.LeveilIé et Richerand, et tout récemment le docteur Knox r, soutiennent que, dans tous les cas , la nécrose dont il " The Edinburg mcd. and surg. Journal; ann. 1822 et