»O0O ANA'l'OMIE GÉNÉRAT.E. nant Les nialières qui s'y ajoutent, et celles qui s'en sé- parent; d'autres, plus composés encore, ont d'autres organes, des vaisseaux, qui transportent des surfaces dans tous les points de la masse et de là'aux surfaces les matières de l'absorption et de l'excrétion. Dans certains animaux pourvus de vaisseaux, leur nombre est tellement grand, l'homme est de ce genre, qu'ils semblent occuper et former toute la masse du corps. Mais outre les considérations ci-dessus, tirées de l'ana- logie, les argumens tirés de l'inspection montrent en- core que les. vaisseaux ne font que parcourir la masse du corps, et ne la constituent pas. L'inspection apprend également que, quelle que soit la ténuité , la mollesse, des derniers vaisseaux capillaires , les artères et les Veines forment des canaux continus. L'observation apprend qu'il entre dans les vaisseaux des substances nouvelles, et qu'il en sort aussi sans cesse ; mais ce double passage a lieu dans les parties les plus fines des vaisseaux, et par des voies invisibles, même avec les meilleurs instrumens d'optique; les substances elles-mêmes passent à travers ces voies à un état de division, de vapeur, insaisissable pour les sens et pour les meilleurs microscopes. Ce passage soit qu'il rait lieu du dehors au dedans ou du dedans au dehors, dans les absorptions et les sécrétions extrin- sèques, soit qu'il ait lieu dans les cavités closes du corps; paraît toujours se faire par l'intermède de la substance solide et perméable du corps; c'est-à-dire de la substance dite cellulaire qui, en s'imbibant, transmet au dedans ou au dehors les molécules inha- lées ou exhalées.