^>0° ANATOMIE GENERALE. de la formation simultanée d'un tissu contenant tout à la fois et la substance animale et la substance terreuse. Les pbénomènes de l'ossification sont différens dans les différeutes sortes d'os. § 593. L'ossification est très - précoce dans les os longs; elle y commence de un à deux mois après la conception, suivant les o*. Avant le commencement de l'ossification, on n'y trouve point de cartilages. Il en est de même encore au commencement de l'ossi- fication , on ne trouve alors entre les cylindres osseux qu'une substance mucilagineuse. Ces cylindres osseux sont d'abord gros et courts, d'où résulte qu'ils peuvent s'allonger beaucoup avant de grossir. Ils répondent au point où plus tard se trouve l'artère médullaire principale. Au c6mmencement du troisième mois on aperçoit, au bout de ces cylindres osseux allongés, des extrémités cartilagineuses : sortent-elles par végé- tation de l'intérieur du canal osseux? ces extrémités cartilagineuses ont la même conformation qu'auront plus tard les extrémités; elles s'ossifient, comme cela vient d'être dit de l'ossification en général. La plu- part ne s'ossifient que par le centre , et forment alors des épipbyses plus ou moins long-temps dis- tinctes aux bouts des os. Dans quelques-uns l'ossifi- cation procède, dès le commencement, par l'extension du corps de l'os, dans le centre de leur masse car- tilagineuse. § 094. Les os larges du crâne commencent à s'ossi- fier de soixante à soixante-dix jours : le péricrâne et la dure-mère sont alors très-vasculaires. Il existe entre ces deux membranes une substance muqueuse très-