°4 INTRODUCTION. déterminer la proportion des liquides aux solides, soit par la dessiccation au four ou à l'étuve, soit par la mo- mification; quelques-uns pensent que la proportion des liquides aux solides est comme six est à un ; d'au- tres, que cette proportion est comme neuf est à un. L'examen d'une momie a donné une proportion des liquides bien plus grande encore, puisque cette momie d'adulte ne pèse que sept livres et demie. Mais la proportion, fut-elle déterminée exactement dans un cas, varierait suivant les individus; l'âge, le sexe, la constitution, etc., y apporteraient des différences no- tables. Les solides et les liquides sont formés de globules et d'une substance amorphe, liquide dans les uns, concrète dans les autres. § 69. La composition chimique 1 des solides et des fluides du corps humain résulte d'un certain nombre de matériaux immédiats, dont les principaux sont le gélatine, l'albumine, le mucus, la fibrine, l'huile, l'eau, le sucre, la résine, l'urée, la picrocholine, l'os- mazôme, la zoohématine, le phosphate de chaux, le carbonate de chaux, etc. Ces matières elles-mêmes sont composées, et les élémens que l'on trouve dans le corps humain sont l'oxygène , l'hydrogène , le carbone, l'azote, le phosphore, le calcium, le soufre, le potas- sium, le sodium, le chlore, le fer, le manganèse; on y trouve même du magnésium et du silicium. Ces substances élémentaires, pour former les maté- riaux immédiats et ceux-ci pour composer les parties Voyez Orfila. Chimie médicale.