DES ARTERES, 377 dans la grossesse et d'ans beaucoup d'autres phéno- mènes hygides ou morbides, accompagnés d'un déve- loppement local des vaisseaux. On peut donc conclure de ce qui précède, que pen- dant la vie les artères jouissent à la fois de l'élasticité et de l'irritabilité ; que l'élasticité prédomine dans les grosses, et l'irritabilité dans les petites artères; que l'irritabilité artérielle est plus ou moins soumise à l'in- fluence nerveuse. Avec l'âge, les vasa ■vasorum dimi- nuant , les nerfs des artères s'atrophiant, et la mem- brane moyenne devenant plus dure, l'irritabilité ar- térielle diminue de plus en plus,.l'élasticité elle-même finit par diminuer beaucoup. §422. La sensibilité des artères est nulle ou extrême- ment obscure. Verschuir rapporte une seule expérience, dans laquelle un animal a paru éprouver de la douleur par l'application d'un acide minéral. D'après Bichat, l'injection d'un liquide irritant paraît aussi produire une douleur vive. § 423. La fonction des artères est de conduire le sang du cœur dans toutes les parties du corps. Lorsque les ventricules du cœur poussent en se contractant une nouvelle quantité de liquide dans les artères déjà pleines de sang en mouvement, la vélocité du mouvement s'en trouve accrue dans toutes les artères : l'observation d'une blessure artérielle le prouve. Un autre effet de la systole des ventricules généralement admis, est la di- latation des artères. Des expériences ont été invoquées à l'appui de cette dilatation; d'autres expériences in- téressantes du docteur Parry, semblent la contredire. Cependant elle existe réellement, mais elle est très-