DES TISSUS ACCIDENTELS. 709 mation infiltrée dans son tissu , et qui la écarté, com- primé , atrophié , et non le résultat de la dégénération de ce tissu. ARTICLE PREMIER. DES TISSUS ACCIDENTELS ANALOGUES. § 833. Ces tissus ressemblent plus ou moins parfai- tement aux tissus de l'homme sain. Ils sont altérables comme les tissus naturels, et même plus qu'eux. Ces tissus sont de deux sortes: i°les uns sont le résultat de l'adhésion des lèvres d'une solution de con- tinuité, ou de la régénération après une perte de sub- stance ; 20 les autres sont le résultat d'une production tout-à-fait accidentelle. Les uns et les autres ont été décrits à l'occasion de chaque tissu (Chap. là X ). § 834; Les tissus demi-analogues sont, i° quelques- uns des tissus ci-dessus, qui n'atteignent pas un degré parfait d'organisation : telles sont surtout les cicatrices ou productions cutanées accidentelles, la production de tissu blanc compact et flasque, les productions demi- cartilagineuses , les ossifications terreuse et pierreuse , les productions cornées imparfaites, etc.; 2° ce sont aussi la production nacrée , analogue à la vessie nata- toire des poissons, observée dans des parois de kystes ; la production de fongus en lames, etc.