DES COUPS ORGANISÉS. 20, l'exercice des fonctions,-comme la salive, la bile, etc. ; d'autres, tels surtout que l'urine, sont rejetés comme matières superflues ou nuisibles. Ainsi les organes des fonctions nutritives dans leur extrême diversité, consistent en une substance per- méable qui absorbe, s'assimile et excrète; en une ou deux surfaces, la peau et l'intestin, que les matières étrangères doivent traverser du dehors au dedans, ou du dedans au dehors par absorption ou par ex- crétion; en vaisseaux qui établissent des communi- cations entre les surfaces du corps et tous les points de sa substance, et réciproquement ; en organes respi- ratoires, parties des surfaces, où le liquide est mis en contact avec l'atmosphère; et en organes sécrétoires, autres parties des surfaces où une partie du liquide est rejetée. § 22. La génération, ou la production d'un nouvel être semblable à celui dont il tire son origine, seconde fonction commune à tous les corps .organisés et vi- vans, présente aussi dans les animaux une grande va- riété dans ses organes et dans ses phénomènes. Celte fonction, dans le cas le plus simple, n'a point d'organe particulier; mais le corps tout entier, très-simple, ho- mogène, se divise en plusieurs fragmens qui conservent chacun les propriétés du tout; c'est la génération fissi- pare; elle appartient essentiellement aux infusoires; elle existe accidentellement dans d'autres. Dans d'autres animaux du même groupe on aperçoit dans la substance du corps des globules ou corpuscules qui paraissent reproductifs, c'est la génération subgemmiparc, ou le premier indice d'une production de gemmes. Dans un