DES MEMBRANES SEREUSES. 187 tiguë à elle-même : c'est l'intérieur de l'espèce de vessie que représentent ces membranes. Cette surface paraît, au premier aspect, parfaitement lisse et polie; mais examinée au microscope, elle-présente des villosités manifestes; aussi les membranes séreuses ont-elles été nommées vitteuses simples. Un liquide humecte constamment cette surface. § i85. Les membranes séreuses sont, en général, d'une couleur blanchâtre, que leur transparence rend à peine sensible, luisantes à leur surface libre, fort minces et pourtant assez résistantes, plus fortes que ne le serait le tissu cellulaire réduit en lames d'une ténuité égale à la leur; elles sont en général un peu élas- tiques. § 186. Elles paraissent p'resque homogènes au pre- mier aspect : cependant on observe presque toujours, dans divers points de leur étendue, une apparence fibreuse, qui est plus ou moins marquée. Lorsqu'on les déchire par distension, elles s'éraillent d'abord, et puis elles se réduisent en petits filamens entremêlés , entre- croisés, et comme tissus entre eux. Leur nature paraît très-analogue à celle du tissu cellulaire, dont elles ne diffèrent que par une condensation plus grande, et par- la cavité distincte qu'elles représentent. Il existe d'ail- leurs entre le tissu cellulaire et les membranes séreuses une sorte de gradation insensible, et les membranes sé- reuses les plus simples participent encore beaucoup de la nature du tissu cellulaire. Le tissu cellulaire très- lâche, et quel'insufflation développe en larges ampoides, comme celui du prépuce, celui qui existe entre les muscles à grands mouvemens ; et les bourses synoviales