DES GANGLIONS ET DU NERF SYMPATHIQUE. 683 avant de se diviser en rameau antérieur et en rameau postérieur. ', Le tronc commun de chaque nerf spinal, à peu de distance du ganglion, fournit un rameau simple, sou- ventdouble, rarement triple, qui se porte vers le gan- glion voisin du tronc nerveux sympathique, et s'y joint de manière à établir la liaison la plus intime entre les nerfs de la moelle, la moelle elle-même, et le nerf grand sympathique. Les anatomistes, et surtout les phy- siologistes; ont beaucoup discuté sur la question de sa- voir si le rameau de communication vient de l'une ou de l'autre racine. J'ai vu, comme Sçarpa et comme M. Wutzer, que le rameau simple ou double vient du tronc commun inextricable, et que, quand on peut le poursuivre, on trouve qu'il vient de l'une et de l'autre racine. Ce rameau communiquant, semblable, à son origine, aux nerfs spinaux, arrivé à environ une ligne des ganglions du nerf sympathique, rougit et prend successivement les caractères de ce nerf. Le ganglion de la cinquième paire de nerfs , ou le ganglion de Gasser, appartient évidemment à la série des ganglions spinaux, dont il ne diffère que par la forme. Les fascicules nerveux blancs qui passent au- dessous , sans en faire partie, que Paletta proposait déconsidérer comme des nerfs particuliers, ressem- blent tout-à-fait à la racine antérieure des nerfs spinaux. Les ganglions du nerf vague et du nerf glosso-pha- ryngien ressemblent encore, pour la forme et pour la ' texture, aux ganglions spinaux. Le tronc même du nerf vague a une texture tout-à- fait particulière et différente des autres nerfs, sans