*94 AN A.TOMIE GÉNÉRALE. même; ses franges vasculaires, et ses villosités sont plus marquées, et finissent même par devenir très- saillantes et très-épaisses. Si l'inflammation dure un certain temps, la membrane s'épaissit un peu et perd sa transparence, cependant le plus souvent l'épaissis- sement qui paraît très-grand, n'est qu'apparent et étranger à la membrane elle-même. Outre la déposi- tion intersticielle qui donne lieu à cette altération, une sécrétion s'opère, en général, dans la cavité même de la membrane; la sécrétion, cependant, se suspend d'abord pour changer ensuite de caractère. Le liquide versé est suivant les cas, une simple sérosité très-abon- bondante, mais non autrement altérée; ou bien un fluide blanchâtre, lactescent, ou contenant des flocons albumineux et fibrineux; quelquefois, mais rarement, la sérosité est sanguinolente ; enfin on y trouve du pus, offrant toutes les propriétés de celui qui se pro- duit dans le tissu cellulaire. Outre ces effets de l'in- flammation , il en est encore d'autres très - remar- quables. § 196. Les fausses membranes, pseudo membranœ,ne sont point particulières aux membranes séreuses, mais elles y sont très-fréquentes. Elles consistent dans la con- crétion , sous forme de membrane, du produit de la sé- crétion de la membrane enflammée à un certain degré. Ce produit, semblable à la matière organisable qui détermine l'adhérence des lèvres des plaies, est d'abord versé, par gouttelettes séparées, sur la surface libre delà membrane; ces gouttes, en se multipliant et en s'élen- dant, se rencontrent communément et forment d'abord un réseau , puis une surface entière. Ordinairement,