ANATOMIE GÉNÉRALE. férieurs du cervelet, ceux du cœur, et quelques vais- seaux des membres , etc. La plupart enfin forment des angles aigus, et souvent très-aigus, tels sont par exemple les vaisseaux spermatiques. II faut observer relativement aux angles, que l'on regarde comme droits et même comme obtus, que la plupart sont réellement aigus; mais à une petite dis- tance de leur origine, les branches après un court tra- jet, changent de direction , se réfléchissent et suivent un trajet rétrograde ou contraire à celui du tronc, à peu près comme on le voie dans les branches des saules pleureurs. fl n'y a aucune loi ou règle générale à déduire de l'observation sur les angles que forment les divisions des vaisseaux. Ainsi l'on voit des grosses branches aussi bien que des petites, et des branches voisines du tronc et de son origine, aussi bien que des rameaux très-éloignés naître sous des angles plus ou moins aigus. Ce qui est vrai des gros vaisseaux l'est également des plus petits dans les divisions desquels on trouve éga- lement des angles aigus pour la plupart, quelques-uns droits et même quelques-uns obtus. §356. Les branches des diverses parties du système vasculaire, tout en se divisant ou se ramifiant a me- sure qu'elles s'éloignent de l'origine ou du centre du système, ont-cependant entre elles des comnuinicar tions ou anastomoses. Les vaisseaux lymphatiques sont ceux qui en ont le plus, les veines en ont beaucoup , les artères en ont moins, et cependant en ont encore un très-grand nombre. Ces communications ont lieu