DES VAISSEAUX. ' 3a3 -vers les ramifications. La cavité présente exactement „ comme cela vient detre dit, § 354, des vaisseaux eux- mêmes, la forme cylindrique dans chaque division ; la forme d'un cône décroissant en allant du tronc vers une des dernières divisions; et celle d'un cône crois- sant du tronc vers l'ensemble des rameaux. § 36o. La texture des vaisseaux résulte, plus ou moins distinctement, de plusieurs couches superposées. La membrane intérieure est mince, blanchâtre, plus ou moins diaphane, uniforme, sans fibres apparentes, partout continue, mais différente dans les artères et dans les veines. Elle ressemble beaucoup aux mem- branes séreuses. Elle est humectée d'un liquide dont on ne connaît pas bien la source. Elle forme un plus ou moins grand nombre, suivant les espèces de vais- seaux, de valvules ou replis disposés de manière à per- mettre le passage des humeurs dans le sens suivant lequel se fait la circulation, et à l'empêcher dans le sens opposé. La membrane1 externe, qu'il ne faut pas confondre avec la gaîne cellulaire qui entoure lâchement les vais- seaux, est plus épaisse que l'interne, fibro-cellulaire et généralement formée de filamens- obliques à la direction du vaisseau et entre-croisés entre eux. Entre ces deux membranes on en trouve line autre fibreuse, distincte dans toutes les artères que l'on peut soumettre à la dissection, ainsi que dans les grosses veines. § 361. La membrane externe du système vasculaire, et surtout la membrane moyenne des vaisseaux qui en sont pourvus, sont formées d'une fibre particulière. Cette fibre a été nommée fibre élastique, tissu