DU TISSU ADIPEUX. 177 luîair'e commun, et non vésiculaire. Les extrémités celluleuses des os longs contiennent un grand nombre de vaisseaux ; mais leur membrane est moins distincte que celle du milieu de ces mêmes os. Il paraît y avoir des vésicules semblables à celles de la membrane mé- dullaire. Les porosités de la substance compacte sem- blent également en contenir. § 174. La graisse des os prend les noms de moelle dans le canal médullaire, de suc médullaire dans la substance spongieuse, et de suc huileux dans la subs- tance compacte. Cette graisse est formée des mêmes principes que la graisse ordinaire, seulement en des proportions différentes, puisqu'elle est plus fluide; elle est aussi plus colorée, plus jaune. § 175. La membrane médullaire est sensible; Du- verney a très-bien indiqué l'expérience qu'il faut faire pour constater cette propriété, que Bichat a peut-être un peu exagérée, mais que l'on a eu tort de révoquer en doute. En effet, si le plus souvent, dans les ampu- tations pratiquées chez l'homme, l'impression causée par la section de l'os est à peine sentie, cela tient unique- ment à la douleur plus vive, résultant de la section de la peau, et qui a précédé celle-ci. Mais en mettant, sur un animal vivant, assez d'intervalle entre la section des tégumens et la lésion de la moelle, pour que l'im- pression, produite par la première, ait le temps de se dissiper; un stylet introduit dans le canal médullaire produit à l'instant même une douleur que l'animal té- moigne de diverses manières : on conçoit bien que cette sensibilité réside dans la membrane, et est étrangère à la moelle elle-même. Les nerfs accompagnant dans