644 ANATOMIE GENERALE. contraction dans le cervelet, qui, à raison de ses lames, lui a paru devoir agir à la manière d'une pile de Volta, et qu'il a admis dans la sensation un mou- vement moléculaire de la pulpe. Quoi qu'il en soit, la force nerveuse s'affaiblit et s'épuise par les opérations intellectuelles, par le tra- vail des sens, des muscles et de l'encéphale, et plus encore par la douleur ; elle se répare par le repos, l'alimentation et le sommeil. Son énergie, en général et en particulier, est relative à la masse du système nerveux tout entier et de ses parties, et surtout à la masse de la substance grise, qui est la plus vasculaire; elle est relative aussi à l'étendue des surfaces Elle per- siste quelque temps après la mort dans les nerfs et dans les muscles. Cette force semble résulter de l'action d'un fluide subtil, formé par l'action organique de la substance nerveuse arrosée par le sang artériel. Il paraît que ce fluide est formé partout, mais surtout là où la sub- stance nerveuse grise et vasculaire est amassée. Ce liquide subtil semble .parcourir l'intérieur et la sur- face des nerfs, leur former une athmosphère, et au delà de leurs extrémités pénétrer ou imprégner tous les organes et les humeurs elles-mêmes. Le sang par- ticulièrement paraît être pénétré du même fluide, et lui devoir les propriétés essentielles qui le distinguent pendant la vie. Cependant le sang artériel fournit au système ner- veux la matière de son action ; aussi l'abord du sang artériel est une condition de cette action. L'asphyxie, dont on a tant cherché la cause Qasas /