DÈS VAISSEAUX. 33l férences relatives aux sexes ; cependant les vaisseaux sont un peu pins épais et plus forts dans le sexe mas- culin. Il n'y a point de différences appréciables dans les papes. ; : . triai Les variétés individuelles, au contraire, sont très- fréquentes et très-nombreuses dans ce système ; elles consistent surtout en des différences d'origine, de volume, de nombre et de situation précise ; elles exis- tent à peu près également dans les trois espèces de vaisseaux. §371. 11 se forme accidentellement des vaisseaux, ordinairement très-fins, dans plusieurs circonstances. Les adhérences, d'abord simplement glutineuses, deviennent ensuite vasculaircs. Il en est de même des tégumens accidentels ou des cicatrices. Toutes les pro- ductions accidentelles analogues aux tissus organiques sont dans le même cas. Les productions morbides, ou sans analogues dans l'organisme, sont, au contraire, la plupart dépourvues de vaisseaux. Ceux-ci se for- ment, dans "les cas dont il s'agit, comme dans l'em- bryon. La masse dans laquelle ils se forment, d'abord sans vaisseaux , consistant le plus souvent en un liquide coagulé, présente primitivement des vésicules isolées, qui, par leur réunion , forment des trajets ou des ca- naux creusés dans lasub.stance, ou sans parois distinctes et propres; ces vaisseaux communiquent ensuite avec ceux des organes environnans; ils restent quelquefois plus ou moins long-temps, ou même toujours différens des vaisseaux naturels ou primitifs , soit parleur mode de division. soj.t surtout par l'absence ou la ténuité et: la mollesse de leurs parois; dans beaucoup de cas,