44° ANATOM1K GKNÉHALU. les en détacher ; dans les enfans ils se séparent des os avec le périoste par une macération peu prolongée. Le tissu fibreux qui les forme est très-dense, et dis- posé en faisceaux plus ou moins distincts, très-étroite- ment unis; quelques-uns même ont l'homogénéité ap- parente des cartilages. Ils se résolvent, par la décoction, mais très-difficile- ment^ en gélatine et en albumine. § 5i3. Les ligamens sont souvent affectés d'inflam- mation , soit par des causes mécaniques, comme celles de l'entorse et des fractures dans les parties articu- lairés des os, soit par le voisinage des membranes synoviales enflammées, sait par les causes spécifiques du rhumatisme articulaire et de la goutte. L'inflammation donne lieu à deux effets différent dans les ligamens : un ramollissement extrême et une perte de leur force de résistance, ou hien l'ossification accidentelle. Ce dernier changement est le plus fréquent; on observe surtout l'autre dans les maladies scrofuleuses des arti- culations. § 514. D'après leurs connexions et leurs usages, on distingue les ligamens en articulaires, en non articu- laires, et en mixtes. Les premiers sont ceux qui s'at- tachent par leurs extrémités à des os différens qu'ils réunissent, ce sont les plus importans; les seconds sont ceux qui, attachés à des parties d'un même os, servent à fermer des échanerures, comme à l'arcade orbitaire et au bord supérieur du scapulum , ou à clore une ouverture et donner attache à des muscles comme le ligament obturateur du trou sous-pubien ; les derniers sont ceux qui, comme les ligamens sacro-iscb.iatiques