INTRODUCTION. PREMIÈRE SECTION. DES CORPS ORGANISÉS. S 2. Los corps, êtres étendus et mobiles, sont le sujet (l'une science immense appelée science de la nature, philosophie naturelle ou physique : mais ils peuvent être considérés; sous deux points de vue différens : dans l'état de repos et dans l'état de mouvement ou d'action. Dans la première, de ces deux manières de considérer les objets, on s oci upe particulièrement de la forme, soit extérieure, soit intérieure des corps ; c'est à ce genre d'étude, désigné par quelquesruns sous le nom de morphologie, qu'appartient l'anatomie. La seconde, qui conserve généralement le nom de physique, s'oc- cupe de leurs changemens appréciables, c'est-à-dire de leurs phénomènes ou mouvemens, soit de masses, soit de molécules, et se divise pour cela en deux branches principales, la mécanique et la chimie. § 3. Les corps qui ont des propriétés communes ou •générales, diffèrent aussi entre eux à beaucoup d'égards. L'organisation et la vie> constituent un caractère extrê- mement tranché qui les divise en deux séries trè&-dis- tinctes; celle des corpsanorganiques ou bruts, et celle des corps organisée et vivans. § 4- Les corps anorganiques n'ayant point une struc- ture compliquée, leurs particules étant dans une in- dépendance absolue lés unes des autres, ces corps enfin n'étant point le sujet de l'anatomie, il serait inutile1 d'insister davantage sur leur considération : il suffira