DU CORPS HUMAIN. 123 ration urinaire des principes nuisibles ; soit parce que la digestion et l'absorption intestinale ne lui four- nissent pas des matériaux nutritifs; soit enfin parce que des substances délétères sont introduites du de- hors dans la masse de ce liquide. § 122. Le cadavre 1 est un corps organisé mort ; mais ce terme s'entend particulièrement d'un animal, et surtout de l'homme qui a cessé de vivre. Le corps où l'action vitale a cessé est insensible, la chaleur et la motilité s'y éteignent bientôt. Quelques instans en- core on y peut observer des phénomènes particu- liers , derniers vestiges de la vie qui vient de finir, et qu'on appelle phénomènes cadavériques primitifs. Mais le cadavre n'a qu'une durée éphémère. Cons- tamment, à moins de quelques circonstances particu- lières, la putréfaction s'en empare au bout d'un temps assez courtises élémens se dissocient, et les os seuls subsistent encore quelque temps pour se détruire eux- mêmes à leur tour. Quoique tous les cadavres soient disposés aux altérations dont il s'agit, cependant ils ne s'altèrent point tous en même temps et de la même manière. L'âge, la constitution de l'individu, la pro- portion de ses humeurs, le genre de la mort, les cir- constances qui l'ont précédée, la saison, le climat, l'état de l'atmosphère, les corps qui entourent le ca- davre, etc., sont autant de circonstances qui influent chacune à leur, manière sur le développement des phénomènes cadavériques ; chaque organe d'ailleurs éprouve des altérations particulières. Voici les chanr gemens les plus généraux. Voyez Chaussier. Table des phénomènes cadavériques.