DES MEMBRANES TEGUMENTAIRES. des doigts, par exemple, sont assez grandes; mais elles ne sont ni absolues ni tranchées : il en est à peu près de même dans la membrane muqueuse, et les interrup- tions que l'on a cru y trouver ne sont qu'apparentes, comme on le verra plus loin (Sect. II.) Les différences que l'on observe entre les diverses parties de la mem- brane muqueuse, quoique plus marquées que celles que l'on trouve à la peau, ne sont pourtant pas plus réelles. En général le changement d'apparence et de texture est graduel, comme on le voit dans les con- duits excréteurs où la membrane va en s'amincissant progressivement et en se dégradant, pour ainsi dire, mais d'une manière insensible. Si l'on comparait la membrane des sinus frontaux et celle de l'estomac , on trouverait certainement de très-grandes différences entre elles, comme entre celles de la langue et de l'uté- rus ; mais ces différences sont, pour ainsi dire, liées par des gradations intermédiaires. On trouve seule- ment quelques différences assez brusquement tranchées dans des parties très-rapprochées, mais dont les fonc- tions sont très-différentes, comme entre l'œsophage et l'estomac, entre le vagin et l'utérus : mais encore là, comme partout ailleurs, ce ne sont que des variétés, qui se réduisent très-facilement en un type unique de texture organique. § 245. Les tégumens ont une surface libre et une surface adhérente. La première est tournée en dehors pour la peau, et en dedans pour la membrane mu- queuse; c'est l'inverse pour 1$ seconde. La surface adhérente répond à la masse du corps et généralement au tissu cellulaire. Ce tyjsu (§139) forme Là une