DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 55j brane celluleuse et y avoir présenté beaucoup d'anas- tomoses, pénètrent, sous des angles variés, entre les divers faisceaux, et s'y divisent encore, pour pénétrer entre les fascicules et jusque dans les intervalles des fibres , en suivant toujours les enveloppes celluleuses, et en présentant continuellement de nouvelles divi- sions et de nouvelles anastomoses. Dans tout leur trajet, ces vaisseaux accompagnent les divisions des muscles par des rameaux parallèles à eux, et en croisent la direction par d'autres rameaux transverses qui les entourent. Arrivées à leur dernier terme de division , les artères se continuent avec les veines , sans qu'on puisse savoir comment elles concourent à la texture et à la nutrition des fibres charnues. Ce n'est pas aux vaisseaux sanguins des muscles qu'est due la couleur rougeâtre de ces organes, car les muscles intérieurs très-vasculaires sont blanchâtres. Des vaisseaux lymphatiques se voient distinctement dans lés intervalles de la plupart des muscles, et dans l'épaisseur de quelques-uns; quant à la manière dont ils en naissent, elle est inconnue : peut-être sont-ils la continuation du tissu cellulaire intermédiaire aux fibres. §662. Les nerfs des muscles sont très - volumi- neux ; après la peau et les sens, aucune partie n'en est aussi abondamment pourvue. En général," ils sont proportionnés en nombre et en volume au volume des muscles; cependant les muscles intérieurs en ont en général moins que les autres, et, parmi ceux-ci, ceux du squelette moins que ceux du larynx et des sens. Us accompagnent en général les vaisseaux san-