7^2 A.NATOMIE GÉNEUAIiE. période, ou même dans les périodes précédentes, il se produit ordinairement beaucoup de nouvelle subs- tance tuberculeuse, soit en masse, .soit en infiltration. La matière tuberculeuse, ramollie plus ou moins complètement, en pus homogène, ou en pus caille- botté, est évacuée par une ouverture de la peau ou de la membrane muqueuse ; elle est peut-être aussi quel- quefois résorbée. Tantôt le foyer reste enflammé , ulcéré indéfiniment; tantôt il se resserre et s'oblitère: I tantôt la membrane de nouvelle formation qui le ta- pisse acquiert une texture demi-muqueuse ou demi- cartilagineuse r et constitue une fistule permanente sèche; tantôt enfin on ne trouve qu'une matière fria- ble, résidu probablement d'une résorption, le tuber- cule n'ayant pas abcédé. On ne trouve jamais de vaisseaux dans les masses tu- berculeuses : dans le cas d'infiltration tuberculeuse les vaisseaux comprimés, oblitérés, disparaissent promptement. Les masses qui se développent lente- ment ont une enveloppe molle ou glutineuse, cellu- leuse , cartilagineuse, et même quelquefois osseuse. On trouve le tissu tuberculeux dans tous les organes, et surtout dans les poumons, dans le tissu cellulaire naturel et accidentel , à la surface des membranes séreuses , mais surtout dans leurs fausses membranes , à la surface libre de la membrane muqueuse, et sur- tout celle de l'intestin, dans les ganglions lympbati- ques, dans les glandes, dans la rate, dans les os , dans le tissu musculaire, dans celui du cœur, dans l'encé- phale et dans la moelle épinière, dans les tumeurs composées.