1.7? ANATOMir. GKMÎKALE. même que ces menibranes, que par le tissu cellulaire appartenant à la gaine des vaisseaux. Une artère et une veine pénètrent dans le canal médullaire, et s'y divisent, aussitôt après leur entrée, en deux branches dont les ramifications s'étendent aux deux extrémités de l'os, et communiquent avec les vaisseaux nombreux et volumineux de ces extrémités. Les vaisseaux lym- phatiques n'ont été suivis que jusqu'à l'entrée du canal médullaire. Les injections heureuses montrent, au con- traire, une foule de filamens colorés dans le canal des os longs. Les nerfs de ce canal, dont l'existence a été niée, sont pourtant assez faciles à suivre. Sœmmering, il est vrai, pense que ces nerfs sont destinés à l'artère seulement. Ces nerfs ont particulièrement été obser- vées par Wrisberg et Klint. Le tissu médullaire est donc essentiellement composé; i° d'un réseau artériel et veineux, et probablement aussi d'un réseau de vais- seaux lymphatiques; i° d'un plexus nerveux, destiné soit à l'artère, soit aux autres parties en même temps; 3° de la gaine çelluleuse propre à ces parties, laquelle fournit des fibrilles dont la réunion constitue une sorte de membrane incomplète, frangée. Il faut joindre à cela des vésicules très-apparentes, mais seulement dans les sujets frais, et. qui deviennent moins sensibles dans les autres, parce que la moelle se fluidifie très- promptement. Ces vésicules sont tout-à-fait semblables à celles du tissu adipeux général; elles ont le même volume et les mêmes connexions avec les vaisseaux sanguins auxquels elles paraissent appendues. Grutz- macher pense que la texture de la moelle et celle de la oraisse en général, est aréolaire comme le tissu cel- \