DU SQUELETTE. 543 C'est par la dureté et la rigidité des os , et par la solidité des articulations, que le squelette remplit une partie de ses fonctions; il remplit les autres par la mobilité des articulations. § 643. Dans leurs mouvemens , les os articulés par diarthrose , agissent à la manière des leviers. La plupart sont des leviers du troisième genre, ou inter-puissans : le centre des mouvemens ou point d'appui est dans l'extrémité articulaire de l'os, la ré- sistance à l'autre extrémité, et la puissance musculaire est appliquée dans un point intermédiaire, ordinaire- ment très-rapproché du point d'appui. Quelques-uns sont des leviers du second genre, ou inter-résistans ; quelques-uns aussi sont des léviers inter-mobiles, ou du premier genre. § 644- L°s os ne se formant pas tous en même temps, et ne s'accroissant pas tous dans la même proportion, la forme et les proportions du squelette, et non ses dimensions seulement, changent beaucoup avec l'âge r. La proportion de la tête au reste du tronc et aux membres est d'autant plus grande, que le sujet, au dessous de vingt ans, est plus jeune. Àu second mois de la conception, elle fait la moitié de la hauteur du corps, presque le quart à la naissance , le cinquième à trois ans, et le huitième seulement, quand l'accrois- 1 Boehmer, op. cit. — Clieselden, op. cit. —Eyson, op. cit. — Sue, Sur les proportions du squelette de l'homme, exa- miné depuis l'âge le plus tendre, jusqu'à celui de vingt-cinq, soixante ans et au delà; ï/flMém. prés., vol. II. F. G. Danz, Grundriss de?- Zcrglcidcrungskuride des ùngëbornen kindcs ; Francof., j 79a. — Senff, op. cil.