•>° INTRODUCTION. ou moins grande ou parfaite , suivant les classes. L'or- gane de la sécrétion delà bile, le foie, reçoit, dan.s tous les vertébrés, du sang rapporté des intestins et de la rate par la veine-porte. Tous ces animaux ont aussi des reins qui sécrètent l'urine, et la plupart une vessie ou réservoir pour cette humeur excrémentitielle. Les sexes sont toujours séparés ; la femelle a un ou deux ovaires, d'où les œufs se détachent. Le mâle les féconde par la liqueur spermatique, mais le mode de fécondation varie beaucoup, ainsi que d'autres phé- nomènes de la génération. Les muscles, outre ceux qui forment le cœur et ceux qui appartiennent à la peau, à la membrane muqueuse, et aux sens, sont en très-grand nombre et s'insèrent à des os intérieurs mobiles les uns sur les autres. Tous ceux qui ont un poumon ont aussi un larynx, quoique tous n'aient pas de voix. Les sens sont dans tous, deux yeux, deux oreilles, le nez, la langue et la peau; cette membrane étant d'ailleurs pourvue de diverses parties protectrices. Mais c'est essentiellement le système nerveux qui, par sa dis- position , distingue les vertébrés. Dans les inverté- brés, les mêmes renflemens nerveux, plus ou moins écartés, fournissent des filets tout à la fois aux or- ganes des fonctions végétatives et à ceux des fonctions animales; ici, au contraire, outre ces ganglions dont les filets sont confinés aux organes des fonctions végé- tatives , il y a un centre particulier avec lequel com- muniquent ces renflemens, et d'où partent, ou bien où aboutissent les nerfs des organes des sensations et des mouvemens. Ce centre, parfaitement symétrique,