3^2 ANATOMIE GÉNÉRALE. cité de la même substance. Le mouvement consiste dans la flexion ou dans la torsion du ligament. Cette articulation, très-làche et très-mobile dans l'enfance, devient de plus en plus serrée dans la vieillesse ; elle s'ossifie quelquefois à cette époque; quelquefois l'ossi- fication lui est extérieure, et ne fait que l'entourer plus ou moins complètement, et c'est ce qu'on voit surtout au-devant du corps des vertèbres. Elle peut être accidentellement trop lâche ou trop serrée. Elle n'est pas susceptible d'une véritable luxation, mais bien d'un déplacement, d'une diduction, qui supposent toujours la décbirure ou la destruction du ligament chondroïde intermédiaire. Après quelques fractures non consolidées, il se pro- duit quelquefois des articulations de ce genre, c'est-à- dire que les fragmens sont réunis par l'intermède d'une substance flexible et tenace, qui leur permet de se mouvoir l'un sur l'autre. On trouve souvent ce mode d'articulation accidentelle après les fractures de la ro- tule , du col du fémur, de l'olécrâne, et quelquefois aussi après celles du corps des os longs. Il se forme aussi quelquefois des amphiartbroses à la place de quelques diarthroses dont la membrane synoviale a contracté des adhérences flexibles. § 627. La diarthrose est un genre d'articulation dans lequel les surfaces articulaires des os sont con- tiguës, et mobiles les unes sur les autres. Ce genre d'articulation existe entre tous les os des membres, soit entre eux, soit avec le tronc, entre la mâchoire inférieure et le crâne, entre le crâne et la colonne vertébrale, entre les apopbyses articulaires