i Dtl SYSTÈME NERVEUX. 633 tème, désignées sous le nom collectif d'innervation. § 754. L'innervation », beaucoup trop restreinte par ceux qui la bornent à la sensation et à la volition, tient sous sa dépendance, d'une manière plus ou moins di- recte, tous les phénomènes de la vie. Les physiologistes modernes, en constatant cette prééminence du système nerveux, ont mis à même, en s'appuyant sur les obser- vations d'anatomie et de physiologie comparatives, sur les observations dè l'embryogénésie, et sur les obser- vations et les expériences physiologiques et pathologi- ques d'établir quelques lois de l'innervation. En gé- néral le système nerveux a d'autant plus d'influence sur le reste de l'organisme, que l'animal plus élevé dans la série a ce système plus développé. Dans l'espèce hu- maine le système nerveux a d'autant plus d'influence sur les fonctions, que l'individu, plus éloigné de l'état d'embryon, a également ce système plus perfectionné. L'influence de l'innervation sur une autre fonction est d'autant plus marquée que cette fonction s'éloigne da- vantage du but des fonctions végétatives. L'influence du centre nerveux , sur le reste du système, est d'au- tant plus grande et plus nécessaire que le centre est plus développé, plus volumineux relativement au reste du système, et surtout que les parties diverses de la masse centrale sont plus exactement rassemblées vers ' Rolando, op. cit., et Journal de physiologie, tome III. — Georget, de la Physiologie du système nerveux , etc. ; Paris , 1821. — Flourens, Recherches physiques sur les pro- priétés et les fonctions du système nerveux , etc.; in archives générales de médecine, vol. IL—Fodéré, Rechcr. expériment. sur le système nerveux ; in Journ. dephysiol. , tom. III.