ANATOMIU GÉNÉKALK: Hùnter1 a vu la même chose relativement au tissu spongieux de l'urèthre : « Il est bon d'observer, dit-il, que le corps spongieux de l'urèthre et Je gland du pénis ne sont pas spongieux ou cellulaires, mais consistent en un plexus de veines. Cette structure est visible dans le sujet humain, mais beaucoup plus distinctement dans quelques animaux, comme le cheval, etc. « Cependant la plupart des anatomistes qui se sont occupés de la structure du pénis, entre autres Degraaf, Riiysch, Duverney, Boerhaave, Haller et ses disciples, ayant méconnu la nature des tissus caverneux et spon- gieux du pénis, et les ayant considérés comme étant du tissu cellulaire lâche et élastique formant des cel- lules et interposé entre les artères et les veines, la plupart des anatomistes modernes ont adopté cette erreur. Duvernoy^ Mascagni, MM. Cuvier, Tiedemann, Ribes, Moreschi, Panizza, Farnèse, etc., ont fait des observations exactes sur le tissu érectile du pénis et du clitoris de l'éléphant, du cheval, de l'homme, etc. § 398. Quoique la disposition érectile des vaisseaux existe en beaucoup d'endroits, cependant il en est un certain nombre où elle est beaucoup plus évidente. Ce sont les corps caverneux du pénis et du clitoris, le corps spongieux de l'urèthre, les nymphes, le ma- melon , les papilles des membranes tégumentaires , etc. § 399. Le tissu érectile est dans des dimensions très- grandes dans les organes de la copulation. Quoiqu il n'offre pas le même développement dans les papilles, on peut néanmoins très-bien l'y observer. 1 Obi. on certain parts of thc animal OEconomj, in-A0 5 London , 1786, pag. 38.