DES OS. et deviennent aréolaires et molles, comme le tissu cellulaire ou muqueux. Un os long, examiné par ce procédé, se divise à sa partie moyenne, en plusieurs couches, dont la plus externe enveloppe tout l'os, et dont les suivantes se continuent en se raréfiant vers les extrémités avec la substance spongieuse qui les remplit. Les os larges sont formés de deux lames seulement ; et les os courts, d'une seule , qui les enveloppe 5 celle-ci, comme les autres, présentant, à sa face interne, des prolonge- mens filamenteux et lamineux qui constituent la subs- tance spongieuse. La fibre osseuse diffère donc surtout des autres fibres animales par la grande quantité de substance terreuse qu'elle contient. En effet, si au lieu d'enlever cette substance ter- reuse et d'examiner le résidu organique dont il vient d'être question, on détruit au contraire celui-ci, en soumettant un os à l'action du feu nud, il reste une substance blanche, conservant le volume, la forme, et une grande partie de la pesanteur de l'os; cette-subs- tance dure, mais très-fragile, est un sel terreux qui faisait partie du tissu osseux, Les autres tissus laissent, après la combustion , un résidu analogue ou des cendres, mais en beaucoup moins grande proportion, et ne conservant point, comme celles des os, la forme et une partie de la solidité du tout. § 584- La. fibre osseuse est donc une fibre très-ana- logue à la fibre cellulaire, mais en différant par la très- grande quantité de substance terreuse qui entre dans sa composition. On siest fait diverses idées sur la na-