Io8 INTRODUCTION. fonctions peuvent être classées. Les unes sont com- munes , sinon par tous leurs actes et tous leurs organes, du moins par le résultat, à tous les corps organisés, aux végétaux comme aux animaux ; ce sont les fonc- tions communes, organiques ou végétatives : i° la nutrition, qui comprend la digestion, l'absorption, la circulation \ la respiration et les sécrétions, et dont je résultat définitif est l'entretien de l'individu dans sa forme, dans sa composition et sa température ; 2° la génération, qui comprend la formation des germes, celle du sperme, la fécondation et le déve- loppement du germe fécondé, et dont le résultat est l'entretien de l'espèce ou d'une succession d'individus semblables. Les autres fonctions sont propres aux ani- maux ; ce sont ; 3° l'action musculaire dont les ré- sultats sont la locomotion, le geste et la voix, et de plus le^ mouvemens musculaires nécessaires à l'exé- cution des deux fonctions précédentes ; 4° les sen~ sations, et 5° l'action nerveuse ou l'innervation. Un autre ordre de fonctions encore appartient à l'bomme exclusivement; ce sont les fonctions intellectuelles, qui n'existent qu'en apparence dans les animaux qui lui ressemblent le plus. Enfin l'homme n'exerce pas seulement des fonctions individuelles et des fonc- tions sexuelles, mais, vivant en société, il exerce des actions collectives dont l'observation et la direction sont encore hors du domaine de la physiologie et de la médecine. § 98. Nous n'apercevons, dans les corps en repos, que les qualités par lesquelles ils frappent nos sens. Dans les corps en action ou en mouvement, nous ne