DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 56j § 676. Certains muscles peuvent se contracter par- tiellement. C'est du moins ce que l'on voit dans des expériences sur les animaux vivans, et dans quelques cas de convulsion des muscles sous-cutanés. Cela est-il propre aux muscles qui ont plusieurs nerfs ? §677. La vitesse'et la force delà contraction sont extrêmement grandes ; la vitesse est très-grande dans l'action de courir, dans celle de parler avec promp- titude, dans celle de jouer des instrumens à corde, etc. Cette vitesse, dans quelques cas, peut être portée jus- qu'à moins d'une tierce. La force des muscles en action est énorme, et suffit quelquefois pour rompre les tendons ou les os, parties du corps si résistantes à la rupture; elle est toujours relative au nombre des fibres musculaires , chacune d'elles ayant sa -force propre, qui est une fraction de la force totale. L'élas- ticité des muscles contractés est surtout manifeste dans la production de la voix. § 678. L'étendue de la contraction est difficile à dé- terminer; on a essayé de le faire, d'après des idées hy- pothétiques sur la forme des fibres primitives, et on l'a alors évaluée à un tiers de la longueur de la fibre. L'observation directe montre que le raccourcissement de la fibre contractée, dans les muscles extérieurs, est d'un quart de sa longueur; MM. Prévost et Dumas sont arrivés au même résultat, en mesurant les angles qui se forment pendant la contraction. Quoiqu'il en soit, l'étendue de la contraction est en effet relative à la longueur des fibres musculaires. Lorsque rien ne s'oppose a la contraction d'un muscle , elle peut prq^ duire un très-grand raccourcissement, comme on en,