DES NERFS. 66j dans la lessive des savonniers , que l'on peut regarder comme une dissolution alcaline de sous-carbonate de* soude, on détruit la substance médullaire, et on ob- tient les gaines névrilématiques. Pour les empêcher de s'affaisser, on y souffle de l'air ; ce qui est très-facile en poussant ce fluide dans l'une d'entre elles, puis- qu'elles communiquent toutes ensemble; le nerf est ensuite lié à ses deux bouts : desséché dans cet état, il présente, quand on le coupe , une foule de petits ca- naux abouchés les uns dans les autres, ce qui lui ' donne l'aspect intérieur d'un roseau. Ces observations, qui, depuis Reil, ont été répétées bien des fois, dé- montrent les deux différentes substances dont le nerf se compose. Les observations de M. Home , sur le nerf optique, ont montré que les filamens médullaires dont il est composé vont en augmentant de nombre et en dimi- nuant de volume de l'origine à la terminaison. § 783. Les nerfs n'ont que peu ou point d'élasticité; ils n'offrent aucun mouvement sensible , soit d'oscil- lation , soit de vibration, lorsqu'on les irrite sur l'a- nimal vivant. L'irritation d'un nerf produit des dou- leurs atroces, et détermine des contractions convul- sives dans les muscles. § 784. Les nerfs ont pour fonctions d'être conduc- teurs du sentiment et du mouvement. Ils transmettent avec une vitesse incalculable, du centre nerveux aux muscles, les volitions, et conduisent au centre les sen- sations produites par l'impression des agens extérieurs. Leur section, leur ligature, interrompent ces fonc- tions, et rendent insensibles et immobiles les parties