DES os. 507 expériences curieuses sur le même objet. Rutherford ' a expliqué l'effet de la garance sur les os seuls, et à l'exclusion de toutes les autres parties du corps, par une affinité chimique de la matière colorante de la garance pour la substance terreuse des os. Duhamel a vu dans ses expériences, queues os des jeunes animaux se coloraient beaucoup plus tôt que ceux des vieux; que les progrès de la teinture et l'ossifi- cation étaient d'autant plus prompts, que l'accroisse- ment est plus rapide; que, quand on supprime la garance, les os redeviennent blancs, et que le réta- blissement de la couleur se fait par la superposition de couches blanches sur les rouges. Ce dernier fait résulte pleinement aussi des expériences de Hunter. Cependant Duhamel a cru, malgré ces expériences décisives, que c'est par extension que les os grossissent. Quant à l'accroissement en long, les expériences de Duhamel l'ont aussi conduit à penser que cet ac- croissement, qu'il compare à la végétation, a lieu par l'extension de leurs parties. Il en est probablement ainsi dans l'accroissement lent et insensible , mais l'allongement rapide qui a lieu avant la soudure des épiphyses, dépend évidemment d'une addition de substance osseuse au bout du corps de l'os, comme le prouve l'expérience suivante faite par Hunter : on met le tibia à découvert sur un jeune cochon, on le of the laie M. Hunter, by Ev. Home, in Transact. of a society for improvement, etc., vol. II; London, 1800. V. Disp. med. inaug. de dentium formatione et struc- turâ, etc., auct. R. Blacke; Edimb., 1798.