UE IiA. MEMBRANE MUQUEUSE. 265 comme Boerhaave et Morgagni l'avaient déjà annoncé, comme M. Yelloly 1 l'a observé, et comme je l'ai vu moi-même plusieurs fois après ce dernier genre de mort, soit sur l'homme, soit sur des animaux. On dis- tingue aisément cette congestion de l'inflammation, par l'absence de tout produit morbide, muqueux, purulent ou couenneux à la surface de la membrane, par les autres phénomènes cadavériques dépendans de la stase du sang dans le côté droit du cœur, et spé- cialement par l'état de la peau, qui offre aussi, comme la membrane muqueuse, des lividités et quelquefois des ecchymoses. TROISIÈME SECTION. DE LA PEAU. § 289. La peau, pellis, cutis, corium, foppct, constitue le tégument externe; c'est une membrane composée, garnie de divers appendices, qui enveloppe et protège le corps, et qui remplit plusieurs autres fonctions im- portantes. § 290. Galien a donné quelques observations sur la structure, et surtout sur les fonctions de la peau. L'au- teur anonyme de l'Introduction anatomique, et ensuite Avicenne, ont les premiers parlé du pannicule charnu. Vésale et Columbus croyaient encore que la peau est percée aux ouvertures naturelles; mais Casserius, comme on l'a déjà vu, avait observé, qu'elle se con- tinue dans les narines et dans la bouche; on lui doit aussi une figure de l'épiderme séparé du derme. J. Fa- ' Medio-chirurg. Transact. vol. iv, p. 371.