DES CORPS ORGAÎJISÉS. ^7 ires ont des branchies saillantes diversement configu- rées, d'autres encore ont leurs branchies dans une ca- vité'où l'eau doit être attirée. Dans les poissons, la respiration est branchiale ; elle est pulmonaire dans les autres vertébrés. La respiration est partielle et la circulation simple dans les reptiles où il n'y a qu'un ventricule et qu'une aorte dont l'artère pulmonaire est un rameau. Dans tous les autres animea'ux qui ont une respiration lo- cale et une circulation , celle-ci est double et la res- piration complète, c'est-à-dire qu'à chaque circuit du sang, tout le liquide passe par l'organe respiratoire. Dans les articulés et les mollusques, le cercle est simple; dans les premiers, le sang va du cœur à tout le corps en pas- sant tout entier par les branchies, il en est de même dans les poissons; dans les mollusques, il va du cœur aux branchies en passant auparavant par tout le corps. Dans les oiseaux et les mammifères, les deux cœurs étant accolés, le cercle est double, ou mieux, le cir- cuit est croisé et peut être représenté par un 8, au centre duquel est le cœur. § si. Le liquide nutritif ne doit pas être seulement soumis à l'action de l'atmosphère, mais il doit être dé- barrassé par les sécrétions des matières surabondantes. Dans les animaux qui ont une cavité intérieure, et par conséquent deux surfaces, ces deux surfaces servent à l'excrétion comme à l'absorption par toute leur étendue. La peau intérieure et la peau extérieure présentent aussi de petites cavités ou enfoncemens particuliers d'où le liquide sort. Enfin, dans les animaux même où il n'y a point de circulation, si quelque liquide parti-