DÈS ENVELOPPES LIGAMENTEUSES. 445 § 519. Les aponévroses d'enveloppe des membres, Jasciœ musculares1, sont des membranes ligamenteuses qui entourent les muscles des membres et les main- tiennent contre les os. Ces membranes ont la forme de «aînés : leur surface externe répond aux tissus cellulaire b ' 1 , et adipeux, ainsi qu'aux vaisseaux et nerfs sous-cutanes. Leur surface interne répond aux muscles, fournit des attaches à quelques-uns, envoie entre la plupart des lames, des cloisons, des prolongemens qui les séparent, qui leur fournissent des attaches, et qui vont se termi- ner en s'attachant aux crêtes et aux lignes des os. Leurs extrémités s'attachent aux os, reçoivent des insertions ou des expansions de tendons, se perdent insensible- ment dans le tissu cellulaire; et dans d'autres endroits forment des ligamens annulaires aux tendons. Elles consistent en une ou plusieurs couches plus ou moins épaisses de tissu ligamenteux, et sont proportionnées en épaisseur au nombre et à la force des muscles qu'elles entourent; elles présentent des ouvertures pour le pas- sage des vaisseaux du plan profond au plan superfi- ciel , et réciproquement. Elles sont pourvues de muscles tenseurs, soit propres , soit simplement par expansion de leurs tendons. Elles ont pour usage de maintenir les muscles en place, de leur fournir des attaches; elles exercent par leur résistance une légère pression sur les vaisseaux profonds, et favorisent ainsi la cir- culation veineuse et lymphatique. Leur connaissance est d'une grande importance sous le point de vue pa- thologique, à cause des étranglemens qu'elles peuvent ' A.d. Murray, de Fasr.iâ latd. Upsal. 1774.