uo INTRODUCTION. L'air pour la respiration est attiré par les narines, et poussé dans le larynx par une sorte de déglutition. Le mâle a un pénis simple, cannelé. La femelle pond des œufs qui ont une coquille très-dure. Elles vivent sans manger pendant des mois et même des années. Elles survivent plusieurs semaines à la section de la tête. Les sauriens ou lézards, crocodiles, etc., ont le cœur comme les tortues; les côtes sont mobiles pour la respiration, le poumon est très-étehdu. Les œufs ont une enveloppe plus ou moins dure. Il y a des dents, des ongles, des écailles. La verge est simple ou double. Les opbidiens ont le cœur à deux oreillet tes, et point de pieds. Quelques-uns d'entre eux sont venimeux. Ceux qui le sont le plus ont des crochets isolés et une disposition particulière de la mâchoire. Leurs os maxil- laires supérieurs sont fort petits, portés sur un long pédicule analogue a l'apophyse ptergoïde externe, et très-mobile; il s'y fixe une dent, creusée d'un petit canal qui donne issue à la liqueur venimeuse sécrétée par une glande considérable située sous Tœil. Cette dent, pla- cée avec plusieurs germes de remplacement sur l'os maxillaire, se cache, au moyen de la mobilité de celui-ci, dans un repli de la gencive quand l'animal ne s'en sert pas. Les batraciens ou grenouilles, crapauds et sala- mandres , ont au cœur une seule oreillette et un seul ventricule. Ils ont des poumons, et dans la jeunesse des branchies analogues à celles des poissons. Dans ce premier état la circulation est comme celle des pois- sons; l'artère se divise dans les branchies; les vais- seaux se réunissent ensuite en un tronc aortique pour