des v/USSKAux CAnr.r.AiiiKS. 35f\ il y a des orifices de vaisseaux absorbans pour prendre et contenir les molécules nutritives. Les parties élé- mentaires consistent en vaisseaux absorbans ■ ceux-ci par leur réunion constituent les membranes ,les plus simples, et les plus petits vaisseaux sanguins, lesquels forment des membranes plus composées. Dans ces deux hypothèses , tout sei'ait vasculaire, et la nutrition aurait lieu dans les vaisseaux : dans la pre- jnière, dans les plus fines ramifications des artérioles; dans la seconde, dans les plus fines radicules des vais- seaux absorbans. Dans l'une et dans l'autre la masse du corps serait dans les vaisseaux et véritablement dans une circulation continuelle. L'opinion de Bichat sur les vaisseaux nutritifs et sur la nutrition, est un peu différente : suivant lui chaque molécule des organes serait pour ainsi dire placée entre deux vaisseaux béans , l'un exhalant nutritif qui l'aurait déposée, et l'autre absorbant nutritif destiné à la reprendre. Prochaska, tout en reconnaissant la continuation di- recte des artères avec les veines, admet que c'est par la porosité des parois des vaisseaux et par la perméabi- lité générale de la substance qui forme la masse du corps, que la nutrition a lieu. § 395. La nutrition, quelles qu'en soient les voies immédiates, présente un double mouvement conti- nuel de composition et de décomposition. Les animaux les plus simples inhalent et exhalent directement les matériaux de ce double phénomène; d'autres, plus composés, ont un tégument plus ou moins prolongé dans la masse du corps, y conduisant et y repre-