DU HSSU ADIPEUX. 1^3 dérables depiploon, il arrive alors que cet organe se pourrit à sa surface ; il en découle une huile abon- dante, et lorsqu'une fois son volume est par là con- sidérablement diminué, il ne reste plus qu'un,cham- pignon rouge et très-vasculaire, formé par le tissu cellulaire intermédiaire à la graisse, et par le déve- loppement des vaisseaux. Dans un cas d'hépatite, le docteur Traill, de Liver- pool, a trouvé dans le sérum du sang extrait par la sai- gnée une quantité notable d'huile, environ deux parties et demie sur cent de sérum. Les kystes de l'ovaire con- tiennent assez souvent de la graisse avec des poils et quelquefois des dents, mais l'altération est alors très- composée : ce n'est pas ici le lieu de la décrire. Les calculs biliaires sont quelquefois formés d'une matière grasse nommée cholestérine. Les matières stercorales contiennent également quelquefois des substances grasses, soit mêlées avec leurs principes, soit en masses isolées. L'ambre gris est une matière grasse, qui paraît provenir de l'intestin du phjseter macrocephalus. Cer- tains kystes des organes génitaux, et quelques hydro- cèles, renferment quelquefois des paillettes brillantes, qui ne sont autre chose que de la cholestérine. On trouve aussi cette matière, mais moins souvent, dans des tissus morbides situés dans d'autres régions. Les tumeurs appelées mélicéris, stéatome et athérome, et que l'on regarde comme des kystes sous-cutanés (Ghap. III) contiennent une certaine proportion de matière grasse.