DES NERFS. 663 Les sens 1 sont des organes plus ou moins compli- qués , au moyen desquels on aperçoit les corps exté- rieurs ; ils ont une structure calculée de manière à pouvoir recevoir une impression déterminée; ils sont liés au centre nerveux par des nerfs très-développés : «es organes sont ceux du tact ou du toucher, du goût, de l'odorat, de l'ouïe et de la vue- Les muscles sont liés au centre nerveux par des nerfs nombreux et très-ramifiés § 662. Les artères reçoivent un très-grand nombre de nerfs ; mais ils ne se compor- tent pas tous de la même manière : i° les uns ne font que les accompagner et les entourer, comme le lierre entoure les arbres, sans pénétrer dans leur tissu , si ce n'est peut-être après les avoir accompagnés à une dis- tance plus ou moins grande : tels sont ceux qui ac- compagnent les artères vertébrales, carotides internes et faciales ; 20 les autres, accolés à la membrane externe de l'artère, pénètrent, avec celle-ci dans les organes, devenus mous et pulpeux : après être beaucoup rami- fiés ils disparaissent, et semblent se fondre dans la membrane externe ; 3° enfin, nonobstant la dénéga- tion de Behrends, on voit des ramuscules nerveux traverser la membrane externe des artères, et se ter- miner dans leur membrane moyenne. Les nerfs des artères appartiennent, soit aux nerfs sympathiques, soit aux nerfs spinaux et trijumeaux. §779. Les nerfs ont été examinés dans leur structure par divers anatomistes. Délia Torrey a trouvé les fibres 1 fojcs Blainvillc, Principesd'Analomie comparée, tom.I; Pam , 1822.