DES CAPSULES SYNOVIALES ARTICOLAIUES. 2Jt() throse : la synovie est ordinairement altérée de diverses manières dans cette affection. §218. L'inflammation produit dans ces membranes les même altérations de tissu et de fonctions que dans les sé- reuses en général. Elles s'épaississent un peu, rougissent dans une plus ou moins grande étendue, se recouvrent de grains albumineux, et contractent quelquefois des adhérences à la suite de cette inflammation. Celle-ci peut se terminer par résolution, et laisse alors une roi- deur tenant à l'épaississement de toutes les parties en- vironnantes : la membrane elle-même reste aussi, en général, plus épaisse. Des épanchemens, soit de sy- novie pure, soit de sérosité lactescente ou contenant des flocons albumineux, ou même du véritable pus, peuvent résulter de cette inflammation. Le*, adhé- rences qui surviennent à sa suite constituent une des espèces d'ankiloses. Il est, comme on le sait, plu- sieurs variétés de cette maladie : toutes dépendent de 1 altération de la synoviale, et quelquefois des parties extérieures, à cette membrane. Ainsi dans l'ankilose fausse, il paraît y avoir épaississement, induration de toutes les parties molles qui entourent les articula- tions. Une autre espèce, à laquelle on pourrait appli- quer l'épithète défausse si elle devait être conservée, est caractérisée par des adhérences de la membrane sy- noviale. L'articulation devient alors une amphiartrose, des brides ou lames synoviales unissent les surfaces diar- throdiales : ces brides sont quelquefois si nombreuses qu'elles représentent une sorte de cellulosité; suivant leur nombre, leur longueur, leur extensibilité, les mou- vemens sont plus ou moins bornés; l'épaississement et