(>20 ANATOMIIi GENERALE. telligence ei aux mouvemens volontaires ; l'autre, ganglionnaire, servant aux fonctions qui s'exécutent sans conscience et sans volonté : il y plaça toutefois le siège des passions. M. Cuvier regarde plutôt le sys- tème nerveux comme un vaste réseau embrassant tout l'animal, ayant des centres multiples et des cordons de communication. M. Gall divise le système nerveux de la vie animale en ceux de la moelle épinière, des sens, et en ceux du cerveau et, du cervelet. M. de Blainville considère le système nerveux comme di- visé en autant de parties qu'il y. a de grandes fonc- tions, et le définit des amas ou ganglions et des filets , les uns sortans, et allant dans l'organe qu'ils doivent animer, ce qui forme la vie particulière ; les. autres rentrans , se terminant tous à une masse centrale, éta- blissent la vie générale, les sympathies et les rapports. La partie centrale, suivant cet ingénieux physiolo- giste , est la moelle épinière ; une autre partie com- prend les ganglions des sens et des organes du mou- vement ; une troisième , ceux des viscères, savoir les ganglions cardiaque et semi-lunaire ou cœliaque ; une quatrième et dernière comprend le grand sympathique, qui forme un centre aux ganglions viscéraux , et qui, par l'intermède des ganglions sensitifs et moteurs, les rattache à la masse centrale. Toutes ces divisions, qui peuvent être justifiées par diverses considérations , ne sont pourtant point aussi tranchées, aussi absolues que leurs auteurs le préten- dent. Dans l'homme , l'encéphale ou quelqu'une de ses parties, la moelle allongée, là où elle est embrassée par le pont de varole, est certainement un centr<