'•'6 ANATOM1E GÉNÉRALE. sée, car le tissu cellulaire est partout continu à lui- même. § 137. La première portion est le tissu cellulaire extérieur, général ou commun, (textus cellularis in- termedius, seu laxus), celui qui ne pénètre pas dans les organes. Ce tissu cellulaire commun, a l'étendue et la forme générale du corps; il formerait, si l'on suppo- sait que tous les autres organes fussent enlevés, et qu'il pût se soutenir de lui-même, un tout conservant la figure du corps, et offrant une multitude de loges poul- ies différens organes. L'épaisseur de la couche qu'il forme autour de chacun d eux n'est pas la même par- tout. Dans le canal vertébral, le tissu cellulaire est en très-petite quantité; dans l'intérieur du crâne, ce tissu forme une couche presque invisible, tant sa ténuité est grande, On en trouve d'avantage à l'extérieur de ces mêmes parties : il est surtout abondant autour de l'épine, particulièrement en devant. A la tête, les dif- férentes parties de la face, les orbites, les joues, en contiennent une grande quantité. Il en existe beaucoup également au cou, le long des vaisseaux et entre les muscles; dans la poitrine, entre les lames du médiastin, et à l'extérieur de cette cavité, autour des mamelles. L'abdomen renferme, soit dans son intérieur, soit dans l'épaisseur de ses parois, une grande quantité de tissu cellulaire. Aux membres, ce tissu est abondant dans l'aîne, dans l'aisselle, dans le creux du jarret , à la paume des mains et à la plahte des pieds; il forme, entre les muscles, des couches plus ou moins épaisses. En général, les organes les plus importans sont ceux qu'entoure le plus de tissu cellulaire : ce tissu est aussi