DES VAISSEAUX. 3aO, davre et même dans le vivant, soit du dehors au dedans, soit du dedans au dehors. Ils ont une force de ténacité ou de cohésion1 assez grande, mais qui n'est point la même dans les trois espèces, dans toutes leurs parties, ni dans les diverses couches dont ils sont composés. Il en est de même de leur élasticité2, qui est en général assez grande, et qui existe, soit dans le sens de la lon- gueur, soit dans le sens de la circonférence des vais- seaux. Ils sont manifestement irritables, et leur contrac- tilité vitale3 est en général en raison inverse de leur élasticité. Ils ne sont point distinctement sensibles. Leur force de formation est très-active. § 368. Les vaisseaux sont les canaux par lesquels les humeurs circulatoires parcourent et arrosent sans cesse toute la masse du corps ; ils sont, avec le cœur, les organes ou agens de ce mouvement, tant par leur élas- ticité que par leur contractilité organique ou vitale. § 369. La formation et le développement du sys- tème vasculaire ont été surtout observés dans le poulet renfermé dans l'œuf, moins dans le fœtus des mammi- fères, et peu dans l'espèce humaine. Les veines, celles de la vésicule ombilicale en par- ticulier, se forment avant le cœur et les artères. Il est incertain si, dans les vaisseaux allantoïdiens ou ombi- 1 Cl. Wintringham, Expérimental inquiry on some parts qflhe animal struclur; London, 1740. 3 D. Hoffman, Dis*, inaug.med. de elasticitatis effectibus m machina hurnanâ; 1734 3 G. Werschuir, Dûs. med. inaug. de arler. et venar. vi trruabili; Groning. i766.-C. Hastings, Disp. physiol. inaug. de vi contractai vasorum , etc. Edinb. 18-20.