DU TISSU LIGAMENTEUX. 4^ sanguins. Pour les bien voir, il faut, après les avoir injectés en rouge, faire sécher la partie, puis la trem- per dans l'huile volatile de térébenthine, pour la rendre transparente. Quelques parties du système liga- menteux sont très-vascùlaires ; tel est surtout le pé- rioste, telle est encore la méninge crânienne. On aper- çoit des vaisseaux lymphatiques dans les plus gros organes de ce genre. Il est douteux qu'ils aient des nerfs. § 5o2. Le tissu ligamenteux contient naturellement une grande proportion d'eau. La dessiccation le rend dur, transparent, élastique et cassant, lui donne une couleur rougeâtre ou jaunâtre, et rend ses fibres peu distinctes. Il résiste long-temps à la macération, qui l'amollit, le rend floculent à la surface, écarte ses fibres*} en rendant le tissu cellulaire apparent dans son épaisseur, et finit par les changer elles-mêmes en subs- tance muqueuse. Le feu le crispe violemment, et il laisse un charbon volumineux. La décoction le crispe beaucoup d'abord, le rend jaune, dur, élastique, et finit par le réduire en gélatine. Les acides minéraux froids et chauds le dissolvent ; l'acide nitrique com- mence par le crisper. L'acide acétique froid le gonfle et le réduit en une masse gélatineuse; chaud, il le fond entièrement. Les alcalis le gonflent et le ramollissent ; en cet état ses fibres se séparent aisément et présentent les couleurs de l'arc-en-ciel. S 5o3.. L'élasticité du tissu ligamenteux frais est très-médiocre, mais elle est très-marquée quand il est desséché. Son extensibilité est presque nulle, quand ! effort est subit; de là les étranglemens produits par les »• 28