I DES CORPS ORGANISÉS. SO; consiste en un gros cordon renfermé dans le rachis et prolongé dans le crâne où il présente divers renflemens, et est surmonté par deux organes nerveux, compli- qués, plus ou moins volumineux, qu'on appelle le cervelet èt le cerveau. Ce centre nerveux est enveloppé d'os solidement unis entre eux et qui le protègent contre les atteintes extérieures. On peut regarder cette fonc- tion des os comme une des plus importantes qu'ils remplissent. § 53. Outre les genres d'humeurs et d'organes qui sont communs à tous, ou du moins à la généralité des ani- maux , on en trouve encore dans l'embranchement des vertébrés qui n'axistent pas dans les autres ; ce sont le sang rouge, les vaisseaux chylifères et lymphatiques, les os, les ligamens et les tendons, les membranes sé- reuses et synoviales. Dans tous les invertébrés, le liquide nourricier est d'une seule couleur et blanc ou bleuâtre, excepté dans les annélides, où il est rouge. Dans les vertébrés au contraire les artères, les veines, et lé cœur, contien- nent du sang rouge, liquide composé de sérum inco- lore dans lequel nagent des corpuscules formés d'un globule central et d'une enveloppe colorée. Sa com- position est plus grande que dans les invertébrés. Un liquide peu coloré ou blanchâtre, est contenu dans les vaisseaux chylifères qui commencent à l'intestin et dans les vaisseaux lymphatiques qui naissent de toutes les parties du corps; les uns et les autres très-analo- gues aux veines, aboutissent dans ces derniers vais- seaux. Les.os sont des parties dures, propres aux verté-