v"j PRÉFACE, un facile et vain étalage d'érudition, que pour dis- penser les autres de lire les ouvrages que j'ai dû lire moi-même, et en même temps pour indiquer, au choix de ceux qui voudraient faire des études approfondies, une sorte de bibliothèque anato- mique choisie : j'ai aussi indiqué les figures que l'on devra consulter sur chaque genre d'organes. J'ai donné, en tête de chaque chapitre, une his- toire abrégée des principales découvertes faites sur le système d'organes qui en est le sujet. Je me suis aidé, pour faire quelques-unes de ces notices historiques, de l'histoire de l'anatomie de M. Lauth, dont il n'y a encore qu'un volume de publié. L'introduction traite, dans une première sec- tion, de l'organisation en général, et du corps humain dans la seconde. J'ai eu en vue, dans la première section, de donner au lecteur une idée générale de l'anatomie et de la physiologie com- paratives. Je n'ai pas eu l'intention de dispenser par là les étudians de l'étude de l'anatomie des ani- maux, mais, au contraire, de leur montrer l'uti- lité de cette étude. Je me suis servi, pour com- poser cette partie de l'introduction, des travaux deMM.Duméril, de Blainville, Geoffroy Saint-Hi- laire, de Lamarck, surtout de ceux de M. Cuvier, que j'aurais pu citer à toutes les pages. Dans la seconde partie de l'introduction, j'ai donné des