^2 ANATOMIE GÉNÉRALE. tout pur. On trouve aussi quelquefois des abcès dans le tissu cellulaire sous-muqueux. L'inflammation couen- neuse ou plastique y est moins fréquente. Cependant on l'observe fréquemment dans les voies aériennes où elle constitue le croup, et assez souvent dans les voies alimentaires, dans les intestins, la vessie , l'urèthre, et même quelquefois aux yeux. Ordinairement la matière organisable est excrétée en lambeaux ou en membranes assez grandes et assez consistantes pour avoir été quelquefois prises pour la membrane interne de l'es- tomac] ou de la vessie, etc.; ou bien le malade meurt avant l'oi'ganisation; d'autres fois, au contraire, la membrane nouvelle s'organise et s'unit à la surface de l'ancienne; ou bien encore elle contracte des adhé- rences avec elle-même, et forme ainsi des brides mu- queuses qui traversent en plus ou moins grand nombre et rétrécissent plus du moins la cavité qu'elles occupent. § a85. L'inflammation de la membrane muqueuse n'est pas toujours érythémateuse et uniformément étendue à sa surface; elle a quelquefois la forme de plaques rouges isolées, et plus souvent celle d'un exantbême boutonné, soit que les petites élévations soient discrètes , soit qu'elles soient agminées ou con- fluentes. On sait que cela s'observe quelquefois, mais non toujours, sur la membrane muqueuse des voies digestives et respiratoires des individus morts pendant la petite vérole, et que cela même a été regardé comme une variole interne 1. Cet exanthème interne boutonné, qui paraît consister en une inflammation bornée aux 1 Voyez Wrisberg, in sylloge Comment, p. 52. — G. Blane, in transact for the improvement of mcd. and chir. knowl. vol. III, p. 423-428.