7°4 ÀNATOMIE GÉNÉRALE. SECONDE SECTION. DES CONCRÉTIONS PIERREUSES. § 824. Les concrétions ou calculs1 sont des corps so- lides , plus ou moins durs, qui se forment dans les hu- meurs contenues dans les cavités, les réservoirs et les conduits tapissés parla membrane muqueuse. Cette for- mation est toujours accompagnée d'un changement de composition plus ou moins évident des liquides où elle a lieu. § 825. Les calculs intestinaux sont rares dans l'es- pèce humaine. Ces calculs, plus ou moins volumineux et nombreux, sont ronds ou ovoïdes, jaunes ou bruns: leur pesanteur spécifique est de 1,4. Ils ont pour noyau un calcul biliaire, des fèces endurcies, ou un corps étranger. Ils sont formés de couches, et composés de substance terreuse, surtout de phosphate de chaux , et d'un peu de substance animale. Les follicules muqueux et sébacés contiennent quel- quefois des amas endurcis et plus ou moins concrets. On cite quelques exemples de petits calculs de phos- phate de chaux et de matière animale , dans la caron- cule lacrymale , dans les tonsilles, dans la prostate. On a trouvé quelquefois aussi des concrétions pier- reuses de même nature dans le sac et le canal lacry- maux ; dans les glandes salivaires et dans leurs con- duits; dans le pancréas. 1 Walter, de Concrementis terrestribus;Bero]., 1775.—Vicq- d'Azyr, Académ. roy. de médecine , ann. 1779. — Mosovius, Dissert, de calculorum animalium eorumque, imprimis bilia- riorum, origine et naturel ; Berolini, 1812.