DES ONGLES. 30 £ leur sont, dans la réalité, tout-à-fait étrangères, et dépendent uniquement de la peau qui les fournit.' Il en est de même des productions cornées accidentelles c'est dans le tissu sous-jacent qu'il en faut chercher l'origine. Lorsqu'un ongle est arraché par violence ou détaché par une maladie delà peau sous-jacente, il repousse lentement et diffère plus ou moins de l'ongle primitif, suivant que l'affection de la peau persistait plus ou moins quand il a repoussé. Il se forme des lames cornées, plus ou moins analo- gues aux ongles, sur des cicatrices, sur le bout des orteils, et sur d'autres endroits exposés à des pressions ou des frottemens rudes et réitérés: tels sont les cal- losités, les oignons, etc. L'ichthyose simple ou en plaques n'en diffère que par son étendue et parce que sa cause est ignorée. Les cors consistent aussi en productions cornées acexdentelles, arrondies, petites, très-dures, et qui par la compression qu'elles transmettent, irritent, enflam- ment, percent quelquefois la peau, et même altèrent les os ou les articulations sous-jacentes. Des cornes ou des productions cornées conoïdes plus ou moins aUongées, ont été observées depuis anuqu.e.mgrandnombredefois sur presque toutel es parues de la peau. Quelquefois une seule de £ exeressances existe sur un individu et s'est développé ou sur une «catrice, ou dans un follicule sébaJou £ ,ucque point de la peau préalablement altéré', o b en sans qu on a« rien remarqué de particulier dans 1* .Peau avant la production oonnée; d'autres fois il