200 ANATOMIE GÉNÉRALE. ganisation et de vitalité, qui fait de lepiderme une espèce de vernis, ne participant à l'organisation et à la vie que par son origine, ce qui le rend très-propre à supporter l'action des corps extérieurs, et à protéger les vaisseaux, les nerfs , et les autres parties de la peau. § 311. La peau formée par le derme, les vaisseaux et les nerfs qui se distribuent dans son épaisseur, et surtout à sa face superficielle; par lepiderme dont il vient d'être question, et par le corps muqueux intermé- diaire , offrant ainsi une dégradation d'organisation et de vitalité dep uis le derme jusqu'à l'épiderme, par- ticipe aux propriétés physiques, chimiques et vitales de ces diverses parties. Il en est ainsi de ses fonctions ou actions organiques. §3i2. La peau, à raison de lepiderme sec et peu perméable qui en fait partie, n'est point aussi bien dis- posée que la membrane muqueuse, pour l'absorption et la sécrétion. La peau, étant munie de son épidémie, dans l'état d'intégrité, l absorption cutanée ou l'absorption cuticu- laire, comme on l'appelle aussi, est en effet encore un sujet de doute et de discussion pour les physiologistes. Pour décider cette question entre Séguin, Currie, Klapp, Rousseau, Dangerfield, Chapman, Gordon et M. Magendie, etc., dont les observations et les expé- riences tendent à faire rejeter l'absorption cutanée, et Reil, Haller, Percival, Home, Cruikshank, Watson, Ford, Abernethy, Bichat, Duncan, Kellie, Bradner- Stuart, Sewal, etc., et surtout M. Youftg, dont les ex- périences et les observations sont favorables à cette absorption; il faut faire abstraction des cas dans les-