DES OS. 5oi vasculaire elle-même. Les premiers points osseux pa- raissent clans les endroits les plus sanguins sous forme de grains isolés, puis disséminés et réunis en réseaux, ils forment ensuite une lame mince au milieu, et garnie de fibres osseuses rayonnées au pourtour; les surfaces de l'os sont couvertes, et les intervalles des fibres radiées sont remplis d'une substance mucilagineuse rougeâtre et très-vasculaire, le péricrâne et la dure- mère le sont encore beaucoup à cette époque. §095. Les os courts ou épais s'ossifient comme les extrémités des os longs. Ils sont précédés, dans leur for- mation, de cartilages qui ont la forme, et à la- fin, le volume des os qui doivent les remplacer. Ces carti- lages, d'abord bomogènes et pleins, présentent ensuite les changemens successifs déjà indiqués; des cavités, des canaux membraneux vasculaires, remplis de li- quide visqueux, et des points osseux qui s'étenden t du centre à la circonférence. La rotule et les os sésamoïdes se forment dans un tissu d'abord fibreux, puis cartilagineux, et de la même manière que les os courts. Les os mixtes participent, parleur formation comme parleur figure extérieure et leur conformation interne, aux caractères des os de deux classes différentes. § 596. Beaucoup d'os se forment par plusieurs points distincts d'ossification. Plusieurs os médians, soit larges, soit épais, se forment par deux moitiés latérales réunies plus lard sur là ligne médiane; tels sont- les arceaux des ver- tèbres, le frontal, le corps du sphénoïde, la portion écailleuse de l'occipital, l'os maxillaire inférieur, et