36 INTRODUCTION. les mollusques et les articulés. Dans quelques insectes cependant on suppose que c'est l'extrémité de la trompe ou un palpe, enfin il s'en faut beaucoup même que tous les vertébrés aient une langue organisée d'une manière propre au goût. L'organe de l'odorat semble manquer dans un grand nombre d'animaux, cependant, les insectes, les crus- tacés, les arachnides sentent les odeurs, mais on ignore le siège précis de cette sensation. Il en est de même dans les mollusques. Dans les vertébrés mêmes les fosses nazales ne traversent pas la face dans toutes les classes. L'organe de l'ouïe ou l'oreille n'existe pas dans les dernières classes d'animaux et le son ne paraît y être perçu que comme impression tactile. Parmi les animaux articulés qui entendent tous, les écrevisses sont les seuls où l'on ait aperçu l'oreille, elle y consiste en un sac rempli d'une lymphe gélatineuse recevant un nerf distinct. De même parmi les mollusques, les cépha- lopodes seuls ont cet organe, qui existe dans tous les vertébrés, et y présente beaucoup de variétés. Dans tous les animaux la lumière exerce une action sur toute la peau, sur toutes les parties qui y sont exposées mais la vue n'a lieu qu'au moyen de l'œil. IL n'y a point d'yeux dans les animaux rayonnes. Les vers et une partie des annelides en sont dépourvus, dans les autres il n'est que rudimentaire ; c'est un petit point noir. Les articulés à pieds, savoir : les crustacés, les arachnides, et les insectes, ont tous des yeux qui peuvent être de deux sortes, plus ou moins nom- breux, et toujours symétriques : des yeux simples