DES VEINES. 1 hiane interne, mince et transparente, diffère de celle des artères par son extensibilité et sa résistance à la rupture, et par sa texture filamenteuse, qui devient évidente quand on la distend et la déchire. Les grandes veines du crâne ou les sinus, les veines des os et quel- ques autres, résultent presque uniquement de la mem- brane interne, et sont du reste comme creusées dans la substance de la dure-mère, des os, etc. Les parois des veines sont pourvues de petits vais- seaux sanguins et de filets nerveux que l'on suit dans une partie de leur épaisseur. §448. Les parois des veines sont blanchâtres, demi- transparentes, plus minces que celles des artères ; en gé- néral leur épaisseur va en augmentant absolument des racines vers les troncs, et en diminuant, relativement au diamètre, dans le même sens, mais il y a beaucoup de variétés à cet égard. Leur densité estde n-5 ou 110, la fermeté de leurs parois est beaucoup moindre que celle des artères, aussi s'affaissent-elles quand elles sont vides, excepté celles de l'utérus, du foie, etc., qui tiennent à la substance des organes. Elles sont moins extensibles en long que les artères, mais beaucoup plus circulaire- ment. On admet généralement, d'après les expériences de Wintringham, que les veines résistent avec beau- coup plus de force que les artères aux causes de rup- tures; mais dans la réalité les veines sont plus faibles circulaircment que les artères; aussi, non-seulement elles cèdent et beaucoup plus, mais aussi elles se dé- chirent en travers bien plus souvent que les artères, tandis qu'au contraire elles m'ont paru plus résistantes l la distension en long. Les parois des. veines sont très-