\ DU CORPS HUMAIN. JOt par la fibre musculaire : ce sont les muscles, soit ceux qui appartiennent aux os, soit ceux des tégumens ex- terne et interne, et dés sens, soit ceux du cœur. Les nerfs et les masses nerveuses centrales consti- tuent un troisième et dernier ordre d'organes formé essentiellement par la substance nervalè: On voit que cette classification repose sur les bases indiquées parHaller, et qui existent vraiment dans la nature. §90. Quant à l'ordre successif dans lequel lès genres d'organes doivent être rangés, il peut être fondé sur diverses bases : si l'on avait égard à la généralité plus ou moins grande des organes dans la série des ani- maux, le tissu cellulaire devrait toxrjours être placé le premier ; après lui viendraient lés organes tégumen- tai'res, puis lès muscles et lès nerfs, puis les vaisseaux, puis les glandes; les tissus cartilagineux et osseux, li- gamenteux et séreux, ne viendraient qu'en dernier lieu, comme propres aux vertébrés. On suivrait un autre ordre si l'on classait d'abord les genres dWganes qui appartiennent aux fonctions communes ou végétatives, et en second lieu ceux qui forment les appareils des {onctions propres aux animaux. On établirait encore un autre ordre si on voulait, comme Biclïat, ranger d'abord les systèmes généraux, comme le tissu cellu- laire, les vaisseaux et les nerfs, et ensuite les systèmes particuliers. Il est peu important mais pourtant préfé- rable de ranger les organes d'après leur analogie : c'est l'ordre suivi ci-dessus* S 91. Plusieurs physiologistes placent encore la sub stàhce cornée ou épidermique parmi les fibres priïh'i