434 ANATOMIE GÉNÉRALE. parties ligamenteuses ; et les déchirures de ce tissu par des distensions violentes. Quand, au contraire, les causes de distension agissent lentement et graduellement, le tissu ligamenteux cède en s'amincissant, ses fibres s'é- cartent, et se désunissent même, si la distension lente est portée très-loin. Il ne faut pas confondre avec ce phénomène l'augmentation de volume du tissu fibreux par excès de nutrition. La retractilité du tissu fibreux s'exerce dans la même proportion que l'extensibilité; elle a lieu promptement si la distension a été prompte sans aller jusqu'à la déchirure, et lentement si elle a été graduelle et lente. La ténacité ou la force de résis- tance de ce tissu à la rupture est énorme; elle persiste après la mort dans toute son énergie; l'irritabilité ou contractilité vitale y est nulle ; ainsi il ne faut pas y admettre avec Baglivi des mouvemens de contrac- tion, ni des mouvemens d'oscillation avec La Caze. La sensibilité de ce tissu est extrêmement obscure ou dou- teuse. Ceux qui l'admettent, conviennent quelle nest développée que par certains agens mécaniques, parti- culiers pour les diverses parties de ce tissu la dure-mère serait sensible à l'impression de quelques excitans sans effet sur d'autres parties ligamenteuses; les ligamens seraient sensibles à la distension et au tiraillement violent qui précède leur rupture tandis que la même chose n'a pas lieu dans les tendons reste encore bien des doutes sur ce sujet. On a eu r cependant de conclure, des expériences favorables a l'opinion de l'insensibilité des parties ligamenteuses, Jettes n'éprouvent aucune impression des causes im- ites ; ces causes au contraire y développent 1 mfiam-