ANATOMIE GENERALE. valvules tricuspide et bicuspide des orifices auriculo- ventriculaires et des cordons dans le bord des valvules semi-lunaires des orifices artériels. Bichat, qui ne parle que des cordons tendineux des colonnes charnues, avait déjà indiqué qu'il existe des différences entre eux et les tendons. Dans les autres parties on ne trouve d'analogue au tissu ligamenteux, que le tissu fibro- cellulaire sous-muqueux, auquel s'attachent les fibres musculaires sous-jacentes. Les muscles intérieurs paraissent avoir plus de vais- seaux sanguins que les autres. M. Ribes cependant dit le contraire. Les nerfs de ces muscles, peu abon- dans , appartiennent, la plupart, au grand sympa- thique; plusieurs sont fournis par le nerf pneumogas- trique, et quelques-uns par d'autres nerfs de la moelle. § 706. L'irritabilité des muscles intérieurs présente les mêmes phénomènes.que celle des autres muscles, excepté l'agitation fibrillaire, qui n'a été observée que dans le cœur seulement. L'irritabilité y paraît moins que dans les autres, dé- pendante de l'influence nerveuse. L'irritation mécanique est beaucoup plus efficace que l'action galvanique pour y déterminer des con- tractions. L'irritation galvanique agit peu sur eux par l'intermède des nerfs. Cependant les nerfs cardiaques et le cœur étant compris dans un cercle galvanique, l'action persévérante de cet agent détermine des raou- vemens dans l'organe. L'irritabilité ou la susceptibilité à la contraction des muscles intérieurs, est surtout remarquable en ce