242 ANATOMIE GÉNÉRAI,F.. deviennent étrangères; ces substances et toutes les antres qui sont en contact avec le tégument, y déter- minent des impressions : ainsi cette membrane est un organe de protection on de défense plus ou moins effi- cace contre l'action des corps extérieurs ; elle est l'or- gane des absorptions et de toutes les sécrétions extrin- sèques, c'est-à-dire dont la matière est prise ou dépo- sée au dehors ; elle est celui de toutes les sensations externes et des sentimens de besoin et d'appétit ; et enfin même, par ses appendices, elle est quelquefois- un organe offensif ou d'agression. Mais, suivant les va- riétés de sa texture, les fonctions de cette membrane varient dans les diverses régions ; ainsi la membrane mu- queuse est beaucoup mieux disposée pour la sécrétion et l'absorption que la peau, et celle-ci est mieux accom- modée aux sensations et à la défense du corps , que la première. Quelques parties sont spécialement disposées pour la sensation, et même pour telle ou telle sensation, d'autres pour l'absorption, d'autres encore pour l'ex- crétion , d'autres pour la génération , d'autres pour la respiration, etc. § a55. L'étendue immense de la membrane tégu- mentaire , le nombre et l'importance des fonctions dont elle est le siège et l'instrument, en rendent la considération très-importante, tant en santé qu'en ma- ladie. Il existe entre les deux principales parties dont elle est composée la relation la plus intime , et qui, à certains égards , a été aperçue par les plus anciens ob- servateurs x, qui savaient que l'abondance de la sécré- 1 H tiffutTos *fuiÔT*f j *«W?f JttU- innoKPATOïS, râ 'irià't/tt. BtSx. 4-