DES CORPS ORGANISÉS. 69 tout le corps et même pour les poumons. Quand les branchies disparaissent, leurs artères s'oblitèrent, ex- cepté deux rameaux qui se réunissent pour former l'aorte, et qui donnent chacun une petite branche au poumon. Les œufs sont membraneux et fécondés pen- dant ou après la ponte. Le petit, en naissant, a des bran- chies, et point de pattes; il perd les premières en gran- dissant, et les pattes se développent. Quelques-uns conservent les branchies toute leur vie. § 5g. Les oiseaux ont une organisation évidemment disposée pour le vol ; leur configuration, la proportion de leurs parties, leur abondante respiration, d'où résulte leur légèreté spécifique et une grande vigueur muscu- laire : tout se réunit pour ce mode de station et de mouvement. Ils sont bipèdes, leurs membres antérieurs étant uniquement destinés au vol. La poitrine et l'abdo- men forment une seule grande cavité dont les vertèbres sont irès-peu mobiles ; le sternum est d'une très grande étendue, augmentée encore par une lame saillante comme une carène. La partie sternale des côtes est osseuse comme leur partie vertébrale; tout dans cette partie du tronc, est disposé pour donner un appui solide et des attaches musculaires aux ailes. Les épaules sont formées par la fourchette, les os coracoïdes, qui sont très-forts, et des omoplates allongées et faibles. L'aile est soutenue par l'humérus, les deux os de l'avant-bras et la main qui est allongée et qui a un doigt, et deux autres rudimentaires ; elle porte une rangée de pennes élastiques. Le bassin, très-allongé, fournit des atta- ches aux muscles des membres inférieurs, et ses os sont assez écartés pour laisser la place où les œufs se déve-