7° INTRODUCTION. loppent. Les membres inférieurs sont formés du fémur, du tibia et du péroné, qui sont joints à lui par une-ar- ticulation à ressort, se maintenant étendue sans effort musculaire. Il y a aussi des muscles qui vont du bassin aux doigts en passant sur le genou et le talon, de ma- nière que le poids du corps fléchit lui-même les doigts. Le tarse et le métatarse sont formés par un seul os terminé en bas par trois poulies. Il y a le plus souvent un pouce et trois doigts diversement dirigés, et dont le nombre des articulations va en croissant du pouce, qui n'en a que deux, au doigt externe, qui en a cinq. Le col est allongé, formé de beaucoup de vertèbres, et très-mobile,* le coccyx est très-court et garni de pennes comme les ailes. Le cerveau, qui a les mêmes caractères que celui des autres vertébrés ovipares, se fait remar- quer par sa grandeur proportionnelle au corps qui est considérable ; mais ce volume ne dépend pas des hé- misphères, qui sont petits. La peau de l'oiseau est, en général, couverte de plumes composées d'une tige creuse et de barbes ; la peau est écailleuse en dessus des doigts, et calleuse en dessous- le toucher doit être par conséquent très-faible. L'œil est muni de trois pau- pières mobiles; la cornée est très-convexe, le cristallin plat, le corps vitré petit. Le cristallin est muni d'une membrane qui paraît propre à le mouvoir. Le devant du globe est garni d'un cercle de pièces osseuses. Les oiseaux voient distinctement les objets de près et de loin. L'oreille, un peu plus complète que dans les autres ovipares, n'a point de pierres dans le vestibule; le limaçon est un-peu arqué; il y a un osselet entre la fenêtre ovale et le tympan, qui est dépourvu de con- /