DU SYSTÈME NERVEUX. 6'4 I par là les connexions centrales des nerfs détruites, on ne pourra plus déterminer de mouvemens en irritant la peau. La circulation est sous l'influence de la moelle toute entière , et de tous les nerfs moteurs qui y tien- nent; l'action particulière du cœur aussi, mais médiate- ment, et immédiatement sous l'influence du nerf sym- pathique. La respiration est sous la direction de la partie supérieure et latérale de la moelle ; la diges- tion sous l'influence combinée des nerfs vague et sympathique. La sécrétion, l'absorption, la chaleur vitale et la nutrition, sous l'influence de toutes les parties du sys- tème nerveux. § 761. On ne sait rien sur la manière dont le système nerveux produit l'innervation. Ce fait échappant à l'observation, une foule d'hypothèses ont été propo- sées : ellés ont varié avec les doctrines dominantes à chaque époque. On a essayé d'expliquer l'action nerveuse par des hypothèses mécaniques : soit en supposant que les fibres nerveuses pouvaient vibrer à la manière des cordes; soit en admettant seulement de pareilles vi- brations dans leurs fibrilles élémentaires, ou dans des fibrilles spirales qu'on y supposait ; ou enfin par un ébranlement clans les globules élastiques dont on y avait deviné 1 existence. On a fondé d'autres explications sur la supposition d'un fluide nerveux : soit grossier et visible, soit plus généralement un fluide incoercible1 et dans cette dernière supposition, on l'a tantôt appelé éther,