DES VERS INTESTINAUX. ^20 allongés, les derniers plus longs, tous obtus, pourvus chacun d'un pore marginal, alternant vaguement de côté ; sa longueur est de cinq à dix pieds et plus. Cette espèce est commune en Angleterre , en Hol- lande, en Allemagne. On la rencontre quelquefois dans les cadavres. On trouve l'une et l'autre espèce en France, mais surtout la seconde. Elles habitent l'un et l'autre le canal intestinal, surtout l'intestin grêle. § 854- Le distome ou. la douve, Fasciola (Lin.), a le corps mou, déprimé, et deux pores solitaires, un antérieur et un ventral. Le D. hépatique, D. hepaticum, qui a la forme d'une feuille ovale , se rencontre dans la vésicule biliaire de l'homme et de beaucoup d'autres mammifères, mais surtout du mouton. Le polystôme, Hexathyridium (Treulter), a le corps déprimé, six pores antérieurs, un ventral et un posté- rieur. Le P. de la graisse, P. pinguicola, qui est tron- qué en avant, pointu en arrière, a été rencontré clans une tumeur de l'ovaire humain. Le P. des veines, P. ve- narum, paraît être un ver extérieur ( § 4% )• III. Des vers cylindriques. § 855. Les vers cylindriques, Ent. nematoidea (Rud.), ont le corps allongé, arrondi, élastique; ils ont un canal intestinal, terminé par une bouche et un anus, des organes génitaux, séparés sur deux individus dif- férons. Cet ordre comprend, dans l'homme , les trois genres suivans : Filaria , Tricocephalus et Ascaris. § 856. L'ascaride a le corps rond, aminci aux deux