512 ANATOMIE GENERALE. rare : on l'a rencontrée sous la forme de corps isolé dans la dure-mère; je l'ai vue aussi, mais presque tout-à-fait compacte, sous forme de lames placées dans le ligament vertébral antérieur. Les plaques osseuses qui couvrent les cartilages costaux sont dans le même cas. On trouve aussi quelquefois une ossi- fication parfaite, mais compacte, sous forme de kyste hydatifère. L'ossification accidentelle qui présente ainsi plu- sieurs variétés, est souvent un effet de l'âge; cepen- dant beaucoup de vieillards n'en sont pas affectés. L'irritation et l'inflammation chronique ou latente en sont le plus souvent la cause. Elle est plus fréquente dans le nord que dans les pays chauds. Elle com- mence par une production plastique, et passe quel- quefois par les états demi-cartilagineux ou fibreux, d'autres fois non. En général elle ne gêne que par son volume ou par ses effets mécaniques. La transformation des cartilages permanens eh os peut être regardée comme intermédiaire aux ossifi- cations naturelle et accidentelle. §606. L'exostose 1 est'encore une production os- seuse accidentelle, quelquefois parfaite, et souvent pierreuse ou éburnée. Le périoste étant irrité ou en- flammé , il se fait, à sa surface interne, dans son épais- seur et dans une partie plus ou moins étendue de sa largeur, une déposition de matière organisable, molle; cela constitue la périostose, dont la terminaison est 1 On exostosis, by M. A. Cooper, in Surgical essajs. part, ij Loncl., 1818.