ANATOM1E GÉNÉRALE. 11. Des vers plats. § 852. Les vers plats sont ceux dont le corps mou et déprimé est pourvu de pores-suçoirs à sa face infé- rieure ou àses extrémités, Entozoa trematoda (Rud.), et ceux dont le corps est allongé, continu ou articulé, et la tête garnie de fossettes , de suçoirs, d'une ou quatre proboscides, nues ou armées, Ent.cestpïdea (Rud.).Les uns et les autres sont dépourvus de canal intestinal, et pourvus d'ovaires ramifiés. Cet ordre comprend dans le corps humain les genres Tcenia, Distoma, et Po- lystoma. § 853. Le taenia a le corps très-allongé, plat, arti- culé , la tête garnie de deux ou quatre petits suçoirs. On en trouve deux espèces dans l'homme. Le taenia large ouinerme, T. lata, Bothriocephalus lattis (Bremser, Piud.), a la tête à peu près carrée, deux fossettes-suçoirs nues, la tête et les fossettes, qui sont marginales, oblongues, le col presque nul, les articles antérieurs en forme de rides, les suivanslarges et courts, et les derniers allongés ; sa longueur est de vingt pieds, et au-delà. Cette espèce est commune en Suisse et en Russie, très - rare en Angleterre , en Hollande et en Allemagne. On ne la trouve point dans les cadavres. Le taenia solitaire ou armé, T. soliam, appelé aussi vulgairement, et à tort, ver solitaire, a la tête garnie de quatrie oscules-suçoirs, et dans leur centre d'une pro- boscicle obtuse, armée de crochets ; la tête est hémi- sphérique, distincte ; le col s'épaissit antérieurement; les articles antérieurs sont très-courts, les suivans