DES GANGLIONS LYMPHATIQUES. Oes ganglions sont très-anciennement connus. C'est en partie d'eux que Hippocrate parle sous le nom de glandes. Fr. Sylvius leur a donné J'épithète de conglo- bées, et Lossi-us celle de lymphatiques. D'après la com- paraison ci-dessus faite par Sœurmerring, et pour évi- ter-une confusion, M. Chaussier les a désignées sous le nom de ganglions lymphatiques. §4j2- Us sont situés sur le trajet de tous les vaisseaux lymphatiques , à commencer du coude-pied et du pli du cou(*e pour les membres, du canal carotidien et de la base extérieur* du Crânepour la tête. Il en existe beau- coup au cou, dans l'aisselle, dans faine, plusieurs da-ns les parois antérieures de la poitrine et de l'ab- domen, et un très-grand nombre dans ces cavités. Ils existent surtout très-abondamment autour des racines des poumons et dans le mésentère , près des parties par -conséquent qui donnent accès à beaucoup de ma- tières venant du dehors. On n'en .connaît point dans le crâne ni dans le rachis. Leur vohune varie, dans l'état de santé, depuis ^ celui d une lentille jusqu'à celui d'une amande. En gé- néra les plus petits sont placés vers les origines, et ies ^us gros vers les troncs des vaisseaux. Les plus volumineux .et les 0* rapprochés se trouvent vers la racine du mésentère, les pms ^ dans %^ eeux de la tête et du bras sont petits ' ni ht °U 13 ilsL ^eneral h forme d une amande en L« ganglions lymphatiques'son, .en généra» dAra