344 A NATO MIE GENERALE. On sait que l'injection rouge, fine et très-pénétrante, passe aisément des artères dans les veines par le sys- tème capillaire intermédiaire. On sait également que la matière colorante reste dans les vaisseaux capillaires lors même que son véhicule transsude et s'infiltre dans la substance environnante, où, faute de couleur, il est impossible de discerner aucune forme, aucune direc- tion particulière dans les voies ou les réservoirs de l'épanchement. Bleuland imagina de combiner avec la matière colorante rouge une autre matière blanche qui, au lieu d'être pulvérulente et suspendue dans le véhicule, y était dissoute. Ayant poussé cette injection dans les artères d'une partie de l'intestin dont les veines avaient été préalablement , remplies d'une ma- tière plus grossière et d'une autre couleur, ayant ensuite séparé la tunique péritonéale de l'intestin, il observa dans la surface externe de cettè membrane, à l'aide du microscope, outre les vaisseaux capillaires sanguins qui étaient tous remplis de matière rouge, un autre ordre de vaisseaux plus fins et blancs, nais- sant des plus petites artérioles rouges et tout-à-fait différens des vaisseaux que l'on remplit par l'injection ordinaire. Mais quels seraient ces vascules blancs, microsco- piques, vus une seule fois et sur une portion de mem- brane détachée des parties environnantes. Sont-ce des artérioles exhalantes s'ouvrant à la surface du péritoine? Sont-ce des artérioles séreuses se continuant avec des radicules séreuses des veines, et constituant un système capilïaire séreux? Sont-ce enfin des artérioles lym- phatiques se continuant avec des radicules des vais-