9° INTRODUCTION. être, ainsi que l'albumine, le moyen d'agglutination qui détermine dans l'économie les réunions et h s adhérences. Le sang contient aussi une matière grasse ou hui- leuse. S 77. Le sang contenu dans les artères, dans les veines et dans le cœur y est dans un mouvement continuel qu'on appelle circulation. Il éprouve dans ce mouve- ment des altérations constantes et régulières qui, se balançant mutuellement, l'entretiennent dans un état a 7 moyen de composition. Il reçoit de nouveaux liquides préparés par la digestion et l'absorption intestinale ; des molécules séparées des organes sont sans cesse- ajbutées à sa masse 5 il est soumis à l'action de l'at- mosphère dans les poumons, où il se revivifie; il est- envoyé dans toutes les parties, où il éprouve un change- ment inverse, où il fournit des matériaux qui se fixent dans les organes , et où il est dépouillé d'une partie de ses principes par les sécrétions. Parmi ces altérations, les plus frapantes sont celle qull éprouve dans les poumons, où il devient d'un rouge vermeil, et celle qui a lieu dans tout le reste du corps, où il prend une couleur rou^e-brun. Ces altérations de couleur sont accompagnées et paraissent dépendre d'une absorption d'oxygène dans le premier cas, et d'une absorption de carbone dans le dernier. Outre la matière nutritive que le sang distribue dans tous les organes, il est en- core le véhicule du principe de la chaleur. § 78. Le sang présente des variétés constantes sui- vant les âges, les sexes et d'autres circonstances ; il présente aussi des altérations accidentelles.