DU SYSTÈME NEKVEUX. 63g est surmontée des tubercules quadrijumeaux, serait le point commun d'arrivée des sensations , et de départ de l'influence nerveuse des mouvemens musculaires. Le cervelet, suivant ce physiologiste, serait le balan- cier ou le çoordonnateur des mouvemens ; suivant lui l'ablation du cervelet rend l'animal incapable d'agir <l'une manière régulière et coordonnée pour la station et pour la locomotion. M. Magendie, se fondant sur les expériences de Lorry, de Legallois, et sur les siennes propres, pense que la sensibilité est inhérente à la moelle épinière. Cet habile physiologiste est d'avis que la volonté ou la faculté de déterminer les mouvemens muscu- laires réside dans la partie la plus élevée de la moelle crânienne, jusque dans les tubercules optiques et les pédoncules du cerveau5 que les tubercules optiques sont nécessaires aux mouvemens latéraux ; que les hémisphères cérébaux sont nécessaires pour la pro- duction du mouvement en avant, et le cervelet pour le mouvement contraire. La soustration de l'un ou de l'autre de ces organes supprime son action, et déter- mine l'action irrésistible de l'autre; la soustraction d'une couche optique détermine un mouvement de tournoiement. MM. Foville et Pinel Grandchamps ont été con- duits par des observations d'anatomie morbide, aux- quelles ils ont joint des expériences sur les animaux , à établir le siège de la sensibilité dans le cervelet, et celui du mouvement volontaire dans la substance médullaire des hémisphères; la partie antérieure et le corps strié pour le membre abdominal, la couche