3°4 ANATOMIE GÉNÉRALE. formée par des vaisseaux, des nerfs, et du tissu cellu- laire. Les bulbes des poils semblent donc consister en une petite partie de la peau enfoncée, déprimée ou retour- née sur elle-même, surmontée d'une papille, et munie de vaisseaux et de nerfs volumineux eu égard à la peti- tesse de l'espace où ils se distribuent. On trouve enfin dans l'épaisseur du goulot de ce bulbe pilifère plusieurs petits follicules sébacés dis- posés circulairement. § 33^. La tige du poil est implantée par une de ses extrémités dans le bulbe pilifère, et libre dans le reste de son étendue. Sa forme est conoïde, l'extrémité libre étant un peu plus mince que le reste. Sa longueur est très-variable, son épaisseur varie beaucoup aussi. La base est creuse, logée clans le bulbe où elle embrasse la papille; le sommet est souvent fendu ; quelle que soit la couleur du poil, sa racine est toujours blancbe et dia- phane; la partie renfermée dans le bulbe est toujours aussi plus molle que le reste, sa portion la plus infé- rieure et qui couvre la papille est tout-à-fait fluide. On a dit que la surface du poil était écailleuse ou garnie d'aspérités microscopiques, libres du côté du sommet, et adhérentes du côté de la racine; je n'ai, jamais pu les voir- § 338.'Xa connexion du poil avec la peau a lieu comme il suit : il tient par sa base, qui est creuse, à la surface de la papille; de plus, l'épiderme, après s'être introduit de la surface de la peau à l'entrée du bulbe, se réfléchit sur la base du poil, s'unit et se confond avec sa surface; aussi le poil tient-il fortement à la