464 ANATOMIK GENERALE. amincie, se divise. Ils s'ossifient imparfaitement en partie ou en totalité, en commençant par le centre. On trouve aussi de ces corps cartilagineux dans les cavités splanchniques, et surtout dans la tunique vaginale, où ils pénètrent comme les précédens. On trouve aussi des cartilages parfaits sous forme d'incrustation ou de plaques, dans le tissu cellulaire sous-séreux de la rate, des poumons , de la plèvre cos- tale ; dans l'épaisseur des valvules du cœur, surtout du côté gauche; dans le tissu sous-séreux de la plèvre et du péritoine diaphragmatiqu.es , du foie ; dans les hernies, et rarement dans le paroi antérieure de l'abdomen. Toutes ces incrustations ont une grande tendance à s'ossifier. On trouve aussi des cartilages en masses informes dans les tumeurs composées et dans le tissu cellulaire accidentel des membranes sé- reuses. Il se forme quelquefois des cartilages accidentels par transformation d'autres tissus. Une vieille femme qui était, il y a quelques années, à l'hôpital de la Faculté de médecine, et qui portait sur le front une large ex- croissance cornée conoïde 3 venue sur une cicatrice de brûlure, étant morte, on a trouvé dans la base de cette corne les os du crâne transformés en cartilages. M. Laennec a vu une transformation cartilagineuse de la membrane muqueuse de l'urètre; j'ai vu la même chose au vagin , dans un cas de prolapsus de l'utérus, - et au prépuce dans un cas de phymosis de naissance dans un vieillard. Je crois toutefois que ces trois cas appartiennent plutôt aux productions desmo-cartila- gineuses.