DES CORPS ORGANISÉS. 6l savoir un système nerveux plus concentré, et dont les parties centrales sont plus volumineuses, d'où résulte une apparence d'intelligence qui se distingue de l'ins- tinct, un certain degré d educabilité, etc. ; c'est non- seulement l'influence que ces organes exercent sur les autres pour en diriger l'exercice; mais c'est surtout la concentration de la vie dans les organes centraux ou prédominans : dans le cœur, et dans le centre ner- veux, et dans l'action de ces deux parties l'une sur l'autre. Cependant encore sous ce rapport il y a des différences assez grandes entre les vertébrés. § 55. Les animaux vertébrés, qui seressemblent partant de caractères, présentent en effet ainsi de grandes difféJ rences. La ressemblance existe surtout danslapartie cen- trale du système nerveux, et dans son enveloppe, c'est-à- dire dans la moelle et dans le rachis; et les différences dans les extrémités et à la surface : ainsi dans le cer- veau, le crâne, les sens, la face, les organes du mou- ' vement, les membres et la peau. De même dans les organes des fonctions végétatives, le cœur présente bien des différences, mais elles sont surtout très-grandes dans les organes et les pbénomènes de la respiration; et comme l'action des muscles et du système nerveux dépend beaucoup de la respiration, les variétés de cette fonction en déterminent de correspondantes dans les fonctions animales. Ainsi dans les mammifères, où la circulation est double, c'est-à-dire que tout le sang rapporté du corps est envoyé au poumon avant de re- tourner au corps, et où la respiration est aérienne, l'action musculaire a de la force. Dans les oiseaux, qù la circulation est double, et où la respiration, aérienne