Jo6 ASATOM Ili GENERALE. moulent dans ces cavités, quand ils s'y accroissent, et deviennent rameux comme le corail. Les calculs vésicaux sont les plus communs : tantôt, et c'est le plus ordinaire, il n'y en a qu'un dans la ves- sie, tantôt il y en a plusieurs; on en a vu jusqu'à plus d'un cent. Leur volume et leur poids varient de- puis celui d'un grain de blé jusqu'au volume de la tête d'un fœtus à terme, et jusqu'à plus de six livres de poids. Leur forme est ronde ou obronde, ou ovoïde, ou tétraèdre, ou cunéiforme, ou cubique, etc. Leur surface est unie, ou rugueuse, ou mamelon- née. Leur couleur et leur consistance sont très-varia- bles. Ils ont toujours un noyau formé, soit par un gravier descendu du bassinet, soit par un caillot de sang, ou un flocon de mucus, soit par un corps étranger. Ils sont quelquefois homogènes, assez souvent for- més de couches superposées,semblables ou différentes; d'autre fois mêlés ou hétérogènes , et sans couches. Les calculs vésicaux sont composés , i° d'acide urique; 2° d'oxyde cystique ; 3° de phosphate de chaux ; 4° d'urate d'ammoniaque ; 5° de phosphate ammoniaco-mngnésien ; 6° d'oxalate de chaux; y° de silice ; 8° de carbonate de chaux ; 90 d'oxyde xantique ; io° de matière fibrineuse; n° de mucus; et 120 de phosphate de fer, de magnésie, de carbonate de magné- sie, d'urate de soude. Ces substances se trouvent dans les calculs, ou isolées ou combinées par deux, trois, quatre ou cinq. Le plus commun de tous est le calcul d'acide urique ; puis le calcul fusible , composé de phosphates ammoniaco-magnésien et calcaire; puis le calcul mural; composé d'oxalate de chaux ; puis le cal-