6<>4 ANATO.M1E GÉNÉRALE. Il y a aussi, dans l'organisation, des circonstances qui, en favorisant l'action musculaire, diminuent l'in- fluence des premières : tels sont le changement de l'angle que forment le muscle et l'os au moyen de certaines dispositions anatomiques, comme le volume des extrémités articulaires des os, l'existence des apo- physes à l'endroit où les muscles s'attachent, celle des os sésamoïdes , etc. ; tels est encore la diminution des frottemens par la synovie , etc. En résultat, le mécanisme animal présente la même perfection qu'on admire dans toute la nature. Ce que le muscle perd en force , le mouvement le gagne en étendue et en vitesse par l'emploi du levier du troi- sième genre, et par l'ohliquité de l'insertion ; d'un autre côté, l'ohliquité des fibres musculaires sur les tendons, en diminuant l'étendue du mouvement, et même la force du muscle, permet, sous un petit vo- lume, la réunion d'un très-grand nombre de fibres, ce qui compense, et bien au delà, la perte de force; sans parler de la forme et de la liberté des membres, qui ne pourraient avoir lieu avec toute autre inser- tion et toute autre direction des muscles relativement aux os. § 725. Le muscle est le siège et l'organe immédiat de la contraction, tout comme les tégumens et les sens qui en font partie sont le siège de l'impres- sion ; mais de même que la sensation n'a lieu qu au- tant que l'impression est propagée par les nerfs jusqu'au centre nerveux, de même c'est du centre nerveux que la volition est propagée , par les nerfs, jusqu'au muscle, pour le mettre en mouvement. H y