654 ANA.TOMIE GÉNÉRA. LE. tilité. a° En nerfs à une seule racine : ce sont la pre- mièi-e paire, la seconde,' la huitième, ouïes nerfs ol- factifs, visuels, auditifs; et ïa troisième, la qua- trième, la sixième, ou les nerfs moteurs de l'œil ; et la douzième, ou les nerfs moteurs delà langue. Ces nerfs servent exclusivement, les uns à la sensibilité et les autres à la myotilité. 3° En nerfs respiratoires, vocaux et expressifs ; ils tiennent au faisceau latéral de la partie supérieure : de la moelle : ce sont, suivant M. Ch. Bell 1, à qui l'on en doit une connaissance exacte, le nerf vague, qui est le centre de ce système, le nerf facial, le glosso-pharyngien, le spinal ou acces- soire, le diaphragmatique et le thoracique externe. 4° En nerfs circulatoires : ils tiennent à tous les nerfs spinaux; ce sont les nerfs grands sympathiques. Ces derniers et le nerf vague appartiennent en outre au tégument intérieur, aux glandes et aux muscles in- térieurs en général. Le nerf sympathique sera décrit à part dans la section suivante. § 772. La forme des nerfs, est en général, cylindri- que. Leurs rameaux sont,"comme dans les vaisseaux, plus gros dans leur ensemble que les troncs qui les fournissent : les nerfs vont par conséquent en gros- sissant depuis leur origine jusqu'à leur terminaison ; ils sont aussi légèrement renflés à l'origine. Leur surface présente des rides ou stries transversales, qui dépendent de l'allongement qu'ils éprouvent dans les divers mouvemens : ces rides se voient très-bien à la loupe, surtout dans les nerfs des membres. 1 Phil. trans., ann. 182'Jt, part. 1 el ?..