t '^94 ANATOMIE GÉNÉRALE. troncs veineux surtout sont moins variables qu'on ne l'a dit; les branches et les rameaux le sont beaucoup. S 446. L'intérieur des veines présente un grand nom- bre de valvules1 ou de prolongemens repliés de la mem- brane interne, ce qui établit une grande différence entre elles et les artères. On voit très-bien les valvules en examinant sous l'eau une veine fendue en long. Chaque valvule consiste en un repli de la membrane interne. Ce repli a un bord convexe, adhérant aux pa- rois de la veine du côté de ses racines, et un bord con- cave et libre, tourné du côté du cœur.Ces deux bords sont un peu plus épais que le reste du repli; une des faces regarde la cavité du vaisseau, et répond au sang qui circule; l'autre répond aux parois de la veine, un peu dilatée en ce point. Quand la valvule s'abaisse, la face qui répond aux origines devient convexe, et l'autre devient concave, et la veine se renfle un peu; les val- vules sont d'autant plus larges que la veine est plus volumineuse, et d'autant plus allongées qu'elle est plus petite. C'est à cette différence surtout qu'il faut rap- porter les variétés de forme décrites par Perrault et par plusieurs autres. Outre la membrane interne repliée, on trouve en- core, dans l'épaisseur des valvules, du tissu cellulaire dense et quelquefois des fibres distinctes; quelquefois elles sont aréolaires et perforées comme de la dentelle. Dans les veines ou sinus de la dure-mère, on trouve *• ' Ml ' fLOf *1ÎJ1Îl*' r > ' ■ 1 H. Fabricio, de Venarum osùolis, in op. omn.—-3. G. Schmiedt et H. Meibomius, de Vah'itlis seu membranulis vasorum, corumque stmct. et u'sû. Helmsl. 1682. —PerraulL Essais de physique, t. III.