00 INTRODUCTION. qui n'ont point éprouvé cette décomposition. Quand on pétrit et qu'on lave le caillot, l'eau entraîne tout à la fois la matière colorante libre et les particules qui sont restées entières, et qui contiennent encore un glo- bule blanc dans leur intérieur. Il y a donc dans le sang- trois matériaux principaux, le sérum, les globules blancs et la matière colorante qui les enveloppe; ces deux derniers, réunis dans le sang coulant et formant les particules colorées, se séparent en grande partie peu d'instans après que le sang est tiré hors des vaissaux. Ces matériaux sont dans des proportions très-différentes, suivant les circons- tances d'âge, de sexe, de constitution, de maladie, etc. ; dans l'homme adulte et sain , les particules colorées , desséchées, font un peu plus d'un huitième du poids du sang. § 74- Le sérum a une faible couleur jaune-ver- dâtre; il a la saveur, l'odeur et le toucher du sang; il est alcalin; il se coagule à environ 6o° C. Il ressemble alors à du blanc d'œuf cuit, et contient dans des va- cuoles une substance que l'on a prise pour de la gélatine, et qui paraît être du mucus. Les parties constituantes du sérum sont de l'eau, de l'albumine, de la soude et des sels de soude. On peut, selon M. Brande, consi- dérer le sérum, qui est de l'albumine liquide presque pure, comme un albuminate de soude avec excès de base. La coagulation paraît dépendre de la neutralisa- tion de la soude nécessaire à sa fluidité ; l'alcool et la plupart des acides opèrent cette coagulation en enle- vant la soude; et par l'action de la pile galvanique comme par la chaleur, la soucie transforme en mucus