46(> A.NA.TOMIE GBJJÉRALE. tissu. Leur circonférence, amincie, s'étend jusqu'à celle des surfaces articulaires des os. Leur épaisseur, peu considérable et proportionnée à leur largeur, est de une à deux lignes dans les plus grands, et d'une fraction de ligne dans les plus petits : cette épaisseur n'est point la même dans toute leur étendue. Ceux qui revêtent des surfaces osseuses convexes sont plus épais au centre que dans le reste de leur étendue; ceux des surfaces concaves sont, au contraire, plus épais au pourtour qu'au centre. § 555. La texture de ces cartilages, aussi peu évidente au premier aperçu que celle des autres, tellement qu'ils ressemblant à une couche de cire dont on aurait enduit l'os, peut être découverte par quelques procédés; elle est fibreuse. La macération d'une partie articulaire d'un os, prolongée pendant six mois, détermine la destruc- tion de la membrane synoviale, seule membrane qui recouvre le cartilage dépourvu de périchondre fibreux, et produit la désunion des fibres qui le composent, lesquelles s'élèvent perpendiculairement de la surface de l'os, comme les filamens du velours s'élèvent de sa trame. Si on fait dessécher un cartilage ainsi disposé par la macération , les fibres, en s'amincissant,s'écar- tent les unes des autres, et deviennent encore plus dis- tinctes. La décoction, quand elle n'est pas assez pro- longée pour fondre le cartilage articulaire, produit d'abord le même effet que la macération. L'action du feu nu fait aussi apercevoir la même chose. Ces carti- lages n'ont point de vaisseaux : l'injection fine et l'ins- pection microscopique montrent les vaisseaux capil- laires se terminant à leur circonférence et à leur face