DBS VAISSEAUX. 3a5 de sa longueur; abandonnée ensuite elle revient subi- tement et avec force sur elle-même. Sa ténacité dans le corps vivant est moindre que celle du tissu musculaire, et lui est de beaucoup supérieure dans le cadavre. Dans les deux états, elle est beaucoup moindre que celle du tissu ligamentaire, qui, de son côté, est presque inex- tensible. Elle est plus tenace dans les faisceaux, et plus fragile, au contraire, dans les vaisseaux. Le tissu élastique contient à peu près la moitié de son poids d'eau;; quand il l'a perdue par la dessicca- tion, il acquiert une apparence cornée , une couleur jaune foncée, et devient cassant et diaphane, comme de la corne. Plongé en cet état dans l'eau, il l'absorbe avi- dement et reprend son poids, son aspect et son élasti- cité première. Il résiste beaucoup à la macération, et le tissu cellulaire ne devient point alors apparent dans son intérieur. L'action du feu le crispe peu, et il laisse peu de charbon. La décoction le crispe à peine, et lui enlève un peu de gélatine, mais ne le fond jamais, et ne détruit pas son élasticité. Les acides le racornissent peu, et ne le rendent point transparent ; il résiste long- temps à leur action, ou n'en éprouve aucun effet. Les solutions alcalines étendues n'altèrent point sa forme et le dissolvent peu. La plupart de ces caractères anatomiques, physiques ou chimiques sont tout-à-fait opposés"à ceux du tissu ligamentaire, et différens de ceux de la fibre muscu- laire, avec lesquels on a mal à propos confondu le tissu élastique. Il ressemble cependant, à quelques égards, à la fibre musculaire, et paraît intermédiaire à cette fibre et aux tissus cellulaires et fibreux.