3a4 ANA.TOMIB GÉNÉRALE. fibreux élastique, etc., quoique la plupart des organes soient élastiques et fibreux, mais parce qu'elle jouit de l'élasticité au plus haut degré : elle avait déjà été aper- çue par Nicholls, par J. Hunter et par M. Ev. Home 1 ; quelques anatomistes et chimistes modernes s'en sont occupés a. Elle forme non-seulement les parois des vaisseaux, mais celles des canaux aériens; elle double aussi certains con- duits excréteurs ; elle forme l'enveloppe du corps ca- verneux et celle de la rate, les ligamens jaunes des ver- tèbres; elle forme de plus, dans divers animaux, le ligament cervical postérieur, une tunique abdominale aux grands mammifères, un ligament qui relève les on- gles des chats, celui qui ouvre les coquilles bivalves ; et, dans la plupart des animaux mammifères, elle remplace les muscles des osselets du tympan. Mais c'est surtout dans la membrane moyenne des artères, dans les liga- mens jaunes, et dans celui de la nuque, que ses carac- tères sont le plus tranchés. Elle existe sous deux formes principales : celle de canal, comme dans les parois des artères; et celle de faisceau, comme dans les ligamens jaunes. Cette fibre est opaque, d'un blanc jaunâtre et mat, sèche, ferme, disposée en faisceaux toujours parallèles ou très-peu obliques, jamais entrecroisés, ni réunis par du tissu cellulaire, et très-faciles à séparer. Elle est émi- nemment élastique : distendue elle s'allonge sensible- ment, et, dans quelques parties, elle acquiert le double 1 Croonian Lecture on muscular motion, in philos, trans. ann. 1795. 1 H. Hauff, de Systemate telœ elasticœ, etc. Tubingse, 182». — Chevrcul, note inédite.