DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 55o, d'un muscle assez mince pour être transparent, on place le sterno-pubien de la grenouille , sur une lame de verre, et on l'examine en l'éclairant par transmis- sion , au moyen d'une faible loupe et de la lumière d'une bougie ; on aperçoit alors le nerf et ses ra- meaux, que l'on distingue des fibres musculaires à leur- direction. En effet, le tronc du nerf marche, dans l'épaisseur du muscle , parallèlement à sa lon- gueur, et les branches s'en séparent toutes à angle droit, pour s'engager entre les fascicules et les fibres musculaires ; et comme elles se trouvent toutes sur le même plan, à cause de la faible épaisseur du muscle, elles représentent une sorte de peigne. Si'le muscle est contracté, on voit que les dernières fibrilles transverses visibles du nerf répondent exactement au sommet des angles ou des flexuosités du muscle. Les nerfs, quoique nombreux et volumineux dans les muscles, échappent à la vue long-temps avant que leurs divisions soient à beaucoup près assez multi- pliées pour pouvoir se distribuer à toutes les fibres musculaires. On a imaginé deux hypothèses pour ex- pliquer leur action sur toutes ces fibres : Isenflamm et M. Carlisle supposent que les nerfs, à leur terminai- son, se fondent dans le tissu cellulaire des muscles, et que ce tissu participe par-là à la propriété con- ductrice des nerfs; Reil admet que les nerfs ont une sphère d'activité étendue au delà de leur terminaison, et qu'il appelle atmosphère nerveuse. Ce sont des sup- positions qui seront examinées plus loin. 5 663. La plupart des muscles, enfin, ont les extré- mités de leurs fibres attachées à du tissu ligamenteux,