DES ARTÈRES. ^87 des parois; 2° dans une altération des parois dilatées. La dilatation simple se rencontre surtout dans les gros troncs; elle affecte généralement toute la circon- férence, et la tumeur qui en résulte a la forme ovoïde. On l'a observée souvent dans l'aorte, particulièrement à sa crosse, et quelquefois dans l'artère pulmonaire. La dilatation avec altération des parois affecte l'aorte et les diverses parties du système aortique jusque vers les ramifications. Les artères des membres supérieurs en sont beaucoup plus rarement affectées que les autres. L'altération et la dilatation qui en résultent sont le plus souvent latérales : c'est ce que les auteurs ont décrit, depuis Fernel, sous le nom d'anévrysme vrai; les pa- rois altérées y sont plutôt épaissies qu'amincies. Le sang que contiennent ces deux sortes de dila- tations est fluide. S 4^5. L'anévrysme résulte de la destruction ou de la rupture, en un mot de la solution de continuité des parois artérielles, précédée ordinairement de la dila- tation de ce6 parois, et toujours de leur altération. Il consiste en une cavité formée par la membrane ex- terne dilatée et renforcée par le tissu cellulaire et les autres parties ambiantes, tapissée à l'intérieur par une membrane mince et lisse en quelques points, ressem- blant beaucoup à la membrane interne des artères. Cette cavité communique avec celle du vaisseau par une ouverture, régulière ou non, des membranes in- terne et moyenne; elle est remplie de sang coagulé, et de couches plus ou moins fermes de fibrine, diver- sement altérée, et peut être mêlée de matière organi- sais produite par les parois de la cavité. Le sang, en 1