338 ANATOM1E GÉNÉRALE. froid ou d'un acide affaibli produit des effets tout-à- fait opposés. L'irritation mécanique ou chimique pro- duit d'abord ce dernier effet, et plus tard, par une sorte d'attraction , un afflux concentrique des liquides qui, dans beaucoup de vaisseaux, marchent alors en sens opposé au cours naturel du sang. Le sang devient veineux dans le système capillaire général, et dans le pulmonaire il devient artériel. § 382. Les vaisseaux capillaires sanguins, tels qu'ils viennent d'être décrits, ne sont point également abon- dans et n ont point le même volume dans toutes les par- ties La somme des vaisseaux de chaque partie peut être estimée par la rougeur qu'elle aquiert dans les cas de congestion ou d'inflammation, ainsi que quand elle est injectée : ce dernier moyen même est préférable. Les injections les plus parfaites qui aient été laites, sont celles de Ruysch, d'Albinus, de Lieberkuhn, de Barth, de Bleuland, de Sœmmerring et de Pro- chaska. , Inspections de Ruysch, en'remplissant les plu» petits vaisseaux, donnèrent naissance à l'opinion que toute la substance solide du corps est vascu a,re. Ce- pendant Rujseh lui-même reconnaissait qu.1 y avait, Lus le corps, de» parties plus et d'autres nioms vaseu- ses, et d'antres même tout-à-fait dépourvues de va,, seau,. Albinos, en examinant des parties nqec çes, fraîches e, sèches successivement, avait observe qua près les injections les plus heureuses, il reste tonjo, .^ plus ou moins de substance non injectée, suivant la „a ZI des parties : il combattit ainsi une opinion erro- e n e surtout de l'examen de parties desséchées ou