DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. L'injection l'a démontrée dans presque toutes les par- ties du corps de l'homme et des animaux 1; soit en poussant la matière par les artères, soit en la poussant parles veines dansjes parties, comme l'intestin, où les veines sont dépourvues de valvules. Quelques anatomistes avaient même admis des com- munications artério-veineuses entre des vaisseaux vi- sibles à l'œil nu et d'un certain calibre ; ainsi Cas- sérius en représente dans le foie, Riolan en décrit après un anévrysme guéri, LeaL Lealis en note entre les artères et les veines spermatiques. Ce sont des erreurs, c'est-à-dire des faits mal observés, combattus par Al- binus et par Haller. Les communications artério-veineuses sont toutes capillaires et microscopiques, mais il paraît que, dans les animaux à sang froid au moins, il y en a qui donnent passage à plusieurs globules colorés à la fois, et d'autres à un seul globule. La disposition de ces voies de communication a été observée sur les animaux : elles consistent, tantôt sim- plement en un changement de direction ou un recour- bement d'une artériole qui devient une veinule; tantôt une artère et une veine capillaire parallèles s'envoient aussi des ramuscules de communication où l'artère se change en veine; tantôt enfin, et cela est assez fré- quent, plusieurs artérioles se terminent ou se con- 1 Voyez entre autres : Ruysch, Thés. anal. — Winslow, Mém. de l'acad, des se. - Haller, de Fabrica corp. hu- mant, vol. I. — Mascagni, vas. Ijmph., etc.pzodramo, etc. -Prochaska, lac. cit. _ Reissessen, de Structura nul- mon.