DES CORPS ORGANISÉS. <>^ dn jaune, celui-ci diminue en proportion, et finit par disparaître vers l'époque de l'éclosement. Les fœtus des ovipares à poumons (les oiseaux et les reptiles, excepté les batraciens), ont de plus une membrane très-vascu- laire, qui paraît servir à la respiration, et qui est un prolongement de la vessie : c'est l'allantoïde ; elle n'existe pas dans les poissons ni dans les reptiles ba- traciens dont les petits sont pisciformes. Certains rep- tiles et poissons gardent les œufs à l'intérieur jus- qu'à l'éclosement; c'est ce qu'on appelle des ovovivi- pares. Le prolongement de la moelle dans le crâne présente, dans les ovipares, des tubercules dits quadrijumeaux très-développés , le cervelet et le cerveau au contraire le sont fort peu, et il n'y a point de pont de varole ni de corps calleux. Leurs os du crâne sont très, ou très long-temps subdivisés; leurs sens ne sont point aussi complets que dans les vivipares ; leur mâchoire inférieure, très-compliquée, s'articule par une facette concave sur une partie saillante du temporal, qui est distincte du rocher; leurs orbitres ne sont séparés que par une membrane ou par une lame osseuse du sphé- noïde. Quand ils ont des membres antérieurs, sou- vent les clavicules se réunissent et forment une four- chette, et les apophyses coracoïdes allongées s'articu- lent avec le sternum. Le larynx est assez simple et manque d'épiglotte, etc. 11 n'y a point un diaphragme complet entre la poitrine et l'abdomen. Les ovipares se divisent d'après leur respiration, leur température, l'atmosphère qu'ils habitent, leur genre de mouvemens, les appendices de leur peau, etc. ;