8t© ANATOMIJÎ GENMliiE. séreuses, il y a tout à la fois beaucoup de veines et de vaisseaux lymphatiques; que dans les interstices mus- culaires des membres et des parois du tronc, il y a encore beaucoup de "vaisseaux lymphatiques avec les veines, tandis que dans le canal rachidien et dans le crâne, il y a beaucoup de veines volumineuses, et peu bu peut-être point de vaisseaux lymphatiques. Ces derniers rapports dépendraient-ils de la différence de la matière dont les musclés et la substance nerveuse se nourrissent, et par conséquent de la matière diffé- rente qui reste dans la circulation? § 354. La forme extérieure du système vasculaire est celle d'un arbre, dont le tronc tient au cœur, et qui se divise successivement en branches, en rameaux et en ramuscules de plus en plus fins. Chaque partie depuis son origine d'une brancheplus grosse jusqu'à sa division en rameaux plus petits qu'elle, conserve en général une forme cylindrique. Chaque rameau <>tant plus petit que la branche dont il procède, et plus gros que chacun des ramuscules qui naissent de lui, il en résulte une diminution suc- cessive depuis le tronc jusqu'à la fin de chacune des dernières ramifications. Comme en général la somme des branches qui ré- sultent de la division d'un tronc l'emporte Sur le vo- lume du tronc lui-même, il s'ensuit aussi que le sys- tème vasculaire a la forme d'un cône dont le sommet ést au cœur et dont la base est formée par l'ensemble de tous les ramuscules répandus dans le corps. § 355. Le nombre des divisions du système vascu- laire, depuis son centre d'origine jusqu'à ses dernières