4o6 \NATOMIE GENERALE. des orifices béans, et ont attribué l'absorption à ce* orifices. § 46o. On distingue communément ces vaisseaux en chylifères et en lymphatiques ; mais cette distinction est tout-à-fait superflue et sans aucune utilité, car leur disposition, leur texture et leurs fonctions sont les. mêmes. §461. Les vaisseaux lymphatiques ont une disposi- tion arborisée comme les autres vaisseaux. Les hu- meurs qu'ils contiennent les parcourent, comme les veines, des ramifications, ou plutôt des racines, vers les troncs. L'ensemble de ces vaisseaux consiste en un tronc principal et un tronc accessoire', auxquels abou- tissent des racines innombrables. §462..On trouve des vaisseaux lymphatiques dans toutes les parties du corps, si l'on excepte la moelle épinière, l'encéphale, l'œil et le placenta. Leur situation présente cela de remarquable, que, dans les membres et dans les parois du tronc, ils sont, comme les veines, distribués en deux plans*, l'un super- ficiel ou sous-cutané, et l'autre inter-musculaire ou pro- fond qui accompagne les vaisseaux sanguins et les nerls; et que dans les cavités splanchniques on trouve de même un plan de vaisseaux lymphatiques situés immé- diatement sous les membranes séreuses, et d'autres plus profonds. § 463. Le nombre des vaisseaux lymphatiques est très-considérable; on en compte jusqua une vingtaine tih; Lips. 1784.—J. G. Haase, de Vasis cutis et intestin, aksorbentibus, etc. Lips. 1786.-Schreger, Fragmenta anal, etphysiol.fasc. I; Lips. 1791.