66"6 ANATOMIB GÉNÉRALE. § 780. Les vaisseaux sanguins des nerfs pénètrent entre les cordons qui les composent, et se divisent, pour la plupart, en deux rameaux, l'un direct, l'autre rétrograde. Leur nombre est considérable : tout le né- vrilème en est couvert, dans les injections heureuses ; on les voit, à la loupe, se répandre jusque sur le névri- lème des filets nerveux. Celui-ci est formé de tissu cel- lulaire fibreux et de vaisseaux sanguins. On ne connaît pas les vaisseaux lymphatiques des nerfs. § 781. La structure des nerfs n'est pas exactement la même dans tous. Dans la plupart des recherches qui ont été faites à ce sujet, c'est le nerf optique que l'on a choisi de préférence, parce que les filets nerveux y sont plus gros, et qu'il est facile d'y remplir les canaux névrilé- matiques. Or,rce nerf diffère des autres, en ce que ses canalicules sont séparés par des cloisons communes, qui se détachent de l'intérieur de la gaîne générale. La structure des nerfs a pourtant aussi été observée dans d'autres nerfs : c'est surtout dans ceux des muscles , où les filets sont plus distincts que dans les nerfs des sens et de la peau, que ces observations ont été faites. § 782. Reil, à qui l'on doit presque 1;out ce que l'on sait sur la structure des nerfs, a très-bien indiqué les moyens à l'aide desquels on peut observer cette struc- ture. En lavant un nerf avec de l'eau et de l'acide ni- trique, on finit, au bout d'un certain temps, par dé- truire entièrement le névrilème, et il reste les filets médullaires, qu'on peut voir s'cntre-croiser, s'adosser, à peu près comme le font les nerfs optiques dans leur commissure. D'un autre côté, en plongeant le nerf