DTJ CORPS HUMAIN. $5 une texture fibreuse. D'autres sont formés par la réu- nion de couches ou de lames plus ou moins nom- breuses et distinctes, ordinairement unies très-étroi- tement entre elles. Dans d'autres on trouve des gra- nulations ou grains rapprochés réunis entre eux. Quelques-uns ont une texture très-compacte, uniforme ou homogène en apparence, mais en apparence seule- ment; car tous sont aréolaires et perméables, d'une manière plus ou moins distincte; tous sont plus ou moins composés. § 84. Ce premier aperçu ne suffit pas pour faire con- naître la texture intime des parties solides. En exa- minant île plus près, on voit que ces fibres apparentes, ces couches membraneuses, ces granulations, sont com- posées ; et comme les solides contiennent les humeurs, on a été généralement porté à croire que tout est vais- seau dans les solides. Cette idée erronée, puisque les vaisseaux sont eux-mêmes des parties composées, a été reproduite tout récemment dans un ouvrage posthume de Mascagni. D'autres ont admis que tout est formé par le tissu cellulaire, et celui-ci par des fibres et des lames entrecroisées, ou bien par des cellules ou des vésicules accolées les unes aux autres. Mais le tissu cel- lulaire, tout en étant bien l'élément principal de toutes les parties, n'en est pas l'élément unique. Quant à l'idée d'un parenchyme comme base ou élément gé- nérateur de tous les solides, c'est une idée extrême- ment vague, et sur laquelle on n'est pas parvenu k s'en- tendre. Haller 1 a admis dans la composition des orga- 1 De corporis humani fabried et functionibus. Tora. I. Lib. I. Scct. III.