DtT CORPS HUMAIN. bj tible de putréfaction. Il se coagule bientôt, abandonne probablement un peu de chaleur, et dégage aussi une grande quantité de gaz acide carbonique. Ce dégage- ment, peu sensible quand le sang est soumis à la pres- sion de l'atmosphère, et ne se manifestant alors que par la production de canaux clans l'intérieur du coa- guhun, s'opère au dehors du caillot, lorsqu'on le place sous le récipient d'une machine pneumatique où l'on Tait le vide. Il ne faut pas confondre ce dégagement de vapeur et de gaz du sang hors de ses vaisseaux, avec un prétendu gaz que l'on a supposé circuler avec lui. Peu après la coagulation du sang en une seule masse, il se partage en deux parties ; le coagulum se resser- rant, exprime la partie liquide ou le sérum qu'il ren- fermait. Le resserrement continue,.et par conséquent la quantité du sérum expiimé augmente jusqu'à l'époque de la putréfaction. Ordinairement la surface supé- rieure du coagulum, se resserrant davantage que le reste, devient concave. Si on lave le caillot sous un filet d'eau en le pressant doucement et long-temps, l'eau entraîne la matière colorante ou le cruor, et il reste une masse fibrineuse blanche. Ainsi , par la coagulation et par le lavage, le sang se trouve partagé en sérum, en cruor et en fibrine. Mais voici ce qui arrive dans ces opérations : aussitôt que le sang est hors des vaisseaux, la matière colorante des particules abandonne le globule blanc central, et ceux-ci, débarassés de leur enveloppe, s'unissent entre eux et forment des filamens qui se réunissent en un reseau ou lacis dans lequel se trouvent renfermées la matière colorante el beaucoup de particules entières