DE LA PEAU. 279 SOUS le nom de gemmules, comme une couche ondulée qui couvrirait d'un seul de ses contours chacune des doubles lignes sillonnées du derme, de la paume des mains et de la plante des pieds. Il semble plutôt que le pigment résulte de globules colorés disséminés dans le corps muqueux. Non-seulement le corps muqueux est plus coloré, mais il est plus épais dans la race nègre que dans les autres races, et son épaisseur est dans celles-ci en raison directe de sa coloration; aussi est-il tellement mince dans les blancs que l'on a pu douter de son existence. Il est plus mince encore et si liquide dans les albinos que l'action du soleil détermine très-facilement la vési- cathon de leur peau, tandis que dans les nègres les épispastiques produisent très-difficilement cet effet. La matière colorante de la peau est très-analogue à celle du sang ; elle paraît être sécrétée de cette humeur, et passer des vaisseaux de la surface du derme dans le corps muqueux où elle est dans une sorte d'imbibition. Divers phénomènes morbides portent à croire qu'elle y est sans cessé renouvelée par une déposition et une résorption continuelles. Beddoes et Fourcroy ont ex- périmenté que la peau du. nègre, plongée dans l'eau imprégnée de vapeur de chlore devient blanche, et reprend en très-peu de jours sa couleur noire dans toute son intensité. Les observations chimiques de Davy, de Coli et autres ont démontré ce que M. Blu- menbach avait avancé depuis long-temps, que le pig- ment de la peau est principalement formé de carbone. L'usage du pigment dans les races colorées, paraît être de défendre la peau contre l'effet rubéfiant des