DES VEINES. par la réunion des veines de la région moyenne du corps seulement, ou de cette région et de la queue, qui se portent et se terminent dans les reins, à la manière des artères, en envoyant quelquefois un rameau à la veine-porte , c'est-à-dire au foie. J'ai vu quelquefois, dans le chien, la veine-porte avoir une ou deux terminaisons rénales. § 443. Le nombre des veines est en général plus grand que celui des artères. Il y a deux veines caves et une veine cardiaque pour répondre au tronc unique de l'aorte. Il y a de même quatre veines pulmonaires pour répondre à l'artère pulmonaire unique et à ses deux branches. Mais chacune de ces divisions veineuses répond à une branche d'artère correspondante. Dans presque toute l'étendue du corps il y a beaucoup plus déveines sous-cutanées que d'artères, et dans les parties profondes il y a presque partout deux veines satellites pour une seule artère. Dans l'estomac, la rate, les reins, les testicules, les ovaires et quelques autres par- ties , le nombre des veines est égal à celui des artères. Dans quelques parties même le nombre des veines est moindre que celui des artères, comme, par exemple, dans le cordon ombilical, dans le pénis, dans le clitoris, dans la vésicule biliaire, les capsules surrénales , etc. Mais cela est compensé par la différence de capacité. La grandeur des veines en général est plus considé- rable en effet que celle des artères correspondantes. La somme des veines, ou leur capacité totale, est donc plus grande que celle des artères. Beaucoup d'é- valuations ont été hasardées à ce sujet : on peut dire seulement avec Haller, que les veines sont au moins le