DES TISSUS ACCIDENTELS. ' 719 quelquefois sous forme de masses; on l'a vue aussi sous forme de plaques et de kyste. En masses, ce tissu est fauve, mat, flasque, hu- mide, compact, analogue au tissu des capsules surré- nales : il ne présente point de fibres distinctes. Les masses varient du volume d'un grain de millet à celui d'un noyau de cerise. Elles existent quelquefois en quantité innombrable. Les plus grosses paraissent squammeuses. Ce tissu se ramollit sous forme de pulrilage brun verdâtre ; ses effets, soit locaux, soit généraux, sont peu marqués. Il existe assez souvent et très-abondamment dans le foie, qui est alors amoindri, ridé, rugueux. On l a vu aussi dans le rein, la prostate, l'épididyme, l'o- vaire, la thyroïde. • § 842. M. Laennec a désigné, sous le nom de sclérose, un tissu très-ressemblant ou identique avec le tissu blanc compact, et qu'il a trouvé infiltré dans le tissu cellulaire sous-péritonéal de la région lombaire d'un individu cancéreux. Il diffère des tissus morbides en ce qu'il n'a pas été vu ramolli; mais il s'en rapproche par sa propension à s'étendre. S 843. Le même pathologiste a désigné, sous le nom de squirre squarnmeuoc, un tissu d'un blanc mat demi- transparent, feuilleté comme la chair de la morue, qu'il a vu une fois renfermé dans un kyste nacré, sur un individu cancéreux. VI. Des tissus morbides composés. % 844- Les tissus morbides sont très-souvent associés :