DKS POILS. SlI et s'accroît par le même procédé organique que les ongles. Cette régénération s'effectue de la même ma- nière que la production première (§ 343). Quand les poils blanchissent par les effets de l'âge ou par d'autres causes , c'est par l'extrémité libre que l'albinisme com- mence , c'est de la même manière que s'opère le blan- chiment automnal de beaucoup d'animaux, ce qui semble assez positivement indiquer que l'intérieur du poil est le siège d'une sorte d'imbibition dont la ma- tière serait fournie parla papille du bulbe ou follicule. Ce qui semblerait l'indiquer encore, c'est que, après les fièvres graves et dans beaucoup de maladies chro- niques, les cheveux, quand ils ne tombent pas, éprou- vent une sorte d'amoindrissement, d'atrophie; ils deviennent transparens , secs, cassans; et, quand la santé se rétablit, ils reprennent leurs qualités pre- mières. On a vu aussi les cheveux, après ou sans avoir éprouvé l'albinisme, changer de couleur et repousser noirs. Le phénomène morbide de la plique, dans lequel on dit que les cheveux ramollis, carnifiés, laissent couler du sang quand on les coupe au niveau de la peau, ne fait point exception à cette proposition gé- nérale, que la tige du poil ne fait que participer à 1 état sain ou morbide de la peau : on conçoit en effet que la papille du poil peut, si elle est enflammée, s'élever, renfermée dans la racine du poil, jusqu'au niveau de la peau, et que son tissu vasculaire peut être entamé en rasant la tige du poil; mais n'y a-t-il pas beaucoup d'exagération dans ce qu'on raconte de la plique ?