42° ANÀTOMIE GÉNÉRALE. S 479- Considérées ainsi, les glandes sont des dépen- dances ou des prolongemens des membranes tégumen- taires. Dans les animaux pourvus de vaisseaux et de cœur, les seuls qui aient des glandes massives, elles résultent d une réunion intime de ces deux genres d'or- ganes : c'est pour cela que leur description est placée ici. Elles tiennent cependant encore plus au système tégnmentaire qu'au système vasculaire,cardans les ani- maux dépourvus de vaisseaux, les glandes existent, mais à un état rudimentaire; le foie, la plus constante de toutes les glandes, si ce n'est cependant le rein, existe en effet dans les insectes sous forme d'un canal excré- teur ramifié, aboutissant au canal intestinal, mais libre et flottant dans l'abdomen. § 480.ll est encore assez difficile et peut-être im- possible, d'établir une ligne de démarcation bien tran- chée entre les follicules ou cryptes et les glandes. On a déjà vu que parmi les follicules, il y en avait de simples et solitaires; que d'autres sont groupés, agminés ouaggrégés; que d'autres sont composés, soit par leur réunion dans un orifice commun ouunelacune, soit en même temps par l'agglomération de plusieurs follicules, soit enfin par un canal excréteur commun et ramifié; c'est ici que la difficulté existe, car il n'y a pas de raison valable pour ne pas ranger les amygdales qui ont des lacunes composées, les glandes molaires, la prostate et les glandes de Cowper, qui ont des conduits ramifiés, parmi les glandes, aussi bien que les glandes sublinguales, lacrymales, etc. Les glandes les plus parfaites et les moins équivoques sont: les lacrymales, les salivaîres, au nombre de trois