DE LA. l'EAU. l8l déterminée par un commencement de putréfaction , procédé préférable à tous les autres, on aperçoit, en soulevant avec précaution l'épidémie, une foule de filamens très-fins, transparens, incolores, qui se rompent après s'être allongés jusqu'à un certain degré. Ces filamens, très - bien décrits et représentés par W. Hunter qui les regardait comme les vaisseaux de la sueur, avaient été déjà notés par Kaau, qui en avait la même opinion. Bicbat et M. Chaussier les regardent aussi comme des vaisseaux exbalans etabsorbans. Mais on n'est pas encore parvenu à les injecter, et l'inflam- mation qui rend la peau si vasculaire, ne les colore pas sensiblement. D'un autre côté, Cruiksbank pense que ce ne sont pas des vaisseaux, mais des prolongemens excessivemens tins de l'épiderme qui tapissent les plus petits pores du derme. Seiler semble adopter cette hy- pothèse, et suivant lui ce sont des rudimens de folli- cules sébacés et de bulbes de poils. Cependant il n'est pas certain que ces prolongemens existent lorsque l'épiderme adhère au derme , et l'on pourrait les con- sidérer comme des tractus muqueux formés par la substance intermédiaire au derme et à l'épide- me, rendue fluide et visqueuse par un commencement de décomposition. L'épiderme pénètre en s'amincissant d^s les folli- cules sébacés. Il pénètre aussi, et se emporte de la même manière, dans les ouvertures des bulbes des poils. § 3o5. On a dit que l'épiderme était composé d'é- cailles imbriquées. Mais c'est une apparence trom- pusej!! consiste en une membrane plane et continue