DU SYSTÈME MUSCULAIRE. affections les rendent immobiles malgré la volonté. Quant à l'influence de la volonté sur les mouvemens regardés comme involontaires, elle est évidente sur ceux de la respiration , du vomissement, de la rumi- nation; il paraîtrait même qu'elle se serait étendue quelquefois jusqu'aux mouvemens du cœur , jusqu'à ceux de l'utérus, à ceux de l'iris, à ceux de la peau ; il est vrai qu'il ne faut pas oublier l'influence des pas- sions sur la volonté elle-même. Les mouvemens que l'on a regardés comme mixtes sont surtout ceux qui, s'exerçant ordinairement sans conscience et sans volonté, peuvent être modifiés par la volonté : tels sont ceux du diaphragme. On ne donne pas aussi généralement ce nom a ceux qui, habituel- lement volontaires, s'exercent par assuétude et par association , sans que la volonté les dirige ; comme les mouvemens de balancement des membres supérieurs dans la marche. Il est à remarquer que l'apoplexie et les autres affec- tions cérébrales paralysent le plus souvent les muscles volontaires seuls. § 686. En général , les mouvemens musculaires variés qui ont lieu dans le corps vivant, sont ou associés les uns aux autres pour produire une même action, ou opposés les uns aux autres pour produire des actions contraires : dans le premier cas, les muscles sont dits congénères; dans le second, ils sont antago- nistes. L'antagonisme est beaucoup plus évident dans les muscles extérieurs, comme, par exemple , on le voit entre les fléchisseurs et les extenseurs, etc. ; il est moins marqué dans les muscles intérieurs ou