M INTRODUCTION. Les organes et les fonctions propres aux animaux présentent, comme les précédons, beaucoup de degrés tle complication ou de variétés dans les êtres qui com- posent le règne animal. § 26. Dans les animaux les plus simples, le corps étant ou paraissant homogène, on ne voit aucun organe parti- culier pour le mouvement, et pourtant ces animalcules infusoires se meuvent en totalité avec beaucoup de vi- tesse. D'autres animaux un peu plus composés, comme les rotifères, qui ont un organe rotatoire particulier, comme les polypes, qui ont autour de la bouche des appendices ou tentacules dont les mouvemens agitent l'eau, attirent et saisissent les substances nutritives, et dont quelques-uns ont en outre des mouvemens de totalité ; sont encore dépourvus de tout organe mus- culaire distinct. L'organe propre des mouvemens ap- parens, la fibre musculaire, existe dans les acalèphes et dans les échinodermes dont le système musculaire est soutenu par une peau bien organisée, et dans tous les animaux plus élevées, où les mouvemens ap- parens, généraux ou partiels, sont produits par 1 ac- tion de ces organes. Les fibres musculaires garnissent, dans tous les animaux qui en sont pourvus, la peau externe et la peau interne ; elles forment le cœur dans tous ceux qui en ont. Parmi les animaux, quelques- uns ont la peau aussi molle que les autres parties du corps ; dans un grand nombre, elle contient dans son épaisseur des parties dures, soit calcaires, soit cornées qui défendent l'animal contre les atteintes extérieures, et qui mobiles les unes sur les autres, transmettent parties qu'elles soutiennent le mouvement qu'elles aux