JU INTRODUCTION. ces deux embranchemens il est assez difficile à déter- miner ; car si d'une part les articulés sont inférieurs aux mollusques sous le rapport des organes et des fonctions végétatives, puisque beaucoup d'entre eux sont dé- pourvus d'une véritable circulation, fonction qui au contraire existe dans tous les mollusques ; d'un autre côté ceux-ci sont inférieurs aux articulés sous le rap- port du développement et du rapprochement des masses nerveuses et surtout sous le rapport de l'instinct si parfait, dans quelques articulés, qu'il les rapproche beaucoup des vertébrés. fDes animaux vertébrés. § 52. Les animaux vertébrés constituent un type ou un mode d'organisation auquel appartiennent l'homme et les animaux qui lui ressemblent le plus. Ils se rappro- chent des invertébrés par les organes des fonctions vé- gétatives , mais ils en différent beaucoup par ceux des fonctions animales. Leur conformation extérieure est, à l'exception près d'un genre, exactement symétrique; c'est-à*dire que leurs organes des sensations et des mouvemens sont disposés par paires aux deux côtés d'un axe ou d'un plan médian. Ils atteignent une grande tadle ; c'est parmi eux que se trouvent les plus grands animaux, ce qu'ils doivent aux os qui soutiennent leurs parties molles. Leur corps se com- pose toujours d'un tronc, et, à peu d'exceptions près, de membres. Le tronc est soutenu dans toute sa lon- gueur par le rachis, colonne composée de vertèbres mobiles les unes sur les autres, à l'une des extrémii->