DES POILS. î JO ment sur eux. Leur végétation ou production est con- tinuelle, elle est analogue à celle de 1 epiderme et des ongles, et constitue comme elle une véritable excré- tion. Quelques faits semblent indiquer qu'il se passe dans leur intérieur, non une circulation véritable , mais «ne .mbibition, et qu'un liquide coloré les parcourt lentement de la racine vers l'extrémité bbre. On les a dit, sans preuve, être des organes d'absorption. Leur «sage est de protéger la peau et de servir, dans quel- ques endro.ts surtout, à la sensation. Ils ont d'ailleurs «es usages locaux. S 34=. Relativement au* MgbM qll lh em , po.l. présentent des différences assez grande , e, „,,t reçu divers noms. . Au crâne, on les nomme cheveux mnW r.T,ees„n,1esPni,s1espl„s:ie";eIX' longs, les pins rapprochés et les plus forts ' P''" Les sourci.s et les cil,, appartiennent anx veux- les or fiées du ne, et de l'oreille sont anssi garnis de I« Joues, les environs de 1» bouche ete P -n. oecnpés par la barbe, Sui jl pappus. ' ' }"■'"*> mrstax, .qu'au côté onnose F .3 a"IO'nsai"'ôlé interne PP 5<" * S""™1 M poil, de N m