DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. Ô51 cation, des ganglions ou renflemens vasculaires parti- culiers. . I. Des vaisseaux capillaires. § 37D. Les vaisseaux capillaires1 ou microscopiques, vasa capillaria, ainsi nommés à cause de leur ténuité, sont bien plus fins encore que des cheveux, et ne peuvent être aperçus à l'œil nu; quoique les radicules des vaisseaux lymphatiques participent à cette ténuité, cependant c'est surtout des vaisseaux capillaires san- guins qu'il sera question ici. § 376. Les anciens, qui ignoraient l'art d'injecter les- vaisseaux, et celui de grossir les objets avec des ins- trumens d'optique, ne connaissaient point les vaisseaux fins. Ils croyaient qu'il y avait entre les dernières divisions des artères et les premières des veines une substance sanguine épanchée, spongieuse, appelée pa- renchyme par Erasistrate , haimalope par Arétée, et dont ils croyaient surtout que les viscères étaient for- més. Cette opinion sur les terminaisons des vaisseaux fut adoptée presque sans division par tous les anato- mistes jusqu'à l'époque de la découverte de la circula- tion du sang, et depuis lors par un assez grand nombre d'anatomistes encore, même jusqu'à nos jours. Cependant les injections de Ent*, en montrant le passage direct et sans épanchement du liquide injecté des artères dans les veines; les observations microsco- piques deMalpighi3 et de Leuwenhoeck4 faites sur des 1 Prochaska, de Fasis sanguin, capill.; in Op. cit. 1 Apologia pro circulât, sanguin, in op. Leidïe, 1687. 3 Depulmonibus, Episl. II, in oper. ornn. * Exp. et contempl. arcan. natur. detect. Epist. 65,67, etc.