DES MUSCLES EXTÉRIEURS. 6gQ §^719. Les muscles du squelette, et ce sont les plus nombreux, ont leurs deux extrémités attachées au pé- rioste et à la surface des os, par des tendons ou des aponévroses. Les muscles du larynx sont attachés de la même manière aux cartilages et au périchondre. Les muscles qui du squelette s'étendent aux organes des sens, et s'insèrent à des cartilages , sont encore pour- vus de tendons aux deux extrémités; ceux qui s at- tachent aux tégumens en sont, au contraire, dé- pourvus à leur insertion au derme. Outre les tendons et les aponévroses d'attache que l'on trouve aux extrémités de la plupart des muscles , quelques-uns présentent aussi des tendons ou des apo- névroses d'intersection qui occupent quelque point de leur longueur, et les divisent en plusieurs corps charnus. Tels ^sont le digastrique maxillaire et le di- gastrique cervical, divisés en deux corps très-distincts par des tendons; tels sont aussi le sterno-hyoïdien, le scapulo-hyoïdien, le droit de l'abdomen, etc., dont le corps charnu est divisé par des aponévroses. § 720. Dans beaucoup de muscles les fibres sont droites, et sensiblement parallèles d'un bout à l'autre. Dans plusieurs muscles, les fibres charnues, toutes parallèles, s'étendent obliquement entre deux tendons aponévrotiques épanouis sur deux faces opposées du corps charnu , tel est le droit antérieur crural. Ce sont sans doute des muscles de ce genre qui avaient fait comparer par Gassendi le muscle à un moufle. D'autres muscles sont rayonnes ou flabelliformes ; comme le grand pectoral et le grand dorsal, dont les fibres étalées du côté de l'origine se rassemblent en