DU SYSTÈME MUSCULAIRE. nerfs, l'état d'hémiplégie, l'ablation du centre ner- veux, n'empêchent pas qu'elle se manifeste. C'est le dernier effort de la contractante musculaire. Dans les animaux à sang froid, où l'excitabilité nerveuse per- siste long-temps, la raideur cadavérique se manifeste tard, et dure peu ; elle se manifeste peu après la mort, au contraire, et dure long-temps dans les ani- maux à sang chaud, où l'excitabilité nerveuse est peu persistante. La raideur cadavérique semble analogue à la contraction du coagulum fibrineux du sang, et ne cesse, comme celle-ci, que quand la putréfaction com- mence. On peut la regarder, jointe au refroidissement qui l'accompagne toujours, comme un signe certain de la mort. Si on plonge et si l'on conserve dans l'al- cohol, un muscle dans l'état de raideur, cet état y persiste indéfiniment. § 692. On a encore attribué d'autres propriétés mo- trices aux muscles. Galien leur reconnaissait une force tonique indépendante delà vie; on leur accorde aussi l'élasticité; Haller leur accordait la force contractile en général, et la force morte; Sympson et Whytt leur attribuaient la tonicité ou la force tonique; Bichat, outre la contractilité volontaire, et l'irritabilité ou «•ontractilité involontaire, leur accordait aussi la con- tractilité organique insensible, cest-à-dire la tonicité. Les muscles sont extensibles; ils sont rétractiles aussi, et1 cela, indépendamment de leur contraction par irritation. Dans l'état de sommeil et de repos les muscles donnent, en général, aux parties du corps des attitudes moyennes, dépendantes de leur longueur proportionnelle, et par conséquent'de leur tension, de 37