DE LA PEAU. 287 quels l'absorption a pu avoir lieu par la respiration aussi bien que par la peau , et ils sont nombreux; de ceux clans lesquels l'épiderme a pu être amolli, altéré ou lésé par des applications prolongées à sa surface ou par des frottemens répétés : circonstances dans les- quelles l'absorption n'est plus cuticulaire, mais bien du même genre que celle qui a lieu par la membrane muqueuse, ou par l'inoculation, dont la matière est portée à travers une division de l'épiderme dans le corps muqueux et jusque dans le derme, parties émi- nemment absorbantes. Cela fait, il reste un petit nombre de faits qui montrent que quelquefois cer- taines substances sont absorbées par la peau à travers l'épiderme, dans son état d'intégrité, mais que cette membrane est véritablement un obstacle trèsr-souvent efficace à l'action absorbante du tégument externe. § 3i3. La peau est aussi un organe de sécrétion et d'excrétion. Deux genres de sécrétion extrinsèque bien connus ont lieu dans cette membrane, la perspira- tion cutanée et la sécrétion folliculaire sébacée. La perspiration est tantôt vaporeuse et insensible, et tantôt liquide et visible ; clans ce dernier cas, c'est la sueur. Cette sécrétion est continuelle, et probablement essen- tiellement la même clans les deux cas; mais, dans le premier, elle est insensible à cause de sa vaporisation. La sécrétion a lieu dans la peau, mais on ignore par quels vaisseaux; quant aux voies par lesquelles elle traverse le corps muqueux et l'épiderme, elles sont tout-à-fait inconnues. On peut admettre avec quelque vraisem- blance que c'est dans le fond des incisures et des enfon- cemens microscopiques de l'épiderme, endroit où il