3a8 ANATOMIE GÉNÉRALE. lages et l'arachnoïde le sont extrêmement peu ou point; etl'épiderme, les ongles, les poils, l'ivoire et l'émail des dents paraissent être tout-à-fait dépourvus de vais- seaux r. § 366. Parvenus dans le tissu même des organes , et arrivés à un degré de ténuité plus ou moins grand, les vaisseaux forment, par leurs divisions et subdivisions, par leur direction et parleurs réunions anastomotiques, des réseaux très-déliés, et dont la forme très-variée est toujours la même dans les mêmes parties. Ce sont des arborisations dans l'intestin et dans l'épididyme, des étoiles sur le foie, des houppes à la langue, des vrilles ou boucles dans le placenta : c'est la forme de goupillon dans la rate, celle d'un faisceau de sarment dans les muscles, celle de cheveux bouclés dans le testicule et dans le plexus choroïde, celle d'anses dans l'iris, de franges dans la pie-mère} de treillages dans la pitui- taire, d'aigrette ou de panache dans la capsule du cristallin , etc. Ces dispositions sont si constantes et si régulières, qu'en examinant au microscope une parcelle d'un organe bien injecté, on reconnaît aisément à quelle partie elle appartient2. § 367. Les vaisseaux sont plus ou moins diaphanes, suivant leur ténuité ou leur épaisseur; ils sont blan- châtres. Quelle que soit la densité de leurs parois, sur- tout à la surface interne, elles sont perméables dans le ca- * Voyez Sœmmerring, de Corp. huinan./abricâ, t. IV, An- giologia. 1800. — G. Prochaska, Disquisitio anat.-physioL organisrni corp. hum. etc. Viennœ, i8iz. cap. ix. De uasis, sanguincis capillaribus, etc. * Voyez Sœmmerring, Loc. cit. —Prochaska, Loc. cit.