DU CORPS HUMAIN. fjg des autres, ce qui ôte tous les avantages de la géné- ralisation. M. Pinel, en France, et Carmichael Sinyth •, en Angleterre, ayant fait observer que l'es tissus sim- ples qui entrent clans la composition des parties dissi- milaires ou composées pouvaient être malades et surtout enflammées à part, et que leur inflammation était la même, quel que fut l'organe composé dont elles fissent partie, cela a mis sur la voie de faire une analise anàtomiqne de l'organisation plus com- plétée que celle qui avait été faite jusqu'alors, surtout à l'égard des viscères. Bichat 2 , développant cette idée féconde et digne de son génie, a classé tous les organes simples sous le nom de tissus ou de systèmes en vingt- un genres. M. Chaùssier a distingué les organes en douze genres, le douzième comprenant les viscères ou organes composés. Depuis, plusieurs auteurs, tout en en adoptant les principales bases, ont modifié les clas- sifications de ces deux anatomistes 3. § 89. Au milieu de toutes ces variations , voici une classification ou division des organes en genres d'après l'ensemble de leurs caractères anatomiques, chimiques, physiologiques et pathologiques. 1 On inflammation, in médical communications.'Vol. II. 2 Analomie générale, appliquée à la physiologie el la mé- decine, par Xav. Bichat. 3 Voyez presque tous les ouvrages d'anatomie et de phy- siologie, publiés depuis l'an 1801, et notamment: J. F. Mec- kel. Handbuch der menschlichen anatomic. Ester- Band. AUgemcine anatomic. Halle und Berlin, i8i5.— J. Gor- don. A syslem ofhutndn anatomy. Vol. 1. Edinburg, j8i5. — IMvIascagni. Prodromo délia grande anatomia. Firensc, 1819. — C. Meyer. Opusc. cit.