6* G ANATOM1E CENÉRALB. oiseaux , il a une composition plus grande ; on y aperçoit déjà des lames et un commencement d'hémi- sphères latéraux, mais dans aucun ovipare on ne' trouve encore les prolongemens destinés à former la protubérance annulaire, ni cette protubérance. Dans tous les mammifères, on trouve la structure lamellée du cervelet, des hémisphères latéraux, un corps ci- liaire dans les pédoncules et une protubérance ; ces parties sont d'autant plus développées, qu'on s'élève davantage dans la classe des mammifères et qu'on s'ap- proche de l'homme. Les prolongemens du cervelet aux tubercules quadrijumeaux existent aussi dans tous les mammifères. Le ventricule du cervelet est commun aux quatre classes de vertébrés. Dans quelques poissons on trouve des lobes encé- phaliques postérieurs au cervelet ; tels sont ceux qui répondent à l'origine des nerfs de l'appareil électrique de la torpille. Les tubercules quadrijumeaux, formés par le déve- loppement des cordons latéraux ou olivaires de la moelle, paraissent exister dans tous, les vertébrés, quoiqu'on ait beaucoup varié sur leur détermination. Dans tous ils sont le point principal d'origine des nerfs optiques. Dans tous ils forment, par leur réunion sur la ligne moyenne, la paroi supérieure d'une cavité située entre le ventricule du cervelet et le troisième ventricule. Ils sont, d'autant plus volumineux, relati- vement à l'encéphale en général, que celui-ci est plus simple ; ils sont bijumeaux seulement dans les ovipares, et ne sont quadrijumeaux que dans les mammifères. La paire antérieure est plus volumineuse que la postérieure