ANATOM1E GÉNÉRALE. ARTICLE II. PES TISSUS ACCIDENTELS HÉtÉROLOGDES. S 835. Les tissus accidentelshétérologues, morbides, ou sans analogues dans l'organisation saine, sont assez nombreux. Les plus communs et les mieux caractérisés sont, le tubercule, le squirre, l'encépbaloïde et la mélanose; quelques autres plus rares seront indiqués après ceux-là. § 836. Ces tissus commencent probablement par l'état fluide; mais dès le moment qu'on peut les aper- cevoir ils sont solides. Ils persistent plus ou moins long-temps en cet état, qu'on nomme de crudité ou d'organisation; état dans lequel on peut les comparer à des zoopbytes, dans lequel ils présentent, pour la plupart, des vaisseaux, et dans lequel ils sont indolens et ne nuisent que mécaniquement. Ils se ramollissent ensuite, se décomposent, se liquéfient. Dans cet état, queBayle comparaît à une mort anticipée , ils causent des douleurs plus ou moins vives, quelquefois nulles; ils irritent et enflamment les parties voisines; ils exer- cent une action délétère sur tout l'organisme, et par- ticulièrement sur la nutrition, même sur celle des os ; ils s'étendent et se multiplient alors plus ou moins rapidement dans l'organisation. L'origine et la cause de ces tissus sont inconnues. On les a regardés comme innés ou héréditaires; comme résidtant d'une aberration de l'action formatrice ; comme des êtres organisés se développant et mourant prématurément au milieu de l'organisation; comme