I INTRODUCTION. § ier. L'anatomie a pour objet l'étude des corps orga- nisés; elle est la science de l'organisation; tous les êtres organisés en sont le sujet. L'homme, le plus com- pliqué de tous les êtres , est le sujet principal de cette science : connaître le corps humain, les parties di- verses dont il est composé, et l'arrangement de ces parties entre elles ; tel est en effet le but essentiel de l'anatomie. L'anatomie comparative qui serait aussi bien nom- mée anatomie générale, embrasse dans son domaine tous les corps organisés; elle a pour objet de recher- cher, par la comparaison, ce qu'ils ont de commun ou de général et en quoi ils diffèrent les uns des autres. La phytotomie est l'anatomie générale des végétaux; celle des animaux porte le nom de zootomie. L'ana- tomie est encore générale quand elle a pour sujet une classe, un genre, ou un grouppe quelconque d'êtres organisés, comme celle des animaux domestiques ou l'anatomie vétérinaire. L'anatomie spéciale a pour sujet une seule espèce de corps organisés ; telle est l'anato- mie de l'éléphant, du cheval, de l'homme, etc. Dans l'anatomie de l'homme, le terme anatomie gé- nérale a un autre acception, qui sera indiquée plus loin; mais il faut d'abord essayer de prendre une idée exacte de l'organisation en général et des corps qui en sont doués.