DES COUPS ORGANISÉS. 7 variétés; de là résulte aussi des altératiôhs individuèïfcs variées dans les corps organisés et vivans; ces altéra- tions de l'organisation et de ses phénomènes sont les maladies. ' ' C est cette série de phénomènes cdmmuns à toits les corps organisés : l'origine dans un être semblable, la fin par la niort, l'entretien de l'individu par nutrition , celle de l'espèce par génération ; en un niôt, une action de formation momentanée, exercée dans un corps qui en a reçu d'un parent et qui en transmet le principe à des descendais , qu'on appelle la vie. Ce sont cés deux caractères, l'organisation et la vie, communs à tous et propres à eux seuls, qui distin- guent essentiellement les corps organisés et vivans. § 7. La1 forme et l'action des corps organisés et vivans, l'organisation et la vie-sont dans une connexion telle, I * * I 1 * - ' ï qu'elles peuvent être considérées chacune comme la con- dition de l'autre, l'une supposant constamment l'autre. Oh ne voit la vie que dans des corps organisés , oh né voit aussi l'organisation que dans des corps vivans. Il fallait en effet pour que la vie put avoir lieu, des par- ties solides" pour conserver la forme, et des parties fluides pour entretenir le mouvement, en un mot une organisation'; et de même pour que celle-ci pût se maintenir au milieu des causes de destruction , il fallait un mouvement et un renouvellement continuels de ses parties. Les corps organisés naissen t vivans de corps sem- blables à eux; dans tous, et pendant toute la durée de leur vie, les phénomènes vitaux sont dans un rapport exact avec l'état de l'organisation ; et quand celle-ci s'al- tère, soit par le fait même de la vie, soit par des cir-