33û ANATOMIE GÉNÉRALE. licaux, les veines se forment aussi avant les artères. Il est très-probable que dans le corps même du fœtus les artères se forment avant les veines. Les vaisseaux se montrent dans l'épaisseur de la membrane ombilicale, sous la iorniedepetit.es vésicules arrondies et séparées les unes des autres ; ces vé- sicules augmentent en nombre, se réunissent entre eiles, ce qui donne naissance à un réseau vasculaire très-délié. Ces premiers linéamens sont d'abord dé- pourvus de parois propres, et consistent en de simples trajets creusés dans la substance de la membrane. Cette substance s'amasse ensuite de plus en plus vers leur circonférence, ce qui leur forme des parois. La texture et la composition de ces parois ne se développent qu'à la longue. Quant à la simplicité primitive du cercle circula- toire dans le foetus, à sa complication successive, à la formation du cœur, à celle des vaisseaux pulmo- naires, etc., cela appartient beaucoup plus à l'anatomie spéciale , et particulièrement à l'embryologie qu'à l'anatomie générale. Le nombre des vaisseaux en général et leur dia- mètre, et par conséquent leur somme totale, sont, re- lativement à la masse du corps , d'autant plus considé- rables que le sujet est plus rapproché du moment de la formation. Les vaisseaux en général, les vaisseaux san- guins surtout, et particulièrement les artères, augmen- tent beaucoup de densité dans la vieillesse. S 370. Le système circulatoire présente peu de dd- 1 Pli. Béclard, Embryologie ou Essai anat. sur le fœlus humain, in-4° ; Paris. 1821.