DU SYSTÈME NERVEUX. 63j Dans l'homme adulte, le système nerveux forme un système unique dont toutes les parties concourent à l'action de l'ensemble, à l'innervation, mais en outre chacune à sa fonction propre. Ainsi le cerveau et le cervelet, outre leurs fonctions particulières , augmen- tent l'énergie de la moelle, celle-ci augmente celle des nerfs, dans l'homme adulte, l'encéphale et plus précisément encore le mésocéphale, c'est-à-dire l'extré- mité crânienne de la moelle, l'endroit d'où naissent les pédoncules du cervelet et du cerveau, est vraiment le centre d'action du système nerveux. § j5g. Quel rapport existe-t-il entre les deux subs- tances du système nerveux, et quel est leur usage particulier ? M. Gall regarde la substance grise comme la subs- tance matrice des nerfs, comme une couche fertile dans laquelle les nerfs sont enracinés, et d'où dépend leur nutrition et leur accroissement; si M. Gall avait entendu par-là qu'il y eût une véritable production ou végétation, il aurait tort, car d'une part aucune partie n'est le produit de l'autre, toutes sont déposées par les vaisseaux chacune à leur place, et d'un autre côté la substance blanche apparaît avant la grise, soit dans le règne animal soit dans l'embryon. S'il n'a voulu parler que d'une implantation il a eu raison. On doit regarder avec Ludwig, M. Gall, M. Carus et M. Tiedemann, la substance grise, comme un centre d'activité, comme fortifiant l'action des parties blan- ches qui y sont implantées, en tant surtout qu'elle produit cet effet par la grande quantité de sang artériel qui la parcourt. Cette substance abonde dans la moelle,