no HjTOcmDCTrowJ c'est-à-dire de l'assemblage de toutes les parties so- lides et liquides d'un corps organisé, etc. Il aurait mieux valu, sans doute, se borner dans une science physique, comme la science de l'organisation de la vie, à l'observation des corps et des faits. S 99- Les phénomènes organiques ou vitaux étant différens les uns des autres, les forces vitales ou orga- niques qu'on a admisets ont du être aussi de plusieurs eenres. Il y a des phénomènes de formation organique, tels que ceux de la nutrition et de la génération, de la réparation des parties lésées, de la reproduction , etc. Aussi on a admis sous le nom de force plastique, de force formative, d'affinité vitale, une force de forma- tion 1 : elle est commune à tous les corps organiques et à toutes leurs parties. § 100. Les parties solides des corps organisés et sur- tout des animaux, reçoivent de la part de divers agens des impressions suivies immédiatement de mouvemens plus ou moins appréciables: on appelle cela des mou- vemens d'irritation ; et la force ou la cause à laquelle on les attribue est appelée irritabilité 2. Toutes les parties animales en sont susceptibles à des degrés très- variés. On en distingue trois variétés principales. Dans le tissu cellulaire, où elle existe à un faible degré, on l'appelle tonicité; dans les vaisseaux où elle est plus marquée on l'appelle contractilité vasculaire; dans les 1 Voyez Blumembacli. Uber den Bildungstricb. Gotting. 2 Voyez Gautier, de irntabil'datis nolionc , natura et mor^ bis , Ilalœ , 1793.