AN'ATUMiE GENÉkÀXfc. CHAPITRE X. DU SYSTÈME NERVEUX. § 7^5. Le système nerveux, systema nerveum, com- prend des cordons (nerfs), des renflemens ( ganglions), et une masse centrale (cerveau en général), formés d'une substance blanche et grisâtre, qui, dans l'état de vie, entretiennent l'irritabilité, sont les conducteurs et l'aboutissant des sensations, le point de départ et les conducteurs des volitions; en un mot les organes de l'innervation. Le centre nerveux est en outre Xorgane, c'est-à- dire l'instrument matériel de Y intelligence. § ^36. Les Asclépiades n'ont point connu les nerfs ni les ganglions; on peut aisément se convaincre, en lisant les ouvrages d'Hippocrate et d'Aristote, qu'ils ont confondu sous le même nom , Ntûpa», les ligamens, les tendons , les nerfs , et même les vaisseaux. Praxagoras paraît avoir eu la première idée juste d'une différence entre les organes blancs; mais ayant placé l'origine des nerfs à la terminaison des artères, il a donné naissance à une opinion sur la structure canaliculée des nerfs, qui s'est propagée jusqu'à nos jours. Hérophile et Erasistrate ont connu la connexion des nerfs avec le cerveau, mais ils ont continué de donner le même nom aux tendons et aux ligamens. Galien débrouilla la confusion qui régnait encore de son temps sur ce