DES CORBS ORGANISÉS. 67 tion suspendre la respiration : leur sang est froid. La quantité de respiration n'est pas la même dans cette classe, l'artère pulmonaire n'étant pas dans tous dans le même rapport avec le tronc aortique qui la fournit. Ils ont une trachée-artère et un larynx, quoiqu'ils n'aient pas tous de la voix. Les femelles ont un double ovaire et deux oviductes. Quelques mâles ont la verge bifur- quée, quelques-uns en sont privés. Aucun ne couve ses œufs. Leurs muscles ont une irritabilité qui se conserve long-temps après leur séparation du système nerveux et même du reste du corps. Leurs sensations sont assez obtuses. Ils ont. des narines qui traversent la face; mais leur oreille n'est pas complète, elle est bornée au vesti- bule qui contient despieiTes molles, aux canaux demi- circulaires, et, dans quelques-uns, à un rudiment de limaçon. On y trouve aussi des rudimens d'os du tym- pan, sous la peau. Les crocodiles seuls ont une ouver- ture auriculaire extérieure. Le cerveau, assez petit, peut être enlevé ainsi que la tête et les mouvemens continuer encore. Plusieurs restent engourdis une par- tie de l'année. On a divisé les reptiles en plusieurs familles, d'après des variétés très-grandes d'organisation. Les chéloniens ou tortues, ont un cœur à deux oreil- lettes, qui reçoivent chacune un sang différent, et à un ventricule, ayant deux loges inégales et communicantes, dans lequel les deux sangs se mêlent. Ces animaux sont enveloppés d'une carapace formée par les côtes et les lames des vertèbres, et d'un plastron formé par le ster- num, recouverts les uns et les autres par la peau et par une matière cornée ou écaillée transsudée par la peau.