*'«*4 ANATOMIE générale. parties transparentes tlereptiles, de poissons, et même de chauves-souris, dans lesquelles on voit le sang passer directement des artères dans les veines, expériences et observations répétées depuis une multitude de fois, ont dû faire et ont fait généralement rejeter le pré- tendu parenchyme interposé entre les terminaisons des artères et des veines, en faisant connaître, au delà des dernières divisions visibles à l'œil nu , des divi- sions microscopiques établissant une communication directe entre elles. Les injections subtiles et les observations microsco- piques conduisirent bientôt à admettre, au lieu du parenchyme des anciens, que tout est vaisseau dans le corps ; opinion qui partage encore les anatomistes. § 377. Les vaisseaux capillaires sanguins sont les der- niers ramuscules des artères et les premières Tadicules des veines, ou bien ils sont intermédiaires aux artères et aux veines, et, comme-on l'a.dit en les comparant au système de la veine-porte, étrangers ou indifférens aux unes et aux autres. C'est dans ces vaisseaux que , insensiblement et sans limite déterminée, les artères se changent en veines; ce dont on peut juger parle change- ment successif de volume des vaisseaux dans un sens ou dans l'autre, parle sens dans lequel se font les divisions ou les réunions successives, et, à l'extrémité des na- geoires et de la queue des poissons, par la direction ■opposée du cours du sang. Cependant on a assez gé- néralement décrit les vaisseaux capillaires comme les •dernières divisions des artères plutôt que comme les premières des veines; soit que cela soit fondé réelle- ment et dépende de ce que les veinules, plus grandes