DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 4°5 que leur connaissance est assez récente. Cependant ils ont été entrevus par les anciens. Erasistrate et Héro- phile avaient certainement aperçu l'es vaisseaux ehy- lifères. C'est Eustachio qui a découvert le canal' tho- racique dans le cheval. AseUi vit. et nomma vaisseaux lactés, les chylifères de quelques animaux ; B indiqua bien leurs fonctions. Veslingius est le premier qui ait vu les vaisseaux chylifères ou les lymphatiques du mé- sentère et le canal thoracique dans l'homme. On doit à O. Rudbeck, et l'on a attribué aussi à Th. Barthohn et à Jolyf, la découverte des vaisseaux de cette espèce dans les autres parties du corps. Les inventeurs leur don- nèrent les noms de vaisseaux séreux, aqueux ou lym- phatiques; Bartholin conjectura qu'ils étaient, comme les veines , continus aux artérioles, et destinés à rap- porter la partie aqueuse du sang. Ruysch a tuès-bien dé- crit leurs valvules. La connaissance des vaisseaux lym- phatiques s'est beaucoup étendue par les travaux de Meekel, de Monro, par ceux de W. Bunter et dé- trois de ses disciples, J. Hunter, W. Hewson 1 et Cruik- shank a ; surtout par ceux de l'illustre P. Mascagni 3 , et par quelques autres 4. encore, qui tous leur ont accordé ' Dencriptio systematis lymphatici, ex anglico-versa, etc. in op. omn. Lugd. Bat. 1795. 2 Anatomie des vaisseaux absorbans du corps, humain , traduite de l'anglais par Petil-Radel; Paris, 1787. 3 Vasorum lymphaticorum corp.hurn. historia et ichono- graphia; Senis, 1787. ' Ludwig, Traduction allemande de Cruikshan.k <?t de Mascagni, avec des additions- Lips. 1789. — VVerner et fc'el- 1er, Vasorum lacleorurn atque lymph. auat.-physiol. descrip-