DES ARTERES. plus réparaître. Dans ce dernier cas, très-rare dans l'espèce humaine, l'artère s'étant rétractée dans sa gaîne et dans le tissu cellulaire ambiant, le sang s'est infiltré et se coagule autour du bout du vaisseau , il se coagule aussi dans ce bout même, jusqu'à une hauteur plus ou moins grande, toujours déterminée par la situation de la branche la plus voisine, dans la- quelle la circulation continue d'avoir lieu. Le bout de l'artère est alors obstrué et bouché, à peu près comme l'est le goulot d'une bouteille par le bouchon et par la cire dont on le recouvre. L'artère n'étant plus sou- mise à la distension alternative qu'elle éprouvait, re- vient peu à peu sur elle, soh extrémité tronquée éprouve l'inflammation traumatique, et devient le siège d'une exsudation plastique; le bout se cicatrise, le sang coagulé à l'intérieur et à l'extérieur est suc- cessivement résorbé, l'artère continue de se resserrer, elle se change en un cordon imperméable, et finit or- dinairement par disparaître ou se Changer en tissu cel- lulaire jusqu'aux environs de la branche la plus voisine qui continue de servir à la circulation. §429. Quand on distend en long une artère, elle s'al- longe d'abord beaucoup en glissant dans sa gaîne à la faveur du tissu cellulaire qui l'entoure; après avoir beaucoup cédé sans se rompre, elle commence à se déchirer à l'intérieur. La membrane externe se déchire la dernière, après s'être allongée et effilée à peu près comme un tube de verre que l'on fond et qûe l'on tire à la lampe d'émailleur. Une fois rompue, les bouts de l'artère se retirent moins qu'ils ne se sont allongés, et le sang jaillit d'abord comme dans le cas précédent,