DES VERS INTESTINAUX. 7"i3 vier n'admet pas, consiste en une vessie extérieure simple ou double, à la surface interne de laquelle tiennent plusieurs vers fins et granuleux comme 'des grains de sable, dont le corps est 'ovoïde , et la tê'te (comme celle du ténia armé ) munie d une couronne de crochets et de suçoirs. Une espèce, l'E. de l'homme , E. ho min is,''habite les viscères de l'homme, et surtout le foie. § 85o. Le cysticerque a le corps arrondi ou déprimé, rugueux, se terminant en une vessie caudale ; sa tête (comme celle du ténia armé) est munie de quatre su- çoirs et d'une proboscide recourbée. Il habite solitaire dans un kyste très-mince. Le C.du tissu cellulaire ou G. ladrique, C.cellulosœ, à tête carrée, à col très-court et renflé en avant', à corps cylindrique allongé , à vessie caudale ellipti- que transversalement, est l'espèce si commune dans le porc ; on la rencontre aussi quelquefois dans les musclesj le cerveau et le coeur de l'homme. On en trouve encore quelques autres espèces dans le corps humain. §85t. Le diceras ou bicorne rude, D. rude, a le corps ovoïde, déprimé ; il a une tunique lâche ; sa tête est pourvue d'une corné bifide, âpre, filamen- teuse. On ne sait pas au juste s'il habite la substance des organes. Il a été déeouvertpar M. Sultzér, dans des matières rendues par l'action d'un drastique. Mis en doute par M Rudolphi, il a été retrouvé depuis par M. Le Sauvage j de Caen, qui en a envoyé dés in- dividus à la Société de la Faculté dè Médecine, où je les ai vus.