DES MEMBRANES SEKEUSES. 2OI formation déterminée ou non par une inflammation évidente. Les kystes sont, du reste , susceptibles de toutes les affections des membranes séreuses : ils sont sujets à toutes les variétés de l'inflammation , aux pro- ductions accidentelles , soit analogues , soit morbides. On les a observés partout, si ce n'est peut-être dans les os et dans les cartillages. On confond ordinairement avec les kystes, les mem- branes cellulaires nouvelles qui servent d'enveloppes aux productions accidentelles analogues ou morbides et aux corps étrangers. Ces enveloppes ne sont point comme les kystes et les membranes séreuses des sur- faces inhalantes et exhalantes ; elles doublent souvent les kystes. Leur consistance varie ; elles sont toujours aussi des parties de formation nouvelle. Il existe entre les kystes ou vésicules séreuses te- nant au tissu cellulaire par leur surface externe , et les vers hydatiques, des transitions insensibles, entre lesquelles il est très-difficile d'établir une démarcation tranchée. Ainsi les petites vésicules séreuses que l'on trouve si souvent dans les plexus choroïdes, celles que l'on voit quelquefois à l'extrémité frangée de la trompe utérine, celles que j'ai vues plusieurs fois dans des végétations des membranes muqueuses nasale et uté- rine, paraissent évidemment appartenir aux kystes. La môle hydatique ou en grappes me semble encore appartenir au même genre, et cependant un médecin naturaliste très - habile ■ la rapporte au geni.e ace_ P^alocyste. Les trois espèces d'acéphalocystes simples, ^ F°rez H. Cloquet. Faune des médecins, tom. I. Pans, >22.