DES MUSCLES EXTERIEURS. 6o5 a en outre, clans un cas et tlans l'autre, une chose tout-à-fait incompréhensible : c'est la manière dont le moi acquiert la connaissance de la sensation ; c'est aussi la manière dont le moi détermine la volition. Ce n'est pas ici le lieu d'examiner cette question en- core insoluble de l'action réciproque de l'organisme et du moi.. Quoi qu'il en soit, la volition procède du centre nerveux, elle se propage par les nerfs, et détermine la contraction des muscles extérieurs. Si le nerf est coupé ou interrompu par une ligature serrée, etc., le muscle, encore irritable, ne se contracte plus vo- lontairement. On verra dans le chapitre suivant quel est, dans le système nerveux, le siège précis, ou du moins probable, du principe organique des mouve- mens volontaires. § 726. Les effets de la contraction des muscles ex- térieurs sont de déterminer les attitudes et les mou- vemens du corps , en agissant sur le squelette; de mou- voir la peau et les organes des sens ; de produire la voix , la parole, le geste ; et enfin, de servir d'une ma- nière plus ou moins nécessaire, mais toujours auxi- liaire , aux fonctions végétatives. § 727. On a déjà vu que les muscles droits, en se contractant, rapprochent une ou leurs deux extrémités du centre , suivant qu'un des points d'attache est seul mobile, ou qu'ils le sont tous les deux ; que les muscles circulaires rétrécissent, en se contractant, les orifices ou les canaux qu'ils forment. Les muscles courbes se redressent en se contractant, si leurs attaches sont fixes; et, en tendant à se redresser, ils diminuent les