6û6 ANATOMIE GENERALE. cavités dont ils forment les parois, comme les muscles abdominaux et le diaphragme pour l'abdomen; ils agrandissent la cavité à laquelle ils répondent par leur, surface convexe , comme le diaphragme pour le thorax. Les muscles réfléchis, et il y en a un très- grand nombre , tendent, comme les muscles courbes , à se redresser pendant leur contraction ; mais si un obstacle insurmontable s'y oppose, le) mouvement, dont la direction est changée , est transmis à l'une ou l'autre extrémité, ou aux deux, suivant leur mo- bilité. § 728. Lorsque l'une des deux parties auxquelles s'attache un muscle est immobile et l'autre mobile, il tire cette dernière vers la première ; c'est ce qui a lieu à l'égard des muscles qui s'étendent des os aux parties molles, etc. Lorque l'une des deux parties est peu mobile , et l'autre très-mobile , comme le tronc à l'égard des membres, comme l'extrémité cen- trale des membres à l'égard de leur extrémité péri- phérique, etc., la dernière est en général la seule qui se meut. Mais il faut observer que, dans ce cas, le point fixe et le point mobile des muscles peuvent changer : ainsi, dans les mouvemens les plus ordi- nairet du bras, les muscles moteurs de cette partie ont leur point fixe au- tronc , et leur point mobde dans le membre ; au contraire, dans l'action de s eleve en grimpant sur un arbre , le point fixe au moment où le tronc s'élève vers le bras préalablement fixe même , dans l'action de monter un escalier, lorsque ZZe est portée en avant et en haut sur une marche,