DES OS. 525 rietatibus; Lips., 1804. quens dans les os larges; rares dans les os des membres, plus fréquens dans les os du tronc, surtout dans le sternum et les côtes, plus encore dans les os de la tête, et principalement dans ceux du crâne, et plus dans ceux de la voûte que dans ceux de la base. Les variétés les plus communes s'observent dans les réunions des os, puis dans leur figure, puis dans la forme de leurs trous; enfin, dans leurs apopbyses. La plupart de ces vices de conformation, comme ceux de toutes les parties, d'ailleurs, paraissent dé- pendre d'un défaut de formation; quelques-uns cepen- dant semblent être dus à un çxcès de formation. Us sont rares dans les os et dans les parties d'os les pre- mières ossifiées, et plus communs dans les parties au contraire qui se forment les dernières. § 619. Les os sont quelquefois altérés consécutive- ment en plus ou en moins. Outre le spina-ventosa et l'ostéostéatome , déjà mentionnés, et qui ne sont guère qu'une dilatation des os , les exostoses, soit ex- terne, soit interne, qui ne sont que la périostose et le spina-ventosa ossifiés ; les os sont encore quelque- fois le siège d'une hyperlhropbie : l'os est alors tu- méfié, et il y a une déposition intersticielle qui en maintient ou qui en augmente la densité première ; dans tous les cas il y a aùgmentation de poids. D'autres fois la tumeur résulte simplement de la raréfaction de la subs'tance compacte ; l'os, moins dense et plus 1765. — Sandifort, de Ossibus diverso modo à solda con- Jormalione abludentibus ; in Observ. anat. pathoL, lib. III et IV; Lugd. Bat., 1777-81. —Rosenmuller, de Ossium va-