DES TISSUS ACCIDENTELS. Jl& On a observé ce tissu morbide clans tous les ani- maux vertébrés. II. De V Encéphaloïde. §838. Le tissu encéphaloïde ou cérébriforme est une production morbide très-commune : elle a été confondue sous le nom de cancer avec plusieurs autres, et notamment avec le squirre. Elle a été d'abord ca- ractérisée par Bayle et M. Laennec. C'est le cancer mé- dullaire, l'inflammation fongueuse, le fongus héma- tode de quelques écrivains anglais. Ce tissu existe sous forme de masses nues ou enve- loppées, et sous celle d'infiltration. A l'état de crudité, il forme des masses de grosseur variée : chaque masse est lobée, lobulée,et les lobules sont ordinairement contournés comme les circonvo- lutions du cerveau. Ce tissu est alors ferme comme la couenne du lard, demi-transparent, incolore, ou blan- châtre, ou grisâtre 5 les lobules sont réunis entre eux par un tissu cellulaire imparfait, d'une mollesse extrême ; ils se confondent à mesure que la masse se développe. Des vaisseaux nombreux, très-fins, à parois très-faibles, sont ramifiés dans ce tissu cellulaire et dans la sub- stance encéphaloïde elle-même. Quand le développement est complet, l'eneéphaloïde est d'une couleur blanche rosée ou violacée par en- droits, soit par teinte, soit par points. Ce tissu mor- bide est alors très-analogue au tissu cérébral, mais moins lié, moins tenace. Il présente d'ailleurs divers degrés de consistance dans la même masse; degrés