Ir4 INTUODUCTION. d'abord blanches; la coloration du sang et celle des autres parties se fait peu à peu. II n'y a d'abord point de texture déterminée dans les organes : il n'y a même pas de globules au commencement; plus tard, la masse du corps tout entière paraît globuleuse ou granulée; ensuite les fibres, les lames, les vaisseaux deviennent distincts. Tous les organes ne se développent pas à la fois. Tous ceux du même genre ou système ne se forment pas non plus ensemble. La forme extérieure ou la configuration se dessine avant que la consistance, la texture et la composition soient fixées ; car, ainsi qu'on le voit dans le fruit de l'amande, qui a déjà sa forme, et qui n'est encore qu'un liquide glaireux qui acquerra successivement la consistance, la texture et. la composition qui lui sont propres, de même le sys- tème nerveux, le système osseux, ont déjà en partie leur configuration, alors qu'ils sont encore liquides. Le tissu cellulaire et les vaisseaux perméables aux liquides di- minuent depuis le commencement jusqu'à la fin de la vie: c'est ce changement surtout, qui persiste après la fin de l'accroissement, qui paraît constituer essentiel- lement la période de la détérioration de l'organisme, et de la vieillesse. § 106. Les organes se forment par parties isolées, qui se réunissent ensuite. Ainsi la moelle nerveuse est d'abord un double cordon ; ainsi l'intestin et la cavité du torse, d'abord ouverts par devant, se ferment en- suite; il en est de même pour le canal rachidien. Les vaisseaux sont d'abord des vésicules isolées, qui s'allon- gent et se communiquent dans la masse du corps. Les reins, d'abord multiples, s'agglomèrent■; les os, qui, à