DES CORPS ORGANISÉS. Jl que, excepté dans les oiseaux de nuit. L'organe de l'odorat, caché dans la base du bec, a ordinairement trois cornets cartilagineux, et point de sinus. La langue est peu musculaire, et est soutenue par un prolonge- ment osseux de l'hyoïde. La trachée-artère a des an- neaux entiers; à sa bifurcation H y a une glotte ou la- rynx inférieur où se forme la voix ; le larynx supérieur est très-simple. Les poumons i non lobés, attachés aux côtes, laissent passer l'air dans plusieurs cavités de l'abdomen, de la poitrine, des aisselles, et même des os, ce qui augmente la légèreté spécifique, et multiplie la respiration. La mâchoire supérieure est formée prin- cipalement par les os intermaxillaires, et se prolonge en arrière en deux arcades, l'une interne, formée par les os palatins, et l'externe par les maxillaires et les jugaux, et qui s'appuient l'une et l'autre sur l'os carré ou os tympanal, qui est mobile; elle s'enjoint au'crâne par des lames élastiques. L'une et l'autre mâchoire est revêtue de corne qui tient lieU de dents, et qui en a quelquefois la forme. L'estomac est composé de trois parties plus ou moins distinctes : le jabot, qui manque quelquefois ; l'estomac membraneux garni de beau- coup de follicules sécrét'oires; et le gésier, muni de deux muscles vigoureux et tapissé d'une membrane coriace. Cependant dans les carnivores, le gésier est très-mince et peu distinct de l'autre estomac. La rate est petite, le foie a deux conduits, le pancréas est con- sidérable; il y a au rectum deux appendices, quelque- ois un seul, point dans quelques genres, et qui parais- m iiiêtrelerestedel'allantoïde. Le rectum,les uretères, et les canaux spermatiques ou bien l'oviducte abou-