uo INTRODUCTION. brés; ils sont situés à l'intérieur; ils sont A'tine ftâtûré organique consistant en une masse de substance cel- lulaire serrée, imprégnée d'une grande proportion dë phosphate de chaux. Ils servent d'enveloppe aux cen- tres nerveux: ils reçoivent et transmettent le niouve- ment musculaire; ils servent enfin de soutien et d'ap- pui à toutes les parties, et par-là déterminent la forme du corps. Dans les invertébrés les parties dures sont en général transsudées à la surface de la peau, et consistent en coquilles, croûtes, écailles de carbonate de chaux ou de substance cornée. Ce dernier genre se retrouve aussi dans les vertébrés, où il affecte des dispositions extrêmement variées, comme celles d'é- cailles, de plumes, de poils, de cornes; toutes parties analogues entre elles par leur composition et leur mode de formation. On trouve encore dans les vertébrés un genre d'organes qui leur est,à peu près particulier, ce sont les tendons qui attachent les muscles aux os, et les ligamens qui entourent les articulations des os; ces liens ou attaches sont de la substance cellulaire très- condensée, dont toute la fonction réside dans leur ténacité. Les membranes séreuses et synoviales sont encore des parties formées par la substance cellulaire conden- sée et disposée en vessies à parois contiguës partout où la continuité est interrompue entre les parties ; dans les cavités splanchinques elles séparent les viscères des parois, dans les articulations mobiles elles contiennent un liquide qui humecte les extrémités contiguës des os. § 54. Mais ce qui distingue les vertébrés, c'est non- seulement l'action des organes qui leur sont propres,