DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 5j5 Haller, savaient que le cœur est en général Vultimum moriens. Haller avait établi un ordre de cessation de l'irritabilité dans les différens muscles, et avait en- trevu aussi diverses variétés dans cet ordre. Zinn, Zimmermann, OEder, Froriep, et surtout Nysten, se sont occupés de cette question. Les variétés déjà en- trevues par Haller dépendent beaucoup de la nature de l'excitant : ainsi, le cœur reste plus long-temps qu'aucun autre muscle, irritable par les agens méca- niques, et les muscles du squelette, au contraire, par l'irritation galvanique. L'irritation galvanique agit plus efficacemeut. en ne comprenant pas les muscles exté- rieurs , qu'en les comprenant avec le nerf dans le courant. Le contraire a lieu pour les muscles inté- rieurs. L'ordre établi par Nysten, pour l'extinction suc- cessive de l'irritabilité dans les cadavres d'individus décapités, est le suivant : i° le ventricule aortique du cœur; 2° le gros intestin, l'intestin grêle et l'estomac ; 3° la vessie urinaire ; 4° le ventricule pulmonaire ; 5° l'œsophage; 6° l'iris; y° les muscles extérieurs; 8° l'oreillette droite, et enfin la gauche. Des muscles, ou des portions de muscles, séparés du corps vivant, conservent pendant quelque temps 1 irritabilité. Ils présentent sous ce rapport des variétés analogues à celles qui viennent d'être indiquées. La contraction dans ces deux circonstances a évidemment lieu sans afflux du sans. § 688. Quand l'irritabilité est près d'être éteinte ou épuisée dans les muscles, l'irritation ne détermine plus de contraction générale ou étendue des muscles