43$ ANATOMIE GÉNÉRALE. formes ; mais dans toutes les autres parties on peut, dans les sujets infiltrés, ou dans les parties soumises à la ma- cération , séparer les faisceaux de fibres les uns des au- tres, séparer les fibres elles-mêmes sous forme de fila- mens fins comme des fils de ver à soie. On ne sait pas bien si c'est le dernier terme de division, mais c'est pro- bable. Ces filamens sont blancs, tenaces, peu élasti- ques, flexibles, et probablement pleins ou solides. Fontana et M. Chaussier regardent cette fibre comme primitive et particulière; Isenflamm la regarde comme formée de filamens cellulaires imprégnés de gluten et d'albumine ; Mascagni dit que l'inspection microsco- pique semble démontrer que ces filamens primitifs ré- sultentd'un amas de vaisseaux absorbans entourés d'une membrane formée de ces mêmes vaisseaux, et d'une autre résultant de vaisseaux sanguins très-déliés for- mant un réseau subtil; on voit que c'est toujours la même idée déjà exposée plus haut (§ 394.) Ces filamens paraissent être du tissu cellulaire très-condensé; la ma- cération les amollit et les change en substance mu- queuse ou cellulaire. Les divers organes ligamenteux sont enveloppés de gaines formées par le tissu cellulaire; de plus, ceux qui ont des faisceaux distincts contiennent encore de ce tissu dans leur intervalle ; les fibres enfin sont elles- mêmes entourées et liées entre elles par ce tissu, que l'infiltration et la macération rendent très-apparent. On trouve aussi du tissu adipeux dans l'épaisseur des or- ganes ligamenteux. Le tissu ligamenteux est en géné- ral peu vasculaire, cependant on trouve à sa surface et l'on suit dans son épaisseur quelques petits vaisseaux