DU COUPS HUMA IN . 1 Sj vie disparaissent quelquefois ; tes sphincters soin relâ- chés, et quelquefois la défératiôn et même l'accouche- ment ont eu lieu par un dernier reste de.contractilité. Les muscles sont encore irritablës par divers excita'ns, et surtout par le galvanisme. § 124. Les parties molles restent flexibles, et le sang Huide, tant que le cadavre conserve sa chaleur - aus- sitôt qu'elle l'abandonne, le sang se coagule, et les parties molles se ïoidissent d'une manière plus ou moins marquée. La coagulation du sang varie beau- coup; ordinairement il se forme des concrétions blan- ches, ou de couleur ci tri ne1, qui se moulent dans les vaisseaux ,• quelquefois le sang prend une consis- tance de gelée, ou même reste tout-à-fait fluide, La roideur cadavérique est un phénomèue constant, ca ractérisé par la fermeté que prennent les parties molles, et par la résistance et l'immobilité des articulations. Elle commence par le tronc, et s'étend aux membres supérieurs, puis aux inférieurs. Ce phénomène, qui paraît dépendre essentiellement de la dernière con- traction des muscles , et aussi du refroidissement' général et de la coagulation des liquides, présente de grandes variétés, relativement à l'époque de sa mani- festation, à son intensité, à sa durée. Ainsi dans la mort sénile, dans la mort par un lent épuisement ou par des fatigues excessives, après les maladies septiqucs, gangréneuses, scorbutiques, etc., la roideur survient très-promptement, est peu intense ,et dure à peine une ou deux heures. Au contraire dans les sujets forts ., musclés, qui meurent tout à coup d'une mort vio- lente; après la plupart des asphyxies et des maladies