DES GLANGLIONS ET DU NERF SYMPATHIQUE. 685 tenace. Cela est surtout remarquable dans les ganglions cœliaques et dans ceux de leurs plexus. La membrane des o-anliions de cette série est cellulaire et ferme, mais n'a point la solidité fibreuse de celle des ganglions spinaux. § 806. Les cordons et les rameaux nerveux, les nerfs, en un mot, qui réunissent ces ganglions, diffèrent notablement de ceux qui tiennent immédiatement à la moelle. Au lieu de diminuer, comme ceux-ci, à mesure qu'en s'éloigant de leur origine ou de leur extrémité centrale ils fournissent des divisions successives, on les voir, indifféremment diminuer ou augmenter, ou ne pas changer de volume en s'éloignant des ganglions. Les nerfs ganglionnaires ont une moindre force de cohésion ou plus de fragilité que les autres. L'enveloppe exté- rieure des ganglions se continue sur les nerfs jusqu'à une certaine distance; au-delà du point où cette con- tinuation cesse d'être apparente, le névrilème paraît plus mince et plus intimement uni à la substance mé- dullaire que dans- les autres nerfs. Leur substance in- terne résulte, comme celle des ganglions, defilamens médullaires et de substance pulpeuse, grise, rougeâtre, qu'on peut à peine en séparer ; les filets, ou les rameaux réunis pour former un cordon, sont eux-mêmes à peine séparables; les nerfs ganglionnaires, enfin, semblent formés par les mêmes substances que les ganglions, ceux-ci étant seulement allongés en cordons. Cepen- dant les nerfs des ganglions ne sont pas tous absolument semblables : ceux qui unissent les ganglions spinaux à ceux du nerf sympathique, et les nerfs splanchniques, qui vont des ganglions thoraciques du sympathique aux