DES CORPS ORGANISÉS. 5l privés d'yeux, quelques-uns en ont de rudimentaires, d'autres en ont de très-développés. Leur système ner- veux consiste en niasses médullaires dispersées dans le corps, et dont la principale est située en travers sur l'œsophage qu'elle entoure d'un collier nerveux. Ils ont peu d'instinct. La plupart habitent l'eau. Ils offrent d'ailleurs plusieurs degrés d'organisation : les uns se rattachent aux rayonnes, d'autres aux arti- culés , d'autres, par la complication de leur organisa- tion, approchent des vertébrés. § 46. Les acéphales sans coquilles, ou tuniciers, ont quelque ressemblance avec les animaux rayonnés. Il y en a qui sont réunis en un corps commun comme des polypes; parmi eux les uns sont disposés en étoiles , les anus étant au centre et les bouches à la circonfé- rence; d'autres forment un cylindre dans lequel abou- tissent les anus, les bouches étant ouvertes à l'exté- rieur; d'autres ont les viscères prolongés dans une masse commune, et la bouche rayonnée et l'anus rapprochés vers l'extrémité libre du corps. Il y en a d'autres qui restent seulement unis long-temps après leur naissance : ils ont, quand ils sont séparés, la forme d'un tube con- tractile ouvert aux deux bouts, et dans l'épaisseur duquel sont placés les viscères; d'autres enfin, fixes aux rochers, ont la forme de deux tubes engaînés dans l'intervalle desquels ils font passer l'eau. Ils ont d'ail- leurs tous un canal alimentaire à deux orifices, des branchies, un foie, un cœur, et des ovaires ou des gemmes internes qui produisent, sans accouplement, des petits vivans; ils ont tous aussi des ganglions et des filets nerveux.