65o ANATOMIE GENERALE. Les affections de la moelle sont plus rares dans l'homme que celles de l'encéphale; le contraire a lieu dans les animaux. Ces diverses altérations, suivant qu'elles sont aiguës ou chroniques, suivant qu'elles agissent en irritant, en- détruisant, ou en comprimant, et suivant leur siège, déterminent divers dérangemens plus ou moins graves dans les fonctions du système nerveux. § 768. Le tissu nerveux ne se produit point acci- dentellement : le rapprochement établi entre ce tissu et la production encéphaloïde, par M. Maunoir, re- pose sur des analogies insuffisantes. Le tissu nerveux blessé se cicatrise quand la bles- sure est de nature à laisser survivre l'individu. Les blessures de l'encéphale et de la moelle, quand elles ne sont pas mortelles, se réunissent comme celles des autres parties. Les .blessures de l'encéphale avec perte de substance de ses enveloppes se guérissent par la formation d'une cicatrice extérieure. Ce fait a été observé par M. Duméril sur des salamandres, et par beaucoup de chirurgiens dans l'espèce humaine. Les plaies avec perte de substance du cerveau, le crâne restant entier, se guérissent par la formation d'une substance nouvelle, molle , comme muqueuse, qui ne ressemble pas tout-à-fait à celle de l'organe, et par l'élargissement du ventricule cérébral correspondant. Les déchirures de l'encéphale produites par l'épan- chement sanguin présentent, quand l'individu survit, des phénomènes remarquables. Le sang est bientôt en- touré par une couche de lymphe organisable; cette couche devient vasculaire et s'unit à la substance ner-