DES CONCRÉTIONS PIERREUSES. J703 § 826. Les voies biliaires1 sont fréquemment le siège de calculs, cholelithi. On les trouve le plus souvent dans lavésiculebiliaire; quelquefois dans les canaux cystique, hépatique ou cholédoque; ou dans le canal intestinal, et rarement dans les racines du canal hépatique dans le foie. Le nombre et le volume de ces calculs varient extrêmement : on en trouve depuis un jusqu'à plu- sieurs milliers dans la même vésicule, depuis le volume d'un œuf de poule jusqu'à celui d'un grain de millet : leur couleur varie du blanc ;au jaune, au brun et au noir; leur surface est arrondie ou à facettes, polie ou rugueuse; leur consistance varie beaucoup. Leur pe- santeur spécifique est de 0,20 à o,35. On les di- vise, d'après Walter, en trois genres : striés ou rayonnés, striati, lamelleux, lamellati, et pourvus d'une écorce, corticati. Dans l'espèce humaine, ces calculs sont for- més de cholestérine, de matière jaune de la bile, et quelquefois d'un peu de picromel. § 827. Les calculs urinaires 2, urolithi, se trouventdans lebassinetdurein, dans l'uretère, dansl'embouchure de ce canal, dans la vessie , dansl'urèthre, dans le prépuce, dans des locules de la vessie , dans les conduits pros- tatiques, et dans des cavités et des voies urinaires accidentelles. Les calculs du bassinet et des calices du rein se 1 Sœmmering, de Concrementis biliariis, corp. humani ; Traject. adMœn., i795. — Thénard, Mcm. de la soc. d'Ar- cueil, vol. I. 1 Fourcroy et Vauquelin, Mém. de l'Inst. nat. , tom. IV. —Wollaston, Philos, trans., ann. i797._eic.