I DU TISSU FIBRO-CARTILAGINEUX. 455 passent par l'état fibreux; d'autres passent directement de l'état muqueux à l'état fibro-cartilagineux. Ce n'est qu'accidentellement, et d'une manière variable, que les fibro-cartilages permanens deviennent osseux dans la vieillesse; cependant cela leur arrive plus souvent qu'aux ligamens, mais moins souvent qu'aux cartilages. § 536. Les fibro-cartilages temporaires ou passagers ont pour usage de servir de type ou de moule à des os. Ceux qui sont permanens forment tantôt des liens. flexibles, élastiques et très-solides, et servent tantôt à faciliter les glissemens , p>ar la consistance qu'ils donnent aux surfaces. § 537. Les états morbides des fibro-cartilages sont peu connus. Divisés, ils se réunissent, comme on le voit, après, l'opération de la symphyséotomie. Leur production accidentelle n'est pas très-rare. On peut prendre pour type de l'espèce et pour objet de comparaison le centre d'un ligament in ter-vertébral. Les fibro-cartilages accidentels sont en effet fibreux comme les ligamens, d'un blanc laiteux comme les cartilages, souples, humides et élastiques. D'après leur forme' leurs connexions, leurs usages, les fibro-cartilages accidentels sont de deux sortes. Les uns sont des moyens d'union de quelques fractures non-consolidées, soit à cause des mouvemens, comme celles du col du' fémur, de la rotule et autres; soit à cause d'une perte étendue de substance, dans un des os de l'avant- bras, de la jambe, du métatarse, du métacarpe, du crâne, etc., endroits où le rapprochement des frag- ™ns ne peut avoir lieu. D'autres fibro-cartilages m