ty° ANATOMIE GENERALE. vrait une direction opposée à celle du cours du sang. § 44°. Le1 système veineux, comme l'artériel, est double : l'un général, rapporte le sang du corps à l'oreil lette antérieure ou droite ; l'autre rapporte le sang du poumon à l'autre oreillette du cœur. Il y a en outre un système veineux particulier et compliqué dans l'abdo- men : c'est la veine-porte, dont la disposition doit être examinée à part. § 441- Ce système veineux particulier constitue un système vasculaire tout entier, c'est-à-dire un arbre ayant un tronc, des racines et des branches, placé comme intermédiaire entre les derniers ramuscules des artères gastriques, intestinales et spléniques, qui se continuent avec ses racines, et les premiers radicules des veines sushépatiques, qui sont la continuation de ses rameaux. Ce système vasculaire, si l'on a égard à sa disposition ramifiée en deux sens opposés, ressemble aux veines par sa moitié intestinale, et aux artères par, sa moitié hépatique ; sous un autre rapport, il est indif- férent ou étranger aux unes et aux autres, comme il leur est intermédiaire : car c'est dans l'endroit où il est la continuation des artères, qu'il a la disposition veineuse, et vice versa. C'est surtout à cause de la nature du sang qu'il contient, que ce système vasculaire est réuni au système veineux général. § 442- Dans les animaux vertébrés ovipareson trouve un autre système veineux analogue aux vaisseaux in- testino-hépatiques. Ce système particulier 1 est formé ' Lud. Jacobson, de. Systemate venoso pcculiari in pér multis animalibus obsenalo; Hafnise, 1821.