100 ANA.TOMIE GÉNÉRALE. § i58. Le tissu graisseux est, en général, d'une couleur blanc-jaunâtre, et d'une consistance molle, mais variable, suivant les régions du corps, suivant, l'âge, etc. § 15g. Quelle que soit la forme extérieure du tissu adi- peux, les masses qu'il représente se divisent en masses plus petites, du volume d'un pois à celui d'une noisette, plus petites à la tête, plus grosse autour des reins. Ces masses sont plongées dans le tissu cellulaire ; leur forme varie; en général obronde, elle est allongée, ovoïde sur la ligne médiane de l'abdomen, l'une des extrémités tenant à la peau, et l'autre à l'aponévrose. On peut les réduire par la dissection en lobules ou grains adipeux, qui, examinés au microscope, parais- sent eux-mêmes composés d'une infinité de petites vé- sicules d'un buit centième à un six centième de pouce de diamètre. On peut donc regarder le tissu graisseux comme composé de vésicules agglomérées, réunies en grains, qui sont rassemblés à leur tour pour former des masses. Il résulte de ces dispositions que la struc- ture de ce tissu n'est point aréolaire, mais qu'elle res- semble plutôt à celle des fruits de la famille des hes- péridées, comme les oranges, les citrons, qui offrent de même, et d'une manière visible, des vésicules membraneuses, attachées à des cloisons qui les sé- parent. Les vésicules graisseuses, ainsi que les grains et les masses qu'elles forment, sont pourvues d'un petit pédicule qui leur est fourni par les vaisseaux logés dans leurs intervalles, et peuvent être compa- rées, sous ce rapport, à des grains de raisin suppor- tés par leurs pédicelles. Au reste, ces vésicules sont