37ô ANATOMIE GENERALE. tement; l'artère interoeptée entre deux ligatures n'é- prouve qu'un ébranlement communiqué; la contrac- tion produite par les acides est un raccornissement, et l'action des alcalis est nulle. La plupart des anatomistes et des physiologistes sont d'une opinion contraire, fondée sur un grand nombre de faits; Verschuir et Hastings ont vu l'irritation mécanique produire la contraction des artères. Zim- mermann, Parry, Verschuir, Hastings, ont vu les acides minéraux et végétaux produire le même effet. Thomson et Hastings ont vu la même chose par l'action de l'am- moniaque. Verschuir, Hunter, Hastings, ont vu la seule action de l'air et de la température produire cette con- traction. Hastings a encore obtenu le même effet en appliquant l'huile de térébenthine, la teinture de can- tharides, la solution de muriate d'ammoniaque, de sulfate de cuivre. Bikter et Vandenbosch ont ob- tenu la contraction des artères par l'électricité ,Giulio et Rossi, par le galvanisme; Home lia même observée en appliquant un alcali au nerf avoisinant une artère. La contractilité vitale, peu évidente dans les grosses artères, va en augmentant successivement dans les petites. i . J On peut encore citer en preuve de l'existence de l'irritabilité des artères, l'augmentation de leur con- traction dans les inflammations et les névralgies. Ainsi, dans le panaris, dans l'angine tonsillaire, dans la pro- sopalgie, etc., on voit et on sent au toucher les artères d'un côté battre beaucoup plus fort que celles du côté opposé. On voit quelquefois des différences du même genre dans l'hémiplégie. La même chose a lieu aussi