5lO* A.NATOMIE GÉNÉRALE. celle de l'os primitif. Cependant l'os nouveau , dé- barrassé du corps étranger, et tenant dès le commen- cement aux extrémités de l'os ancien devenues les siennes, se resserre peu à peu sur lui-même ; la suppu- ration diminue graduellement, et cesse tout-à-fait, quand les parois, revenues sur elles-mêmes au point de se toucher, sont mutuellement agglutinées 5 elles se confondent enfin tout-à-fait. L'os nouveau, d'abord très - mou et flexible, au point qu'il se ploie quelquefois par l'action muscu- laire , quand l'os .ancien, engagé par une extrémité dans une des ouverturesiistuleuses, ne lui forme plus une attelle solide; l'os nouveau acquiert avec le temps, et conserve une densité et une dureté supérieures à celles des os primitifs. Les cavités médullaires se forment clans le nouvel os, à mesure que son tissu, d'abord uniformément rare, acquiert de la densité à l'extérieur. Tous ces mêmes changemens ont lieu comme spon- tanément dans l'espèce humaine, dans des circons- tances et sous l'influence de causes qui paraissent agir sur le périoste pour en produire l'inflammation, et probablement aussi sur la membrane médullaire, c'est- à-dire sur l'appareil nutritif intérieur, de manière à en altérer la texture et les fonctions. Les os longs, où la nécrose est la plus fréquente, sont, dans l'ordre, à peu près, de cette fréquence : le tibia, le fémur, l'humérus, l'os mandibulaire, les os de l'avant-bras, la clavicule, le péroné, et les os du métatarse et du métacarpe. Il a été proposé sur ce sujet deux théories, dont /