AŒ4TOMIE GENERALE. .des analogues, non dans l'organisation humaine, mais au moins dans d'autres animaux. § 83o. Ces diverses sortes de tissus sont tantôt isolés tantôt, et souvent, réunis ou combinés entre eux. Ils sont même souvent réunis avec des humeurs acciden- telles , avec des animaux vivans, avec des humeurs ou des tissus altérés, etc. § 831. Parmi les anatomistes et les pathologistes , .les uns (MM. Dupuytren, Cruveilher, etc. ), regardent les tissus accidentels comme le résultat de transfor- mations éprouvées par les tissus naturels : ils appel- lent les tissus accidentels analogues, des transforma- tions proprement dites, et les tissus hétérologues, des dégénérations; les autres(J. Hunter, MM.Abernelhy, Laennec, etc. ), les regardent comme des productions nouvelles ou épigénétiques. C'est une question très- difficile à résoudre; cependant la dernière opinion nous paraît la plus conforme à l'observation. § 832. Les transformations véritables sont très-rares, et n'ont lieu qu'entre des tissus peu différens : ainsi les cartilages du larynx se changent en os; la mem- brane muqueuse renversée à l'air se change en peau, comme la peau attirée à l'intérieur, par une cicatrice, devient muqueuse, etc. C'est ainsi que l'on voit, dansles arbres, les racinesse changer en branches, etrécipro- quement les branches en racines. Mais la plupart des prétendues transformations ne sont autre chose que des productions : ainsi, 'une cicatrice est une mem- brane toute nouvelle, et non le résultat de la transfor- mation des tissus dénudés; ainsi le cancer du col de l'utérus est le résultat d'une matière de nouvelle for-