J,'4 ANATOMIE GÉNÉRALE. § 629. Les moyens d'union sont des ligamens fibreux (§5i2). Les muscles qui entourent les articula- tions , quoique n'entrant pas essentiellement dans leur composition, contribuent puissamment à leur solidité. § 63o. La solidité et la mobilité sont diversement associées dans les articulations diarthrodiales. Ces articulations jouissent de mouvemens très-variés : comme le glissement, la rotation, l'opposition angu- laire et la circumduction. Le glissement existe dans toutes les articulations diarthrodiales. Les autres mou- vemens, au contraire, ne se rencontrent que dans un certain nombre d'entre elles. La rotation est propre à quelques articulations : tantôt elle s'exerce sur un seul pivot, comme autour de l'apophyse odontoïde de la seconde vertèbre ; tantôt il y en a deux , comme dans la double articulation des os de l'avant-bras entre eux; quelquefois c'est autour d'un axe fictif qu'un os tourne, comme le fémur en offre un exemple. Le mouvement d'opposition, ou mouvement angu- laire , est celui dans lequel les 'os forment l'un avec l'autre des angles plus ou moins ouverts, suivant les mouvemens : il se distingue en opposition bornée à deux mouvemens de flexion et d'extension, comme au coude, au genou, etc., et en opposition vague, qui peut avoir lieu dans quatre sens principaux et dans tous les sens intermédiaires, comme le bras, la cuisse, le pouce , etc. , en offrent des exemples. La circum- duction qui existe dans toutes les articulations qui jouissent de l'opposition vague, est un mouvement par lequel l'os qui se meut décrit un cône dont le