JI° ANATOMIE GÉNÉRALE. § 604. La forme des os neprouve pas seule de* changemens par les progrès de l'âge. Leur consis- tance en présente de remarquables : les os des enfans sont plus flexibles et moins cassans que ceux, des adultes, ils peuvent être ployés ou tordus dans le vivant sans se rompre. Ceux des vieillards, au con- traire , sont plus denses, plus durs et plus fragiles que ceux des adultes, ce qui, joint à leur amin- cissement, rend les fractures très-communes dans la M vieillesse. Il y a aussi une différence sensible dans la proportion de la substance terreuse, plus grande dans le vieillard que dans l'adulte. Ainsi, après la fin de l'accroissement en dimen- sions, l'augmentation de densité continue dans les os comme dans toutes les autres parties du corps. §6o5. L'ossification accidentelle 1 est très-fréquente, très-commune et très-anciennement connue. Cette os- sification est rarement.parfaite. On peut, sous ce rap- port, en distinguer plusieurs variétés. L'ossification accidentelle la moins parfaite est appe- lée terreuse; elle produit une substance blancbe, opa- que, crétacée, molle, friable, et même quelquefois semi- liquide. Composée de matière animale, en petite pro- portion , et de substance terreuse, on la rencontre le plus souvent dans des kystes. Les phlébolitbes sont quelquefois de celte sorte. On la rencontre aussi en fragmens isolés et informes ; dans des abcès, dans le poumon, dans les corps fibreux de l'utérus, dans le 1 J. Van Heckeren , de Osleogcnesi prœternatuiali ; Lugd. Bal., 1797- — P- Rayer, Mém. sur l'Ossification mor- bide , in archives génér. de méd. , tom. I; Paris, i8î3.