" DES MUSCLES EXTERIEURS. 6ll porté, par un mouvement composé, directement en dedans. Les mouvemens de l'épaule sont toujours com- posés. Beaucoup d'autres parties sont souvent dans le même cas ; sans cela les mouvemens, qui sont si variés, seraient extrêmement bornés. § 733. Les mouvemens des muscles volontaires sont en effet le plus souvent combinés. On peut sous ce rapport distinguer les actions musculaires en mouve- mens isolés résultant d'un seul muscle en contrac- tion ; en mouvemens associés ou combinés, résultant de l'action de plusieurs muscles associés, soit congé- nères, soit antagonistes, pour produire des mouve- mens déterminés , comme ceux de flexion , d'exten- sion , etc.; en actions coordonnés, comme celles qui par leur réunion opèrent la station, la locomotion, etc. ; enfin, en actions voulues, ce sont les actions muscu- laires dirigées par la volition. Ces variétés dans l'ac- tion musculaire dépendent de l'influence nerveuse, suivant qu'elle est volontaire, et suivant que, sous- traite à la volonté , elle est déterminée par l'irritation du centre nerveux, par celle du pléxus d'un membre, ou seulement par celle d'un nerf isolé. § 734. La contraction des muscles extérieurs, par des causes qui agissent soit sur le tissu musculaire, soit sur les nerfs, soit sur le centre nerveux , devient quelquefois faible et incertaine (tremblement); impos- sible ( paralysie ) ; permanente (spasme ou contraction tonique, tétanos); involontaire et irrégulière (con- vulsions , spasme ou contraction clonique ).