DES MEMBKAHES TEGUMENT AIRES. a35 ' § a4a. Outre la peau et la membrane muqueuse du canal alimentaire continues l'une à l'autre aux deux ori- fices de ce canal, partout continues à elles-mêmes, et qui constituent les deux parties principales de la mem- brane tégumentaire, cette membrane a un grand nombre de dépendances ou de prolongerons plus ou moins étendus et ramifiés dans l'épaisseur du corps : tels sont, i° les membranes génitale et urinaire,.qui se prolongent dans toutes les cavités des organes de la génération et de la dépuration urinaire ; 2° la mem- brane pulmonaire, qui tapisse toutes les divisions des bronches ; 3° les membranes qui tapissent les conduits excrétéurs des glandes, soit qu'ils aboutissent à la membrane muqueuse , ou que , comme ceux de la ma- melle , ils aboutissent à la peau ; 4° celles des cavités nasales, dfc leurs sinus et des arrière-fosses nasales, des conduits auditifs, du tympan, du sinus mastoïdien et de la surface de l'œil. Parmi ces prolongemens, tous muqueux, excepté celui du conduit auditif externe, qui est cutané, la plupart aboutissent à la membrane muqueuse et en sont des appendices ou des prolongemens; la peau extérieure au contraire est beaucoup moins compliquée par des appendices de ce genre. § 243\ La membrane tégumentaire présente dans sa vaste étendue des différences ou variétés d'appa- rence , de texture et de fonction , qui pourraient faire douter de son unité, et de sa continuité. La peau et la membrane muqiuuse, comparées 1 une à l'autre, semblent très-différentes au premier coup d'œil ; mais dans la série animale la différence