du cours humain. iod tuation , leur structure et même leur action particu- lière, mais qui concourent à un but commun, lequel est une des fonctions de la. vie. C'est à tort que l'on a confondu cette réunion de parties avec celle qui constitue un système ou un genre d'organes. La clas- sification des appareils repose entièrement sur la con- sidération des fonctions, tandis que celle des systèmes ou genres repose sur la ressemblance des parties entre elles. On a vu plus haut I enumération des genres d'or- ganes; voici maintenant comment les organes sone réunis en appareils de fonctions- Les os et leurs dépendances, savoir: le périoste, la moelle, la plupart des cartilages, les ligamens, les capsules synoviales, constituent un premier appareil d'organes qui détermine la forme du corps, qui ser- vent de soutien à toutes les parties, et notamment d'en- veloppe aux centres nerveux, et qui, par la mobilité des articulations, reçoivent et communiquent les mou- vemens déterminés par les muscles. Les muscles, les tendons, les aponévroses, les bourses synoviales, forment l'appareil des mouvemens. Les cartilages et les muscles du larynx et diverses autres parties forment celui de la phonation ou de la voix. La peau, les autres sens et les muscles qui les meu- vent, etc., forment l'appareil des sensations. Les centres nerveux et les nerfs, forment celui de l'innervation. Le canal alimentaire, depuis la bouche jusqu'à l'anus et toutes ses nombreuses dépendances, constituent celui de la digestion ;