DES CORPS ORGANISÉS. 25 moins compliqué, un double système d'artères et de veines; le sang est blanc ou bleuâtre. Enfin, dans les vertébrés, outre les artères, les veines et le cœur, il y a un système particulier de vaisseaux lymphatiques et des chylifères qui portent le liquide nourricier des intestins dans veines. Le cœur le plus simple se compose au moins d'un ventricule qui pousse le sang dans les artères, et sou- vent d'une oreillette ou sinus des veines à leur en- trée dans le cœur; il est aortique quand il envoyé le sang à tout le corps, et pulmonaire quand il l'envoyé à l'organe respiratioire ; il est double quand il y a deux ventricules, qui peuvent être d'ailleurs séparés ou réu- nis. Le cœur est simple, sans oreillette, et pulmonaire dans tous les animaux articulés qui en sont pourvus. IL'en'est de même dans les poissons, excepté qu'il y a une oreillette. Il est simple, mais aortique dans la plu- part des mollusques ; il est triple dans les mollusques céphalopodes, où il y a deux ventricules pulmonaires et un aortique séparés et sans oreillettes. Dans tous les reptiles il y a un seul ventricule plus ou moins cloi- sonné qui envoie le sang dans un seul tronc tout à la fois aortique et pulmonaire ; la plupart ont deux oreil- lettes, les batraciens n'en ont qu'une.'Enfin'le cœur est double; il y a deux oreillettes et deux ventricules accolés, l'un aortique et l'autre pulmonaire, dans les oiseaux et les mammifères. § 20. Pour que le liquide nutritif soit propre à sa fonction, il faut qu'il soit soumis à l'action de l'at- mosphère où vit l'animal. Dans ceux qui n'ont point de circulation , l'eau agit à la surface du corps. Tel pa~