J6'4 A.NATOMIE GÉNÉRALE. gation active? Divers faits ont été cités en faveur de cette opinion. Parmi eux, les uns 1 ne prouvent rien du tout en sa faveur, les autres, rapportées par Bi- chat, M. Autenrieth, M. Sprengel et M. Meckel, laissent encore la question au moins indécise. On a admis aussi, dans les muscles, une force de situation fixe 2, ou une action dans laquelle ils ne sont ni contractés ni allongés. On peut dire de ce phéno- mène la même chose que du précédent. § 670. La contraction ou le raccourcissement étant le fait le mieux constaté dans l'action musculaire, il faut l'examiner en détail, ainsi que ses phénomènes concomittans. Le muscle augmentant d'épaisseur en même temps qu'il se raccourcit, la simultanéité de ces deux phé- nomènes a donné lieu à une question qui a beaucoup occupé les physiologistes , et qui n'est pas encore tout- à-fait résolue, c'est de savoir si le volume des muscles change lors de leur contraction. Les expériences de Swammerdam, de Glisson, de Goddart et de M. Erman, sur la diminution de vo- lume des muscles pendant la contraction, ne prouvent pas sans réplique que cette diminution ait lieu. Il en est de même des expériences et des raisonnemens d'Hamberger, deProchaska et de M. Carlisle, en fa- veur de l'augmentation : ils laissent également la ques- tion indécise. Il est très-probable que, suivant les » V. Barthez, Nouv. Élém. de la science de l'homme, tome I. 2 Barthez, ibid.