2I° ANATOMIE GÉNlînALE. la matière incoagulable, regardée par quelques-uns comme de la gélatine mucilagineuse, de la matière filandreuse, que les uns pensent être de la fibrine, les autres de l'albumine dans un état particulier, de la soude, du muriate de soude, du phosphate de chaux et une matière animale que l'on dit être de l'acide urique. Les usages de la synovie sont de diminuer les frottemens, et de faciliter par là le glissement des parties. § 217. Les capsules synoviales des articulations pré- sentent quelques altérations pathologiques 1. Elles se réparent quand elles sont divisées; mais leur mode de réunion est peu connu; il n'y a point de faits précis dans l'histoire des plaies* des articulations et des luxa- tions, relativement à ce mode. Il se fait quelquefois de nouvelles membranes synoviales, comme on l'observe dans les fausses articulations, après les luxations non réduites ; dans ce cas que le docteur Thomson a décrit, et que j'ai moi-même observé, les débris de l'ancienne capsule et le tissu cellulaire réunis forment une nou- velle membrane, assez semblable à la première. A la suite des fractures non consolidées , dans les articu- lations surnuméraires qui leur succèdent, il existe de même une membrane fermée, lisse à l'intérieur, contenant un liquide visqueux plus ou moins analogue à la synovie. L'hydropisie des articulations constitue l'hydrar- * Voyez Reimarus, de tumore ligament., etc. Leyd. i557- — Wynpersse, de ancylosi. Leyd. 1783. — Ejusd. de ancyl. patkol. Leyd. i783.—Brodie, Traité des maladies des articu- lations. Paris, 1819.