ÀNATOMIiî GÉNÉRALE; les incisions que l'on pratique ou par les plaies qui peuvent exister, ou bien cet air ce combine avec les fluides contenus dans le tissu cellulaire, et disparaît par absorption. La leucophlegmatie ou l'anasarque, consiste dans une accumulation de sérosité dans le tissu cellulaire. Dans les ecchymoses, le tissu cellulaire contient du sang disséminé dans ses aréoles. Tous les liquides organiques peuvent s'infiltrer accidentellement dans ce tissu, dans lequel ils produisent des inflamma- tions plus ou moins vives , lorsqu'ils sont de nature excrémentitielle. Les corps étrangers solides, introduits dans le tissu cellulaire, ne restent pas- en général long-temps à la même place, mais sont ordinairement, comme le pus, portés à la surface, et, s'ils sont pesans, obéissent aussi en partie aux lois de la pesanteur. Il est évi- dent que ce n'est pas en traversant de prétendues cellules, que ces corps ■ cheminent ainsi à travers le tissu cellulaire. Celui-ci présente, autour d'eux, trois phénomènes distincts : il sécrète du pus à leur surface, se réunit et reprend sa mollesse et sa perméabilité der- rière eux, et s'ulcère au devant. On trouve donc là réunis trois des genres d'inflammation admis par J. Hunter, savoir, l'inflammation adhésive, suppura- tive et ulcérative ; l'ensemble de ces phénomènes a reçu le nom d'inflammation éliminatoire. Il peut arriver que les corps étrangers séjournent dans le tissu cellulaire, çoit à cause de leur pesanteur spécifique peu considé- rable, soit par la densité du tissu environnant : une membrane se forme alors autour deux. Le tissu cellulaire contient dans quelques cirenns-