438 ANATOMIE GÉNÉRALE. coup du tissu ligamenteux, c'est celle d'un tissu blanc , compact, point fibreux, point lamineux, point cellu- leux, demi-diaphane, point chatoyant, flasque et te- nace. Quelques organes atrophiés semblent se trans- former en ce tissu, les cicatrices de la peau, celle du tissu cellulaire après la guérison des phlegmons chroniques , et après celle des fistules anciennes, quelques granula- tions blanches des membranes séreuses analogues aux glandes de pacchioni, sont de ce genre. On doit aussi en rapprocher la sclérose que l'on ob- serve dans le tissu cellulaire et la peau dans leléphan- tiasis des membres, du scrotum et de la vulve, et que l'on a vue aussi dans le tissu cellulaire sous péritonéal, dans un cas de cancer. C'est à cette production qu'il faut aussi rapporter la plupart des polypes de l'utérus et surtout du vagin, et certaines tumeurs saillantes sous la peau qu'elles soulèvent; polypes et tumeurs, dont le tissu blanc, compacte, flasque et tenace, diffère du tissu fibreux, mais s'en rapproche plus cependant que d'aucun autre. Ces variétés de tissu blanc accidentel se rapprochent des productions morbides par leur tendance à s'étendre et à repulluler. § 5io. L'inflammation du tissu ligamenteux est peu connue, mais elle n'est pas très-rare. Elle se termine le plus souvent par résolution, assez souvent aussi par production d'une matière plastique ou organisable , qui tantôt est résorbée, et tantôt donne lieu à l'ossification accidentelle. L'inflammation chronique ramollit ce tissu , lui fait perdre sa ténacité, et donne aussi quelquefois lieu à son ossification. .