DES ARTICULATIONS. Parmi les articulations, les unes sont mobiles et les autres ne le sont pas sensiblement; aucune cependant n'est, rigoureusement parlant, immobile. D après la forme des parties articulaires , d'après le mode de réunion de ces parties, et d'après leur solidité et leur mobilité diversement associées, on divise les articulations en trois genres, et en plusieurs espèces et variétés, que l'on a multipliées sans utilité : la sy- narthrose, ou l'articulation continue et immobile, la diarthrose, ou l'articulation contiguë et mobile, et l'amphiarthrose, ou articulation mixte, qui est continue comme la première, et mobile comme la seconde. Chaque articulation a un nom propre, composé des noms des os qui s'y trouvent réunis. § 624. La synarthrose 1, ou l'articulation immobile, résulte de la réunion de tous les os du crâne et de la face, excepté la mâchoire inférieure, par des bords plus ou moins épais et garnis d'inégalités qui s'adaptent les unes aux autres, souvent enclavés et toujours revêtus d'un cartilage synarthrodial intimement uni aux deux parties articulées; le périoste, en passant de l'un à l'autre os par-dessus le cartilage intermé- diaire, réunit encore entre elles ces trois parties, aux- quelles il adhère étroitement. Ce genre d'articula- ' Duverney, Lettre contenant plusieurs nouvelles observ. sur l'osléologie; Paris, 1689. —F. G. Hunauld, Rech. anat" sur les os du crâne de l'homme; Acad des se, ann. i73o. — E. G. Bose, Program. de suturar. cranii humani fabri- cal, et usa ; Lips. , i763. — Gibson, On the use of sutures m the shulls of animais ; in Mem. of the soc. of Manchester, ad séries, vol. I, IOo5. I. 34