'! 4^' ANATOM1E GÉNÉRALE. canaux ou des cavités qui lui sont propres : ce sonl les petits vides ou aréoles dont il est creusé, ou que tes liquides y creusent à mesure qu'ils y sont déposés, et qui par leur communication en forment un corps spongieux et perméable. Presque tous ceux qui se sont beaucoup occupés d'injections, comme Haller, Albinus, Procbaska, l'ont rangé parmi les parties solides ou non injectables; c'est-à-dire qu'il est bors du trajet circulatoire des vaisseaux. Le sang peut néanmoins passer dans ses canaux ou cavités propres, mais alors il y a inflammation. Les nerfs paraissent de même ne point s'arrêter, ou se terminer dans le tissu cellulaire. Ce tissu forme une véritable substance à part, tra- versée dans tous les sens par des vaisseaux sanguins et des nerfs, et dans laquelle seulement les premiers laissent un liquide. § i46. Il est, en effet, continuellement baigné et bumecté d'une liqueur très-ténue qui l'imbibe, et dont la quantité est à peine sensible; aussi se sert-on du mot vapeur pour désigner ce fluide. Si l'on fait une incision dans le tissu cellulaire sur un animal vivant, ce liquide mouille les doigts introduits dans la plaie: par un temps froid, une vapeur s'élève des tissus di- visés, condensée et rendue visible par l'air extérieur; elle provient tout à la fois du tissu cellulaire et des vaisseaux blancs. DansTanasarque, le liquide du tissu cellulaire, accumulé et peut-être altéré, ressemble beaucoup à la sérosité des hydropiques; il est coagu- lable comme cette dernière, et paraît contenir de même une certaine quantité d'albumine, de l'eau, et quel- ques sels.