DES ARTERES. Jg5 d'être exposés (§/i28-3o), les phénpmènesultérieurs sont différens, suivant qu'il s'agit d'une surface amputée, ou bien de la continuité des parties. Dans une surface am- putée, non-seulement l'artère principale s'oblitère, mais encore toutesses branches et ses rameaux aboutissans à la surface; de sorte que le tronc lui-même se rétrécit plus ou moins. Dans l'autre cas, au contraire, les bran- ches qui naissent de l'artère liée, coupée ou déchirée, non-seulement continuent de servira la circulation\ mais se dilatent pour suppléer le tronc principal ; elles' entretiennentainsi,jusqu'au point d'où elles naissent, la fluidité du sang-, son mouvement et son effort sur le vaisseau. C'est à cette différence qu'il faut attribuer la fréquence de la réunion primitive des artères divisées dans une surface amputée, et la rareté relative de cet heureux résultat dans la continuité des parties. §432. On trouve quelquefois une production ou une transformation cartilagineuse avec épaississement des parois artérielles dans une étendue ordinairement assez limitée. Les productions dites athéromateuses, stéato- mateuses etc , ne sont, comme la précédente, que le prélude de 1 ossification pierreuse dont les artères sont si fréquemment le siège. Il faut distinguer cette ossification en accidentelle et en sénile. La première a son siège entre les membranes interne et moyenne et estprecedeed'unedesaltérationSci-dessus.LaLoid au contraire, a son siège dans la membrane moyenne t ~ Gn UnG formation de ses anneauxt Weux en cerceaux osseux plus ou moins étendus Les paiement disposées. Le système aortique en est beau. 25