DU SYSTÈME HERVT.TJX. Ô23 nicnne. Dans cette dernière partie, outre les faisceaux antérieur et postérieur, il y a de chaque côté un faisceau latéral, ou moyen. Les faisceaux moyens, renforcés par les éminences olivaires, se prolongent, pour la plus grande partie, dans les tubercules quadrijumeaux,, et s'y terminent. Les faisceaux postérieurs, après s'être renforcés dans le corps festonné ou rhomboïdal, s'épanouissent dans le cervelet et le forment; se prolongeant au delà, ils se réunissent d'une part sur la ligne médiane , sous la moelle allongée, où ils forment la protubérance an- nulaire ou le pont de varole, et d'un autre côté s'u- nissent avec les tubercules quadrijumeaux. Les fais- ceaux antérieurs, après s'être entrecroisés , réunis à une partie des latéraux, renforcés dans les couches optiques et les corps striés , s'épanouissent en rayon- nant pour former les hémisphères du cerveau , et se rejoignent sur la ligne médiane dans le corps cal- leux. Les cordons nerveux ou les nerfs, au nombre de quarante et quelques paires, tiennent à la moelle par une extrémité ; ils présentent un certain nombre de plexus où ils communiquent entre eux; des gan- glions nombreux se rencontrent dans leur trajet; les cordons se terminent par une autre extrémité dans les deux tégumens, dans les organes des sens, dans les muscles, et clans les parois des vaisseaux, surtout dans l'épaisseur des artères. § 743. La forme du système nerveux est, en général, symétrique; la symétrie est surtout très-marquée dans i«?s parties centrales, plus encore dans la moelle que