ANATOM1E GENERALE. remplis d'un liquide mucilagineux ou visqueux ; il devient opaque, ses canaux deviennent rouges, et l'os- sification commence vers son centre. Le premier point d'ossification, punclum ossifica- tion is, paraît toujours dans l'épaisseur du cartilage, et jamais à sa surface. Il est entouré de cartilage rouge à l'endroit qui est en contact avec lui, opaque et creusé de canaux un peu plus loin , et plus loin encore homogène et sans vaisseaux, mais percé seulement de quelques canaux vasculaires qui tendent vers le centre osseux. Le point osseux augmente continuellement par accroissement à sa surface, et aussi par addition inters- ticielle dans son épaisseur. Le cartilage, successive- ment creusé de cavités et de canaux, tapissés par des gaines vasculaires, diminue successivement à mesure que l'os augmente, et finit par disparaître. Les canaux du cartilage eux-mêmes, très-larges au commence- ment de l'ossification, deviennent de plus en plus pe- tits , et disparaissent enfin quand elle est opérée. A la place'd'un cartilage plus ou moins épais, mais d'abord plein ou solide, sans cavités et sans vaisseaux distincts, plus tard creusé Ae canaux tapissés de membranes vasculaires et sécrétantes, on trouve un os très-vas- culaire, creusé de cavités aréolaires ou spongieuses, revêtues de membranes et remplies de moelle grais- seuse. L'os devient ensuite moins vasculaire avec le temps. § 592. La cause de l'ossification est inconnue, comme celle de la formation organique en général. Depuis Hippocrate et Aristote, jusqu'à Scarpa, Bi- cbat et Mascagni , une foule d'hypothèses plus ou