ANATOMIE GÉNÉRALE. 2 34 PREMIÈRE SECTION. DES MEMBRANES TÉGUMENTA1RES EN GÉNÉRAL. § 241. Les tégumens, quelles que soient leur éten- due et leur multiplicité apparente, forment une seule et même membrane, partout continue à elle- même, depuis la peau extérieure jusqu'au fond des dernières ramifications du conduit excréteur de là glande la plus profondément située : cette^membrane a par conséquent une largeur immense. Sa situation est partout extérieure ou superficielle , en ce sens qu'elle est partout située aux surfaces du corps dont elle forme la limite, et qu'elle est partout en contact avec des substances étrangères à l'organisation ; mais une partie seulement est apparente au dehors et enve- loppe tout le corps tandis que l'autre partie, cachée, revêt à l'intérieur le canal alimentaire qui parcourt le tronc dans sa longueur, depuis la bouche jusqu'à l'a- nus. On peut dès lors concevoir la figure de la mem- brane tégumentaire comme celle d'une enveloppe et d'un canal qui la traverse, continus l'un à l'autre aux deux extrémités ; ou mieux, comme celle de deux ca- naux , l'un plus large et l'autre plus étroit, emboîtés l'un dans l'autre et continus aux deux bouts, et d;:ns l'intervalle desquels tout le reste du corps est logé. Si l'on voulait employer une comparaison triviale , celle qui conviendrait le mieux pour représenter cette dis- position serai& celle d'un manchon ayant en effet deux surfaces séparées par une couche plus ou moins épaisse de substance intermédiaire.