5<>8 ANATOMlÉ GÉNÉRALE. perfore aux deux extrémités du corps ossifié, et on mesure exactement l'intervalle des deux trous; quel- ques mois après, quand l'accroissement a fait des progrès , on trouve la même distance entre les deux trous ; tout l'allongement s'est fait au delà , aux ex- trémités de la diaphyse. Ces expériences, qui laissent peu de choses à dé- sirer, relativement à l'accroissement des os , ne four- nissent pas, à beaucoup près, des résultats aussi positifs sur la question de la nutrition habituelle des os. Il suffit de donner quelques gros de garance à un jeune animal pendant l'espace de quelques jours, pour rougir ses os, tandis que la même substance donnée en plus grande quantité et pendant des semaines ou des mois , à un animal adulte, les colore à peine ou point. § 6o3. Après la fin de l'accroissement en dimen- sion les os éprouvent encore des changemens ulté- rieurs : le plus remarquable est un décaissement Le canal médullaire des os longs , à partir du moment de leur formation, -va toujours en augmentant de dia- mètre. Tant que l'accroissement en épaisseur continue, les parois du canal augmentant à l'extérieur, conservent leur épaisseur, et même augmentent dans ce sens. Duhamel a fait à ce sujet une expérience très-cu- rieuse, mais dont il a tiré de fausses conséquences. Ayant mis à découvert, et entouré d'un fil métal- lique un os long d'un jeune animal, qu'il tua quelque temps après, il trouva alors le fil métallique recou- 1 Albinus , Ànnot. acaà. — F. Chaussard, Recherches sur l'organ. de3 vieillards; Paris, 1822.