AJfATOMIE. CÉMÉn A.LE. s efface par degrés dans tes animaux les plus simples ; elle est encore assez peu marquée en général'clans les animaux plus élevés qui habitent l'eau. Dans le foetus humain, la différence, quoique réelle, est d'abord peu tranchée. Dans l'adulte même on voit la peau se trans- former aisément en membrane muqueuse et celle-ci en peau. Quand, par exemple, une partie delà surface du corps est long-temps soustraite à l'action de l'atmo- sphère, comme on l'a vu dans des cas de contractures où la jambe était fortement fléchie et appuyée sur la cuisse, et comme on le voit souvent dans-les plis de la peau chez les en fans très-gras, l'épiderme se ramollit et disparaît, la peau finit par sécréter du mucus. D'un autre côté, dans les prolapsus de l'utérus on voit la membrane muqueuse du vagin, et dans lés prolapsus de l'anus naturel ou accidentel, celle de l'intestin , "s'épaissir, se sécher et prendre les apparences de la peau. Dans l'état de san\é enfin , on voit, dans beaucoup de, par- ties , la peau ne se changer que graduellement et d'une manière insensible en membrane muqueuse : c'est ce qui a lieu aux lèvres de la vulve, au prépuce, à Tandis, au mamelon et aux narines ; ce n'est guère qu'aux pau- pières et aux lèvres que la ligne de démarcation paraît un peu tranchée. Il n'y a donc point d'interruption réelle, il y a donc au contraire une identité et une con- tinuité véritables, entre les deux parties principales de la rifembrane tégumentaire. § 244. Les diverses parties de ces deux portions prin- cipales du tégument présentent aussi des variétés assez grandes. Celles que l'on observe entre la peau du dos et celle des paupières, entre celles du crâne, et delà pulpe