DE LA PEAU. 2pi plus encore que l'autre membrane tégumentaire, l'or- gane du tact général et passif qui nous fait apercevoir la présence des corps, leur température, etc.; de plus, et surtout dans certains endroits, pourvus de beaucoup de nerfs et de vaisseaux, et bien disposés pour s'adap- ter à la forme des corps, elle est un organe de toucher spécial et actif, ou de palpation. Le tact et le toucher sont d'autant plus délicats que les papilles sont plus développées et moins couvertes. § 3i8. La peau enfin est un organe défensif, peu effi- cace chez l'homme, mais beaucoup dans certains ani- maux, où le corps muqueux est le siège d'incrustations calcaires et cornées. Il est évident que cet organe, dont les fonctions sont si multiples, de même que sa texture est si complexe, ne peut avoir une de ses parties, ou l'une de ses fonctions très-développée qu'aux dépens des autres ; aussi plus le corps muqueux et l'épiderme sont épais et protecteurs, et plus le tact est émoussé. * §319. L'embryon, jusque vers le milieu du deuxième mois, n'a point encore de peau distincte. Vers cette époque, suivant Autenrieth, l'épiderme commence à paraître. Jusqu'à mi-terme, la peau reste mince, incolore et transparente : elle devient ensuite roséejusqu à huit mois environ; à cette époque, elle pâlit, excepté dans les plis. Vers quatre mois et demi de la grossesse, on commence à apercevoir les follicules sébacés, d'abord à la tête, puis dans les autres parties du corps; à sept mois, commence à se montrer l'enduit sébacé, ou ca- séiforme de la peau; à la, naissance, la peau en est cou- verte et est d'un blanc rosé; après la naissance, la peau acquiert bientôt la couleur propre à la race, et aug-