t)ES TISSUS ACCIDENTELS. 707 cul formé de couches distinctes d'acide urique et d'oxa- late de chaux, etc. La silice et l'oxyde cystique , et plus ■encore l'oxyde xan tique et la fihrine, sont les sub- stances les plus rares dans les calculs urinaires. § 828. On dit avoir trouvé quelquefois des con- crétions calculeuses pisiformes dans les vésicules sper- matiques et dans les conduits éjaculateurs. On trouve quelquefois aussi des petites concrétions semblables dans les trompes utérines. Quant aux con- crétions de l'utérus, ce sont le plus souvent des corps fibreux ossifiés. Cependant, on a trouvé dans cet or- gane des concrétions de phosphate calcaire, ayant pour noyau un corps étranger. On assure avoir trouvé des concrétions calculeuses dans les conduits excréteurs de la mamelle. TROISIÈME SECTION. DES TISSUS ACCIDENTELS. % 829. Les tissus accidentels 1 sont des organes nouveaux développés dans le corps vivant. Ces tissus peuvent être divisés en deux sortes: i° les tissus analogues à ceux de l'organisation saine ; 2° Les tissus hétérologues ou sans analogues dans l'organisation régulière. Ily a aussi quelques tissus accidentels, intermédiaires, pour ainsi dire, entre les uns et les autres, et ayant ' Laennec, Cours oral de médecine, au Collège de France, année i82a-i8a3.