620 ANÀTOMIE GÉNÉRALE. pighi, mais il regardait la substance grise comme glan- duleuse. Cette idée de Malpighi sur la substance grise, a été long-temps admise conjointement avec l'opinion hypo- thétique que les nerfs sont creux ou canaliculés. On a substitué ensuite à l'idée de Malpighi sur la subs- tance grise, celles d'un point d'origine (Gall), et d'un centre d'action (Ludwig, etc.). S 749- La substance nerveuse, soit blanche, soit grise, examinée au microscope', et grossie d'environ trois cents diamètres, paraît dans toutes ses parties composée de globules demi - diaphanes , réunis par une substance transparente et visqueuse. Ces glo- bules ont paru à Dellatorre différens en volume dans le cerveau, le cervelet, la moelle et les nerfs, les plus gros étant dans le cerveau, et les plus fins dans les nerfs ; ces globules lui ont paru en- tassés sans ordre dans la masse nerveuse centrale, et en séries linéaires dans les nerfs; quant au liquide dans lequel ils sont contenus , il lui a paru peu vis- queux dans l'encéphale, plus dans la moelle épi- nière, et plus encore dans les nerfs. Ces globules et le liquide dans lequel ils sont plongés, fournis et ré- parés continuellement par l'abord du sang artériel, se porteraient, suivant lui, du cerveau , comme d'un centre, à tout le corps, et réciproquement; leur flux 1 J. M. Dellatorre, Nuove osserv. micros.; in Napoli, 1776. — Prochasi.a, de Struct. nervor. — J. et Ch. Wenzell, de Penitiori struct. cerebri; Tubing. ,1812. — A. Barba, Osserv. rnicrosc. sul cervelle» e sullc parti adjacenti ; Napoli , 1807. —Home et Bauer, Philos, trans.; ann. 1821.