DU TISSU ADIl'EUX. 167 seux n'ont rapport qu'à la sécrétion de la graisse. Cette sécrétion ne s'opère point dans des glandes ni dans des conduits particuliers : Heister et Fanton ont des pre- miers élevé des doutes sur l'existence de ces glandes, dont beaucoup d'auteurs ont parlé depuis l'erreur de Malpighi à ce sujet. La sécrétion de la graisse est une sécrétion perspiratoire, et c'est à tort que Riegel 1 a voulu faire revivre la supposition des conduits grais- seux, en même temps qu'une hypothèse sur l'usage des capsules surrénales : suivant cet auteur, en effet, la graisse qui entoure les reins et leur bassinet, se lor- merait dans ces capsules, d'où elle serait transportée par des conduits particuliers, qu'à la vérité il dit n'avoir pu injecter. La graisse résulte -1 » elle immédiatement de l'action organique des vaisseaux qui la déposent dans les vésicules adipeuses? ou bien est-elle déjà formée dans le sang en circulation ? ou bien enfin a-t-elle en- core une origine plus éloignée? Mr. Ev. Home 2 en fixe l'origine dans l'intestin ; il pense qu'elle e,st comme le chyle un produit de la digestion, et qu'elle est ab- sorbée par le gros intestin. Cette opinion repose, entre autres faits, sur l'existence de la graisse ou du jaune de l'œuf dans l'intestin des vertébrés ovipares, à l'état de fœtus ou de larve, et sur quelques faits morbides qui ne sont pas très-concluans. § 166. La graisse est reprise continuellement par les vaisseaux absorbans; l'action de ces vaisseaux est démon- trée par sa diminution de quantité dans plusieurs cir- Dc usu gîandularum superrenalium in anirn. ncc hôn de briginè adipis disq. anat. philos. Hafnia:, 1790. 7 Philosnpliical transacliong, Ami., i8i3.