'i°'2 ANATOMIE GÉNÉRALE. les pièces moyennes du sternum. Mais dans plusieurs des os médians aussi, l'ossification commence au mi- lieu , et s étend sur les côtés ; comme dans le corps des vertèbres, dans la portion basilaire de l'occipital, dans la crête de l'ethmoïde, dans le corps de l'hyoïde, dans le premier et dans le dernier os sterna ,• soit que dans une période antérieure, à l'époque de la cartilaginisation, par exemple, l'os se soit formé de deux moitiés latérales, ou bien qu'il en soit autre- ment, et qu'il soit primitivement impair. Beaucoup d'os , tant larges que courts, sont formés de plusieurs points principaux ou primitifs d'ossifica- tion qui se réunissent plus ou moins promptement. Souvent ces points répondent à des os distincts dans d autres genres ou classes d'animaux. Tels sont les points d'ossification des vertèbres, de l'occipital, du sphénoïde, du temporal, du maxillaire, du sternum, des os coxaux, du sacrum, etc. On trouve même dans les animaux ruminans un exemple de la réunion col- latérale de deux os longs pour former le canon. § 597. Un grand nombre d'os enfin, surtout des os longs, et quelques os larges et courts, ont des points accessoires où secondaires d'ossification, qu'on appelle épiphyses 1 à cause de leur implantation et de leur réunion sur le corps de l'os, au moyen d'un cartilage qui dure plus ou moins long-temps. Les grands os longs de la cuisse, du bras, de la jambe et de l'a- 'Platner, de Ossiurn epiphysibus, 1736. — Ungebauer , Epistola de ossium trunci c.orp. hum. epiphysibus sero osscis earumdemque gcnesi; Lips., 1739. — Béclard , Mém. cit.