DES ARTICULATIONS. 535 sommet répond à1 l'extrémité centrale de l'os, et la base à son extrémité opposée. La solidité de ces articulations est, comme celle des autres, en raison inverse de leur mobilité. § 631. On distingue, d'après la configuration des surlaces, les moyens d'union, et les mouvemens de ces articulations, plusieurs sortes de diartbroses. La diartbrose planiforme et serrée, articulus adstric- tus, amphiarthrose de quelques-uns, motus obscurus de Colombus, est celle dans laquelle les surfaces sont superficielles , les ligamens forts et serrés, les mouvemens obscuus et bornés au glissement, mais possibles en plusieurs sens; telles sont les articulations des apophyses articulaires des vertèbres, celles des os du carpe et du tarse, soit entre eux, soit avec le mé- tatarse et le métacarpe. L'arthrodie diffère de l'articulation précédente, en ce que les surfaces sont moins planes, les ligamens moins serrés, et les mouvemens plus étendus et plus nombreux; telle est l'articulation temporo-maxillaire. Lenarthrose consiste dans la réception d'une tête dans une cavité. Dans cette espèce, le ligament est capsulaire, et les mouvemens très-variés; telle est l'ar- ticulation du fémur avec l'os coxal. Ces trois premières sortes de diarthrose sont orbi- culaires ou vagues : leurs mouvemens, plus ou moins variés et étendus, peuvent avoir lieu dans tous/ou dans beaucoup de sens. Les deux espèces suivantes, au contraire, sont dites alternatives, parce que les mouvemens n'y ont lieu qu'en deux sens opposés. La diarthrose rotatoi're, commissura irochoïdes de