)() INTRODUCTION. longés. La plupartont des glandes sali vaires; tous,un foie volumineux ; el plusieurs, des sécrétions particulières Leur circulation est double; il y a toujours au moins un ventricule charnu; ce ventricule est aortique ; il reçoit lé sang des organes de la respiration et le ren- voie dans les artères du corps. Dans ceux qui ont plus d'un ventricule, ils ne sont pas réunis en une seule masse; ils forment plusieurs cœurs distincts. Le sang est bleuâtre. Les organes de la respiration varient as- sez pour que les uns respirent l'air et les autres l'eau. La génération présente aussi toutes ses variétés : les uns étant sans sexes et produisant sans accouplement des petits vivans; les autres étant hermaphrodites avec ac- couplement réciproque : dans d'autres , les sexes étant séparés. Les œufs de ceux qui ont des sexes, ont tantôt une simple viscosité pour enveloppe, d'autres ont une coquille plus ou moins dure. Ces animaux sont très-fé- conds et ont la vie très-tenace. Leurs muscles sont at- tachés à l'intérieur d'une peau molle et contractile. Leurs mouvemens sont produits par des parties dé- pourvues de leviers solides. Ils sont très- irritables. Leur peau nue est enduite d'une humeur mu- queuse qu'elle laisse suinter. Ils ont presque tous un développement de leur peau , qui recouvre le corps comme un manteau, en prenant toutefois diverses figures. Quelquefois ce manteau reste mou, mais le plus souvent il se forme dans son épaisseur une ou plu- sieurs lames, quelquefois cornées, le plus souvent calcaires ; ordinairement cette substance est assez éten- due pour que l'animal puisse s'en envelopper totale - ment: c'est ce qu'on appelle unecoquille. Beaucoup sont