dus os. 5a3 peu considérable, et que la disposition des parties ne permet pas le rapprochement des fragmens, il se fait, par l'affaissement et l'allongement des bouts, une pro- duction fibreuse cartilaginiforme, qui n'acquiert pas jusqu'au milieu la dureté des os. Ces résultats plus ou moins heureux de la repro- duction d'une partie d'os enlevée ont engagé, dans certains cas , à pratiquer la résection 1 de parties d os malades dans leur continuité. § 6i3. Quand le cal déjà commencé est soumis à des mouvemens répétés de flexion, de torsion, de disten- sion, etc., il reste, comme dans le cas précédent, flexible, ou bien même il ne s'établit pas de réunion, et les bouts d'os restent contigus. Il eh est encore de même quand les bouts d'os sont séparés par une couche un peu épaisse de tissu musculaire. § 6i4- Les os larges ont une force de réparation et de reproduction moindre que celle des os longs. Après la trépanation des os du crâne il se fait une production qui est rarement osseuse jusqu'au centre. Après la même opération , si on réapplique l'oper- cule osseux séparé, il se réunit quelquefois 2. Les phénomènes de la reproduction sont peu connus dans les os courts. § 6i5. La séparation des épiphyses 3 a lieu, dans les jeunes sujets, par des causesmécaniques, comme les frac- 1 Roux, De^a résection , etc. ; Paris, 1812.—'Champion, De la résection des os dans leur continuité ; Paris , i8i5. J Merrem , Animadversiones quœclam , etc. ; Gicss., 1810. 3 Reichel, de Epiphysium ab ossium diaphysi diductione ; Lips., 1769.