DES ARTICULATIONS. 507 quelquefois aussi le défaut de réunion tient à une affec- tion constitutionnelle. Les bouts de l'os, diversement configurés, .devenus compacts et clos comme après l'amputation, sont couverts d'une couche mince de cartilage imparfait ou fibreux; ils sont couverts et enveloppés d'une membrane synoviale, entourés d'une capsule fibreuse, ordinairement incomplète , et de cordons ligamenteux irréguliers. Cette sorte d'ar- ticulation a été observée , avec un grand nombre de variétés, dans presque tous les os longs des membres, et plusieurs fois à la mâchoire inférieure et aux côtes. § 634- Les articulations supplémentaires ont aussi été souvent observées. Elles succèdent aux luxations non réduites, et surtout à celles du fémur et de l'hu- mérus. MM. Foville et Pinel-Grandchamps, m'ont remis une pièce d'anatomie, qui présente une arti- culation semblable, formée après une luxation non réduite des os de l'avant-bras, en arrière de l'hu- mérus. Dans les articulations dont il s'agit, on trouve un enfoncement dans le point contre lequel la tête de l'os luxé a été placée. Le pourtour de ce point est relevé par une ossification accidentelle : quelquefois même on y trouve aussi un bourrelet fibro-cartila- ginèux circulaire. Cette cavité de nouvelle formation est couverte d'un cartilage imparfait ou fibreux. La tête de l'os luxé est ordinairement applatie. l'inté- rieur de l'articulation est tapissé par une membrane synoviale et humecté de synovie très-distinctes. Il y a une capsule fibreuse formée par des débris de l'an-