ANATOM1E GENllnUK. ou sur des parties de la peau plus épaisses que le reste de cette membrane ; on en a vu aussi acquérir beaucoup de développement sur des parties de la peau précé- demment enflammées, On a vu des poils implantés sur diverses parties de la membrane muqueuse; le plus souvent on les a trouvés libres dans les cavités tapissées par cette membrane ou rejetés au-dehors, soit seuls, soit luisant partie de concrétions. Quoique plusieurs de ces faits soient très-authentiques, il ne faut pas oublier que des poils peuvent être avalés ou introduits par d'autres voies. Les poils des kystes, soit cutanés, soit muqueux, sont tantôt implantés et tantôt libres, et dans les deux cas ordinairement mêlés avec de la graisse ou avec de la matière sébacée. Ceux qui sont implantés dans des kystes de l'ovaire le sont ordinairement sui- des parties évidemment cutanées de ces kystes. Quant à ceux des loupes du sourcil et du crâne, etc., ces kystes ne me paraissent être que des follicules sébacés, et les poils qu'ils contiennent que des poils de la peau, qui au lieu de se diriger à la surlace de cette membrane par l'orifice du follicule, ont été dévies par l'agrandissement accidentel de cette cavité. § 345. Les altérations des poils 1, comme celles des ongles, ont toutes leur origine et leur cause dans la partie productrice ; la partie produite, cornée, en éprouve les effets. Quand un poil est avraebé par vio- lence ou quand il est tombé par l'effet d'une affection de la peau, et que celle-ci vient à cesser, il repousse ' Plenek, de Morbis capillorum, in op. cil. 1 G. Wodc- -,mycv> Histm-ia pathol. pilorum. Gotting. 1812.