556 ANATOMIE GÉNÉRALE. § 660. Les muscles sont enveloppés par le tissu cel- lulaire qui leur forme des membranes ou des gaines ; il en est de même à l'égard de leurs faisceaux et tles divisions de ces faisceaux; seulement à mesure que les parties enveloppées sont moins volumineuses, le tissu cellulaire forme des enveloppes plus minces et plus molles. Les fascicules sont enveloppés et réunis entre eux par des couches presque imperceptibles de ce tissu; les-fibres primitives, enfin, sont réunies entre elles, dans chaque fascicule, par des prolonge- mens de son enveloppe , qui, par leur ténuité et leur mollesse, échappent tout-à-fait à l'observation. On aperçoit les enveloppes cellulaires, soit en écartant les faisceaux et les fascicules les uns des autres, soit sur la coupe transversale des muscles. On trouve également du tissu adipeux autour des muscles, dans les intervalles de leurs faisceaux, et même quelquefois entre les fascicules. §661. Les vaisseaux sanguins des muscles, très- bien décrits par Albinus et Haller, et représentés par Prochaska et Mascagni, sont très-abondans, moins ce- pendant que dans la membrane muqueuse. Leur abon- dance est proportionnée au volume des muscles ; ce-, pendant les muscles intérieurs sont plus vasculaires- que les autres, et parmi les premiers, quelques-uns surtout le sont beaucoup. Les veines, comme dans la plupart des parties, ont une capacité supérieure, à celle des artères. Les unes et les autres commu- niquent avec les vaisseaux des membranes tégumen- taires, là où les muscles en sont voisins ; les unes et les autres, après s'être divisées d'abord dans la mem-