DE LA. MEMBRANE MUQUEUSE. 24j dans le canal alimentaire, pituitaireou muqueuse dans le nez et dans le gosier; les anatomistes ne tardèrent pas à y apercevoir à peu près partout des follicules, ce qui lui fit.donner le nom générique de glanduleuse, et à remarquer la ressemblance du mucus nasal et intestinal avec l'humeur onctueuse de la trachée et des bronches, et même l'analogie du mucus et de 1 epiderme; dès lors l'identité des diverses parties de cette membrane fut connue. Les pathologistes, et surtout M. Pinel, l'avaient déjà remarqué en faisant l'histoire des ca- tarrhes. Cependant aucune description générale et satisfaisante de cette membrane n'avait été donnée avant Bichat *, Depuis lui, les anatomistes et les pa- thologistes se sont à peu près généralement accordés à adopter ses idées sur cet objet, excepté Gordon, qui a trouvé des différences trop essentielles entre les diverses membranes muqueuses pour les comprendre dans une description commune. § 261. La membrane muqueuse forme un tégument interne à toutes les cavités ouvertes au dehors ; sa partie la plus importante forme un revêtement à tout le canal alimentaire, depuis la bouche jusqu'à l'anus ; le reste de cette membrane constitue des prolongemens ou des appendices prolongés en cul-de-sac et plus ou moms profondément étendus et ramifiés dans la masse du corps, et aboutissant par leur embouchure, soit à la peaumerne, soit à la peau interne. Elle forme ainsi un immense tégument interne bien plus étendu que •a peau. 1 ' ïraitédes membranes. Paris, an VIU.