244 ANATOMIE GENERALE. une différence d'épaisseur et de coloration dans la peau extérieure. Ces différences sont très-marquées dans les races de 1' espèce humaine , et assez tranchées encore dans divers individus. § 257. Les altérations morbides sont très-nombreuses dans les différentes parties de la membrane tégumen- taire. Les productions accidentelles cutanées et mu- queuses»sont assez fréquentes. Les reproductions de tégumens ou les cicatrices s'observent souvent aussi. Les vices de conformation, les altérations de texture et de fonctions, les productions accidentelles analo- gues ou non aux tissus sains, les transformations de tissu, etc., s'observent souvent aussi dans les tégumens; mais leur description sera mieux placée après chacune des deux membranes : il en sera de même de leurs al- térations cadavériques. § 258. Les tégumens accidentels doivent, au con- traire , être décrits ici, parce que d'une part, leur pro- duction présente beaucoup d'analogie dans l'un et dans l'autre tégumens ; d'un autre côté parce que, dans la production d'une cicatrice extérieure, le nouveau tissu ressemble, pendant une époque de sa formation, à la membrane muqueuse , et plus tard à la peau ; et parce qu'enfin dans quelques cas on trouve l'apparence et la texture de la peau dans une partie, et celle de la mem- brane muqueuse dans une autre partie de la même production ; telles sont, par exemple, les membranes des fistules. Toutes les fois que, soit par une lésion mécanique, soit par l'effet d'une cautérisation , de la gangrène ou de l'ulcération, il y a eu destruction des tégumens et /