DU SYSTÈME VASCULAIRE. 3 13 vaisseaux parcourent la niasse du corps dans tous les sens, distribuant et reprenant partout la matière de la nutrition. § 348. Comme dans l'homme ainsi que dans beaucoup d'animaux, le sang contenu dans les vaisseaux est conti- nuellement porté d'un point central dans toutes les par- ties et rapporté detoutesles parties au centre, de manière à décrire un cercle, on donne aussi à l'ensemble du système vasculaire et de ses dépendances le nom d'ap- pareil circulatoire; le premier nom étant relatif à la conformation et le second à la fonction. Ce système ou genre d'organes comprend trois es- pèces, dont deux, les artères et les veines, contiennent du sang; les artères le portant à toutes les parties , et les veines le rapportant de toutes les parties, sont unies au centre par un organe creux, musculaire, le cœur. La troisième espèce, les vaisseaux lymphatiques, rap- portent non du sang, mais le chyle et la lymphe, et les versent dans les veines; ils doivent être considérés comme un appendice du système veineux.. § 349. Les artères et les veines sont dans un rapport tel avec le cœur et avec le sang, qu'on peut encore les diviser en deux autres sections. Le sang est apporté par les veines de toutes les par- ties du corps au cœur, et de là conduit au poumon par l'artère pulmonaire; il revient du poumon parles veines- pulmonaires au cœur pour être emporté par l'artère aorte dans toutes les parties du corps, d'où il est rap- porté par les veines caves. On donne le nom de circu- lation pulmonaire ou petite au trajet du sang du cœur au poumon et du poumon au cœur, et le nom de vais-