67O ANATOMIB GÉNÉRALE. 3° Que la section complète d'un nerf dans une par- tie peu mobile, comme par exemple le long de l'un des deux os de l'avant-bras du chien , au cou, dans le même animal, le long de l'un des os de l'avant-bras chez l'homme , etc., est ordinairement suivie assez promptement d'une réunion exacte et du rétablisse- ment complet des fonctions. 4° Que dans les parties très - mobiles, comme au voisinage d'une articulation, lorsqu'un nerf est divisé, il s'établit, outre l'écartement primitif qui est constant, un écartement accidentel et variable suivant les mou- vemens de la partie. Dans ce cas, la réunion se l'ait beau- coup attendre; elle est imparfaite si même elle a lieu : le rétablissement des fonctions est imparfait aussi, ou même tout-à-fait nul. C'est à cela qu'il faut rapporter les résultats de quelques-unes des expériences de Meyer, et la paralysie permanente que l'on dit résul- ter de la section du nerf radial à la partie inférieure du bras. 5° Enfin, que quand il y a déperdition considérable de substance d'un nerf, soit par une excision, soit dans une plaie contuse avec destruction, il reste un grand écartement entre les deux bouts du nerf, et que jamais les fonctions ne se rétablissent, quel que soit le nerf affecté ; ce qui suffit pour prouver que les anastomoses n'y sont pour rien , quand le rétablisse- ment des fonctions a lieu. On peut donc conclure de tout ce qui précède , que les nerfs coupés entravers se réunissent; et que quand la réunion n'a pas lieu, cela dépend uniquement de l'écartement considérable des bouts , déterminé , soit