A.NATOMIK GÉNÉRALE. 698 CHAPITRE XL DES PRODUCTIONS ACCIDENTELLES. § 818.Les productions qui se rencontrent accidentel- lement dans l'organisation humaine sont des humeurs, des concrétions, des tissus et des animaux vivans. Cesohjetsne font point partie de l'organisation saine ou régulière : ils n'appartiennent qu'à l'anatomie mor- bide. Leur description, ou au moins leur indication sommaire, placée ici, a pour objet de compléter ce qui a été dit, à l'occasion de chaque tissu en particu- lier, sur les altérations et les productions qui lui sont propres. Les productions dont il est question dans ce chapitre sont communes à plusieurs parties ou à la to- talité de l'organisation. La connaissance des altérations et des productions accidentelles est très-importante pour l'anatomiste mé- decin; car, d'une part, cette connaissance est la base de la pathologie ; et, d'un autre côté, l'anatomie étant ra- rement étudiée sur des sujets sains, mais le plus sou- vent sur des corps d'individus malades, l'anatomiste rencontre à tout instant, dans ses recherches, des altérations de l'organisation et des productions acci- dentelles.