^4° ANATOMIE GENEHALE. soudre la question relative à l'existence des vaisseaux capillaires incolores ou séreux ; et, quand ce terme est employé dans cet ouvrage, c'est pour désigner des vais- seaux capillaires qui, soit qu'ils ne contiennent que le sérum du sang, soit qu'ils contiennent le sang tout entier, mais en séries d'un globule, ce qui ne permet pas d'apercevoir sa couleur, sont incolores dans l'état ordinaire. Cependant il est plus raisonnable de ne pas admettre l'existence de vaisseaux que personne n'a jamais vus. § 889. Dans le double cercle que'forment les voies circulatoires, la communication évidente des troncs ar- tériels et veineux a lieu dans le cœur, et celle des troncs lymphatiques avec les troncs veineux près de cet or- gane, dans lesveines sous-clavières. Mais dans les parties diamétralement opposées de ce double cercle, dans les systèmes capillaires, la communication n'est plus aussi évidente. Les anciens soupçonnaient celle des artères avec les veines, mais ne la croyaient pas immédiate. La découverte de la circulation du sang, en faisant né- cessairement admettre cette communication, laissait encore son mode indécis. Nous avons déjà vu que les observations microscopiques et les injections étaient d'accord pour démontrer cette communication, et même pour montrer qu'elle est immédiate. L'inspection microscopique l'a démontrée 1 dans les parties transparentes des animaux ovipares à sang froid, dans l'œuf incubé des oiseaux, et même dans les parties transparentes des mammifères. 1 Malpighi, loc. cil. — Leuwenlioeck , loc. cit. — Spal- iânzani , Expér. sur la circul., p. a55.