DES ARTÈRES. sant du mouvement du sang; c'est ainsi que par son action la circulation artérielle, bien que continue, est saccadée ; c'est ainsi que la circulation a lieu dans l'es- 1 turgeon, quoique l'aorte soit renfermée dans un canal osseux; c'est de même que, dans l'homme, l'aorte et ses principales branches peuvent être osseuses sans nuire notablement à la régularité du cours du sang. Il faut conclure de là que l'une et l'autre de ces puis- sances ( celle du cœur et celle des artères ) servent à la circulation, et que l'une peut suppléer en partie l'autre. Mais l'action du cœur sur le sang va en diminuant, et celle des vaisseaux en augmentant, à mesure qu'on s'éloigne du centre de la circulation. La contraction vitale des artères est aussi une des causes de leur va- cuité dans le cadavre. § 4^4- La circulation artérielle est accompagnée d'un mouvement qu'on appelle pouls.- On a tour à tour attri- bué ce phénomène à la dilatation et au resserrement al- ternatifs des artères; à l'allongement de ces vaisseaux, et à la locomotion qui en résulte; à la pression du doigt qui l'explore, ou à plusieurs de ces causes réunies. Le nombre des pulsations dépend uniquement de celui des contractions du cœur. Le volume ou la plénitude du pouls dépend de la quantité de sang contenue dans les artères ; sa durée, de celle des contractions du cœur ; sa force, de la quantité de sang poussée par le cœur, de la force avec laquelle il est poussé, de la quantité contenue dans les artères, et de celle qui passe à travers les vaisseaux capillaires. L'exploration du pouls a pour objet d'examiner l'état de la circulation et des puis- sances motrices du sang, savoir le cœur et les vaisseaux .