DU TISSU CELLULAIHE. l5l) tances des corps étrangers animés ou des A/ers : Je cysticercus cellulosœ, ainsi nommé à cause de son siège dans le tissu cellulaire, \zfdaria medinensis ou dra- gonneau, dont l'existence ne saurait être révoquée en doute, y ont été rencontres; on y a trouvé, dans les animaux, des larves d'œstrus. Le tissu cellulaire peut éprouver diverses transfor- mations. Les transformations séreuse, fibreuse, osseuse, cartilagineuse, qui se développent dans le tissu cellu- laire, seront décrites avec les tissus naturels auxquels elles appartiennent. Les kystes, dont le tissu cellulaire est le siège, seront de même examinés à l'article des membranes séreuses et tégumentaires, avec lesquelles ils ont une grande analogie. Quand un organe vient à disparaître accidentelle- ment, on le dit transformé en tissu cellulaire: cela n'est peut-être pas parfaitement exact; le tissu cellu- laire , dans ce cas, ne fait que prendre la place de l'or- gane atrophié, qui auparavant le maintenait écarté. Les dégénérations diverses peuvent être regardées comme appartenant spécialement au tissu cellulaire : c'est ce tissu qui paraît en être la base, car ces dégé- nérations se ressemblent partout. Cependant, comme elles sont communes à tous les organes, je renvoie leur histoire après celle de tous les autres tissus. Au reste, le tissu cellulaire, là où il est libre dans les interstices des organes, est affecté de ces dégénérations, comme dans les endroits où il fait partie des organes eux-mêmes.