^4 INTRODUCTION. composé d'un tarse, d'un métatarse et de doigts ou orteils. Les muscles ont une assez grande force de contrac- tion; mais leur irritabilité est très-dépendante du sys- tème nerveux. Les mouvemens sont ceux de la mar- che ; dans quelques-uns le vol peut avoir lieu au moyen de membres prolongés et de membranes étendues; d'autres ont les membres très-raccourcis et ne peu- vent que nager. Le système nerveux des mammifères est surtout caractérisé par l'état du cervelet et du cer- veau. Le cervelet a des lobes latéraux, ou hémisphères volumineux, et il y a toujours un pont de Varole sous la moelle allongée. De même le cerveau a toujours des corps striés, et est toujours formé de deux hémisphères volumineux, garnis de circonvolutions, formant deux ventricules latéraux et réunis entre eux par le corps calleux. Les yeux, logés dans les orbites , sont préservés par deux paupières, et un vestige de la troisième, la sclé- rotique est simplement fibreuse , le crystallin est fixé parles proeçs ciliaires. L'oreille a, dans tous, un laby- rinthe complet, avec un limaçon, une caisse et une membrane du tympan, et des osselets. Les fosses na- sales traversent la face, ont des cornets, et s'étendent dans des sinus des os. La langue est charnue et atta- chée à l'os hyoïde. La peau des mammifères est en général revêtue de poils : les cétacés seuls en sont to- talement dépourvus. Le canal intestinal est revêtu parle péritoine, sus- pendu au mésentère, repli de cette membrane qui ren- ferme les glandes conglobées des vaisseaux chylifères,