544 A3ATOMIE GÉNÉRALE. sèment est achevé. La face est également d'autant plus petite, relativement au crâne: le bassin, relative- ment au thorax; les membres,, proportionnellement au tronc , etc., que le sujet est plus jeune. Beau- coup d'autres différences du même genre seront in- diquées dans l'anatomie spéciale des os. § 645. Le squelette présente des différences assez tranchées entre les deux sexes x. En général, le sque- lette de la femme est plus petit et plus délicat que celui de l'homme ; le thorax est plus court, et en somme plus petit; il est aussi plus mobile; le bassin plus large; la région lombaire plus allongée, etc. Les articulations diarthrodiales sont plus mobiles, les am- phiarthroses sont plus flexibles, etc. Toutes les régions du corps , et presque tous les os , présentent quelques différences spéciales. § 646. Les races humaines présentent aussi, dans leurs squelettes , des différences dont les principales sont relatives aux dimensions et à la forme du crâne l, à sa proportion avec la face. Il y a aussi quelques dif- férences dans la proportion des membres : dans la race nègre, les membres supérieurs sont plus longs, relativement au tronc; Tavant-bras et la jambe sont plus grands proportionnellement au bras et à la cuisse. § 647. On observe enfin des variétés individuelles 1 Voyez J. F. Ackermann, de Discrimine sexûs prœter genilalia; Mogunt., 1788. — Comparez aussi : Albinus, Ta- bula scelcû hominis, et Sœramering, Tabula sceled fœminei ; Francof. ad raœn., 1796. a Bluraenbach, Décades craniorurn, I - VI. — Sœmmer- ring, de Ossibus.