DES os. 485 canal médullaire et la surface externe de l'os; ils sont moins grands vers cette surface que vers l'autre ; leur diamètre moyen est d'un vingtième de ligne. La substance aréolaire ou spongieuse, est celle qui forme des petites cavités très-visibles à l'oeil. Cette subs- tance présente plusieurs variétés, dont les principales sont les suivantes : elle consiste en filamens plus ou moins fins, et en lamines d'une ténuité semblable, dans les extrémités des os longs, et dans l'épaisseur des os courts; en filamens et en lames réticulés à la surface interne du canal médullaire des os longs; et en lames fortes., formant des aréoles étroites dans les os larges et minces, et surtout dans ceux du crâne. Les deux substances, ou variétés du tissu plus ou moins dense des os, sont arrangées d'une manière par- ticulière dans chaque sorte d'os. Dans les os longs, de corps est formé de substance compacte, et la surface interne du canal hérissée de quelques filamens et lames réticulés; vers les extré- mités, la substance compacte diminue beaucoup d'é- paisseur, la substance aréolaire ou spongieuse devient de plus en plus abondante et fine , le grand canal finit, en se continuant, avec la substance spongieuse, dont toute l'extrémité de l'os est remplie. Dans les os larges, les deux surfaces sont formées de substance compacte; là où l'os est mince, ces deux lames se touchent; là, au contraire, où il est épais, elles sont séparées par une couche de substance spongieuse proportionnée à l'épaisseur de l'os. Dans les os du crâne, la table interne, plu$ dense encore, mais plus mince et plus fragile que la table externe ,