DES GANGLIONS LYMPHATIQUES. 41? de ces hommes célèbres n'ait fait rejeter sans examen une vérité. Outre les faits déjà rapportés ci-dessus en faveur de l'opinion dont il s'agit, on peut dire que beaucoup d'observateurs ont aperçu des stries de chyle dans la veine-porte; on peut ajouter qu'un très-grand nombre d'anatomistes ont vu, et j'ai vu moi-même nombre de fois, le mercure introduit dans les vaisseaux lym- phatiques du mésentère, passer, au delà d'une glande, tout à la fois dans les vaisseaux efférens et dans les veines de la glande; or ce passage est trop facile et trop constant pour dépendre d'une double rupture et non d'une communication naturelle des vaisseaux lym- phatiques et des veines. § 477« Outre les maladies des glandes et des vaisseaux lymphatiques 1, comme l'inflammation des uns et des autres , les blessures et les ruptures des vaisseaux, leur dilatation variqueuse, leur rétrécissement et leur obli- tération , les tubercules et les autres productions mor- bides dans les glandes, etc., on a fait jouer au système lymphatique, en le considérant comme appareil de l'absorption, un rôle très-grand et très-exagéré dans la plupart des maladies. 1 S. Th. Sœmmerring, de Morbis vasorum absorbcntium eorp. hum. in-8°; Traj.ad Mœn. 1795. 1.