/ 000 ANATOMIK GÉNÉRALE. un faisceau épais du côté de l'insertion ; comme les moyen et petit fessier, dont les fibres se terminent successivement sur une expansion aponévrotique. Dans d'autres, les fibres s'étendent ainsi obliquement de leur origine d'un os au côté d'un tendon : on appelle ces muscles demi-pennés, tels sont les péroniers. D'autres sont pennés , les fibres se rendant obliquement sur les deux côtés d'un tendon ; dans quelques autres, très- analogues à ceux-ci, les fibres forment deux plans qui se rendent sur les deux faces d'une aponévrose moyenne, comme le temporal. D'autres muscles sont plus composés encore, comme le deltoïde, le mas- seter, etc., qui résultent de la réunion de plusieurs faisceaux penniformes. § 721. La texture des muscles extérieurs résulte tou- jours de faisceaux plus ou moins distincts , qui se ter- minent en général aux deux bouts sur du tissu ten- dineux; ces faisceaux sont composés de fascicules ou fibres visibles, résultant elles-mêmes de fibres élémenr taires microscopiques. Le tissu cellulaire et le tissu adipeux leur forment des enveloppes et des cloisons d'autant plus distinctes, que les faisceaux sont plus distincts eux-mêmes et plus volumineux. Les nerfs de ces muscles , très-abondans, surtout dans ceux des or- ganes des sens, viennent presque tous de la moelle, peu viennent du grand sympathiqxie, et ceux-ci ne sont jamais seuls. § 722. Outre ces parties .essentielles aux muscles, ces organes ont des dépendances ou des annexes; ce sont lesfasciœ (§ 519), ou aponévroses d'enveloppe, qui entourent les muscles qui les maintiennent en