DES CAPSULES SYNOVIALES ARTICULAIRES. 2l5 ment très-serrée, comme on le voit à la capsule de l'articulation scapulo-humérale : l'adhérence est surtout intime au milieu, et devient de plus en plus lâche vers les extrémités. Dans l'intervalle des ligamens, ces mem- branes correspondent aux tissus cellulaire et graisseux: ces tissus forment là des pelotons très-marqués, ainsi que près de l'endroit où la synoviale abandonne les ligamens pour se réfléchir sur l'os. La surface interne est lisse, polie, contiguë à elle- même, lubréfiée par la synovie, et garnie de villosités et de prolongemens frangés. § 214-Les membranes synoviales sont minces, molles, demi-transparentes, blanchâtres, extensibles à un cer- tain degré, quoiqu'elles le soient moins que les séreuses splanchniques, et rétractiles, comme le montrent leur hydropisie et leur retour sur elles-mêmes après l'éva- cuation du liquide qui s'y est accumulé. Leur rupture dans les luxations dépend moins de leur défaut d'ex- tensibilité, que de leurs connexions étroites et de la moindre étendue de leurs replis. § 2i5. Ces membranes sontgarnies de pelotons grais- seux, placés à leur extérieur ou dans leur épaisseur même, et improprement désignés sous le nom de glandes synoviales d'Havers. Ces pelotons, aperçus parVésale et Etienne, décrits par Cowper et surtout par Cl. Havers r, ont été regardés partons les physiologistes, jusqu'à Monro, comme les organes sécréteurs de la synovie 2. Leur volume varie suivant la quantité de graisse qu'i^ 1 De ossibus, sermo iv, cap. i. * Voyez Pitschel. De axungidarticulor. Lips. i7/|0. — Haasc. De unguine articulari, ejusque vkiis. Lips. 177/,.