DES OS. 527 inflammation qui, le plus souvent, se termine par suppuration, et quelquefois aussi par nécrose. Le rachiris est un autre genre de ramollissement qui paraît tenir à la diminution de la substance terreuse pendant la période d'accroissement, d'où résulte la courbure des os sous le poids du corps et sous l'ac- tion musculaire. En effet, si on examine les os des rachitiques ' à l'époque où ils sont mous , on voit que les os longs sont devenus spongieux dans toute leur épaisseur, et que leur tissu, ramolli et rouge, peut être aisément entamé avec le scalpel. Quand, au contraire, la maladie est terminée, et que les os ont repris leur dureté et leur inflexibilité, on trouve la substance compacte beaucoup plus épaisse du côté concave deJa courbure que du côté opposé ; et quand l'os est ployé à angle, l'endroit de la flexion est tout-à- fait compacte, et le canal médullaire y est interrompu. Dans l'âge adulte, le ramollissement dépendant de la même cause, peut être porté aussi loin, et plus loin encore ; les os peuvent devenir mous et ployans (osteo- malacia, seu mUiacosteon); ils peuvent même acquérir toute la mollesse et la flexibilité de la chair (osteo- sarcosis). A ce degré extrême de mollesse , dont la femme Supiot a offert un exemple si connu, et où les os se ploient comme de la cire molle , la dessicca- tion diminue leur poids et change leur forme 5 la dé- coction les dissout; leur composition chimique 2 est 'Ed. Stanley,in Mcd.chir. trans., vol vu; London, 1816. J Bostock, in Med. chir. trans., vol. iv ; London , i8i3. — J. Davy , in Monro, Oullines of anatomy.