3t>0 A NATO M VE GÉNÉRALE. grande partie du tronc et des membres sont rares, très-fins, courts et à peine visibles ; ils n'ont point reçu de noms particuliers, on ne les trouve abondans et très-développés que dans certains individus velus, ho- mines pilosi. § 343. C'est vers le milieu de la grossesse que l'on commence à apercevoir les rudimens des poils. Ils ap- paraissent dans le corps muqueux sous forme de glo- bules semblables à ceux du pigment. Sur ces globules s'élèvent Je petits cônes creux, ce sont, les gaines des poils. Ils restent pendant quelque temps sous 1 épi- démie et finissent par le traverser obliquement; on a dit par des p.ores, mais on n'en voit pas. On trouve bientôt sur la peau du fpetus un duvet fin, lanugo, d'abord incolore, qui couvre presque tout le corps, et qui affecte, dans les diverses régions, des direc- tions déterminées. Ces poils soyeux se détachent pour la plupart vers le huitième mois de la gestation, et se retrouvent dans l'eau de l'amnios et dans le méconium. C'est dans la dernière moitié de la durée de la grossesse que commencent à paraître les cils, les sourcils, les che- veux. Après la naissance le reste du duvet tombe. Vers la puberté commencent à paraître la barbe, les poils du nez e.t de l'oreille, ceux de l'aisselle, du pubis, des organes de la copulation, de l'anus, et ceux du reste du coips. Après l'âge adulte et dans la vieillesse, les poils blanchissent et tombent ordinairement. Pans le sexe féminin, les cheveux sont plus nom- breux et surtout plus longs. Il n'y a point de barbe ordinairement ni de poils autour de l'anus, et ceux du reste du corps sont plus rares et plus fins. Après l'âge \