INTRODUCTION. ment ont une fenêtre ovale, située à la surface exté- rieure; leur langue est le plus souvent osseuse et dentée, ou cornée; la plupart ont toute la peau couverte d'é- cailles; quelques-uns ont des barbillons charnus qui peuvent servir au toucher. Le prolongement de la moelle dans le crâne se termine antérieurement par des renflemens d'où partent les nerfs olfactifs. La classe des poissons présente, dans la nature du squelette, et dans le mode de génération, une division assez tranchée : en cartilagineux et en osseux. C'est dans cette classe de vertébrés que l'on trouve un genre (celui des pleuronectes ou des poissons plats), où il y a un défaut de symétrie dans la tête, tel que les deux yeux sont du même côté. § 58. Les reptiles présentent dans leur configuration, dans leur structure et dans leurs fonctions, des variétés beaucoup plus grandes qu'aucune des trois autres classes des vertébrés. En effet les uns ont quatre pieds, d'autres en ont deux en avant, d'autres deux en ar- rière, d'autres point. Dans les uns le corps est écail- leux, dans d'autres la peau est nue. Quelques-uns sont pisciformes dans leur état de fœtus, et éprouvent une véritable métamorphose en grandissant. Les organes de la digestion sont très-variés; la circulation est sim- ple , et la respiration partielle, c'est-à-dire que le cœur, d'ailleurs assez variable, envoie le sang dans une ar- tère dont une branche seulement va au poumon; d'où il résulte qu'il n'y a dans chaque circuit du sang qu'une partie de ce fluide qui soit soumise à la respiration. Leurs poumons ont la forme de sacs, ou du moins ont de larges cellules. Ils peuvent sans arrêter la circula-