6^4 ÀNATOMIE GÉNÉRALE. dans l'encéphale, où la surface des lobes du cerveau et du cervelet présente toujours des irrégularités. Les nerfs qui tiennent immédiatement à la moelle sont tous symétriques, excepté le pneumo-gastrique , qui se distribue à des organes asymétriques ; tous cependant cessent d'être, dans leurs dernières divi- sions , aussi rigoureusement symétriques que dans leurs troncs. Les ganglions et les nerfs qui appartiennent aux organes asymétriques des fonctions végétatives participent dès leurs parties centrales, mais surtout dans leurs divisions et à leurs extrémités périphé- riques, à l'irrégularité de ces organes. § 744' La situation du système nerveux est inté- rieure et centrale pour ses masses, profonde encore pour les cordons nerveux : les extrémités seules de ces cordons aboutissent aux surfaces du corps, aux deux tégumens. § 745• Le système nerveux est formé de deux subs- tances distinguées, par leur couleur et leur situation respective, en blanche ou médullaire, et en grise ou corticale. § 746. La substance nerveuse blanche, appelée aussi médullaire, medullaris, parce que, le plus souvent elle est enveloppée par l'autre, présente plusieurs nuances de blanc. Sa consistance varie un peu dans les différentes parties. Elle est en général moins élastique que de la gélatine, mais un peu plus glutineuse, visqueuse ou tenace. La section est uniforme en couleur, et en ap- parence homogène : on y aperçoit seulement des points rouges ou des stries sanguines. En effet, cette subs-