DES GANGLIONS ET DU NERF SYMPATHIQUE. 697 sans l'influence de la volonté et sans conscience des impressions, les ganglions faisant tout à la fois l'office de ligatures qui modèrent la transmission de l'influence nerveuse , et de centres particuliers d'activité , qui en augmentent et en modifient la distribution. Ce nerf forme ainsi un système particulier dans le système général ; il a une sphère d'action propre renfer- mée dans la sphère générale. L'un et l'autre système nerveux ont des connexions intimes ; ils s'influen- cent réciproquement, surtout dans l'état de maladie. § 817. M. Lobstein a recueilli plusieurs faits très-cu- rieux relatifs aux altérations morbides des ganglions et des nerfs sympathiques; il a observé l'inflammation des ganglions semi-lunaires ou cœliaques, dans des cas de névropathies abdominales chroniques, de coque- luche et de tétanos; il a observé également dans divers cas l'inflammation des nerfs cardiaques et pulmonaires. M. Autenrieth a aussi observé dans la coqueluche l'inflammation des nerfs vagues, sympathiques et car- diaques. M. Duncan a vu dans un cas de diabetès la portion abdominale du nerf sympathique triplée ou quadruplée en volume. Les nerfs sympathiques sont, comme les autres, augmentés en volume dans les hy- pertrophies , diminués au contraire dans les atrophies simples , ainsi que dans celles qui résultent d'une pro- duction accidentelle infiltrée dans le tissu d'un organe. Beaucoup de maladies abdominales et thoraciques semblent en outre dépendre d'une action irrégulière du nerf sympathique; et d'autres, très-nombreuses aussi, de l'action anormale de ce nerf sur le centre nerveux cérébral.