1J2 INTRODUCTION. DU CORPS HUMAIS. solide du corps, i° sa configuration ou sa forme tant extérieure qu'intérieure, si elle est creuse, et sa dis- position symétrique ou irrégulière; 20 sa situation dans le corps entier, et relativement aux autres parties, ainsi que ses rapports de contact ou de liaison, plus ou moins intime avec elles; 3° la direction de son grand diamètre, qui peut être parallèle, oblique ou perpen- diculaire à l'axe du corps; 4° son étendue métrique ou relative au corps, ou à quelqu'une de ses parties; 5° ses propriétés physiques, soit relatives à l'attraction de ses molécules, comme sa dentité, sa cohésion, son élasticité, etc., soit relatives à la manière dont la lu- mière l'affecte, comme la couleur, ladiaphanéité, etc.; 6° sa composition anatomique et sa texture ou l'ar- rangement de ses parties intégrantes; j° ses propriétés et sa composition chimiques; 8° les liquides ou hu- meurs qu'elle contient; 90 les propriétés dont elle jouit pendant la vie; io° son action vitale et la liaison de cette action avec les autres; ii° les variétés qu'elle présente dans les âges, les sexes, les races, et les in- dividus; 12° ses états morbides; et i3° ses phénomènes et ses altérations cadavériques. Quoique plusieurs de ces considérations semblent appartenir à la physique, à la chimie, à la physiologie, et à la pathologie, plu- tôt qu'à l'anatomie, il n'en est aucune qui ne soit propre à éclairer l'anatomiste, aucune qu'il doive né- gliger.