^4 ANATOMIE GÉNÉRALE. plus volumineux ef beaucoup moins nombreux que les ganglions lymphatiques. l|s sont d'une couleur rouge- brune. Ils sont globuleux et granuleux. Ils présentent à l'intérieur des cavités distinctes, remplies d'un fluide, mais peu ramifiées et closes en tous sens. On a cru à diverses époques y avoir découvert des conduits excré- teurs, mais ces prétendues découvertes n'ont point été confirmées. Ces ganglions sont dans un tel rapport avec les vaisseaux sanguins et lymphatiques, et no- tamment avec le canal thoracique, qu'on leur suppose avec beaucoup de vraisemblance, une très-grande in- fluence sur le perfectionnement de la lymphe et du chyle, et sur la formation du sang. SECONDE SECTION. DES ARTÈRES. §4o5. Les artères1, arteriœ, sont les vaisseaux qui portent le sang du cœur à toutes les parties du corps. §4o6. Hippocrate et ses contemporains donnèrent le nom de veine à tous les vaisseaux et à tous les canaux, excepté au*canal aérien, qu'ils appelèrent artère. Aris- tote parle le premier de l'aorte, qu'il appelle petite veine. Praxagore donne le nom d'artère à l'aorte et à ses branches, qu'il croit contenir une vapeur. L'école d'A- 1 Bassuel, Nouvel aspect de l'intérieur des artères, et de leur structure par rapport au cours du sang; Mém. présent, de math, et de phys. tom. I. ann. 1750.—D. Belmas, Structure des artères, leurs propriétés, leurs fonctions et leurs altéra- tions organiques, in-4°. Strasbourg; 1822. — Ch. H. Ehr- niann, mêmes tilre, lieu et date.