00 INTRODUCTION. cher; sa pesanteur spécifique est environ io5, l'eau pesant 100. Il est contenu dans le cœur et dans les vaisseaux sanguins. Sa quantité dans l'homme adulte est considérable, niais variable. On a très-diversement estimé ceUe quantité; les estimations varient depuis huit ou dix livres, jiyqu'à quatre-vingt ou cent. S 72. Les m ci ographes ont fait sur cette humeur des observations d«»nt voici le précis : re sang se compose d'un véhicule séreux dans lequel des particules mi- croscopiques rouges sont tenues en suspension; en général on a considéré ces corps comme des sphères, marquées d'un point lumineux dans leur centre, ou bien comme étant percées et par conséquent de forme annulaire. Hewson a trouvé au contraire que les par- ticules rouges du sang humain sont lenticulaires. Les observations importantes de MM. Prévost et Dumas et les miennes propres ont donné le même résultat. M. Home avait cru, comme le Dr. Yyoung, que l'a- platissement était postérieur à la sortie du sang, et qu'il dépendait de la séparation de la partie colorante. Les particules sont en effet composées d'un globule central, transparent, blanchâtre, et d'une enveloppe rouge, moins transparente, ayant la forme d'un sphé- roïde déprimé. Le diamètre des particules est, dans l'espèce humaine, d'environ un cent cinquantième de millimètre. Tant que le sang est contenu dans ses ca- naux et qu'il y est en mouvement ées choses restent en cet état. § y'5. Extrait des vaisseaux qui le contiennent, le sang exhale,, pendant tout le temps qu'il conserve sa chaleur, une vapeur formée d'eau et de matière animale suscep-