536 ANATOMIE GENERALE. Fallope , est celle qui permet seulement des mou- vemens de rotation ; telle est l'articulation de l'at- las avec la seconde vertèbre, celle du radius avec le cubitus; on l'appelle aussi ginglyme latéral. Le ginglyme 1 proprement dit, ou la charnière, ap- pelé aussi ginglyme angulaire, est l'articulation où il n'y a que deux mouvemens opposés ; telle est celle du coude : dans cette espèce de diarthrose, l'un des os présente ordinairement une poulie, et l'autre une surface correspondante ; il y a communément deux ligamens latéraux. Si le mouvement d'extension ne doit pas dépasser la ligne de direction des os, ces li- gamens , pour limiter le mouvement, sont plus rap- prochés du plan de flexion que du plan opposé. § 63?. Les articulations diarthrodiales accidentelles se produisent dans deux circonstances différentes : après les fractures dont les fragmens ne se sont pas réunis , et après les luxations qui n'ont point été ré- duites. Les unes et les autres sont des productions très- composées. On peut appeler les premières articulations surnuméraires ; et les secondés , supplémentaires. § 633. Les articulations surnuméraires 2 sont con- nues depuis long-temps. Elles succèdent aux fractures dont les fragmens n'ont pas été affrontés, à celles dont les fragmens ont été mus souvent l'un sur l'autre ; 1 I. F. Isenflamm et Schmidt, de Gingtymo ; Erlangae, i785. ' J. Salzmann, De arlicul. analogis, quœ fracturis os- sium superveniunt; Argentor., 1718. —Langenbech, Uber die Bildung wider-naturlicher Gelenke nach knochenbru- chen , in der neuen Bibl.Jur die chimrg. ; Gotting, i8i5.