DES GLANDES. 4l9 l'on y a joint ensuite celle dune forme arrondie; on a compris alors avec les glandes et les ganglions vascu- laires, le conarium et l'hypophyse du cerveau, les pa- quets adipeux synoviaux, et même la langue. Une autre définition, fondée sur la texture, et clans laquelle on faisait entrer l'idée d'un amas de follicules ou d'un ensemble de vaisseaux avec une enveloppe membraneuse particulière, comprenait encore beau- coup de parties différentes, et supposait la connaissance exacte de la texture intime. On a aussi essayé de définir les glandes par leur fonc- tion , en disant qu'elles sont des organes sécrétoires ; mais confondant ensuite la nutrition et la sécrétion, on y a compris la plupart des organes ; ou bien distin- guant ces fonctions, mais ne séparant pas les sécrétions intrinsèques des sécrétions excrétoires, on a confondu les membranes séreuses et synoviales avec les glandes. Il faut, pour distinguer les glandes de toute autre partie analogue par la forme, par la texture appa- rente, et même jusqu'à un certain point par les fonc- tions, avoir particulièrement égard à leurs connexions ; Bichat et M. Chaussier ont pris cette considération pour base d'une définition des glandes; Haase l'a adop- tée aussi, mais il a supposé des conduits excréteurs aux ganglions vasculaires. Les glandes sont des organes de forme obronde, lobuleux, entourés de membranes, ayant beaucoup de vaisseaux et des nerfs, et pourvus de conduits excréteurs ramifies qui aboutissent aux mem- branes tégumentaires et y versent un liquide sécrété. En un mot, ce sont des organes de sécrétion extrin- sèque, pourvus de conduits excréteurs.