132 INTRODUCTION. vices ne sont, en effet, essentiellement qu'un état per- manent, clans un ou plusieurs organes, des stades ou degrés par lesquels ils passent dans leur développement successif. Ainsi, par exemple, les vices nombreux qui consistent dans une fente ou un éeartement plus ou moins grand sur la ligne médiane, connue le bee-de- lièvre , la fente de la voûte ou du voile du palais , l'ouverture du sternum, du diaphragme, de la paroi de l'abdomen, de la paroi antérieure de la vessie, des pubis, de l'urètre , du périnée, le spina-bifida, le crâne bifide, etc., sont l'état permanent d'une fente qui ne devait être que temporaire. La réunion des doigts entre eux, le prolongement du coccyx, la persistance de la membrane pupillaire, l'utérus bifide, le testicule dans l'abdomen, etc., ne sont encore que des situations, des divisions, des réunions, des existences d'organes, qui ne devaient être que tem- poraires et qui sont restées permanentes. Il en est de même des communications anormales des cavités du cœur, de l'ouverture de la vessie à l'ombilic, de l'exis- tence d'un cloaque, delà hernie ombilicale congéni- taiey etci Quelquefois, un de ces vices existant, le reste de 1 organisation se développe à peu près connue à l'ordi- naire ; mais dans certains cas , une imperfection en en- traîne nécessairement d'Autres à sa suile , et en voici un des exemples plus frappans : que le hêi-f olfactif et ïethmoïde qui le contient s'arrêtent dan.s leur déve- loppement, les orbites et les yeux se confondront plus ou moins intimement, et constitueront ce «pion ap-