ANAT0MIE GENERALE. i?4 ARTICLE II. DU TISSU MÉDULLAIRE OU ADIPEUX DES OS. § 169. Le tissu médullaire est un tissu membraneux, vasculaire et vésiculaire, renfermé dans les cavités des os. Il a reçu les noms de moelle, de système médul- laire, de medulla, meditullium, par comparaison avec la moelle des arbres. § 170. Duverney 1 en a fait le Sujet de plusieurs observations : Grutzmacher 2 et Isenflamm 3 en ont donné des descriptions détaillées. Tous les ostéolo- gistes, et tous ceux qui se sont occupés du tissu adipeux, se sont aussi occupés de la moelle. Havers 4 surtout en a très-bien décrit et en à figuré la texture vésiculeuse. Albinus en a donné une très-belle figure dans ses Annotationes academicce; seulement les vais- seaux y sont représentés trop gros : Mascagni, dans son Prodromo, a aussi donné une bonne figure de la moelle. § 171. La moelle occupe la grande cavité médullaire du corps des os longs, les cavités cellulaires des os courts, de l'extrémité des os longs, et de l'épaisseur des os larges, et même les porosités de la substance 1 Mémoirci de l'Académie des sciences. 1700. 1 De ossium medulld. Lips., 1758. 3 Ueber das Knochenmark, in bcitrœge, etc. Von Isen- flamm und Rosenmuller. B. II. Leipzig, i8o3. 4 Clopton Havers. Osteol. Noc. Lond. 1691 , et Obs. nov. de ossibus. Amstel , 1731.