274 ANATOMIE GÉNÉRALE. § 299. La texture du derme est celle d'une trame aréolaire plus ou moins serrée. La fibre qui le forme lui est propre. Elle a été regardée par les anciens ana- tomistes comme intermédiaire à la fibre musculaire et au tissu aponévrotique. Quelques-uns l'ont dite pure- ment cellulaire, les autres ligamenteuse. Récemment encore, M. Osiander 1 a soutenu qu'elle était distincte- ment musculaire à la face interne de la peau. Il a fait ses observations sur la peau de l'abdomen de femmes mortes en coucbes. Les tissus, auxquels elle ressemble le plus par l'ensemble de ses caractères, sont le tissu cellulaire et le tissu fibreux. § 3oo. Le derme est blanc ; sa surface externe est plus ou moins rougeâtre, suivant la quantité de sang retenue dans ses petits vaisseaux. Son épaisseur n'est point partout la même, elle varie d'une ligne et demie à un quart de ligne. Au tronc, elle est en général plus grande à la partie postérieure qu'à la partie antérieure; aux membres, à la partie externe qu'à la partie interne. Le derme est particulièrement très-mince aux pau- pières, aux mamelles et aux organes de la copulation ; très-épais au contraire à la paume des mains, et sur- tout à la plante des pieds. Il a une demi - transparence qui permet d'apercevoir, à travers la peau, la couleur des veines sous-cutanées. Il a une force de résistance ou de cohésion qui le rend propre à faire, dans les arts mécaniques, des liens extrêmement forts. Il est sou- mis dans les arts du tanneur, du corroyeur, du cba- moiseur, du mégissier, etc, à diverses opérations qui empêchent sa putréfaction , et qui augmentent sa 1 Comme ntationes gottingenses recentiores , vol. IV. 1820»