336 A1VATOMIE GÉNÉRALE. toute vraisemblance, que le système capillaire pulmo- naire a autant de capacité et contient autant de sang que le système capillaire général. Il y a encore deux autres petits systèmes capil- laires dans l'abdomen, l'un entre les artères et les veines intestinales, et l'autre entre l'extrémité hépa- tique de la veine-porte et l'origine des veines sus-hé- patiques. § 379. La texture des vaisseaux capillaiies échappe à l'observation. Ces vaisseaux ont des parois minces, molles , transparentes , invisibles à l'œil nu , peu vi- sibles même au microscope, différant peu de la subs- tance des organes, différant peu aussi des humeurs qu'ils charrient; ils paraissent plutôt creusés dans la substance des organes que pourvus de parois propres. Il est très-probable cependant que la membrane in- terne des vaisseaux, au moins, se continue sans inter- ruption , des artères dans les veines. On ne les distingue dans le vivant qu'à la couleur et à la direction du sang qui les parcourt, et dans le mort que par la couleur de l'injection dont on les remplit. Leur trajet constant, continu et régulier, les distingue des aréoles spongieuses et des cavités acci- dentelles du tissu cellulaire. § 38o. Quoique les parois de tous les vaisseaux soient perméables, cependant cette propriété est surtout re- marquable dans les plus petits vaisseaux Ils sont très-extensibles et très-contractiles. L'irrita- bilité allant croissant, et l'élasticité diminuant dans les vaisseaux à mesure qu'ils approchent de leurs termi- naisons, les vaisseaux capillaires sont les plus irri-