■ 'A'TIATOMIE GÉNÉRALE. eulaires que les autres membranes séreuses ou syno- viales. Elles contiennent une immense quantité de vaisseaux blancs ou séreux, qui deviennent apparens par l'injection, la congestion, l'inflammation, et quel- ques vaisseaux rouges très-fins qui appartiennent-à leur stirface externe, et surtout au tissu cellulaire sous-sé- reux , comme on peut s'en assurer en détachant la membrane, que Ton trouve blanche dans les endroits où l'on y aurait supposé un grand nombre de vaisseaux rouges, que l'on apercevait seulement au travers d'elle. Les vaisseaux rouges sont surtout abondans dans les replis flottans ou épiploïques. Des nerfs ont été suivis jusques auprès de ces membranes, mais non dans leur épaisseur même. § a3o. Ces membranes desséchéès deviennent trans- parentes , prennent une légère couleur jaunâtre, et deviennent en même temps élastiques et assez fermes : elles reprennent leurs premières propriétés par l'im- mersion dans l'eau. La macération les rend d'abord molles, opaques, épaisses, puis pulpeuses, et finit, mais après un temps très-long, par les dissoudre. Dans les cadavres qui commencent à s'altérer, ces mem- branes d'une part, laissent transsuder, et de l'autre, s'imprègnent des liquides, de là leurs diverses colora- tions. Le feu nu et l'eau bouillante les racornissent. L'ébullition prolongée les convertit en gélatine et en un peu d'albumine. Ces divers caractères les rappro- chent du tissu cellulaire et du tissu ligamentaire. § a31. La force de formation y est moins développée que dans le tissu celluhiire libre. L'irritation n'y déter- mine point de mouvemens sensibles, mais elle en altère