DES GANGLIONS ET DIT NERF SYMPATHIQUE. 679 ou intimement unie avec lu substance adjacente. Ces filets médullaires ont d'ailleurs une assez grande téna- cité. § 798. La seconde substance des ganglions établit non- seulement la différence entre les nerfs et les ganglions , mais encore entre les ganglions et les plexus. Cette subs- tance a été beaucoup négligée par les anatomistes, qui, considérant les ganglions comme des plexus plus serrés, ne l'ont regardée que comme destinée à séparer ou à réunir les filets nerveux (Scarpa), ou à remplir les fonctions de tissu cellulaire (Haase). La matière qui entoure les filets médullaires des ganglions est un tissu cellulaire particulier, dont les interstices sont remplis d'une pulpe mucilagineuse ou gélatineuse, d'une couleur rougeâtre cendrée, jaunâtre dans quel- ques ganglions. Cette couleur , comme celle des autres organes, ne dépend pas uniquement de la quantité de sang qu'ils reçoivent. Cette substance secondaire n'est pas également abon- dante , et n'est pas tout-à-fait unie à la substance mé- dullaire de la même manière dans tous les ganglions. § 799- Scarpa dit que cette matière pulpeuse est de la graisse dans les cadavres très^gras. M. Meckel paraît être du même avis. Bicbat pense, au contraire, que les ganglions ne se transforment jamais en graisse. Les observations de M. Wutzer, et les miennes propres, sont tout-à-fait d'accord avec celles de Bichat. Dans les sujets très-gras, il s'accumule , sous la membrane des ganglions, de la graisse qui, quand elle est en grande quantité, entoure non-seulement le ganglion,,