410 ANATOMIE GÉNÉRALE. présentent de leur côté la même disposition, c'est-à- dire que les unes sont des radicules déliées, et les autres des racines renflées ou dilatées en •cellules. La plu- part des glandes lymphatiques présentent à l'intérieur ce mélange de ramifications ténues et de parties ren- flées. Quelques-unes ne présentent presque que des rameaux dilatés eu cellules ; quelques autres ne sem- blent consister qu'en un réseau de ramifications déliées. C'est par ces variétés qu'on peut expliquer la diver- sité d'opinion qui a existé sur ce point d'anatomie. Les glandes lymphatiques contiennent dans leur in- térieur une substance crémeuse ou lactiforme qui paraît être contenue dans les vaisseaux fins-ou larges qui les composent, et non dans le tissu cellulaire. § 475. Ces ganglions sont plus volumineux, plus mous, plus rougeâtres, et contiennent plus de liquide .dans les enfans et les jeunes sujets que dans les adultes ; ils diminuent beaucoup, mais ne disparaissent pas dans la vieillesse. 11 n'y a pas de différence tranchée sous ce rapport entre les deux sexes : Hewsou dit qu'ils sont plus gros chez l'homme; Bichat dit tout le contraire. On les a trouvés noirs sous la peau des nègres. S 476. La fonction qu'on attribue aux glandes lympha tiques est de servir au mélange des liquides arrivant par divers vaisseaux inférens, et à l'élaboration de la lymphe etdu chyle. Les liquides sont ensuite emportés par les vaisseaux lymphatiques èfférens, et peut-être en partie par les veines. Ce dernier point a été nié par beaucoup d'anatomistes et de physiologistes d'un grand nom, comme Haller,Cruikshank, Hewson, Mascagni, Sœmmerring, etc., mais il est à craindre que l'autorité