4^6 ANATOMIK GÉNÉRALE. c'était un changement chimique, c'est-à-dire une autre composition élémentaire; mais ce changement n'a lieu que dans les corps organisés, et que dans certains de leurs organes; cette différence tient donc à des modifi- cations de leur suhstance, tout comme on voit divers végétaux plantés dans le même sol, plongés dans la même atmosphère, produire les uns, de la gomme, les autres^ un acide, les autres de la résine, etc. La sécrétion glandulaire, comme les autres, est donc une fonction delà suhstance organisée et vivante: les vais- seaux en apportent les matériaux contenus dans le sang , la production est prohablement même disposée ou préparée parla disposition des vaisseaux et le mode de circulation qui en résulte, mais c'est dans le tissu qui forme les racines des conduits excréteurs qu'il faut en chercher l'instrument essentiel et immédiat. La sécrétion en général, et la sécrétion glandulaire en particulier, sont évidemment soumises à l'influence nerveuse; les effets des passions sur les sécrétions en général, ceux des maladies, de l'hystérie, de l'hypo- chondrie, etc., sont assez connus. Des expériences de M. Brodie sont venues confirmer ce que l'observation directe avait appris. La ligature des veines d'une glande augmente beau- coup le produit de sa sécrétion. § 489. Les glandes commencent à se former par leur canal excréteur. Dans l'embryon, ce canal est libre et flottant, comme dans les insectes. Les glandes sont ensuite lobées, par exemple les reins, comme elles le sont dans les arachnides et les crustacés. Elles sont en général très-volumineuses dans le foetus et l'enfant.