DU SYSTEME NERVEUX. 635 Dans les vaisseaux, et particulièrement clans les ar- térioles, l'action nerveuse est très-évidente. Dans le tissu cellulaire, l'impression et la contraction étroi- tement liées, et désignées parle nom unique de toni- cité, paraissent peu dépendantes du système nerveux, mais n'y sont pourtant point étrangères. L'influence nerveuse n'est point limitée aux seuls or- ganes ou parties solides, le sang 1 en éprouve les effets. § yoô.Les fonctions déformation et d'entretien, c'est- à-dù?e, les fonctions nutritives et génitales, sont aussi toutes plus ou moins dépendantes de l'innervation. La digestion 2, non-seulement les sensations et les mouvemens qui ont lieu à l'entrée de ses organes , mais l'action même de l'estomac, est soumise à l'innervation ; on sait depuis assez long-temps déjà que la section des nerfs de l'estomac ôte à cet organe la faculté de di- gérer et de pousser les alimens dans les intestins. La respiration n'est pas moins soumise à l'influence nerveuse; la section des nerfs du poumon détermine bientôt l'asphyxie et la mort. La circulation, surtout l'action du cœur et des artères capillaires, est également sous la même influence. La sécrétion est évidemment aussi sous l'influence de l'innervation. Des expériences directes montrent que la section des nerfs d'un organe y suspend la sécrétion. L'inhalation ou absorption est également ' G. A. Treviranus , Biologia , B. 4 , page 646. — Idem, T'errnischtc Schriften, etc. B. I, page 99. 1 A. Brunn, Experirn, circa ligat. nervorum. —Vavasseur, De l'influence du système nerveux sur la digestion stomacale ; Thèse; Paris, \% août 1823.