DES ENVELOPPES LIGAMENTEUSES. /\\'j ou plusieurs tendons ; elles sont surtout nombreuses à l'extrémité libre des membres, plus dans le sens de la flexion, et plus fortes aussi dans ce sens que dans celui de l'extension. Elles maintiennent en place les tendons, elles empêchent leur déplacement pendant l'action des muscles etlesmouvemens des articulations; elles servent aussi, en quelques endroits, de poulies de renvoi, qui changent la direction des tendons et modi- fient le sens des mouvemens. III. Du périoste. % 522. L'enveloppe des os ou le périoste entoure les os dans toute leur étendue, excepté les surfaces arti- culaires. Les dents seules, qui d'ailleurs ne sont pas des os, en sont dépourvues. Cette enveloppe est interrompue aux articulations amphiarthrodiales et diarthrodiales, file ne lest pas aux articulations immobiles. Sa surface externe est floculente , et hérissée de fila- mens qui se confondent avec le tissu cellulaire envi- ronnant, et qui, dans d'autres endroits, se continuent avec les ligamens et les tendons. La surface interne est unie à l'os par d'innombrables prolongerons qui accompagnent les vaisseaux dans son intérieur et dans son épaisseur. Cette surface est sur- tout unie très-solidement aux os là où ils sont épais et spongieux, moins solidement dans les autres endroits. L'adhérence est moins solide aussi dans les enfans que dans les adultes. L'épaisseur du périoste est variable, et proportionnée à la vascularité des os.