DES CORPS ORGANISES. 17 sensations. La génération est, comme la nutrition, modifiée dans ses actes par les fonctions animales. § 14. Il y a en effet entre tous les jorganes, entre toutes les fonctions des animaux, un enchaînement qui existe bien dans tous les corps organisés et vivaris, mais qui se fait remarquer encore davantage dans les animaux, et surtout dans quelques-uns d'entre eux. Dans les êtres organisés réduits à la nutrition et cà la reproduc- tion, la dernière de ces fonctions est la suite et la con- séquence de la première. Dans les animaux qui jouis- sent du mouvement et du sentiment, la nutrition a dû être exécutée par une digestion , car l'animal ne pou- vait être tout à la fois locomobile et em-aciné; la gé- nération a pu être sexuelle. A mesure que chaque ordre de fonctions devient plus compliqué, les or- ganes qui s'ajoutent à ceux dont l'existence,est plus générale, tiennent ces premiers sous leur dépendance. Ainsi -, dans l'ordre des fonctions nutritives, la.çircula- lation, et dans la circulation , l'action du cœuri, beau- coup moins générales que les autres phénomènes nu- tritifs tiennent, quand elles existent, tous les autres phénomènes sous leur influence. De même dans les fonctions animales, l'action des centres nerveux tient sous sa direction, des phénomènes dont l'existence;est plus générale. Les fonctions animales tiennent de même .sous la leur toutes les fonctions nutritives et reproductives, mais celles-ci, à leur tour, tiennent aussi les premières sous leur dépendance : les organes des fonctions animales devant être nourris pour rem- plir'leurs fonctions , et celles-ci déterminant l'exercice des organes des fonctions végétatives. De sorte que * 2