7*P ANATOMIE GÉNÉRALE. des intersections fibreuses ou cellulaires : ce tissu in- térieur est quelquefois régulièrement rayonné, comme- celui d'un navet, quelquefois alvéolaire, quelquefois irrégulier. On y voit rarement des vaisseaux distincts. Le squirre se ramollit sous consistance de gelée de viande figée, et quelquefois sous l'apparence de sirop , tantôt incolore , tantôt fauve , tantôt verdâtre , quel- quefois grisâtre, sale et teint de sang. Quelquefois le ramollissement est gommeux ou pultacé, quelquefois mielleux. Ce tissu morbide présente une assez grande diversité d'apparences, soit à l'état de crudité, soit à l'état de ramollissement. Bayle en faisait cinq à six espèces de cancers. Plusieurs des espèces de sarcome de M. Aber- netby rentrent également dans cette sorte de tissu. Le squirre se ramollit quelquefois partiellement, et alors il présente l'apparence de cicatrices ( Nicod ). Dans un cas de ce genre, que j'ai vu récemment, il m'a semblé que ce qui paraissait des cicatrices était ta peau restée saine par petites places au milieu d'un très- grand nombre d'ulcérations superficielles et irrégu- lières. Le squirre a été observé dans la plupart des parties du corps, dans presque tous les organes, dans presque tous les tissus. IV. De la Mélanose. % 84o. La mélanose 1 , cancer mélané de M. Alibert, 'Breschet, Considérai ions sur une altération organique 'appelée dégénérescence noire, clc.; Paris, î«ai.