DES MEMBRANES SEREUSES. l83 CHAPITRE IL DES MEMBRANES SÉREUSES. § 179. Les membranes, membranœ, sont des parties molles, larges et minces, qui tapissent les cavités, enve- loppent les organes, entrent dans la composition d'un grand nombre d'entre eux, et en constituent quelques- uns : du reste, elles diffèrent beaucoup entre elles, par leur texture, leur composition, leur action, etc. § 180. Les membranes séreuses, m. serosœ, -vel suc- cingentes, ainsi nommées parce qu'elles contiennent beaucoup de vaisseaux séreux dans leur épaisseur, qu'elles sont humectées par un liquide analogue au sérum du sang, et parce qu'elles fournissent des tuni- ques à beaucoup d'organes, forment un système, ou genre nombreux de membranes fermées de toutes parts, adhérentes par une surface aux parties environ- nantes, libres et contiguës à elles-mêmes par l'autre, servant à isoler certaines parties, à faciliter les mou- vemens, et résultant d'une modification très-simple du tissu cellulaire. § 181. Confondues pendant long-temps avec les parties auxquelles elles tiennent, les membranes sé- reuses ont été particulièrement distinguées des autres parties, et étudiées dans leur ensemble, par Bonn 1, par Monro 2, et surtout par Bichat 3. 1 De continuationibus membranarum. Amst.-Batav. 1763. * A description of ail the bursœ mucosœ, etc. Edinb. 1788 3 Traité des membranes. Paris, an 8.