000 ANATOMIE GÉNÉRALE. ganglions cœliaques, semblent intermédiaires, par leur couleur blanche, leur forme cylindrique, leur com- position fibrillaire, leur fermeté et leur ténacité, entre les nerfs de la moelle et les nerfs gris rougeâtres, aplatis, irréguliers, pulpeux, mous et fragiles du nerf sympathique. Scarpa prétend que les nerfs sympathi- ques peuvent être analysés par l'anatomie, et réduits en filets comme les autres. Je crois que cela est impossi- ble, surtout dans les nerfs qui forment les plexus mé- sentériques ou intestinaux. § 807. Le nerf sympathique *j intercostal ou tris- planchnique, est un cordon nerveux et ganglionnaire, étendu depuis la tête jusqu'au bassin , tenant, par des rameaux anastomotiques ou des racines, à tous les nerfs spinaux et au trijumeau, et fournissant de nom- breux rameaux aux organes des cavités splanchniques du tronc. L'extrémité céphalique de ce nerf pénètre dans le crâne par le canalcarotidien et le sinus caverneux, où il forme un plexus et souvent un ganglion sur l'artère carotide; il envoie de là des filets anastomotiques au nerf de la sixième paire, et comnmnique avec le filet inférieur du vidien; il envoie des plexus secondaires sur les branches de l'artère carotide interne, et peut 1 Walter, Tabulée nervorum thoracis et abdominis; Berol. 1783. — H. A. Wrisberg, de Nervis arterias venasque comi- tantibus.—De Nervis pharyngeis.—De Ganglio plexuque se- milunari.—De Nervis viscerum abdominalium, etc., in Com- ment.; Gotting. — Chaussier, Table synoptique du nerf tris- planchnique. — Lobstein, De Nervi sympatheticihumainfa- brica, usu et morbis ; Paris 1823. 4°, citm tabulis.