6"!) 8 A NATO M 1E GENlîllALE, un renflement ou ganglion , auquel l'antérieure est sim- plement accolée. Celle-ci ne concourt point à former ce ganglion, comme on le trouve dans la plupart des traités d'anatonne, quoique cette particularité ait été indiquée depuis long-temps par îlaase , Monro et Scarpa , au- quel même on en a attribué la découverte : seulement M. Gall fait remarquer avec raison, qu'au col les ra- cines antérieures des nerfs spinaux sont molles, pul- peuses et rougeâtres; ce qui a pu en imposer aux ana- tomistes qui ont examiné cette région. Dans le crâne, les nerfs ne présentent point de racines aussi distinctes. A l'endroit où les nerfs se détachent de la moelle al- longée, le névrilème les abandonne, ou s'amollit et se confond avec la pie-mère, et la substance médullaire seule se continue avec celle de l'encéphale. Les filets intérieurs du nerf sont plutôt abandonnés par le né- vrilème que les filets extérieurs : il en résulte que, quand on arrache le nerf, il se déchire plus loin en dehors qu'en dedans, et il reste une saillie que l'on a comparée à tort à une apophyse sur laquelle le nerf serait implanté. § 774. Dans leur trajet, les nerfs se divisent en con- servantà peu près le même volume dans l'intervalle de leurs divisions. Celles-ci ne consistent qu'en une sépa- ration des filets qui les composent, et ne ressemblent point à celles des vaisseaux. Les divisions des nerfs sont en général accompagnées par celles des vaisseaux , quoique elles ne leur correspondent pas toujours exacte- ment. Les nerfs communiquent entre eux de trois ma- nières : i° par les anastomoses ; 2° par les plexus ; 3° par les ganglions.