DES os. 5o5 cavités externes non articulaires, il est, en beaucoup d'endroits, déterminé par des pressions qui, sans dé- primer réellement l'os, déterminent néanmoins sa dé- pression , en y rendant la nutrition moins active que dans les parties environnantes. Les éminences 'ètles cavités articulaires se modèlent mutuellement. Il en est de même des cavités desti- nées à loger des parties molles-ou fluides, et des ca- vités médullaires des os; leur existence et leur forme sont très-dépendantes des parties qu'elles renferment. Ainsi la conformation du crâne et celle du canal ver- tébral dépendent beaucoup de celle du centre nerveux qu'ils logent. La partie inférieure du canal vertébral, vide de moelle, est triangulaire, tout comme le devient la cavité cotyloïde abandonnée depuis long-temps par la tête du fémur; l'une et l'autre de ces parties étant, formées de trois points osseux. § 600. Quoi qu'il en soit, la terminaison de l'accrois- sement évident, en longueur et en largeur, dépend de la soudure des os longs avec leurs épiphyses termi- nales, et des os larges avec leurs épiphyses margi- nales ou entre eux. La terminaison de l'accroissement en épaisseur dépend de la cessation de la formation osseuse à la surface des os. Ce dernier genre d'ac- croissement dure un peu plus long-temps que le premier. L'accroissement néanmoins continue de se faire, mais localement, et d'une manière insensible, quel- quefois cependant d'une manière assez sensible encore. L'accroissement sensible dépend d'une sorte de juxta- position aux extrémités, aux bords et aux surfaces