DES OS. 491 pénètrent par les trous grands et nombreux des os courts et des parties spongieuses des os longs et larges, pour se distribuer dans la substance spongieuse, et y communiquer, dans les os longs , avec les vaisseaux des deux premiers ordres. Quelques anatomistes ont appelé vaisseaux nourriciers du premier ordre, ceux du canal médullaire des os longs ; vaisseaux nourriciers du second ordre, ceux de la partie spongieuse; et du troisième ordre, ceux qui passent du périoste externe dans la substance compacte : en général, cbacun des conduits nourriciers contient une artère et une veine ; ceux du second ordre contiennent des veines très-grandes et à parois très-minces, qui ne paraissent consister que dans la membrane interne ; ces veines paraissent avoir de grandes communications avec les cavités médul- laires de la substance spongieuse. On voit des vaisseaux lymphatiques seulement à la surface des grands os. On ne voit de nerfs dans les os, que ceux qui accompagnent les vaisseaux de ïa membrane médul- laire. § 586. La dureté considérable des os dépend de leur composition chimique : ce sont en effet, comme on la vu, les parties organisées qui contiennent le plus de substance terreuse. On doit avoir su de tout temps que les os sont combustibles, et qu'ils laissent un ré- sidu considérable. Il y a long-temps aussi qu'on sait que les os fournissent de la gélatine ou de la colle par la décoction. C'est Schéele qui a annoncé que la partie ter- reuse des os est du phosphate de chaux. Cent parties d'os frais se réduisent à soixante environ par la calcïnation.