DU COUPS HUMAIN. l3l la congélation5 ainsi, un corps desséché par une at- mosphère très-chaude et sèche, comme celle des dé- serts de l'Afrique, ou par une terre absorbante, comme dans certains caveaux, ou par la chaleur du four ou de l'étuve, ou par divers procédés chimiques, peut de- venir a peu près imputrescible. De même, un corps plongé et retenu dans l'eau, dans un terrain humide, ou dans une terre saturée de produits cadavériques, peut se transformer en gras, se saponifier, par l'action réciproque de sa graisse et de l'ammoniaque qui ré- sulte de la décomposition des chairs. § i3i. Le cadavre conservant encore, quelque temps après la mort, à peu près l'organisation et la composi- tion que le corps avait pendant la vie, il est le sujet sur lequel on étudie l'anatomie. Cependant, comme il ar- rive dès le moment de la mort des changemens qui vont sans cesse en augmentant, il faut rectifier par l'examen des animaux vivans les idées que l'on pourrait se faire en n'examinant que des corps privés de vie. Tous les corps ne sont point également propres et convenables à l'étude de l'anatomie. Il ne faut point se servir, pour faire des dissections longues et suivies, de ceux qui ont succombé à des maladies septiques ou à la fatigue, de ceux qui sont encore chauds, de ceux dont la putréfaction a été prompte, ou est très-avancée. Il faut dans dans les recherches anatomiques être d'une extrême propreté. Si l'on se blesse en disséquant, et surtout en disséquant un sujet impropre à l'étude de l'anatomie, il faut sur-le-champ laver et cautériser la blessure. § L'anatomiste considère dans chaque partie