43° ANATOMIE GÉNÉRALE. ce tissu; mais c'est Bicbat qui, le premier, a considéré dans leur ensemble toutes les parties de ce genre sous le nom de tissu fibreux. Il y comprenait le tissu élas- tique que j'en ai séparé (§ 3(5i.) et en excluait une autre sorte que j'y réunis, c'est son tissu fibro-cartilagineux des articulations et des coulisses tendineuses. PREMIÈRE SECTION. DU TISSU LIGAMENTEUX EN GÉNÉRAL. § 498. Les organes ligamenteux ne forment point un tout continu ou un ensemble; on a cependant cher- ché un centre et une réunion à toutes les parties de ce genre. Une opinion très-ancienne, antérieure à Galien, mais énoncée dans un de ses traités, attribuait au péricrâne l'origine de toutes les membranes nerveuses. On a cru que les Arabes, en traduisant dans leur langue le nom de méninges par un mot qui a la même signification, et aussi celle de mère, regardaient les membranes du cerveau comme génératrices des autres membranes; c'est une erreur consacrée par Sylvius, qui a repré- senté les méninges comme des membranes, fécondes et mères. Beaucoup plus tard Bonn, et tout récem- ment Clarus, ont attribué, en quelque sorte, la même qualité aux aponévroses d'enveloppe. Bichat a indiqué le périoste comme la partie centrale du système fibreux. Mais ce système, formé de parties indépendantes les unes des autres, n'a point, à proprement parler, de centre; quelques-unes de ses parties sont même tout-