ANATOMIE GÉNÉRALE. pénétration dans la membrane moyenne, et pas au delà. Ge que l'on appelle vaisseaux exhalans et absorbans, ou plus exactement les voies inconnues de l'exhalation et de l'inhalation, sont démontrés dans les parois arté- rielles par le fait même, car dans les artères enflammées il se fait une exhalation à la surfâce interne ; et, dans le cas de ligature, le coagulum intérieur est absorbé. § 4i5. Les nerfs1 des artères viennent de la moelle et des ganglions. Les artères des organes des fonctions Vé- gétatives reçoivent les leurs des ganglions, les autres de la moelle. Les nerfs des artères forment autour d'elles des réseaux analogues à ceux que forment les nerfs pneumo-gastriques autour de l'œsophage, et les ac- compagnent ainsi dans l'intérieur des organes. Mais en outre des filets se terminent dans la tunique externe, et d'autres arrivent à la membrane moyenne, sur la- quelle ils se répandent en un réseau très-délié. Les pre- miers sont mous et aplatis; les seconds, filiformes et d'une finesse extrême, ont plus de consistance, et parcourent un trajet moins long. Toutes les artères ne reçoivent pas un égal nombre de nerfs ; l'artère pulmo- naire en reçoit moins que l'aorte et ses divisions. Ils sont d'autant plus abondans que les artères sont plus petites. Les artères du cerveau n'en sont pourvues que jusqu'à l'endroit où elles pénètrent dans la substance cérébrale. Dans la vieillesse, les nerfs des artères, surtout ceux 1 A. Wrisberg , loc. cit. — Lucae, Qucedam. observ. anat. circà nervos arterias adeuntes et comitantes, in-/}0, cum.fg. Francof. ad Mœnum, 1810.