b'88 ANATOMIE GÉNÉRALE. aux organes urinaires et génitaux, mais surtout aux ar- tères de ces organes. § 808. Des interruptions rares, et peut-être mal ob- servées, dans le tronc du nerf sympathique, ont porté quelques anatomistes à regarder l'existence de ce tronc comme une circonstance de peu d'importance. Il y a de l'exagération dans cette opinion. Cependant ses ra- cines sont bien sûrement dans les nerfs spinaux, et non dans le nerf vidien et dans la sixième paire. Les rameaux du nerf sympathique ne diffèrent pas seulement de ceux des autres nerfs, mais ils diffèrent encore beaucoup les uns des autres : chaque ganglion et surtout chaque plexus de rameaux ont leur carac- tère propre ou spécial. Le nerf sympathique a été considéré, par Sœm- mering surtout, comme le nerf des artères : à la vé- rité les artères en reçoivent beaucoup de rameaux; mais le tissu musculaire du cœur , celui du canal disestif, la membrane muqueuse de ce canal et des voies urinaires et génitales, les ligamens, les os même de la colonne vertébrale, en reçoivent des filets. Il est remarquable que les veines, les vaisseaux et les glandes lymphatiques en soient dépourvus, ainsi que les membranes séreuses. On en trouve au contraire dans les muscles longs du col, dans les intercostaux, dans le diaphragme. § 809. Les ganglions spinaux sont, avec leurs nerfs, les premières parties visibles du système nerveux. Les ganglions et le tronc nerveux du trisplanch- nique sont apparens dans le fœtus dès le troisième mois. Les ganglions cœliaques et les nerfs splanchniques qui