2°° ANATOMIE GÉNÉRALE. laires : celle du triceps, par exemple, n'est pas tou- jours isolée, et paraît souvent une continuation de la capsule synoviale de genou. § 206. La face adhérente de ces membranes, .outre qu'elle tient au tendon et à la partie sur laquelle il frotte, est en rapport, dans l'intervalle de l'un et de l'autre, avec les tissus cellulaires et graisseux; elle(tient souvent à du tissu fibreux, comme aux gaines tendineuses, ou libro-cartilagineux, comme dans les endroits où les ten- dons glissent sur les os, et au niveau desquels le périoste est comme cartilagineux. Leur intérieur offre une ca- vité simple ordinairement, quelquefois composée, tra- versée par des cloisons, des espèces de prolongemens fibreux. On trouve dans quelques-unes des prolonge- mens frangés, dans celle située derrière le calcaneum, par exemple : on y rencontre aussi des pelotons cel- luleux ou graisseux, niais seulement dans celles en forme de vésicules ; les vaginales n'en contiennent point. Ces prolongemens ont été assimilés à des con- duits excréteurs. Rosenmuller décrit des follicules dans ces membranes; je n'en ai pas vu. Des villosités s'y rencontrent, qui versent la synovie. § 207. Les membranes synoviales des tendons sont blanchâtres, demi-transparentes, minces et molles, surtoutles vaginiformes, qui sont garnies de gaines liga- menteuses à l'extérieur. Les bourses vésiculaires sont plus épaisses, et offrent dans quelques points un aspect fibreux. La texture de ces membranes est la même que celle des autres du même genre : leur tissu ressemble beaucoup au cellulaire. Les fibres, les franges, les paquets adipeux, communs à tout le système séreux,