DES MEMBRANES TÉGUMENTAIR.ES. 23o, aperçoit à la surface de la peau, au nez surtout, et que sont dues aussi les granulations qui garnissent et sou- lèvent dans beaucoup d'endroits la membrane mu- queuse ; la cavité de ces follicules est extrêmement petite relativement à 1 épaisseur de leurs parois. Ils sont formés par toute la membrane , soit qu'elle con- serve son épaisseur ou que celle-ci soit augmentée ou diminuée. Ils sont entourés par un très-grand nombre de ramuscUles vasculaires. La plupart de ces petites ampoules sont simples, discrètes et plus ou moins éloi- gnées les unes des autres ; mais dans certaines parties de la peau, et surtout des membranes muqueuses, on trouve des follicules diversement rassemblés et com- posés. Outre les follicules dont il vient d'être question, les membranes tégumentaires, et surtout l'interne, pré- sentent beaucoup d'enfoncemens dont l'orifice est aussi large que le fond, et qû'on appelle alvéolaires , et l'une et l'autre présentent aussi un grand nombre de petits enfoncés évasés ou infundibuliformes. Les follicules diffèrent en outre les uns des autres par la nature du liquide qu'ils sécrètent et qu'ils contiennent: ceux delà peau sont appelés follicules sébacés, et ceux du tégument interne follicules muqueux , à cause du liquide qu'ils fournissent ; ceux des membranes mu- queuses au voisinage de la peau sont à peu près mixtes. §247. Les tégumens ont une texture foliée; ils sont, dans une grande partie de leur étendue, évidemment formés de deux couches , le derme et l'épiderme ; dans beaucoup d'endroits on distingue encore une couche assez composée entre ces deux principales ; et, dans un grand nombre de parties, il y a en outré des