DES VAISSEAUX. 3a I être rétrécie, oblitérée, liée même, sans que la cir- culation ou l'injection cesse de faire parvenir des liquides dans toutes les parties du corps ; que les plus grosses veines 1, les veines caves elles-mêmes, étant oblitérées, le sang circule néanmoins ; et que le canal thoracique 2 a pu être impunément obli- téré ou lié. Les anastomoses ont pour but de favoriser et de régulariser la circulation des humeurs. § 357. Les gros vaisseaux suivent une direction pas- sablement droite, en général parallèle à l'axe du corps; c'est pour cela qu'on pratique de préférence les inci- sions en long pour éviter de les léier. Cependant, en beaucoup d'endroits, les vaisseaux ont une direction flexueuse. La flexuosité consiste en un trajet alternativement ondulé au-dessus et au-des- sous d'une ligne droite; elle augmente par l'état de réplétion ou d'injection des vaisseaux du cadavre, et, dans les artères, pendant la systole du cœur; elle diminue dans les circonstances opposées ; elle diminue surtout beaucoup par la dissection exacte des vais- seaux. Les flexuosités sont très-marquées dans les vais- seaux des parties sujettes à de grands changemens de volume, de figure, de situation; comme la bouche, 1809. — A. Cooper et B. Travers, Surgical essays, part. 1, Loncl. 1818. ' J. Hodgson, Maladies des artères et des veines, traduit par M. Breschet, Paris, 1809. » Flandrin, Journal de médecine, tom. LXXXVII, Paris, 1191- — A. Cooper, in Médical records an rescarchcs, etc. Lond. i8i3.