lAO INTRODUCTION- aiguës, la roitleur ne survient qu'au bout de vingt à trente.heures, devient très-considérable, et dure pen- dant trois ou quatre jours. Laroideur des parties molles cesse, ensuite d'elle-même, et dans le même ordre où elle s'était manifestée ; elle est remplacée par une mol- lesse qui augmente graduellement; les parties sont abandonnées à leur pesanteur, elles se dirigent en con- séquence, et s'affaissent sur elles-mêmes. Les liquides qui étaient coagulés se liquéfient de nouveau , et leur fluidité semble même augmenter. Ce sont les premiers phénomènes de la décomposition putride. §125. Dans quelques cas, et ordinairement après une mort prompte et violente, il se fait un dégagement rapide et considérable de gaz, soit dans le canal intes- tinal, soit dans les cavités séreuses, dans le tissu cel- lulaire, soit même dans les vaisseaux : il en résulte divers autres phénomènes remarquables. La tympanite de l'abdomen repoussant le diaphragme, fait souvent sortir du mucus par la bouche ou par les narines ? re- foule le sang dans le cou et la tête : d'où le gonflement de la face, l'éclat des yeux, le resserrement de la pu- pille ; elle fait encore refluer par l'œsophage dans le pha- rynx, dans le larynx, dans les fosses nasales ou dans la bouche, les matières de l'estomac; elle détermine aussi le reflux du sang vers les organes génitaux, l'excrétion de gaz, de fèces, et quelquefois même la rupture de la paroi abdominale. Le développement de gaz dans le tissu cellulaire constitue l'emphysème cadavérique; son dégagement dans le cœur et les vaisseaux détermine le mouvement du sang et même sa sortie par des plaies, phénomène,que l'on appelle cruentation cadavérique.