>5J0 ANATOM1E GENÉHALE. vationanatomique, ne sont pas la seule hypothèse de ce genre. L'ahsorption et la sécrétion étant des faits cer- tains et évidens, comme le disait déjà le père de la médecine l, on a cherché par quelles voies les matières sortaient du système vasculaire, et par quelles voies elles y entraient : sans les avoir vues, on les a décrites les unes sous le nom de vaisseaux exhalans ou sécré- toires, et les secondes sous celui de vaisseaux absor- bans ou inhalans. Les vaisseaux exhalans ont été admis par Haller, Hewson , Sœmmerring , Bichat, M. Chaussier, etc., comme des vaisseaux très-simples, paraissant être des productions très-déliées et très-courtes, des artérioles capillaires, et répandues dans les membranes tégumen- taires, les membranes séreuses et le tissu cellulaire. D'autres anatomistes, comme Mascagni, Prochaska et M. Richerand, admettent au contraire l'opinion que c'est par des pores latéraux disposés organiquement, que se fait la sécrétion ou l'exhalation. Hunter avait même admis que c'était par des po- rosités ou interstices anorganiques que la sécrétion avait lieu, tout comme la transsudation cadavérique. Hewson et Bichat ont combattu cette opinion. Cependant les voies réelles de l'exhalation ou de la sécrétion sont tout-à-fait inconnues. Ce que l'on sait seulement, c'est que dans le vivant, des fluides sor- tent sous forme de vapeur de tous les points du sys- tème capillaire, et que plusieurs se manifestent sous Epidem. lih. VI, sect. 6,