ANATOMIE GÉNÉRALE. laire ou avec la substance des organes; en dedans elle est unie à l'artère assez lâchement pour que celle-ci glisse aisément dans son intérieur dans les divers mou- vemens, et s'y retire en se raccourcissant quand elle a • été divisée. Cette gaîne est assez ferme autour des ar- tères des membres; dans la poitrine et l'abdomen la gaîne des artères est en partie formée par les mem- branes séreuses. Celle des artères spermatiques est re- marquable par sa laxité ; celle des artères du cerveau n'est pas distincte. Cette partie de l'anatomie des ar-' tères mérite beaucoup de considération dans la patho- logie et dans les opérations. § 4og. La texture 1 des artères résulte de plusieurs couches membraneuses superposées. On a beaucoup discuté et varié sur leur nombre. Porté à cinq par quelques anatomistes, et réduit à un par quelques au- tres, on peut le fixer à trois : une externe, une moyenne et fine interne. § 4io- La membrane externe , appelée aussi celîu- leuse, nerveuse, fibreuse, etc., est mince, blanchâtre, formée de fibrilles obliques et croisées, entrelacées dia- gonalement à la longueur du vaisseau. A l'extérieur ce tissu est assez lâche, et s'unit à la gaîne ; du côté in- 1 Ludwig, de Arteriarum timicis ; Lips. 1739. — Albinus, Acad. annot. lib. IV, cap. vin, de Arteriœ membranis et vasis. — A. Monro, Remarks on the coals of arleries, their diseases, etc. in Works. — Delasone, Sur la structure des artères, Mém. de l'acad. des se. 1756. —C. Mondini, de Arteriarum tunicis, in opuscoli scientifici, t. I; Bologna, jSi^. — A. Béclard, Sur les blessures des artères, Mém. de la soc. méd. d'Émulation, t. VIII, Paris; 1817.