DU SYSTEME NERVEUX. l'obscurité donne lieu à la sensation de lumière, etc. Beaucoup d'autres faits rassemblés par Darwin sem- bleraient indiquer qu'il y a dans la sensation un mou- vement moléculaire de la substance nerveuse qui n'est pas instantané. D'un autre côté, beaucoup de faits semblent indiquer que le système nerveux est l'organe formateur et conducteur d'un agent impondérable ana- logue à l'agent électrique ou galvanique. Cet agent de l'innervation, dont l'existence a été prévue par Reil, reconnue par M. de Humboldt et par Aldini, admise et soutenue avec tant de talent par M. Cuvier , permet d'expliquer facilement tous les phénomènes de l'innervation, et notamment le rapport qui existe entre l'action nerveuse engourdissante des poissons électri- ques et les phénomènes galvaniques d'une part, et l'ac- tion nerveuse ordinaire de l'autre ; la possibilité de dé- terminer des phénomènes galvaniques avec des nerfs et des muscles seuls ; la possibilité de déterminer des contractions musculaires, l'action chimitiante de l'estomac, l'action respiratoire du poumon, etc., en remplaçant l'influence nerveuse par l'action galva- nique; l'existence d'une atsmosphère nerveuse, agis- sant à distance autour des nerfs et des muscles, et à travers la solution de continuité des nerfs divisés; le plissement qui s'opère dans la fibre musculaire en contraction, et le rapport des dernières fibrilles ner- veuses transverses avec ces plis, phénomène d'inner- vation qui se rapproche de certains phénomènes électro-magnétiques, etc. Ces opinions ont paru si vraisemblables à M. Ro- lando, qu'il a cherché la source de l'agent nerveux de la