l9'2 ANATOMIE GÉNÉRALE. moins adhérentes à cause de la mollesse du tissu cel- lulaire qui les unit aux parties voisines, de sorte qu'on les sépare avec facilité de ces mômes parties : cependant, sur les cartilages articulaires, et sur l'ai» bu ginée du testicule, l'adhérence est presque aussi in- time que par la suite. On ignore complètement si ces membranes, dont le caractère essentiel est l'interrup- tion de continuité qu'elles établissent entre les parties, sont d'abord du tissu cellulaire mou, continu et sans cavité intérieure, comme l'affirment quelques anato- mistes, qui admettent qu'il existe au commencement une continuité générale entre toutes les parties, entre les os, par exemple. Le liquide des membranes séreuses est d'abord très-ténu. Quelques-unes de ces mem- branes , celles des cavités splanchniques, offrent des différences de conformation remarquables chez le fœ- tus. Les membranes séreuses éprouvent divers chan- gemens dans la vieillesse. § 193. La formation d'un tissu séreux accidentel s'observe souvent ; sa réparation ou reproduction a lieu dans les plaies des membranes séreuses, lesquelles se réunissent quand leurs bords voisins sont en contact immédiat ; l'observation a montré que l'opinion des an- ciens, qui ne croyaient pas ces sortes de plaies suscep- tibles de réunion, est dénuée de tout fondement. Lors- que ces plaies sont avec perte de substance, ou qu'il y a un écartement entre leurs bords, l'intervalle qu'elles présentent eSt rempli par une nouvelle membrane, une véritable cicatrice. Celle-ci paraît être un peu plus mince et plus extensible que la membrane environ- nante.