DUS ARTÈHES. 36y soit par des communications capillaires rouges, soit par des communications incolores à cause de leur ténuité. § 408. Vues à l'intérieur, les artères sont cylindriques, leur coupe est circulaire, excepté dans les très-grandes artères qui, vides s'aplatissent un peu et présentent une coupe elliptique. Chacun des deux troncs artériels est muni de trois valvules à son origine au cœur. Ces valvules semi-lu- naires tiennent, par leur bord convexe, au contour des festons de l'artère; leur bord libre est droit, un peu épais, surtout au milieu, qui offre un petit renfle- ment. Une face est tournée du côté de la paroi arté- rielle, et l'autre du côté de l'axe du vaisseau. Ces val- vules sont formées par la membrane interne des artères repliée en double, et contenant dans son épaisseur une couche mince de tissu ligamenteux ou fibreux ; leur bord libre contient un petit cordon de ce tissu, et son milieu un point fibro-cartilagineux. Quand ces valvules s'abaissent, la face qui répond au ventricule devient convexe , l'autre qui répond au canal devient concave ; leurs bqrds libres se rencontrent, se touchent, et elles ferment exactement le vaisseau. Dans tout le 'reste de leur étendue les artères sont dépourvues de valvules. La surface interne est lisse, polie et humectée. La surface externe répond au tissu cellulaire commun et particulier, dans lequel les artères sont ramiBées. Le tissu cellulaire, moulé autour d'elles ou écarté par leur présence, leur forme une gaîne cellulaire. Cette gaine est confondue en dehors avec le reste du tissu cellu-