4^8 ANAT0JV1IE GÉNÉRALE. buleux, qui se continue avec la substance spongieuse. Scarpa conclut, de l'examen des os sains et malades, des os entiers et privés de substance terreuse, des os avant et après leur entier développement, que le tissu osseux, même la substance compacte, est un tissu cel- luleux et réticulé, tout-à-fait semblable à la substance spongieuse. Medici a observé, ce que savent depuis long-temps ceux qui font le commerce de gélatine extraite des os, que la substance compacte des os longs, privée des sels terreux par l'action d'un acide faible, se divise en plusieurs lames ou couches, adhé- rentes entre elles par des fibres. § 583. Pour examiner la texture du tissu osseux, ce tissu étant extrêmement dur, on est obigé d'avoir recours à des procédés chimiques qui, en décompo- sant l'os, doivent avoir une action quelconque sur la partie qui reste soumise à l'examen. Quoi qu'il en soit, si on plonge un os pendant quelques jours dans un acide végétal, ou dans un acide minéral étendu d'eau, la substance saline qui entre en grande proportion dans l'os, en est enlevée, et l'os, conservant sa forme, son volume, mais ayant perdu une partie de son poids, égale à celle de la terre soustraite, est devenu flexible et tenace comme le tissu fibreux cartilaginiforme. En cet état, il est réductible en colle ou en gélatine par la décoction. En cet état aussi, si on l'amollit par la macération dans l'eau, la substance compacte, qui n'offrait aucune texture apparente, se divise en lames , réunies par cîes fibres; les lames elles-mêmes, un peu plus tard , ou plus difficilement, se divisent en fibres , qui, par une macération plus prolongée , se gonflent,