DES CORPS ORGANISÉS. 41 §32. Ces animaux équivoques et microscopiques, ont des formes très-simples, diverses, quelquefois chan- geantes: ils sont homogènes, transparens, diffluens ; ils n'ont aucune cavité, aucun organe distinct, cepen- dant ils se meuvent dans les eaux qui les contiennent; ils se nourrissent par imbihition, ils se multiplient par scission spontanée. § 33. Les animaux rayonnes constituent un type parti- culier dont le caractère essentiel est dans la forme, qui est celle d'un centre autour duquel les parties sont disposées en rayons. Leur structure, assez simple, pré- sente plusieurs variétés depuis les hydres ou polypes à bras, les plus simples d'entre eux, jusqu'aux astéries. Ils habitent tous l'eau. § 34 • Les polypes forment une classe extrêmement nombreuse d'animaux rayonnés. Ils sont, en général, allongés, ayant une seule ouverture ou bouche munie d'appendices rayonnés; ils ont une cavité alimentaire; ils digèrent très-vite et absorbent par imbihition; ils produisent des gemmes qui tantôt restant adhérens, forment des animaux composés, phytoïdes, et tantôt se séparent. Les surfaces extérieure et intérieure sont semblables; la substance intermédiaire est homogène, gélatiniforme; on n'y distingue aucun organe particu- lier, seulement des globules microscopiques. Ils sont tellement régénératifs que, coupés, chaque partie de- vient un individu. La lumière, le bruit, et d'autres causes extérieures produisent sur eux des impressions suivies de mouvemens. Les uns sont fixés au sol, d'au- H'es sont libres. Les plus simples de tous sont ceux qui sont nus comme les hydres, etc.; ils ont un sac ali-