648 ANATOM112 GÉNÉRALE. et les hémisphères manquent seuls. Dans quelques cas les hémisphères sont incomplets ; les lobes moyen ou postérieur sont dépourvus de sillons et de circonvo- lutions. Quelquefois le corps calleux manque seul Sj ou bien il reste une cavité dans l'épaisseur de l'hémis- phère, ou dans la cloison, etc. Le cervelet peut pré- senter des défauts analogues, surtout dans le nombre de ses lames 2. Tous ces cas sont des imperfections ou des défauts de développement. Il peut exister des défauts de symétrie, des défauts de proportion entre les diverses parties du système. § j66. La consistance du système nerveux est quel- quefois changée. Le ramollissement 3 est une altéra- tion très - fréquente d'une partie de la masse nerveuse centrale. La substance nerveuse ramollie l'est quel- quefois au point d'être presque liquide. Sa couleur est quelquefois d'un blanc de lait ; d'autres fois elle est jaunâtre, rosée, rouge, ou brune. Cette altération se rencontre dans les couches optiques, dans les corps striés, dans les hémisphères du cerveau, dans le cer-. velet, dans la moelle allongée, et même dans la moelle épinière. Elle donne lieu, suivant son siège, à divers dé- rangemens des sensations, des mouvemens volontaires et des autres fonctions du système nerveux. Elle est souvent le résultat d'une inflammation; dans quelques cas elle en paraît indépendante. 1 Reil, Archiv fur die physiologie, tora. XI. 1 Malacarne, Neuro encephalotomia ; Pavia, vj&Xé 3 Rostan, Recherches sur le ramollissement du cerveau ?.e édition; Paris, 1823.