DU SQUELETTE. 545 dans le squelette-, tant sous le rapport des dimen- sions , que sous celui des proportions, de la configura- tion, clu défaut de symétrie, etc. La stature du corps , déterminée par les dimensions du squelette, est d'environ cinq pieds quatre pouces, pour l'homme adulte, et de cinq pieds environ pour la femme; mais cette longueur, un peu variable dans les races, et même dans des variétés plus restreintes encore de l'espèce humaine, présente des différences assez grandes, dans les individus d'une même nation. Ces différences cependant sont , comme celles des autres espèces animales , renfermées dans de cer- taines limites. Ainsi, les nains ont rarement moins de la moitié de la stature moyenne, et les géans ont très- rarement plus que cette moitié au-dessus de la stature ordinaire. Ce que l'on a dit de géans de dix-sept, ou de vingt-cinq pieds , doit être rapporté à des os d'ani- maux pris mal à*propos pour des os humains. Les proportions des membres au tronc et des di- verses parties du tronc, ou des membres entre eux, présentent également beaucoup de variétés indivi- duelles , déterminées par celles des os. Il en est de même encore de la configuration et de la symétrie du corps : leurs variétés sont presque toutes déterminées par celles du squelette. § 648. Le système osseux termine ceux qui ont pour base la substance muqueuse ou le tissu cellulaire diver- sement modifié; les tissus qui restent à décrire sont, au contraire, essentiellement formés de globules réunis par la même substance. 1. 35