5j4 ANATOMIE GÉNÉRALE. automatiques ; cependant il ne leur est pas tout-à-fait étranger; il résulte, aux orifices naturels, de l'opposi- tion des muscles automatiques et des muscles arbi- traires , comme on le voit entre les muscles excréteurs, qui sont involontaires, et les muscles rétenteurs ou sphincters, qui sont volontaires. Partout l'antago- nisme présente ce phénomène remarquable, que la contraction des uns est accompagnée du relâchement des autres muscles. Les muscles congénères ou asso- ciés présentent cet autre phénomène important, que leur contraction est simultanée, et que , quand la stimulation est bornée à un seul, les autres entrent néanmoins en action : ainsi, quand le gosier, l'orifice du larynx, l'angle antérieur du trigone vésical, etc., sont stimulés, toutes le,s puissances musculaires du vomissement, de la toux ou de l'urinement, etc., entrent en action , par la loi de l'association des mus- cles congénères, en même temps et conformément à la loi de l'antagonisme. Dans ce dernier cas , les muscles sphincters et constricteurs du col de la ves- sie et de l'urèthre se relâchent. § 687. Les muscles continuent, quelque temps après la mort, après la cessation de la circulation, à être irritables et contractiles par divers stimulus. Tous les muscles ne conservent pas pendant le même temps l'irritabilité ; ils ne perdent pas non plus tout à coup la susceptibilité à la contraction , mais ils cessent d'abord d'être excitables par tel ou tel stimulus; l'état antérieur de la santé, le genre de mort, les circons- tances extérieures avant la mort influent beaucoup sur la durée de l'irritabilité musculaire. Galien, Harvey,