MS TISSUS ACCIDENTELS. JU tîes produits, des résultats de l'inflammation et de l'irritation, etc. Ce sont autant d'hypothèses plus ou moins ingénieuses et plus ou moins fondées. Ces tissus existent sous forme de masses isolées, de masses enveloppées, d'infiltrations dans le tissu des organes, etc. Tantôt ils existent seul à seul , tantôt ils sont combinés entre eux et avec d'autres productions acci- dentelles, et avec des tissus et des humeurs altérés. I. Du Tubercule, §837. Le tubercule, ou les tubercules, car ils exis- tent presque toujours en grand nombre, constituent le tissu morbide le plus commun. On les appelle aussi tubercules scrofuleux, parce qu'ils se rencontrent dans la plupart des cas de scrofules. Ce tissu existe sous la forme de masses isolées ou enveloppées, et sous celle d'infiltration. Il commence par l'état gélatiniforme; mais cet état n'est apercevable que quand la substance tubercu- leuse est infiltrée. Il existe ensuite à l'étal grisâtre, transparent, comme demi-cartilagineux : c'est la première période distincte des tubercules isolés ; ils constituent alors les granu- lations militaires de Bayle. Ces grains, en grossissant, se réunissent souvent en masse; ils deviennent opaques, jaunâtres, friables, en commençant par le centre. Le même changement de couleur et de consistance a lieu dans l'état d'infil- tration : c'est encore là l'état de crudité. Ils se ramollissent ensuite, et se liquéfient : à cette