DES TENDONS. 443 Parmi les tendons il y en a qui ont la forme de cordon dans la plus grande partie de leur longueur, et qui, à lune des extrémités ou aux deux, s'élargissent en membranes. Il en est d'autres qui, simples à une extrémité , se divisent à l'autre en plusieurs cordons ou en lames plus ou moins larges. § 5i6. La connexion des tendons avec les fibres mus- culaires est très-solide; on a prétendu même qu'il y avait continuité réelle et identité entre ces parties. Mais, outre les différences de densité et de couleur, outre la différence remarquable qu'on aperçoit avec le microscope entre les deux tissus, on voit des tendons aponévrotiques dont les fibres ont une direction diffé- rente de celle des muscles; les tendons sont beaucoup moins vasculaires que les muscles; ils sont plus longs proportionnellement dans les enfans ; ils se séparent des muscles par la décoction ; ils se résolvent en tissu cel- lulaire par la macération; ils ne sont point irritables comme la fibre musculaire, etc.; ils n'en sont point la continuation, mais seulement celle du tissu cellulaire des muscles. Par l'autre extrémité les tendons sont attachés aux os, en général près des articulations. Quelques tendons aponévrotiques, au lieu de s'attacher directement aux os, s'épanouissent et se confondent avec les enveloppes des muscles. Les tendons sont entourés de tissu cellulaire com- mun et lâche, ou de bourses mucilagineuses, suivant l'étendue des glissemens qu'ils éprouvent.