D1ÎS ARTERES. § 420. Les propriétés vitales des artères, comme celles des autres parties, sont relatives et à leur propre nutrition et à leur action dans l'organisme. La. force de formation y est manifeste dans leur production acci- dentelle, et moins dans la réparation de leurs lésions. L'irritabilité y est manifeste à un certain degré ; la sensibilité y est beaucoup moins évidente. §421. L'irritabilité artérielle1, appelée aussi tonicité, contractilité, force vitale des artères, force de contrac- tion, ou la force par laquelle les parois de l'artère, dans l'état de vie, se rapprochent de son axe, sans même avoir été distendues, a été un grand objet de contro- verse parmi les physiologistes. Haller, qui admet la nature musculaire de la mem-* brane moyenne des artères, avoue que ses expériences ne fui ont rien appris de positif sur leur contractilité , et que ces vaisseaux n'ont pas répondu toujours aux stimulus chimiques et mécaniques. Bichat, Nysten et M. Magendie, ont également nié l'irritabilité des ar- tères. Bichat se fonde sur ce que l'irritation mécanique à l'extérieur ou à l'intérieur du vaisseau ne produit pas de mouvemens; ouverte en long, les bords de Tarière ne se renversent pas; extraite du corps, elle ne donne aucune marque de contractilité; disséquée couche par couche, on ne voit point ses fibres palpiter; le doigt introduit dans une artère vivante n'y est pas serré for- ' Voy. Chr. Kramp, de Vi vitati artrriarum; Argent. j785. C. H. Parry, an Exper. irtquiry inlo puise and oûierprop. of thearteries, etc.; Bath. 1816.— Ch. H. Parry, Addilional exper. on thc arterics, etc.; Lond. 1819. — Ilaslings, loi: rit.