DES CAPSULES SYNOVIALES ARTICULAIRES. 221 brane, et finissent par se détacher entièrement suivant le mécanisme indiqué plus haut. Leur présence, accom- pagnée de douleurs vives quand ils se placent entre les surfaces articulaires, ne produit presque point de gêne lorsqu'ils se trouvent logés dans des endroits mobiles et où l'articulation est lâche. Des enfoncemens plus ou moins profonds sont quelquefois creusés à la longue par la pression qu'ils exercent sur les cartilages, et comme ces enfoncemens répondent par leur forme à celle des corps qui y sont logés, cela a fait dire que c était des morceaux de cartilage séparés par une vio- lence extérieure j mais il suffit de considérer que ces enfoncemens n'existent pas dansée plus grand nombre des cas où l'on trouve des corps étrangers, qu'ils ne ressemblent nullement, pour l'aspect, aux surfaces dune fracture, et que les corps sont bien plus épais que le cartilage articulaire pour ne point admettre cette opinion. ARTICLE IV. DES MEMBRANES SÉREUSES SPLANCHNIQUES. ■ S Les membranes séreuses proprement dites, qu Ion a auSS1 appelées membranes diaphanes, son elles qUl tapissent les évités splanchniques et qu fournissent des tuniques plus ou moins complètes aux viscères situés dans ces cavités. . ? § aaa.Ce. membranes ont été pendant long-temps comme toutes les autres membranes séreuse ZId fa confondueSj sok dans > «2S e ZZ ' T °rSaneS ^'eIIe--.oppcntet P-ties quelles revêtent. Cependant, sous le pre-