1 44 ANATOMIE GÉNÉRALE. physème, celui qu'on introduit artificiellement, pré- sentent le même phénomène; 4° le sang des ecchy- moses s'infiltre de même au loin dans le tissu cellu- laire, et se dissémine de plus en plus. Tout cela dé- montre une communication générale entre les aréoles: ceux qui n'admettent pas celles-ci expliquen t ces faits par le peu de consistance du tissu cellulaire. Soit que les aréoles, les fibres et les lames du tissu cellulaire soient inhérens à ce tissu, ou ne soient que les effets des divers agens de distension, toujours est-il qu'il présente sous ce rapport des variétés notables. Dans certains endroits il est principalement filamenteux ou fibrilleux; dans d'autres il est surtout lamineux ou lamelleux, comme aux paupières, au prépuce, au scro- tum, aux lèvres de la vulve, et entre les muscles très- mobiles; il forme des aréoles d'autant plus grandes, qu'il est lamelleux et lâche, et ces larges aréoles sem- blent être les premiers rudimens des cavités séreuses. § i44- Le tissu cellulaire est incolore lorsqu'il est en lames minces ; il paraît blanchâtre quand son épais- seur est plus grande, et surtout lorsqu'il est distendu ; il est demi-transparent. Sa force de cohésiou varie : c'est simplement celle d'un liquide légèrement vis- queux dans quelques endroits, comme entre les fibrilles musculaires; dans d'autres, sa résistance est presqiu: égale à celle du tissu fibreux. Ce tissu est très-exten- sible et très-rétractile, comme on le voit lorsqu'on l'insuffle, et qu'on y pratique ensuite une incision : il revient alors fortement sur lui-même, et chasse l'air qui le distendait. Ses propriétés chimiques ont été étudiées avec soin par Bichat. Privé d'eau par la des-