*?V ANATOMIE GÉNÉRALE. Ses propriétés vitales sont très-obscures, surtout dan» les ligamens, et même dans les gros vaisseaux. Ses fonctions dépendent de son élasticité, qui par- tout est en antagonisme avec l'action de la pesanteur ou avec l'action musculaire. § 362. Les parois des vaisseaux sont elles-mêmes pourvues de vaisseaux sanguins et lymphatiques, vasa vasorum. Les premiers, très-apparens, peuvent être aperçus sur tous les vaisseaux qui n'ont pas moins d'une demi-ligne de diamètre; mais ils ne peuvent être suivis jusque dans l'épaisseur delà membrane interne. Les vaiuseaux lymphatiques ne peuvent être aperçus que sur les gros vaisseaux. Le système vasculaire est aussi pourvu de nerfs 1 fournis par la moelle et par le grand sympathique, et qui se distribuent dans la partie externe de l'épaisseur de leurs parois. § 363. Les vaisseaux dont les troncs, les branches et les rameaux principaux sont logés dans le tissu cel- lulaire commun, après s'être divisés, pénètrent dans l'épaisseur des organes, s'y ramifient encore jusqu'au point d'acquérir un degré de ténuité qui les dérobe à la vue, et s'y terminent comme cela sera examiné tout à l'heure : mais la distribution des vaisseaux dans les organes varie sous plusieurs rapports qu'il faut succes- sivement exposer. § 36'4- Leur origine est plus ou moins éloignée de leur terminaison , le trajet qu'ils parcourent est plus ou moins long, par conséquent. En général, les vaisseaux se 1 Wrisberg, de Nervis arteiias vercasque comitanlibus; in sylloge cornm. Golling. 1800.