246 ANATOMIE GÉNÉRALE. § 259. Il se forme dans les abcès, et surtout dans les abcès chroniques, une membrane qui circonscrit le pus et qui a beaucoup de ressemblance avec la membrane muqueuse ; elle aquiert une ressemblance plus grande encore quand l'abcès est ouvert et qu'il reste la source d'un ulcère fistuleux ; il en est de même encore dans les ulcères de ce genre qui sont entretenus par une nécrose ou par la présence d'un corps étranger ; il en est de même enfin dans les véritables fistules ou canaux ac- cidentels qui naissent d'une cavité muqueuse natu- relle. Dans tous les cas, le trajet est revêtu dans toute son étendue par une membrane fongueuse, molle, mu- queuse , en un mot, découverte par Hunter dans les fistules à l'anus. A son orifice à la peau, si c'est à cette surface qu'il aboutit, le canal muqueux de la fistule est pourvu, jusqu'à une certaine profondeur, d'un épi- derme distinct qui se continue avec celui de la peau. SECONDE SECTION. UE LA MEMBRANE MUQUEUSE. / § 260. La membrane tégumentaire in terne ou la mem- brane muqueuse a reçu ce dernier nom, d'abord dans les fosses nasales (fiv%at, narines) , à cause du mucus (^x, morve ,pituitej qu'elle fournit. Elle constitue un tégu- menthumide qui revêt toutes les cavités communiquant au dehors , lesquelles toutes reçoivent ou rejettent des substances étrangères. Considérée d'abord dans chaque organe creux comme sa membrane interne particulière, et n'ayant pas d'autre nom ; appelée ensuite villeuse ou fongueuse , pulpeuse , poreuse, villoso-papillaire