468 ANATOMIE GÉNÉRALE. ulcération ou par résorption. Cette ulcération des car- tilages diarthrodiaux est le plus souvent consécutive à l'inflammation de la membrane synoviale ou de l'os, quelquefois à celle du cartilage lui-même, mais quel- quefois aussi elle semble n'être précédée d'aucune in- flammation. Quelquefois, avant de s'ulcérer, le cartilage s'amollit et prend l'apparence fibreuse. Cette ulcéra- tion a le plus souvent lieu chez les sujets jeunes, ou avant l'âge moyen de la vie. Cette ulcération est accom- pagnée d'une douleur d'abord légère, qui augmente peu à peu d'intensité. Quand l'ulcération s'arrête et guérit, il se fait une reproduction de cartilage déjà indiquée, ou bien une production osseuse éburnée ou émaillée, ou bien enfin une soudure des surfaces, une ankilose. Dans le cas d'ankilose vraie, les cartilages sont toujours résorbés. § 557. Les cartilages des articulations synarthro- diales, sont des lames extrêmement minces, placées entre les os articulés d'une manière immobile, et te- nant fortement des deux côtés à ces os par engrenure; leurs bords, dans l'intervalle des os, tiennent intime- ment au périoste externe et interne, qui passe de l'un à l'autre os. Ils concourent ainsi pour beaucoup à la solidité de ces articulations. Ces cartilages, dans les sutures du crâne, sont plus minces à l'intérieur qu'à l'extérieur de la paroi, ce qui rend en partie ra.son de la disparition plus prompte des sutures à l'intérieur qu'à l'extérieur du crâne. Sous le rapport de la fré- quence de leur ossification, ils tiennent le milieu entre les cartilages temporaires et les permanens.