4 INTRODUCTION. aréolaires,spongieuses, ou forment des cavités particu- lières qui contiennent les fluides. Ces parties sont en général extensibles ou susceptibles de s'allonger, et ré- tractiles ou douées de la faculté de revenir sur elles- mêmes. Lorsque ces parties ou organes sont multiples, comme cela a lieu le plus communément, chacun a sa forme déterminée, sa texture particulière, et sa situa- tion propre. Les liquides ou humeurs sont contenus dans les solides, et en pénètrent tous les points. Tou- tes les parties soit solides, soit liquides, sont dans une dépendance mutuelle et nécessaire. C'est de leur réunion que résulte le corps organisé. Les solides et les fluides ont une composition analogue; ils contien- nent beaucoup d'eau, et quelques combinaisons parti- culières ou matériaux immédiats, et peuvent se résou- dre presque entièrement en gaz. Au reste leur matière n'a rien de particulier; elle se retrouve dans les corps anorganiques dans lesquels elle est puisée, et c'est beaucoup moins sa nature que son arrangement qui la distingue. On l'a présentée à tort comme différant es- sentiellement de la matière brute. L'oxygène, l'hydro- gène, le carbone, dans un grand nombre l'azote, et quelques substances terreuses, en sont les derniers élé- mens. C'est cette forme propre, cette structure commune à tous les corps vivans, ce tissu aréolaire contenant des liquides plus ou moins abondans et de même nature que lui, qu'on appelle organisation. § 6. On appelle vie l'ensemble des phénomènes pro- pres aux corps organisés. La vie consiste essentielle- ment en ce que les corps organisés sont tous pendant