DU TISSU LIGAMENTEUX. 4^5 mation, la sensibilité morbide et diverses altérations. La force de formation des parties ligamenteuses est très-active. § 5o^. La fonction de ce tissu, toute mécanique, est de former des liens, des cordons, des enveloppes très-solides,, qui servent à attacher les os entre eux, les muscles aux os, à contenir certaines parties, à transmettre des efforts, etc. § 5o5. Le tissu ligamenteux est d'abord, dans l'em- bryon, mou et muqueux comme toutes les autres parties; il conserve pendant la vie fœtale et pendant l'enfance beaucoup de mollesse et de flexibilité; il est alors peu dense, plus vasculaire,'d'un blanc.bleuâtre, perlé ou argentin, et aisément soluble dans l'eau bouillante. Quelques parties, comme la méninge, la sclérotique, le périoste, sont plus épaisses que dans l'adulte ; les tendons et les aponévroses au contraire sont plus grêles et plus minces. Dans la vieillesse, au contraire, il dé- vient jaune, moins resplendissant, plus ferme, plus coriace, plus sec, moins vasculaire, et moins soluble dans l'eau bouillante qu'il ne l'était dans l'âge adulte. Malgré la dureté du système ligamenteux chez le vieillard, il n'a pas une très-grande tendance à s'ossifier. Les tendons ne s'ossifient guère que là où ils frottent, et où ils ont une texture fibro-cartilagineuse, et à leur ex- trémité insérée aux os. La rareté de l'ossification sériile des tendons est d'autant plus remarquable, que chez plusieurs animaux, comme certains oiseaux, comme les insectes et les crustacés, l'ossification ou un endurcis- sement analogue a toujours lieu dans le développe- ment régulier de ces parties.