DES ARTICULATIONS. 533 des vertèbres, entre les côtes et les vertèbres, et entre les cartilages costaux et le sternum. § 628. Les parties articulaires des os, dans ce genre d'articulation, sont des surfaces larges, dont la con- figuration est réciproque. Ces surfaces sont, en gé- néral, les unes convexes, les autres concaves; Les sur- faces convexes, ou les éminences articulaires , sont quelquefois arrondies comme un grand segment de sphère : on les appelle alors têtes ; d'autres sont arron- dies, mais allongées dans un sens, et rétrécies dans l'autre : on les nomme condyles. Les têtes et les condyles sont quelquefois supportés par une partie mince, qu'on appelle col. Les enfoncemens articu- laires, ou les surfaces concaves, portent le nom de cavités cotyloïdes , quand ils ont la forme d'une calotte de splière et qu'ils sont profonds, et celui de cavités glénoïdes, quand ils sont plus superficiels. Quelquefois deux condyles sont rapprochés par le côté, et laissent, dans leur intervalle une gorge arti- culaire comme eux; on donne à cet ensemble le nom de poulie, trochlea. Enfin, beaucoup de surfaces ar- ticulaires , peu convexes , peu concaves , presque planes, n'ont pas reçu de nom spécial, et sont dé- signées, suivant leur étendue, sous les noms géné- riques de surfaces ou de facettes articulaires. Toutes ces surfaces sont revêtues de cartilages diar- throdiaux ( § 554 ) ; ceux-ci sont eux-mêmes recouverts de membranes synoviales (§ 210), et humectés dcsy- novie (§ 216). Il y a, de plus, entre quelques-unes de ces surfaces, des ménisques ou des ligamcns chon- droïdes inter-articulaires (§ 531 ).