"2 INTRODUCTION. aussi, ne se borne pas au poumon , niais setend dans divers endroits du corps, la vigueur des muscles est encore plus grande ; elle est faible, et les mouvemens sont lents et souvent interrompus jdans les reptiles, où la circulation est simple, et par conséquent la respiration partielle, puisqu'une partie du sang seulement est sou- mise à l'action de l'air avant de retourner au corps. Les poissons ont bien une circulation double, mais leur respiration ne peut être complète à cause de la petite quantité d'air que contient l'eau qu'ils respirent; aussi sont-ils, pour la station , presque en équilibre dans l'eau. Les animaux des deux premières classes ont le sang bien plus cbaud que ceux des deux dernières, qu'on appelle pour cela vertébrés à sang froid. La génération offre aussi une différence très-notable d'après laquelle on divise les vertébrés en ovipares et en vivipares ou mammifères. § 56. Les vertébrés ovipares se ressemblent surtout par leur mode de génération, ils ont aussi quelques caractères communs d'organisation dans le système nerveux et dans les os qui l'enveloppent. La génération ovipare consiste essentiellement eri ce que le germe est renfermé dans ses enveloppes avec des matières nutritives suffisantes pour le nourrir jus- qu'à l'éclosion; de sorte que si l'œuf demeure à l'in- térieur, il ne se greffe point aux parois de l'oviducte, mais qu'il en reste séparé. La nourriture du petit est contenue dans un sac qui fait partie de son intestin, et qu'on appelle le vitellus ou le jaune de l'œuf. Le germe n'en est d'abord qu'un appendice imperceptible , mais h mesure qu'il se nourrit et s'accroît par l'absorption