2 ANATOMIF. GÉNÉRALE. cellulaire, les membranes séreuses et synoviales, les cartilages, les os, etc. : ces parties, en effet, ne parais- sent pas recevoir de nerfs. Enfin les parties cornées et épidémiques en sont certainement dépourvues. Il se- rait possible, au contraire, qu'il y en eût dans les tis- sus précédens, et que leur mollesse ou leur ténuité extrême les dérobassent aux yeux. Ce qui pourrait porter à y en admettre, c'est la sensibilité que ces tissus présentent dans les maladies. Il est vrai que l'hy- pothèse suivant laquelle les nerfs agiraient au moyen d'un fluide impondérable, susceptible d'étendre son influence au delà de leur terminaison apparente, peut expliquer, jusqu'à un certain point, ce phénomène. Suivant cette hypo thèse, 1 action nerveuse serait trans- mise au delà des nerfs et à travers la substance orga- nique, comme la nutrition a lieu au delà des termi- naisons artérielles, par une sorte d'imbibition. -Il est digne de remarque que, dans quelques cir- constances où il existe paralysie du sentiment et non du mouvement, les inflammations qui se développent ne sont point accompagnées de douleurs; ce qui por- terait à penser que les mêmes cordons sont le siège du sentiment général et du sentiment douloureux, par- ticulier à l'inflammation, et que ce ne sont pas seule- ment les nerfs des vaisseaux sanguins qui font éprouver ce dernier. § 778. Les parties dans lesquelles les extrémités périphériques des nerfs se terminent de la manière la plus évidente, sont donc les membranes tégumen- taires et les sens qui en font partie, les muscles et les artères.