DES ARTICULATIONS. 53 I double et réciproque; de sorte que, dans un point, un os anticipe sur un autre, qui, dans un autre point, anticipe à son tour sur le premier; telles sont les su- tures sphéno-frontale, fronto-pariétale, etc. Cet en- clavement est un des plus puissans moyens de soli- dité des articulations synarthrodiales. La schindylèse est une synarthrose qui résulte de la réception de là crête d'un os dans la rainure d'un autre ; telles sont les articulations du sphénoïde et de l'ethmoïde avec le vomer, de l'os lacrymal avec l'apo- physe nasale du maxillaire, etc. La gomphose enfin est l'espèce d'articulation synar- throdiale, tout-à-fait différente de la suture, qui ré- sulte de la réception des racines des dents dans les alvéoles. § 626. L'ampkiarthrose1, ou articulation mixte, par- ticipe de la synarthrose par la réunion des surfaces articulaires au moyen d'une substance intermédiaire , et de la diarthrose par une mobilité asséz sensible. Ce genre d'articulation est borné au corps des vertèbres, au pubis, et à la partie supérieure du sternum. Les parties articulaires des os sont ici des surfaces planes et larges; les moyens d'union sont des liga- mens cartilaginif'ormes intermédiaires , adhérant très- solidement aux deux surfaces , et des ligamens acces- soires placés à l'extérieur de l'articulation. Ce genre d'articulation, que l'on appelle souvent symphyse, jouit d'une grande solidité , due à la ténacité du liga- ment ; sa mobilité est due à la flexibilité et à l'élasti- " A. Béclard, Dictionnaire de médecine, vol. ït.