DES os. 4^3 part, les unes suivent le trajet le plus court, à travers un os mince, et sont des trous, des fentes ou des 6s- sures; les autres suivent un trajet plus long et diver- sement contourné : ce sont des canaux, des con- duits, etc. Quelquefois plusieurs os se réunissent pour former une cavité composée comme le crâne et le canal ver- tébral, comme le bassin, le thorax, les fosses nasales, les orbites, etc. ; ou même pour former un trou ou un conduit, comme les trous sphéno-palatin, déchiré postérieur, etc., les conduits orbitaires, palatins, etc. Parmi ces cavités simples ou composées, les unes logent des organes, d'autres fournissent des insertions, d'autres servent à transmettre ou à livrer passage à certaines parties. Dans certains endroits des os on trouve une mul- titude de petites éminences et de petits enfoncemens très-rapprochés : cela constitue des empreintes ou des inégalités, qui servent à des insertions. . § 579. Les os ont des cavités internes et closes, qu'on appelle cavités médullaires, parce qu'elle renferment la moelle ou graisse des os (§ 169). Les os longs ont une grande cavité médullaire cylin- drique , qui en occupe le corps ou la partie moyenne, et qui, à ses extrémités, communique avec les aréoles de la substance spongieuse. Cette cavité loge le sys- tème médullaire, et rend l'os plus léger sous le même volume, et plus fort avec le même poids. Les extrémités des os longs, les os courts, les os larges, et surtout leurs bords épais, sont creusés de cavités aréolaires, qui logent également de la moelle.