dés os. 4yg S 574. La forme des os est symétrique; les uns sont impairs et médians, les autres latéraux et pairs : dans les premiers, chacune des moitiés latérales est sem- blable; dans les autres, chacun des os est semblable à celui du côté opposé du corps. Il n'y a à cet égard que de très-légères irrégularités. Les os impairs, tous situés sur la ligne médiane, sont les vertèbres, tant celles qui sont mobiles, que celles du sacrum et du coccyx; le*sternum, l'occipital, le sphénoïde, l'ethmoïde, le frontal, le vomer, l'os maxillaire inférieur et l'hyoïde. Tous les autres os sont pairs ou doubles , et situés sur les côtés de la ligne médiane, plus ou moins loin de cette ligne. On divise les os d'après leur forme, et d'après le rap- port qu'ont entre elles leurs trois dimensions géomé- triques , en longs, larges, courts et mixtes : dans les premiers, une des dimensions l'emporte de beaucoup sur les deux autres; dans les seconds, la longueur et la largeur dépassent de beaucoup l'épaisseur ; les trois dimensions sont sensiblement égales dans les troi- sièmes; les quatrièmes participent, dans des parties différentes de leur étendue, des caractères des os de deux genres. S 5^5. Les os longs, os sa ïonga, seu cylindrica, sont situés dans les membres, où ils constituent des co- lonnes brisées, articulées. Le nombre de ces os, dans chaque fraction des membres, va en augmentant, et leur longeur en diminuant, en s'éloignant du tronc. Cha,que os long se divise en corps ou partie moyenne, et en deux extrémités. Le corps, ou diaphyse, est cylin-