68o ANATOM1E GÉNÉRAIS. mais le comprime et en diminue le volume ; cepen- dant il n'est jamais lui-même changé en graisse. § 800. Les ganglions sont enveloppés d'une mem- brane cellulaire ou fibreuse, différente dans les divers genres de ganglions. § 801. Les vaisseaux sanguins des ganglions sont très - nombreux. Les artères proviennent des troncs voisins : elles se ramifient d'abord dans la membrane, où elles forment un réseau ; des rameaux déliés pénè- trent dans le tissu filamenteux et pulpeux du ganglion ; quelquefois des rameaux artériels pénètrent dans le ganglion avec des filamens nerveux, et les accompa- gnent. Les veines offrent une distribution semblable. On ne sait rien touchant les vaisseaux lymphatiques de ces organes. § 802. Les filets médullaires ne présentent point d'interruption dans les ganglions ; ils établissent une continuité ou une liaison non interrompue entre les cordons nerveux, dans le trajet desquels les ganglions sont placés. Ces filets médullaires contractent des con- nexions dans l'intérieur du ganglion , et les parcourent en diverses directions, de manière à réunir entre eux tous les cordons qui en dépendent. De là résulte la figure irréffulière et la complication intérieure des ganglions sympathiques latéraux et médians, qui sont placés au milieu de beaucoup de cordons nerveux, et la forme ovoïde régulière, ainsi que la direction sim- plement longitudinale des filets des ganglions spinaux. § 8o3. Bichat avait déjà tenté sur les ganglions quel- ques essais chimiques, qui lui avaient appris.qu il n y