DES NERFS. OJJ 6° La sixième paire ; 70 La septième paire, composée d'une partie dure et d'une partie molle ou auditive ; 8° La huitième, ou la paire vague, avec son nerf spinal ou accessoire ; q° La neuvième paire, ou les nerfs moteurs de la langue; io°La dixième paire, ou le sous-occipital; Les nerfs de la moelle spinale ; Et le nerf intercostal ou sympathique. M. Sœmmering a modifié la division de Willis. Il établit quarante-trois paires de nerfs, dont douze paires de nerfs du cerveau : en divisant la septième paire de Willis en septième ou faciale, et en huitième ou au- ditive; sa huitième, en neuvième ou glosso-pharyn- gienne, en dixième ou vague, et en onzième ou acces- soire, la douzième est l'hypoglosse; et en rejetant le sous-occipital parmi les nerfs spinaux, qui sont alors au nombre de trente paires, le nerf grand sympathique forme la quarante-troisième paire. Ces modifications ont été généralement adoptées. Bichat a distingué les nerfs encéphaliques ou crâ- niens, en ceux du cerveau, en ceux delà protubérance et en ceux de la moelle allongée. Cette division n'est pas fondée sur des observations exactes. Les nerfs peuvent être exactement distingués, i° en • nerfs à double racine, l'une tenant à la colonne anté- rieure et l'autre à la colonne postérieure de la moelle : ce sont les nerfs spinaux, le sous-occipital et le triju- meau ou la cinquième paire des nerfs crâniens. Ces nerfs servent tout à la fois à la sensibilité et à la myo-