°3o ANATOMIE GÉNÉRALE. là où tiennent les plus gros nerfs; elle abonde égale- ment dans le corps rhomboïdal du cervelet, et dans les corps optiques et cannelés du cerveau, ainsi qu'à la surface de ces deux organes dans l'homme. § 760. Quelle est la fonction particulière de cha- cune des parties du système nerveux ? Les nerfs (Sect. II) conduisent les impressions des surfaces vers le centre, et le principe des mouvemens du centre vers les muscles et les vaisseaux. Les gangliops ( Sect. III) , à raison de la quantité de sang qui s'y distribue, et à raison de leur texture par- ticulière , modifient l'action nerveuse. La masse nerveuse centrale remplit les parties les plus importantes de la fonction d'innervation; elle est l'instrument de l'intelligence. Les actions de combinaison, intermédiaires aux sensations et aux volitions , sont aussi des fonctions de l'encéphale. L'instinct, également intermédiaire à ces deux ordres de phénomènes, s'il est attaché à une partie nerveuse spéciale, a probablement son siège dans la partie su- périeure de la moelle. On s'est souvent occupé de déterminer par l'obser- vation et par l'expérimentation, le siège organique de la sensation et de la volition. M. Rolando regarde les hémisphères du cerveau comme le siège de ces deux actions, et le cervelet, comme l'organe qui envoie aux muscles le principe moteur sous la direction du cerveau. Suivant M. Flourens, la moelle,, à l'endroit où elle