DES MEMfiRANES TÉGUMENTAIHES. 2^5 même des parties sous-jacentes, à une profondeur plus ou moins grande, il se produit un nouveau tégument semblable , ou au moins très-analogue à celui qui a été détruit, et toujours le même, dans toute son étendue, quelle que soit la diversité des parties mises à découvert i et qui doivent en être revêtues. Après des phénomènes primitifs, divers suivant la diversité des causes des- tructives , il s'en présente une série de secondaires toujours les mêmes : ce sont, i° la production d'une couche plastique comme celle des agglutinations ; 2° la formation de bourgeons ou granulations, et la sécrétion du pus j 3° enfin, la cessation de cette sécrétion et l'achèvement de la cicatrice. Les phénomènes de la ci- catrisation commencent par la déposition d'une couche plastique semblable à celle qui constitue les fausses membranes. Cette couche, d'abord inorganique et bien- tôt organisée , se couvre de petites granulations co- niques , rouges, et constitue alors la membrane des bourgeons charnus ; cette membrane est cellulaire, vasculaire, très-contractile, sensible, absorbante, sé, cretant du pus , très-prompte à se détruire'par l'ulcé- ration, et très-prompte à se reproduire. Cette membrane se contracte, se rétrécit continuellement, la sécrétion du pus y diminue par degrés, y cesse tout-à-fait, et lors elle se recouvre, soit d'un épiderme distinct, soit ^ mUCUS' SU1Vant les Kefe, et elle constitue un té<m- ZZZ^T trèS-anal°^e et *«%-fois -ut-à-L semblable a 1 ancien. Cependant cette membrane, outre eqi,::legèesdifférencesanatomiques,estbea;ico::p ^susceptible d'ulcération que les tégumens pi