DES OS. 49% provisoirement les fonctions d'os , qu'à être une pé- riode de l'ossification. L'état osseux commence successivement, dans les divers os, depuis environ un mois après la concep- tion , pour les plus précoces , jusqu'à dix ans ou douze ans environ après la naissance, dans les plus tardifs; et même certains points osseux accessoires ne com- mencent guère à se former que vers quinze à dix-huit ans. § 589. L'ordre dans lequel les os commencent à pa- raître et à s'endurcir, a semblé pouvoir être réduit en règles : Ainsi la clavicule et les mâchoires étant très-pré- coces dans leur développement, le sternum, le bassin et les membres étant plus tardifs ; on a dit que la pré- cocité était en rapport avec l'importance dans le règne animal, ou plutôt dans la classe des vertébrés , où l'on voit en effet, dès la classe des poissons, les cla- vicules et les mâchoires très-développées, tandis que le sternum, le bassin et les membres le sont très-peu. On a établi aussi en proposition générale, que les os les premiers formés sont ceux qui avoisinent les centres sanguins et nerveux; les côtes.et les vertèbres étant en effet très-précoces dans leur formation. On a dit encore que les os longs paraissent les pre- miers, puis les larges, et enfin les courts ; la clavicule, le fémur, le tibia paraissant dès le commencement, et les os du tarse et du carpe très-tard au contraire. On a cru enfin que les os plus grands s'ossifiaient les premiers, et les autres successivement. Il y a beaucoup d'exceptions à ces règles.