INTRODUCTION. nés, outre le tissu cellulaire formé par la réunion de fibres et de lames, et qui est le plus général et le plus répandu, la fibre musculaire et la substance médullaire. Cette division a été depuis assez généralement admise, avec quelques légères modifications plus ou moins heureuses. Ainsi Walther admet une texture membra- neuse ou cellulaire, une fibreuse ou vasculaire, et une nerveuse; Pfaff une structure vasculaire, une fasci- laire et une cellulaire; d'autres une cellulaire., une vasculaire et une massive, ou sans cellules et sans vais- seaux. M. Chaussier a joint aux trois parties compo- santes de Haller une quatrième fibre, sous le nom de fibre albuginée; c'est la base des hgamens : M. Ricbe- rand y a joint la substance épidermique ou cornée. Parmi les .vingt-un tissus admis par Bichat, il en est trois qu'il considère comme générateurs des autres ; ce sont le cellulaire, le vasculaire et le nerveux. M. Meyer admet1 aussi trois organes élémentaires : i° la cellule, le vaisseau ou la glande; i° la fibre irritable, cellulaire ou musculaire; 3° la fibre sensible ou le nerf. § 85. En admettant avec Haller l'existence de trois organes simples, de trois tissus élémentaires, ou de trois fibres distinctes les unes des autres par des ca- ractères essentiels, savoir, du tissu cellulaire, de la fibre musculaire et de la substance médullaire ou ner- veuse, on n'est pas encore arrivé au dernier terme d'analise auquel on peut arriver en anatomie. Si l'on s'aide du microscope on voit que ces organes simples, 1 Ueber histologie, etc. Bonn, i8ig.