32 ' INTRODUCTION. alors ovipare, soit que l'œuf soit pondu entier, et que le développement de l'embryon se fasse après la ponte, où bien que le développement précède la ponte, et que l'œuf se rompe au moment de la naissance. Dans la gé- nération ovipare le germe ne se détache en général qu'a- près la fécondation; dans quelques cas cependant le germe se détache avant^ et l'œuf est fécondé pendant ou même après la ponte. L'œuf ne contient pas tou- jours des matériaux suffisans au développement de l'embryon ; il se1 greffe alors par sa surface dans l'u- térus, et y absorbe des matières nutritives; le petit naît vivant avec les débris de son œuf membraneux, mais clans un état de faiblesse qui exige qu'il soit nourri dune liqueur animale que la mère sécrète, c'est le lait. Les mammifères sont seuls dans ce cas. Au sordi- de l'œuf quelques petits ne ressemblent point du tout à leurs parens; ils éprouvent, avant d'atteindre à cette forme, des changemens qu'on appelle métamorphoses; tels sont les larves des insectes, et les têtards des ba- traciens; les autres au contraire naissent semblables à leurs parens, ou du moins ne s'en éloignent que par des différences de proportion qui s'effacent avec l'âge. § 25. La nutrition et la génération ne sont pas les deux seuls modes de production ou de formation des animaux ; ils possèdent aussi , quoique cà un degré moins élevé ou moins général que les végétaux, la fa- culté de reproduire, par une sorte de végétation les par- ties enlevées ou détruites. Mais cette faculté n'est pas au même degré de tous les animaux. Les animaux les plus simples la présentent au plus haut degré. Les