IO INTRODUCTION. dans les animaux très-développés en organisation la vie semble essentiellement résulter de l'action réci- proque de l'organe central des fonctions végétatives, et de l'organe principal des fonctions animales : de la cir- culation et de l'action nerveuse, ou de l'action du sang- sur le système nerveux, et du système nerveux sur les organes qui meuvent le sang. Les autres phéno- mènes entretiennent ces deux actions principales que l'on peut regarder comme les deux fonctions essentiel- lement vitales des animaux. § 15. A tous ces caractères, les premiers très-généraux ou communs, et les derniers beaucoup moins géné- raux, il faut ajouter les dérangemens de l'organisation et des phénomènes de la vie, c'est-à-dire les maladies, beaucoup plus fréquentes dans les animaux que dans l'autre règne organique; et l'on trouvera aisément la raison de cette fréquence, dans la complication de leur organisation , dans l'enchaînement de toutes les parties entre elles et dans l'existence d'organes centraux et prédominans, dont l'action ne peut être troublée sans que tous les autres s'en ressentent. De là l'étude des circonstances et des corps extérieurs qui influent d'une manière utile ou nuisible sur l'organisation animale, et l'art de conserver ou de rétablir la santé par l'u- sage bien dirigé des influences extérieures, ou la mé- decine. Tels sont les caractères les plus généraux des ani- maux ; mais ces êtres présentent dans leurs organes et dans leurs fonctions, une foule de variétés ou de dégrés de complication qu'il est important d'exa- miner.