-JU INTRODUCTION. et les tuniciers le passage de la forme rayonnée à la forme symétrique sans articulations. La forme symétrique se trouve à quelques faibles exceptions près, dans tous les autres animaux. Dans cette forme, le corps est partagé en; deux parties la- térales ou en deux côtés semblables'par un plan mé- dian1; mais elle se soudivise en deux autres très-dif- férentes. Dans les mollusques le corps n'est point divisé en segmens, et il n'y a point de pieds articulés; ces animaux sont inarticulés. Les autres animaux symé- triques au contraire sont articulés, c'est-à-dire que leur tronc est divisé en segmens mobiles lès uns sur les autres, et que leurs membres, quand ils en ont, sont divisés en plusieurs parties par des articulations. On trouve déjà la disposition articulaire dans les cir- rhipodes qui,, de toute manière, appartiennent aux mollusques; on en trouve, aussi le principe dans les éebinodermes cylindroïdes, dans les vers, mais ce genre de forme appartient surtout aux annélides , aux insectes, aux*crustacés, aux arachnides, que l'on ap- pelle pour cette raison animaux articulés, et à tous les animaux osseux ou vertébrés. Ainsi on peut rapporter les formes animales aux suivantes : la forme symétrique ou binaire, avec ou sans articulations; la forme rayon- née; et les formes simples d'un globule, d'un, fila- ment^ etc. . i ; nunb i § 17. La forme extérieure des animaux présente en- core d'autres différences. Le corps.se;divise en tronc, partie centrale qui contient les organes essentiels à la vie ou les viscères; et en appendices , parties en gênerai destinées aux mouvemens et aux. sensat ions. Le tronc