T^>4 A.NATOMIE GÉNÉRALE. la rëaction de ses élémens. Elle se convertit par l'action (les bases alcalines énergiques, en principe doux, et en acides margarique et oléique. Par son exposition à l'air et à la lumière elle se rancit : il y a production d'un acide volatil, d'une odeur forte. La composition élémentaire de quelques graisses a été examinée par MM. Bérard et Th. de Saussure; c'est une combinaison en proportions différentes, suivant les animaux, de carbone, d'hydrogène et d'oxygène: celle de la graisse humaine n'a pas été déterminée. Avant les travaux de M. Chèvreul 1 les graisses pas- saient pour des principes immédiats. Il a fait voir qu'elles sont essentiellement formées de deux matériaux or- ganiques : la stéarine, fusible à 5o° environ, et l'élaïne, encore liquide à zéro : c'est de leur proportion que ré- sulte le degré de fusibilité de chaque sorte de graisse. On sépare ces deux matériaux immédiats, l'un del autre, en traitant la graisse par l'alcohol bouillant; par le re- froidissement, la plus grande partie de la stéarine se précipite avec un peu d'élaïne, celle-ci reste en solution dans l'alcohol avec un peu de stéarine. On peut encore les séparer par la congélation, qui fait d'abord figer la stéarine avec un peu d'élaïne. On peut aussi les isoler par l'absorption du papier non collé, qui enlève l'élaïne, et laisse à sa surface la stéarine. § 162. La graisse du tissu adipeux n'est pas la seule matière grasse que l'on rencontre dans l'organisation ani- male, et dans celle de l'homme en particulier. On trouve ' Annales de Chimie, tom. XCIV. — A1111. de Cliini. et de pliys., tom. II et VII.