des vaisseaux capillaires. 351 la forme liquide, ou plus ou même moins concrète; c'est que clans le cadavre les injections fines, en passant des artères dans les veines, suintent à la surface de la peau et de la membrane muqueuse, dans les follicules muqueux et cutanés, dans les conduits excréteurs des glandes, à la surface libre des membranes séreuses et dans la substance muqueuse, aréolaire ou cellulaire qui constitue la masse solide du corps ; mais jamais, et nulle part, on n'a vu des ramuscules se détachant des réseaux capillaires et se terminant par une extrémité ouverte. Les voies de l'exhalation ou de la sécrétion sont donc inconnues. Il est très - probable que c'est à travers la substance solide et poreuse du corps, qu'elle se fait. Cependant:la sécrétion est un phénomène orga- nique ou vital tout différent de la transsudation cada- vérique, comme le démontrent les différences que présentent les diverses humeurs sécrétées et les diffé- rences de quantité de ces humeurs. Les noms des vais- seaux exhalans ou sécrétans ne peuvent donc désigner que les voies inconnues par lesquelles sortent de la circulation les molécules qui forment la matière des sécrétions intrinsèques et des sécrétions excrétoires. § 393. On peut dire à peu près la même chose des voies de l'absorption. Les vaisseaux absorbans, suivant l'idée qu'on s'en est faite, seraient des radicules béans par une extrémité, comme les points lacrymaux, et se continuant par l'autre, soit dans les réseaux capillaires veineux et lymphatiques, soit avec les vaisseaux lym- phatiques seuls, soit avec les veines seules, dont ils seraient ainsi des origines. Or> on n'a jamais vu ces canaux, jamais du moins leurs bouches béantes.