ANATOMIE GÉNÉRALE. attaché ou suspendu par un repli de la membrane sé- reuse, qui constitue ce qu'on nomme un frein ou liga- ment membraneux : cette disposition n'est point une exception à ce que nous venons de dire. Il y a toujours une partie de l'organe qui n'est pas revêtue par la mem- brane dans toute l'étendue de l'adhérence du repli que forme cette dernière. Outre ce premier genre de replis, les membranes séreuses offrent des prolongemens qui flottent plus ou moins à l'intérieur de la cavité qu'elles forment, et qui dépendent le plus souvent de leur feuillet viscéral, mais qui appartiennent aussi quelque- fois à leur autre feuillet : l'épiploon , les appendices épipioïques, pour le péritoine; les replis graisseux qu'on observe dans la plèvre, sur les côtés du médias- tin, pour cette dernière membrane; les franges syno- viales, pour les capsules articulaires; sont des exemples de ces prolongemens. Ceux-ei contiennent toujours dans leur épaisseur du tissu cellulaire, ordinairement graisseux : c'est aussi à cet endroit que la membrane offre le plus de vaisseaux. § 184. Touteslesmembranes séreusesprésententdeux surfaces, une libre et l'autre adhérente. Celle-ci est flo- conneuse et tient à du tissu cellulaire , à des ligamens , à des tendons, à des cartilages, etc. Son degré d'adhé- rence, à ces différentes parties, est plus ou moins mar- qué : un tissu cellulaire lâche le produit quelquefois, tandis qu'ailleurs, comme sur les cartilages, l'adhérence est intime. Il existe une foule d'intermédiaires entre ces deux extrêmes, ainsi qu'on l'observe au niveau des ligamens, des fibres musculaires, des tendons, etc. La surface libre des membranes séreuses est partout con-