DES VAISSEAUX CAPlLtjÀtKBS; 353 expérience sur les vaisseaux lymphatiques sous-péri- toneaux du foie. Enfin Carlisle dit avoir vu dans une cellule du tissu cellulaire des orifices de vaisseaux lym- phatiques. Quelque douteux et contradictoires que soient les faits, voici cependant l'opinion généralement admise, c'est que, à la surface des membranes tégumentaires et séreuses* dans les aréoles du tissu cellulaire, et, sui- vant Mascagni, à la surface même des vaisseaux, il y a des orifices de radicules absorbans conduisant* suivant le plus grand nombre des modernes, dans les vaisseaux lymphatiques seulement, suivant les anato- mistes antérieurs à Haller et quelques modernes, dans Las veines seulement,- et suivant d'autres, dans les vaisseaux capillaires sanguins et lymphatiques tout à la fois. Prochaska ajoute à cela, parmi les voies de l'ab- sorption, les porosités organiques des vaisseaux qui seraient ainsi, tput à la fois, les voies de l'exhalation et des voies d'inhalation. On a aussi regardé l'absorp- tion comme un phénomène purement physique et comparable à l'attraction capillaire ou à l'imbibition, en allégant à l'appui de cette opinion l'absorption ca- davérique; La vérité est que les voies d'inhalation sont incon- nues : elles paraissent être, comme celles de l'exhala- tion , les porosités de la substance solide et perméable du corps. Cependant l'absorption, tout comme la sé- crétion, est un phénomène organique et vital tout différent de l'imbibition cadavérique, comme le dé- montrent le choix des substances absorbées et les modi- fications que présente, dans divers cas, l'activité de 1 ab- 23