DU SYSTEME NERVEUX. 001: Dans les nerfs on trouve des globules de tous les dia- mètres réunis en fibres, et celles-ci en faisceaux. La ma- tière gélatineuse dont il s'agit ici se retrouverait dans le sang, où elle servirait de moyen d'union aux parti- cules de la matière colorante qui entoure les globules. M. H. M. Edwards publie 1 dans ce moment des ob- servations microscopiques d'après lesquelles la subs- tance nerveuse de l'encéphale, delà moelle, des nerfs, dans les quatre classes de vertèbres, est composée de globules microscopiques de ^ de millimètre réunis en séries de manière à former des fibres primitives dont la longueur est assez considérable. J'ai vérifié ces observations , dont l'importance est. d'autant plus grande que l'on trouve des globules sem- blables, mais arrangés un peu différemment, dans tous les tissus des animaux. Suivant M. Carus, les globules nerveux sont dis- posés en amas dans les masses centrales qui agissent par irradiation, et en lignes régulières dans les nerfs^ qui n'agissent que comme conducteurs. § j5o. Le tissu cellulaire qui réunit entre elles les fi- brilles nerveuses est mou et peu apparent. Ce tissu est plus condensé à la surface, où, réuni aux vaisseaux, il forme une membrane plus ou moins dense, plus ou moins vasculaire : unique pour les nerfs (névrilème), double autour du centre nerveux ( pie - mère et mé- ninge), avec un intervalle à parois contigués établi par une membrane séreuse (l'arachnoïde). i 1 Mémoire sur la stucturc élémentaire des principaux tissus organiques des animaux: Thèse ; Paris, 3o juillet îSï'i.