64° ANATOMIE GENERALE. optique et la partie postérieure del'hémisphère pour le membre supérieur. M. Dugès », par un rapprochement ingénieux de faits physiologiques et pathologiques, place également le siège de la sensibilité dans le cervelet, et celui du mouvement volontaire dans les hémisphères du cer- veau, en admettant que la sensation est transmise di- rectement au côté du cervelet correspondant à l'im- pression ; au contraire, comme on le sait depuis long- temps, la volition est transmise d'un côté du cerveau au côté opposé du corps. Ces diverses opinions qui se contredisent en quel- ques points, reposent les unes et les autres sur des faits plus ou moins bien observés; de nouveaux faits sont nécessaires pour dissiper les incertitudes qui restent encore sur ce sujet. La transmission du sentiment a lieu par la partie postérieure de la moelle épinière, et celle du mou- vement par sa partie antérieure, il y a, comme on le le verra plus loin, des nerfs spéciaux pour chacune de ces fonctions. La moelle , qui dans ces fonctions ne remplit que le rôle de conducteur, est le siège ou l'origine du prin- cipe de l'irritabilité. Si l'on divise à sa partie moyenne la moelle épinière d'un animal vivant, la partie posté- rieure du corps devient insensible et immobile. Si l'on irrite la peau de cette partie du corps, l'irritation non sentie détermine des mouvemens involontaires dans les muscles de cette partie. Si la moelle est enlevée et 1 Mémoire inédit.