DÛ CORPS HUMAIN. 8l foie, sont d'abord beaucoup moins irréguliers qu'ils ne le deviennent ensuite; la colonne vertébrale, d'abord exactement médiane, se renverse un peu à gauche par la prédominance du bras droit, et de-là résultent en- core l'inclinaison du nez, l'inégale élévation des testi- cules , la fréquence des hernies à droite, etc. On ob- serve quelquefois un dérangement de la symétrie, tel que les organes d'un côté occupent le Coté opposé, et vice versa; c'est ce qu'on appelle transposition des viscères. Dans ce cas, qui se rencontre une fois sur trois ou quatre mille sujets environ, et que j'ai vu quatre ou cinq fois, le poumon trilobé, le foie, le cœcum, sont à gauche, et le poumon à deux lobes, la pointe du cœur, la rate, la portion sygmoïde du co- lon, etc., sont à droite: les individus qui présentent ce vice de situation ne sont pas pour cela gauchers. Les maladies qui affectent les organes symétriques, et celles qui ont leur siège dans des parties sans symé- trie présentent des différences remarquables. On a même prétendu, mais d'après des vues hypothétiques, que les deux côtés du corps étaient chacun plus dispo- sés à certaines maladies r. On a aussi établi des comparaisons et cherché des analogies entre les deux moitiés supérieure et infé- rieure du corps. L'analogie entre les membres est évi- dente ; les épaules et le bassin, le bras et la jambe, la main et le pied, sont construits sur le même plan, et ne diffèrent qu'autant que la différence de leurs fonc- ' Voyez Mehlis, de Morbis homtnis dextri et sinistri. Gotting. 1818. *« 6