104 INTRODUCTION. que constamment des vaisseaux , et le plus souvent du tissu nerveux. Les viscères ou organes splanchniques tirent leur nom de l'importance de leurs usages. Ce sont les or- ganes les plus essentiels à la vie, ceux par lesquels nous vivons; ce sont les organes les plus composés; ils sont situés dans les trois cavités du corps qu'on ap- pelle splanchiques. Ils comprennent les organes de la digestion, de la génération et de la sécrétion urinaire, que renferme l'abdomen; ceux de la circulation et de la respiration, qui sont contenus dans la poitrine, et les organes sensoriaux et nerveux, logés dans la tête et dans le canal vertébral. C'est surtout aux organes tho- raciques et abdominaux, et encore plus spécialement à ces derniers, qu'on donne le nom de viscères. § 93. On entend par système ou genre la réunion de parties semblables par leur texture, comme les os, les muscles, les ligamens, etc. : cela correspond aux par- ties similaires des anciens. On a encore désigné ainsi des parties, telles que la peau, le tissu cellulaire, etc., étendues à tout le corps , et offrant par là des régions, des divisions, mais non, comme les précédentes, des portions distinctes, Bichat surtout a employé le mot sys- tème dans cette acception. L'étude des genres d'organes ou des systèmes fait l'objet de l'anatomie générale, qui embrasse de cette manière tout ce que les parties sem- blables présentent de commun , et en même temps ce que les tissus généralement répandus ont de commun dans leurs différentes régions. § 94. Les appareils sont des ensembles d'organes quel" quefois très-distincts par leur conformation , leur si-