6gO ANATOMIE GENERALE. sympathique et le nerf vague sont en rapport inverse de développement; de sorte qu'ils sesuppléent mutuel- lement dans la vie végétative , à laquelle ils appartien- nent L'un et l'autre. Il faut aussi remarquer *que le nerf sympathique est développé dans tous les animaux en proportion de leur appareil circulatoire, auquel il appartient en grande partie. § 812. Le système nerveux ganglionnaire, qui existe dans tous les animaux, qui, dans les vertébrés, forme encore un système à part en connexion avec le centre nerveux dont il précède le développement; qui con- serve d'une part l'état de dissémination que présente le système nerveux des invertébrés , et qui forme aussi quelques centres principaux, comme le plexus car- diaque, et surtout les ganglions, et le plexus cœliaque ou solaire, qu'on a appelé cerveau abdominal ou épigastrique, doit avoir une grande importance dans l'organisme. Mais, avant d'exposer les fonctions du nerf sympathique, il faut examiner celles des gan- glions. § 8x3. Willis a eu sur les ganglions et sur le nerf sympathique une idée assez conforme à celle que l'on en a aujourd'hui : il considérai! les ganglions comme des diverticules des esprits, et le nerf sym- pathique comme placé entre les conceptions cérébrales et les affections précordiales, entre les actions et les passions, de manière à établir un consensus entre les parties. Vieussens considère aussi le nerf intercostal comme un intermédiaire sympathique entre le cerveau et les viscères des deux autres cavités; il place dans les gan- /