u*72 ANAT0MIE GÉNÉRALE. mobile. Au contraire , quand l'écartement est considé- rable , la réunion est nulle, ou bien elle n'a lieu que par du tissu cellulaire qui n'acquiert pas, à une cer- taine distance de l'extrémité, la structure et les pro- priétés nerveuses. Le temps nécessaire pour le rétablis- sement complet de la structure et des fonctions n'est pas exactement connu; il a été certainement exagéré par ceux qui ont avancé qu'il devait être de plusieurs années : on peut le porter à six semaines ou deux mois environ. § 789. La section des nerfs pneumo-gastrique et tris- planchnique réunis, comme ils le sont dans le chien, produit constamment la mort, quand elle est prati- quée des deux côtés à la fois. C'est sur ces nerfs que l'on peut surtout étudier simultanément la réparation du tissu et le rétablissement des fonctions, d'après les expériences de Cruikshank, d'Haighton , et celles qui nous sont propres. Voici ce que nous avons vu arriver dans cette section, répétée à divers intervalles. Ayant coupé le même jour les deux nerfs pneumo- gastriques à deux chiens différens, l'un est mort trente heures après l'opération ; l'autre, plus de soixante-six heures après cette double section. Un autre animal, après un intervalle de neuf jours entre les deux sec- tions, es.t mort dans la nuit du quatrième au cin- quième jour. Chez un quatrième, la seconde section ayant été faite au bout des vingt et un jours, la mort n'est survenue que le vingt-cinquième après cette se- conde section. Enfin, sur un dernier animal, la se- conde section a été pratiquée trente deux jours après