DE IA PEAU. 283 quand on le regarde contre le jour on y aperçoit des points plus transparens qt'on a pris pour des porosités. § 307. On sait que Lerwenhoeck avait cru les aper- cevoir, et qu'il en a donné des figures. Beaucoup les ont admis d'après cela ou ei se fondant sur des considé- rations physiologiques. Mais ni les observations de Meckel et de Cruikshaik, ni celles de M. de Hum- boldt, faites avec des in.trumens grossissans, de beau- coup supérieurs à ceuxde Leuwenboeck ; ni celles de Seiler, faites sur l'épid:rme, détacbé avec un rasoir, du corps d'un animal 01 sueur; ni les miennes, faites en chargeant un lambau d'épiderme d'une colonne de mercure du poids cbnviron une atmosphère, n'ont pu faire découvrir cesporosités. De plus, l'observation apprend que l'épiderne empêche ou modère beaucoup l evaporation dans lecadavre, et que les endroits de la peau qui en sont dpouillés se dessèchent, ainsi que les parties sous-jacenfcs, avec une très-grande prompti- tude. Cependant l'épderme laisse passer les matières que la peau absorbependant la vie, et certainement celles qu'elle excrète Mais, ce qu'il y a de plus éton- nant encore, c'est eue dans les observations dont il vient d'être questioi on ne puisse même pa? aperce- voir les ouvertures le l'épiderme qui donwaient pas- sage aux poils, celfes qui répondaient ^ux follicules sébacés, ni même telles que l'on y aurait pratiquées avec une aiguille fine.On sait que la pjême chose arrive à la gomme élastique Le papier à filtrer ne présente pas non plus de por6 visibles au microscope quand il est mouillé, mais quaid il est sec on en voit aisément. § 3o8. L'absorption ;t la perspiration cutanées ne pou-