DES ONGLES. . 2QJ une grande variété de ces'appendices. C'est à tort que l'on regarde ces parties comme des dépendances de l'épidémie seul, car elles ont des rapports avec toute la peau. I. Des ongïes I'. §328. Les ongles, ungues, sont des écailles cornées, qui garnissent la peau de la dernière phalange des doigts et des orteils du côté de l'extension seulement. On dislingue trois parties dans les ongles : la ra- cine, le corps et l'extrémité libre. La racine ou l'extrémité adhérente est la cinquième ou la sixième partie de la longueur de l'ongle; elle en est la partie la plus mince; elle est reçue dans un sillon de la peau, et d'une couleur blanche. Le corps ou la partie moyenne tient le milieu pour l'épaisseur; salace externe libre, lisse et présentant des sillons longitu- dinaux plus ou moins marqués, est convexe transver- salement. La face opposée est intimement adhérente à la peau; la partie postérieure du corps de l'ongle, dans une étendue peu considérable, et qui va en diminuant du pouce vers le cinquième doigt, est blanche; cette partie semi-lunaire a reçu le nom de lunule; l'autre partie paraît rougeàtre, à cause de sa diaphanéité, qui permet d'apercevoir la couleur delà peau. L'extrémité 1 Frankenau, de Unguibus, Jenœ , 179G. — Ludwig , de Ortu et structura unguium. Lipsiœ, 1748. —B. S. Albinus,. in Jnnot. acad., lib. II, cap. xiv, de Ungue hu/nano, ejusque reticulo, etc. et cap. xv de Natura ùn'guïs. —Bose, de Un- guibus humants. Ups. 1773. — Haase, de Nutr itione un- guium. LipS. 177/1.