DES VEINES. 389 rivant dans une partie et à une époque où les rameaux artériels, affectés eux-mêmes d'endurcissement, ne sont plus susceptibles de l'accroissement rapide, nécessaire à l'établissement de la circulation collatérale. TROISIÈME SECTION. DES VEINES.. §437. Les veines1 sont les vaisseaux qui rapportent au cœur le sang de toutes les parties du corps. § 438. On a déjà vu que les anciens n'ont fait d'abord aucune distinction entre les veines et les artères. Ga- lien, qui les distinguait bien , plaçait dans le foie l'ori- gine des premières. La distinction et la connexion des artères et des veines ont été parfaitement établies par la découverte de la circulation du sang ; depuis lors on a peut-être un peu négligé l'étude du système veineux. § 436. Les veines ont, comme tout le système vaseu- laire, une disposition arborisée; mais, vu la direction dans laquelle le sang les parcourt, elles ressemblent plutôt aux racines d'un arbre qu'à ses brandies : ainsi leur origine a lieu par des radicules qui répondent aux ramuscules des artères; leur terminaison par des troncs qui sont ouverts dans le cœur, comme les origines des artères; leur trajet présente des réunions, comme celui des artères, des divisions successives. Si donc on les considère ensuivant le cours du sang, elles présentent une disposition opposée à celle des artères ; et si on les examinait dans le même sens que les artères, on sui- Dialribc anatomico-physiologica de structura atquc vitd venarum, <Vuctore H. Marx. ir>-8°; Carlsruhœ, 1819.