ï8o anatomie générale. Paris, et Lugd. Ann. III. espèce de stuc qui n'a rien de commun avec l'os. Haller et plusieurs autres physiologistes ont encore pensé que la moelle servait à la reproduction des os, et notam- ment à la formation du cal. Cependant l'observation fait voir qu'une fracture se guérit d'autant plus prompte- ment que l'individu est plus jeune; or, plus l'individu est jeune, et moins il y ade moelle, ou moins la moelle contient de graisse. Duverney et d'autres ont cru la moelle nécessaire à la nutrition des os : il suffit que la moelle manque chez plusieurs animaux, comme les - oiseaux, que le bois des cerfs, par exemple, en soit dépourvu, que ce fluide n'existe point dans l'enfance, et que les os se forment avant la moelle, pour que cette opinion ne soit point admissible. On a aussi regardé la moelle comme le réservoir du calorique latent et de l'électricité. La moelle ne sert pas non plus à lubrifier les surfaces articulaires,.car la synovie existe dans beau- coup d'endroits où la moelle ne se rencontre point. § 178. La moelle présente quelques altérations mor- bides l. Dans les fractures, pendant que l'os se con- solide, la graisse disparaît dans le canal médullaire; le tissu cellulaire de ce canal devient compacte, comme dans les autres cas de solutions de continuité, et finit par s'ossifier: ce dernier fait, que Bichat a observé, a été constaté de nouveau par plusieurs observateurs. Lorsque la consolidation est parfaite, la membrane médullaire reprend ses propriétés. On observe dans la moelle, à la suite des amputa- tions, les mêmes phénomènes que dans les autres 1 Voyez Moignon. Tentamen de morbis ossium medullœ,