DES VEINES. natif du cœur, qui produit une sorte d'attraction; l'ins- piration, qui en produit une bien plus efficace encore, et la pression des muscles environnans. Les valvules, en divisant la colonne du sang, rendent plus efficaces ces diverses puissances. La forme même du système veineux fait que le mouvement du sang, au lieu d'aller en se ralentissant comme dans les artères, est, à la vé- rité, plus lent que dans ces vaisseaux, dont la capacité est moins grande que celle des veines, mais va en s'ac- célérant en approchant du cœur. La circulation vei- neuse est beaucoup plus dépendante que l'artérielle, des effets de la pesanteur et de la pression. § 45o. Le trajet du sang dans les veines est continu, et ces vaisseaux ne présentent point de pulsations ; ce- pendant, dans quelques endroits et dans quelques cir- constances, elles présentent quelque chose d'analogue au pouls artériel, que pour cette raison on appelle pouls veineux. Au voisinage du cœur, les troncs vei- neux qui sont dépourvus de valvules éprouvent alter- nativement, pendant la contraction des oreillettes, un reflux du sang qui les fait gonfler, et un flux rapide qui les fait affaisser pendant le relâchement des oreillettes. Dans l'état ordinaire et régulier des fonctions, ce double mouvement est borné aux environs du cœur, et n'est pas sensible; il s'étend au loin dans l'abdomen, et devient visible au cou, quand la circulation est gênée. Il en est de même de l'influence des mouvemens de la respiration : l'inspiration accélère l'entrée du sang dans les veines caves et dans leur oreillette ; l'expiration ac- tive, la gêne ou la suspension de la respiration, et les efforts, la ralentissent au contraire, ou la suspendent,-