5j8 ANATOMIE GÉNÉRALE. leur force, et de la manière plus ou moins efficace dont cette force est appliquée. La même chose a lieu dans la paralysie déterminée artificiellement, en coupant tous les nerfs d'un membre. Dans les paralysies par af- fection cérébrale , et dans les rétractures des membres , x l'attitude est quelquefois différente ; la flexion est quel- quefois portée très-loin. Mais il reste ici un doute, c'est de savoir si la cause de la paralysie a porté égale- ment sur tous les nerfs de la partie; si même cette cause n'en est pas une de contraction tonique de quelques muscles. Dans le cadavre, les muscles restent contrac- tiles, et donnent une attitude déterminée à toutes les parties du corps, jusqu'à ce que la raideur cadavé- rique soit dissipée. § 695. Les muscles sont sensibles, mais à un degré médiocre. Ils ne donnent même guère , dans l'état de santé, que le sentiment de la fatigue durant et après leur action, quand elle a été prolongée. Quand l'ac- tion a été très-longue ou violente, elle donne lieu à une sensibilité douloureuse. Il en est de même dans le cas d'inflammation de leur tissu ou de leurs gaines celluleuses. Cabanis et le docteur Yelloly ont rapporté des cas de maladie dans lesquels les muscles étaient insensibles. § 694. Les circonstances qui montrent un change- ment continuel de particules dans la nutrition mus- culaire ne sont pas très-évidentes ; le fait est cepen- dant probable : il semble que ce soit la partie globu- leuse du sang qui en fournisse les matériaux. On connaît les effets de l'exercice sur la nutrition, l'aug- mentation et la coloration des muscles, et l'elfet op-