' DU TISSU ADIPEUX. iy5 compacte des os. Les sinus et les cellules aériennes des os du crâne n'en contiennent point. § 172. La graisse qui occupe le canal médullaire représente un cylindre, moulé sur les parois osseuses de ce canal, et contenu dans une membrane que l'on ap- pelle périoste interne ou médullaire. Cette membrane, dont les uns ont nié l'existence , tandis que d'autres la croyaient formée de deux coucbes, n'a qu'un seul feuillet, facilement apercevable au moyen d'une expé- rience qui consiste à scier un os et à l'approcher du feu ou à le plonger dans un acide : la membrane se crispe, se détache de l'os, et forme un canal distinct, dont la ténuité est telle, qu'il est presque impossible de l'observer sans ce moyen. Son tissu ne peut guère se comparer qu'à une toile d'araignée. Cette membrane tapisse le canal intérieur de l'os, et semble se continuer ' à ses deux extrémités avec la moelle qui les remplit. Elle envoie en dehors des prolongemens dans la subs- tance compacte, et fournit en dedans une infinité de prolongemens analogues, qui se comportent à son in- térieur comme le font, en général, les fîlamens et les lames qni composent les membranes celluleuses. Ces prolongeme«s sont soutenus par les filamens et les la- mines de la substance réticulaire, dans les endroits où • cette substance existe. § 173. La composition de la membrane médul- laire est due principalement aux vaisseaux rami- fiés à l'intérieur du canal, et que soutient un tissu cellulaire extrêmement mou et à peine visible : cette membrane ressemble beaucoup, sous ce rapport, à la pie-mère ou à l'épiploon, et ne semble formée, de