636 ANATOMIE GÉNÉRALE. modifiée par l'action nerveuse. La nutrition ou for- mation organique, sans être un résultat immédiat de la force nerveuse, est pourtant soumise à son in- fluence. La chaleur animale en est plus évidemment encore dépendante. Les expériences physiologiques de MM. Brodie et Ghossat ont mis hors de doute cette influence : les expériences chimiques et physiologiques de MM. Dulong et Despretz ont démontré que cette chaleur ne pouvait pas dépendre tout entière de la respiration. On voit de même dans La génération , les sensa- tions et les mouvemens volontaires qui l'accompa- gnent; les mouvemens d'irritation; les phénomènes de sécrétion du sperme et de formation des ovules ; ceux de la nutrition et de l'accroissement de l'œuf fé- condé, être tous, mais plus ou moins directement, sou- mis à l'action nerveuse. § 757. La sympathie ou la coexistence de deux phé- nomènes de formation , d'irritation , de sensation ou de volition, dans des parties différentes, et par l'action d'un seul agent, fait le plus extraordinaire de l'orga- nisme , est encore un effet de l'action nerveuse. § 758. Quel rapport existe-t-il entre les diverses par- ties du système nerveux relativement à ses fonctions? Y a-t-il un seul centre, soit la moelle, soit l'encéphale? ou bien y a-t-il deux centres, savoir : un cérébral et un ganglionnaire? ou bien enfin, y a-t-il autant de cen- tres distincts qu'il y a d'organes principaux ou de grandes fonctions? Ces opinions, toutes fondées sui- des observations, sont toutes vraies dans de certaines limites.