DES GLANDES. 421 de chaque côté, savoir la parotide, la maxillaire et la sublinguale; le pancréas, le foie, les reins, les testi- cules et les mamelles. Les ovaires doivent être, comme les testicules, rangés dans ce genre d'organes. § 48 f. La forme des glandes est irrégulièrement ar- rondie , et présente beaucoup de variétés. Les unes impaires, comme le foie et le pancréas, sont asymé- triques ; les autres sont paires et assez exactement sem- blables des deux côtés. §482. Elles sont toutes situées au tronc, et toutes, quelle que soit la diversité apparente de leur situation , aboutissent par leurs canaux à la membrane muqueuse ou à la peau. § 483. Leur volume diffère beaucoup: le foie est un des organes les plus volumineux du corps ; les glandes lacrymales, sublinguales et les ovaires ont à peine, au contraire, le volume de la moitié du pouce. § 484- A l'intérieur, les unes sont lobées et lobulées, comme les lacrymales, les salivaires et le pancréas; les mamelles le sont moins distinctement; les testicules le sont d'une autre manière ; les reins le sont seule- ment dans le fœtus; le foie n'est lobé qu'à l'extérieur. Dans les premières, les lobules paraissent formés de particules très-petites, mais semblables et blanchâtres; dans le foie et dans les reins, on trouve deux subs- tances de couleur différente , disposées par couches dans les reins, et mêlées à la manière du eranit dans, le foie. §485. Les glandes sont enveloppées d'une mem- brane, cellulaire dans la plupart 'd'entre elles, et fibreuse dans les autres, entourée dans quelques-unes