DES CORl'S ORGANISÉS. %j de laquelle est Là tête, et dont l'autre extrémité se prolonge généralement en une queue. Cette colonne, en partie solide, est creusée d'un canal, qui contient la moelle épinière. La tête est formée du crâne, qui renferme le cerveau, et de la face, qui se compose des mâchoires et des réceptacles des sens. Le reste du tronc forme une ou deux grandes cavités qui contien- nent les organes des fonctions végétatives. Dans la plu- part il y a, aux côtés de la colonne, des arcs osseux, ou côtes, qui garantissent la grande cavité splanchnique et dans le plus grand nombre ces côtes s'articulent en avant avec le sternum. Les membres ne sont jamais au nombre de plus de deux paires, qui manquent quelquefois l une ou l'autre ou même toutes deux : ils ont d'ailleurs des formes variées et relatives aUx mouvemens qu'ils doivent exécuter. Les vertébrés ont tous deux mâchoires horizontales garnies, dans la plupart, de dents, corps durs analo- gues aux os par leur composition chimique, et aux cornes par leur mode de formation. Dans ceux qui n'ont pas de dents ( les oiseaux et les tortues ), on trouve une véritable matière cornée à la place. Dans tous les ver- tébrés , le canal intestinal , étendu de la bouche à l'anus et présentant divers renflemens, est garni de glandes sécrétoires, savoir : les glandes salivaires, le pancréas et le foie. Dans tous il y a des artères, des veines, un cœur diversement conformé et des vais- seaux chylifères et lympathiques. Dans tous le sang est rouge. Dans une classe seulement ( les poissons), il y a des branchies; dans les autres l'organe respira- toire est un poumon. La respiration d'ailleurs est plus