PRÉFACE. ix généralités sur le corps humain ; j'ai parlé de ses humeurs en général, partie de la science de l'or- ganisation beaucoup trop négligée depuis les tra- vaux de Haller et de son école, qui ont cru à tort trouver tout le secret de la vie dans le système nerveux et dans les phénomènes de l'irritabilité et de la sensibilité. L'anatomie n'étant pas pour le médecin un ob- jet de stérile curiosité, de pure spéculation, mais la base de toutes les connaissances relatives au sujet de la médecine, j'ai pensé que la physio- logie et la pathologie n'en devaient pas être absolument séparées. L'anatomie pathologique surtout m'a semblé devoir être liée à l'anatomie ordinaire; aussi la description de chaque tissu est terminée par un aperçu des variétés et des altérations que l'on y observe, et l'ouvrage entier par un chapitre sur les productions accidentelles communes à tous ou à plusieurs genres d'or- ganes. Paris, le 3o août i8a3. P. A. BÉCLARD.