DU TISSU ERECTILE. 361 organe se gonfle et augmente beaucoup de volume ; il revient promptement sur lui-même aussitôt qu'on réta- blit la circulation. Les accès d'e fièvre intermittente sont accompagnés, dans la période de froid, d'un gon- flement manifeste de cet organe, qui se dissipe plus ou moins complètement à la fin de l'accès. Il parait que la même chose a lieu pendant la digestion. §402. Le tissu érectile se développe quelquefois ac- cidentellement dans l'organisme. Cette production a été décrite sous les noms de tumeur variqueuse, d'ané- vrysme par anastomose, d'anévrysme des plus petites artères, de télangiectasie, etc. Ses caractères anatomiques sont tout-à-fait les mêmes que ceux du tissu érectile naturel : c'est une masse plus ou moins volumineuse, plus ou moins bien circons- crite, entourée quelquefois d'une enveloppe fibreuse mince; offrant à l'intérieur une apparence de cellules ou de cavités spongieuses; consistant, dans la réalité , en un lacis inextricable d'artères et de veines qui com- muniquent par d'innombrables anastomoses, comme les vaisseaux capillaires, mais beaucoup plus larges, les veines surtout; facilement injectable par les veine.1) voisines, qui sont quelquefois variqueuses, mais diffici- lement par les artères. Cette altération existe le plus souvent dans l'épais- seur de la peau, et dans une étendue plus ou moins grande. Elle ressemble alors quelquefois à la crête et aux autres parties analogues des gallinacées. La peau de la face, celle des lèvres surtout, en est fréquemment le siège. On l'observe dans le tissu cellulaire sous-cu- tané, ou plus ou moins profond; on l'a vue occuper