DU TISSU LIGAMENTEUX. 4^" a-fait isolées des autres. C'est d'ailleurs un tissu très- généralement répandu, ayant beaucoup de rapport avec le tissu cellulaire, et se continuant avec lui en divers endroits. § 499. Le tissu ligamenteux se présente sous deux formes principales, celle de lien, ou de cordon, comme les ligamens et les tendons; et celle de mem- brane ou d'enveloppe, comme le périoste, la méninge, la sclérotique, etc. Ces deux formes, funiculaire et membraneuse, se confondent dans certaines parties, allongées et arrondies à une extrémité, épanouies et aplaties à l'autre, tels sont certains tendons; en outre la forme membraneuse, quoique en général des- tinée à former des enveloppes, forme aussi quelque- fois des liens, tels sont les ligamens capsulaires, les aponévroses d'insertion, etc. D'après ses connexions, on a aussi divisé le tissu ligamenteux en parties ser- vant aux os, aux muscles, et à d'autres organes; et, d'après ses usages, en parties servant d'attaches ou d'enveloppe, ou à l'un et à l'autre usages. § 5oo. La couleur du tissu ligamenteux est blanche; son aspect est en général resplendissant ou satiné. §5oi. Sa texture est essentiellement fibreuse, les fibres dont il est composé sont des filamens très-déliés, parallèles ou entrecroisés. Dans quelques tendons longs et grêles, les fibres sont comme tressées; dans les apo- névroses, elles sont ordinairement disposées en plu- sieurs plans entrecroisés , et quelquefois comme tissues entre elles. Dans quelques parties de ce tissu, les fibres sont si étroitement réunies, que le tout semble homo- gène et non fibreux, tels sont les ligamens cartilagini-