DES CORPS ORGANISES. ,S;> travers de deux grosses glandes qui les enveloppent de matière visqueuse et les réunissent en grappes; il y a un testicule, un canal déférent qui aboutit à un pénis charnu à côté de l'anus ; une vésicule et une prostate y aboutissent également. Il paraît que la fécondation se fait par arrosement des œufs. L'œil est formé de nombreuses membranes et recouvert par la peau qui est transparente en cet endroit, et qui forme même quel- quefois des replis ou paupières. Il y a pour chaque œil un gros ganglion d'où sortent des nerfs innombrables. L'oreille est une petite cavité simple, creusée de cha- que côté près du cerveau, sans conduit extérieur, et où est suspendu un sac membraneux qui contient une pétite pierre. Le cerveau est renfermé dans une cavité cartilagineuse qui est un rudiment de crâne. § 5i. Telle est l'immense série des animaux inverté- brés r. Ils forment, comme on l'a vu, trois embranche- mens ou types différens. On a vu qu'il y a dans chaque type une ressemblance générale et aussi divers degrés de complication et de perfectionnement dans l'organi- sation. Les rayonnes sont évidemment les plus simples; ils se rapprochent par quelques-uns d'entre eux des in- lusoires; les plus compliqués mêmes, parmi eux, n'ont encore aucun organe central de circulation -t aucun organe nerveux prédominant; manquant d'organes cen- traux ds manquent d'unité organique ou vitale. Après les rayonnés viennent les mollusques et les ar- ticulés. Quant à l'ordre de supériorité organique de 1 Voyez. De Larnarck. Hisl. nalur. des animaux sans ver- 'ebres.