DES MEMBRANES TïlGUMENTAIRES. 24 I » 16 0 tée à la surface du corps muqueux. Dans beaucoup de parties des membranes muqueuses 1 épidémie n'est pas distinct, et semble être remplacé par du mucus. Au reste il y a beaucoup de ressemblance, quant à la na- ture chimique de la matière, entre 1 epiderme et le mucus. § 252. Plusieurs parties des membranes tégumen- tairessont pourvues d'appendices saillans à leur surface libre: ce sont, pour la peau, les ongles et les poils; et les dents pour la membrane muqueuse. § 253. Les tégumens se résolvent presque tout-à-fait en gélatine par la décoction. La coloration très-diverse des tégumens dépend en partie de celle du sang , et en partie d'une matière colorante sécrétée du sang dans le corps muqueux. Leur densité très-variée est à peu près intermédiaire à celle des tissus cellulaire , ligamenteux et élastique. Leur élasticité est assez marquée. Ils jouissent, aussi d'une extensibilité et d'ûne rétractilité lentes , très-grandes. Leur force de formation est très- développée. L'irritabilité dont ils jouissent, bien moins évidente que celle des muscles, l'est pourtant beaucoup. Ils sont l'organe essentiel de la sensibilité. § 254. L'action organique ou la fonction de la mem- brane tégumentaire est très-importante , très-com- plexe, et diverse dans les différentes portions de cette membrane. Comme tégument ou enveloppe, tant in- terne qu'externe de la masse du corps, elle constitue une barrière que doivent traverser de dehors en de- dans toutes les substances étrangères qui entrent dans le corps pour en faire partie, et de dedans en de- hors toutes celles qui, après en avoir fait partie , lui