DU TISSU ADIPEUX. glandes lobuIées,on en distingue dans l'intervalle des lobes. La gaine des vaisseaux en renferme en général foot peu. Les nerfs volumineux, comme le nerf ischia- tique, en contiennent de petits amas entre leurs fibres. Les ligamens fascicules en offrent de semblables entre leurs faisceaux. Enfin, dans les os, la graisse est con- sidérée à part. § i57- La graisse manque entièrement dans certai- nes parties, comme sous la peau du crâne, du nez, dé" l'oreille, du menton, où la ligne médiane en est entiè- rement privée; il en existe de même fort peu entre la peau et le peaucier. On n'en trouve presque point vis- à-vis l'insertion, du deltoïde, ce qui fait que cette partie reste toujours enfoncée, même chez les sujets les plus gras. Ce fluide manque également autour des tendons lon^s et grêles, et dans les intervalles des muscles qui exécutent degrands mouvemens, comme entre le triceps et le droit antérieur de la cuisse, le biceps et le bra- chial antérieur, les jumeaux elle soléaire. L'épaisseur des viscères est le plus souvent dépourvue de graisse : il n'y en a point dans les parois de l'estomac, de l'utérus, dans la rate, le foie. Les paupières, le pénis, les petites lèvres de la vulve, en sont également privés. Au reste, la quantité de graisse qui existe dans le corps, varie beaucoup ; mais il y a des parties qui n'en contiennent jamais, même dans l'embonpoint le plus considérable, et d'autres dans lesquelles le marasme le plus com- plet ne la fait jamais entièrement disparaître. Chez un homme adulte et d'un embonpoint ordinaire, la graisse formeenviron la vingtième partie du poids du corps.