DU SYSTÈME NERVEUX. 621 les fonctions de toutes les autres parties du sys- tème nerveux sont plus on moins soumises. A la vérité, dans quelques-unes de ses fonctions, la moelle spinale peut aussi être considérée comme un centre peu dépen- dant; il en est de même des ganglions; il en est de même, enfin, des nerfs; car aucune partie du système n'est réduite au rôle tout-à-fait passif de conducteur. Cette indépendance des nerfs, l'indépendance plus grande encore des ganglions, plus grande encore de la moelle, sont d'ailleurs d'autant plus marquées qu'il s'agit de telle ou de telle fonction, qu'on les observe dans tel ou tel animal, et que dans l'homme même on les observe à des époques plus ou moins avancées du dé- veloppement. On trouvera plus loin le développement de ces propositions, qu'on peut regarder comme des lois de l'innervation. Il suffit pour le moment de faire remarquer qu'il n'y a point de séparation absolue entre les parties du système nerveux. Nous allons le considérer successi- vement dans son ensemble et dans ses principales parties, renvoyant les détails à la névrologie spéciale. PREMIÈRE SECTION. DU SYSTÈME NERVEUX EJST GÉNÉRAL. § 741. Le système nerveux 1 forme un tout continu 1 Th. Willis, Ccrcbri anatome nervorumque descriptio et usus; Genevœ, 1676. —R. Vieussens, Neurographia univer- SttUs; Lugd., 1684. — G. Prochaska, de Structuré ncrvorum tract, anat; E/usd. Commentatio de fonction. System, nervi;