DES CORPS ORGANISES. 23 rence; dans d'autres animaux des mêmes classes, h cavité gastrique a des prolongemens étendus dans la masse du corps pour y distribuer la nourriture; Dans quelques acalèphes, quelques vers intestinaux, l'es- tomac manque, et il n'y a que les prolongemens ra^ niifiés qui s'ouvrent à la surface extérieure. Dans toutes ces premières apparences d'une cavité intestinale, la cavité est bornée à un sac allongé, ayant une seule issue. Plusieurs écbinodermes, et vers, intestinaux, ont un canal intestinal distinct, une bouche et un anus, disposition que l'on retrouve dans toutes les classes élevées, où le canal plus ou moins renflé, plus ou moins resserré, etc., traverse le corps. L'existence de ce canal se montre en même temps que la forme cylindroïde ,et allongée du corps. La bouche présente plusieurs variétés dont les prin- cipales sont celles d'un simple orifice ; d'une ouverture garnie de muscles , et quelquefois de parties dures, mais disposées uniquement par la succion ; d'une ou- verture garnie de muscles et de parties dures pour diviser les alimens. § 19. Dans beaucoup d'animaux inférieurs, le suc nourricier absorbé parles parois de l'intestin, simple ou prolongé dans le corps par des appendices ramifiés,, est porté immédiatement par la substance aréolaire dans toutes les parties du corps. Tel est le cas de tous les animaux rayonnes et de l'immense classe des insectes. Dans tous les insectes, en effet, il n'y a point de vaisseaux, et le liquide nourricier doit passer par im- bibition de l'intestin dans tout le corps; il y a seule- ment un vaisseau dorsal qui paraît un rudiment de