676 ANATOMIE GENEBALE. § 793. Les ganglions ont été particulièrement étu- diés et décrits par Meckel / , Jonstone 2, Haase 3, Scarpa 4 , Bichat 5 , Weber 6 et surtout Wutzer 7. On peut rapporter à deux opinions principales , diverse- ment modifiées, celles que les anatomistes et les phy- siologistes se sont faites sur la texture et la fonction des ganglions : les uns, les regardant simplement comme des plexus serrés, ne regardent les nerfs qui en par- tent que comme des divisions éloigné-ss des nerfs spi- naux et crâniens; les autres, considérant les ganglions comme des centres nerveux spéciaux, considèrent les nerfs qui en émanent comme indépendans du système cérébral. On verra que ces deux opinions opposées doivent être combinées et se modifier mutuellement. § 794. Les animaux inférieurs , c'est-à-dire les rayonnés, les mollusques et les articulés, ont des ren- flemens nerveux qu'on a voulu assimiler aux ganglions des vertébrés. Mais dans les animaux invertébrés, les mêmes nerfs appartiennent à tous les genres d'organes et de fonctions tandis que dans les vertébrés les nerfs grands sympathiques ( et, jusqu'à certain degré, les nerfs pneumo-gastriques ) appartiennent spécialement 1 Histoire de l'Acad. de Berlin, ann. 1749 et 1753. 2 Essais on the use qf the Ganglions, etc., 17.71.—Médical Essais, etc., I7y5. - 3 De Gangliis nervorum; Lipsiœ, 1762. 4 De nervorum Gangliis etplexubus; Mutinœ ,' 17 79- 5 Anatomie générale. 6 De Systemate nerveo organ.; Lipsiœ, 1817. 7 De corporis humani Gangliorum fabrica, atque usit ; Eerolini, 18x7.