t>14 ANATOMIK GÉNÉRALK. sous-jacentes produisent avec le temps une cicatrice qui recouvre l'os, lui adhère et lui forme un nou- veau périoste. § 608. Après l'amputation les choses se passent de l'une ou de l'autre des deux manières qui viennent d'être exposées. Quand l'os et son appareil nutritif n'ont pas été lésés au-dessus de l'endroit amputé, et quand surtout la réunion de la plaie est immédiate, le bout de l'os s'unit ordinairement par adhésion primitive aux par- ties molles. Quand, au contraire, la plaie reste béante et qu'elle suppure, quand le périoste a été déchiré ou détaché au-dessus de la section, quand la membrane médul- laire irritée s'enflamme, le bout de l'os se nécrose, et il s'en détache une virole comprenant toute son épaisseur et anticipant en général obliquement sur sa surface externe, parce que ordinairement le pé- rioste est plus lésé ou est lésé plus haut que la mem- brane médullaire. ^ Dans l'un et l'autre cas d'ailleurs , le bout de l'os prouve à la longue d'autres changemens. En général il diminue notablement de volume et de pesanteur. Le canal, d'abord rempli par la raréfaction spongieuse de la substance compacte , se rétablit, mais se ferme 1 Van Home, Dissertatio de iis, quce inpartibus metn- bri, prœsertim osseis, amputatione vulneratis, notanda jwrt*;Lugd.Bat.', i8o3.—J.L.Brachet, Mém. dephys. pathol., sur ce que devient le fragment de l'os après une amputalion , in Bullct. de la Soc. niéd. d'Émul. de Paris, 1822.