^K)6 A NATO MIE GENERAI,F,. origine ; et l'on n'a pas hésité à affirmer qu'il en est ainsi, pour expliquer des phénomènes pathologiques, dans lesquels la cause et l'effet, siégeant tous deux dans le système nerveux, présentaient une sorte d'en- tre - croisement. Voici ce que l'inspection apprend à ce sujet. Il n'y a pas d'entre-croisement sensible dans les nerfs de la moelle épinière. Il en est de même pour ceux qui viennent de cette moelle prolongée dans le crâne, si ce n'est peut-être les nerfs optiques, dans lesquels ils paraît exister au moins un entre-croise- ment partiel. Les auteurs ne sont, en effet, pas d'ac- cord sur le mode d'union de ces nerfs. Leur entre-croi- sement, admis par les uns, nié par les autres, est évi- dent dans les poissons; mais dans l'homme, quoique dans la plupart des cas l'atrophie de l'un de ces nerfs se continue du côté opposé, des observateurs dignes de foi assurent l'avoir vue se continuer du même côté. La dissection ne montre pas non plus que feutre-croise- ment ait lieu pour toutes les fibres; de sorte que l'o- pinion de ceux qui pensent qu'il n'est que partiel est la plus vraisemblable. Mais à part cette exception, l'en- tre-croisement des nerfs n'est rien moins que démon- tré. On peut en dire autant de celui des deux côtés du cerveau et du cervelet, que l'on a admis. Les pyra- mides antérieures seules présentent cette disposition , qui explique comment, dans leslésionsdu cerveau, les symptômes se manifestent du côté opposé de la moelle : aussi, quand celle-ci est divisée au-dessous de l'endroit où se fait l'entre-croisement, des pyramides, les symp- tômes, apparaissent-ils du même côté. Une autre question qui a été agitée par les anato -