DES OS. 48l xlium , ischion et pubis ; le sphénoïde, l'ethmoïde, le temporal, etc., en plusieurs régions distinctes égale- ment par le mode de leur développement. Dans d'autres os, la division en régions résulte uniquement, de la situation et des usages des par- ties; ainsi la surface externe de l'os frontal se partage en une région orbitaire et nasale, et une région frontale, etc. On reconnaît aussi, dans les os, des régions ou parties géométriques de leur étendue; ainsi on dis- tingue et on décrit, dans les os longs, un corps ou partie centrale, et des extrémités ; dans les os larges , des faces, des bords et des angles, etc.; mais on ne prend guère ces termes à la rigueur, car lés plans et les angles sont très-rares et imparfaits dans l'orga- nisation. § 577. Les os présentent à leur surface des émi- nences et des enfoncemens très-variés.- Les éminences des os se distinguent en épiphyses et en apophyses ^ les premières ont rapport au déve- loppement, et seront décrites à son occasion. Les apophyses sont des éminences osseuses, conti- nues à la substance des os ; elles sont extrêmement nombreuses et très-diversifiées : aussi peu d'objets en anatomie ont été plus diversement classés. Elles se distinguent en articulaires et non articulaires. Les pre- mières seront décrites plus loin. Les apophyses non articulaires sont un peu ru- gueuses; leur grandeur et leur forme très-variée per- mettent de les diviser en trois genres : les unes, longues et saillantes comme une branche ou un ra- 1. 3i