2ÔO ANATOMIE GENERALE. elles sont aussi nombreuses, quoique plus courtes, clans le gros intestin que dans le grêle. Celles du gros intestin deviennent ensuite de moins en moins nom- breuses jusqu'à la naissance. Il est à remarquer que dans les reptiles les villosités sont remplacées par des petits plis longitudinaux. § 280. Les différences de la membrane muqueuse, suivantles sexes, les races et les individus, ne se prêtent point à une description générale; si l'on excepte toute- fois la différence de conformation des parties génitales et urinaires dans les deux sexes.La membrane muqueuse du canal digestif est plus épaisse dans l'espèce humaine que dans les mammifères carnivores, mais plus mince que dans les herbivores ; au contraire, la .tunique périto- néale de l'intestin est plus mince dans les herbivores, et plus épaisse dans* les carnivores que dans l'homme. § 281. Les dents, comme on l'a déjà dit, sont des dé- pendances de la membrane muqueuse de la bouche, prolongée dans les alvéoles jusqu'à la papille ou pulpe dentaire, dépendances que l'on peut rapprocher des appendices pileux et cornés de la peau externe. § 282. La membrane muqueuse est sujette à des altérations morbides extrêmement nombreuses^t très- variées : elle participe aux vices de conformation pri- mitifs et acquis des organes dont elle fait partie, ainsi qu'à leurs déplacemens. Elle éprouve aussi elle seule, surtout dans l'œsophage, l'intestin et la vessie, des déplacemens plus ou moins étendus, à travers le tissu sous-muqueux éraillé ; cela constitue de faux diverti- cules. La membrane muqueuse présente encore d'autres prolongemens dépendans et de son allongement et de