DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. ^09 lymphatiques de la moitié inférieure et du quart su- périeur et gauche du corps se terminent par un tronc très-allongé, le canal thoracique, dans la veine sous- clavière gauche ; les autres se terminent par un tronc très-court dans l'autre veine sous-claviére. Ces termi- naisons sont elles-mêmes sujettes à diverses variétés. Y a-t-il d'autres terminaisons des vaisseaux lympha- tiques dans les veines ? Une partie de cette question doit être examinée à l'occasion des ganglions lymphatiques, l'autre doit l'être ici. Plusieurs anatomistes et physiologistes ont admis cette opinion que l'on peut fonder-sur ce que par- tout, et surtout dans le mésentère, les radicules con- nues des vaisseaux lymphatiques ont une capacité de beaucoup supérieure à celle des vaisseaux qui leur font suite; sur ce que, dans cette partie du corps aussi, on retrouve souvent dans les veines, comme dans les va^seaux ^atiques, les substances introduites par absorption, et même celles qui ont été injectées di- rectement dans ces derniers vaisseaux; sur ce que, enfin, la bgature du canal thoracique, même unique, ne dé- termine pasla mort avant dix à quinze jours, et qu'on re- trouve alors dans le sang les substances introduites dans - stm et abs<»bées par sa membrane interne. Mais on n a pomt vu la communication dont il s'agit; aussi d^Tri dément admise. C'est surtout tZ gkndeS ^P^tiques qu'elle paraîtrait avoir beu rJO y rev drons un w S 467. Le. surfaces des va.seaux lymphatiques, soin , ' V°yez Ludwis, loc. ch.