5o6 A NATO.MIE GENERALE. des os ; l'accroissement insensible , au contraire, est intersticiel, et dépend d'une véritable intus-suscep- tion.^On voit dans quelques cas morbides surtout, des exemples frappans de ce dernier ; dans l'empyème, dans le spinaventosa, etc. § 601. L'accroissement étant terminé , les os restent le siège d'un entretien ou d'une nutrition habituelle. La déposition et la résorption y sont très-lentes et insensibles dans l'état de santé, et surtout dans la vieillesse. Mais dans certains cas de maladie, il sur- vient dans les propriétés des os des cbangemens très- marqués, qui montrent clairement qu'il s'est opéré des cbangemens non moins grands dans leur composition. § 602. Les faits relatifs à l'accroissement et à la nu- trition habituelle des os , sont surtout prouvés par les effets de la garance sur eux. Mizauld1 d'abord, etBelchier 2long-temps après, ont les premiers observé que quand la garance ( rubia tmc- torum ) est donnée aux animaux, mêlée avec les ah- mens,leurs os deviennent rouges. Duhamel,Boehmer3, Detlef4, J. Hunter5et plusieurs autres, ont fait des i Ant. Misaldus, Centur. memorabilium seu arcanorum omnis generis ; 1572. » Philos. transact.,™\. XXXIX, ann.'i736. 3 Radicis rubiœ tinctor. affectas in corp. anim.; Lips, i75i. _ Ejusdem prolusio , qud callum ossium è rubiœ Unclorum radicispastu infectorum describit ; ibid., 175a. 4 Ossium calli generatio et natura perfracta in anima- libus, rubiœ radice pastis, ossa demonstrata; Goett., t^5. 5 Exper. andobs. on the gro.th of bones, from the papers