DU SYSTÈME NERVEUX. 617 dans les ruminans, les solipèdes et les rongeurs ; l'in- verse a lieu dans les carnassiers; les deux paires sont à peu près égales dans les quadrumanes et dans l'homme. • Le cerveau, proprement dit, qui résulte de l'épa- nouissement des cordons antérieurs ou pyramidaux de la moelle, entrecroisés dans tous les mammifères et dans les oiseaux de proie seulement, et point dans les autres animaux, renflés par les couches optiques et par les corps striés, présente heaucoup de différences dans son volume et sa complication, proportionnées en général au volume de ces couches et de ces corps. Les poissons cartilagineux n'ont point de cerveau (Des- moulins) ; dans les poissons osseux il est formé par la couche optique seule, qui • est solide (Desmoulins); dans les reptiles et dans, les oiseaux, par cette même couche, qui est creuse et qui ressemble un peu aux hé- misphères des mammifères ; mais ces hémisphères né recouvrent pas les tubercules quadrijumeaux ; ils n'ont encore ni lobes , ni circonvolutions , ni corps calleux. Le cerveau des mammifères, formé par une membrane médullaire recourbée, dont les fibres viennent dés py- ramides , des couches optiques et des corps cannelés , se rapproche peu à peu de celui de l'homme , en pré- sentant plusieurs degrés d'organisation. Les rongeurs et les chéiroptères occupent le dernier rang sous ce rapport ; leurs hémisphères ne couvrent pas tota- lement les tubercules; il y a seulement une scissure de Sylvius superficielle, à peine quelques légers sil- lons, et point de circonvolutions. Dans les carnas- siers, les ruminans, le cochon et le cheval, les hé- misphères , beaucoup plus volumineux et plus boni-