DES ARTÈRES. 365 lexandrie distingue les artères des veines par l'épais- seur des parois, et admet que le sang peut, dans cer- taines circonstances, passer dans les artères. Galien, le plus grand anatomiste de l'antiquité, essaie de prouver que les artères sont pleines de sang dans l'état naturel ; il considère le système veineux et le système artériel chacun comme un arbre dont les racines, iny plantées dans le poumon, et les branches distribuées dans tout le corps, sont réunies au cœur. 11 faut venir presque jusqu'à Vésale pour trouver les .premiers ru- dimens de l'art d'injecter les vaisseaux, et jusqu'à lui pour trouver quelques notions sur la texture des vais- seaux sanguins : leurs fonctions et leurs altérations n'ont été connues que plus tard. § 407. H y a deux troncs artériels : l'aorte et l'artère pulmonaire. Chacun d'eux a une disposition arbo- risée, et présente une origine, un tronc, des branches, des rameaux et des ràmuscules de plus en plus déliés, jusqu'à sa terminaison. Chacun des troncs artériels naît d'un ventricule du cœur, et présente là, non une continuation de la subs- tance du cœur comme on l'a dit récemment encore1 mais une connexion intime et très-remarquable : la membrane moyenne dé l'artère est divisée en trois fes- tons bordés de tissu ligamenteux, l'orifice du ventri- cule est garni d'un anneau du même tissu , le sommet des festons de l'artère est solidement attaché à l'orifice du ventricule, et les intervalles triangulaires des dente- lures sont également occupés par des membranes li- 1 Langenbeck, Nosol. und therap. der chir. kranhheiten ; Goetting. 1822. vol. I.