•^A ANATOMIIi GÉNÉRALE. sistance en long ne dépend presque que de celle de la membrane externe ; la résistance circulaire, beaucoup plus forte, est due aux membranes moyenne et externe. La membrane interne a très-peu de force de résistance dans un sens comme dans l'autre. § 4i 8. L'élasticité des artères est leur propriété physi- que la plus importante. Si on les distend en long, elles cèdent et s'allongent, pour revenir brusquement sur elles-mêmes quand on cesse la distension. Si on les dis- tend en travers, elles cèdent moins et reviennent avec plus de force encore. Si par l'injection ou l'insufflation on les remplit avec excès; elles s'élargissent un peu, s'allongent, et au moment où l'on cesse l'effort, elles reviennent sur elles-mêmes et se vident en partie. Si on les ploie, elles se redressent, si on les aplatit par la compression, elles reprennent leur forme cylindrique. Dans l'état de vie, elles sont à un état de tension élas- tique qui fait que quand elles sont divisées, les bouts se rétractent. L'élasticité des artères est très-marquée dans les plus grosses, elle diminue successivement dans les petites. § 419. Les artères sont aussi susceptibles d'une exten- sibilité et d'une rétractilité lentes. Quand une artère principale cesse de livrer passage au sang, les artères collatérales, en la remplaçant dans ses fonction s, s'agran- dissent et acquièrent en peu. de temps un volume con- sidérable : cet agrandissement est du même genre que l'accroissement ordinaire, mais il est beaucoup plus rapide; l'artère, au contraire, qui cesse délivrer passage au sang revient peu à peu sur elle-même, et finit par disparaître plus ou moins complètement .