DES COUPS ORGANISÉS. des temporaux; plusieurs de ces os dans les fœtus sont divisés en plusieurs parties. La face est aussi peu variable; elle est formée essentiellement par lesmaxiL laires supérieurs, les intermaxillaires|, les palatins, le vomer,les os du nez, les cornets inférieurs, les ju- gaux et les lacrymaux : ces os réunis entre eux for- ment la mâchoire supérieure, qui est fixée au crâne; l'inférieure, composée de deux pièces, est articulée par un condyle saillant à un temporal fixe. Un os hyoïde, suspendu au crâne par des ligamens, soutient la langue qui est toujours charnue. Les membres antérieurs com- mencent par une ceinture osseuse ou épaule, formée par l'omoplate, non articulée avec l'épine, appuyée dans beaucoup de mammifères au sternum, au moyen d'une clavicule. Le bras est formé d'un seul ôs ; l'a- vant-bras de deux, le radius et le cubitus; la main, qui termine ces membres, est composée de deux ran- gées de petits os qu'on appelle carpe, d'une rangée d'os nommée métacarpe et de doigte formés chacun de deux ou trois os qu'on appelle phalanges. Les mem- bres postérieurs ont une composition analogue à celle des membres antérieurs, et cette analogie est plus ou moins grande suivant que les membres sont destinés à des fonctions semblables ou différentes. Au reste, dans tous les mammifères, excepté les cétacés, le membre postérieur commence par une ceinture os- seuse ou bassin formé par les os des hanches fixés à 1 épine; et dans la jeunesse ces os sont formés de trois parties distinctes, l'ilium, le pubis et l'ischion. La cuisse est formée d'un seul os, la jambe de deux principaux, le tibia et le péroné; le pied qui termine ce membre est