ANATOMIE GÉNÉRALE. gums , et surtout les artères, et leur sont unis lâche- ment par le tissu cellulaire. Pour les bien voir, il finit faire macérer les muscles jusqu'à un commencement de putréfaction, laquelle en effet détruit les muscles plus promptement que les nerfs; ils pénètrent par di- vers points dans les muscles, et s'y divisent à la manière des vaisseaux; mais bientôt ils échappent à la vue, sans que l'on puisse les apercevoir par aucun moyen artificiel ; de sorte qu'on ne peut rien affirmer sur leur terminaison. On conjecture, avec quelque vrai- semblance, que leurs divisions s'étendent jusqu'aux fibres primitives. Il paraît qu'avant de disparaître ils s'amollissent successivement, en se dépouillant de leur enveloppe propre, de sorte que leur substance médul- laire serait en contact immédiat avec la fibre muscu- laire. Monro et Smith ont cru voir que les nerfs des muscles sont leurs fibres tortillées en spirales. Suivant MM. Prévost et Dumas 1, on aperçoit en- core mieux les nerfs des muscles par les moyens sui- vans que par tout autre : on examine un morceau de muscle de bœuf, qui a été macéré dans l'eau pure, dans un endroit obscur; en recevant sur le muscle seul, un faisceau de lumière vive, on distingue la couleur du nerf qui tranche sur celle du muscle, et l'on peut le suivre très-loin, au moyen d'une bonne loupe et d'un scaspel très-délié; on voit alors les rami- fications se terminer en s'insérant entre les fibres mus- culaires dont elles coupent la direction à angle droit. Pour observer cet arrangement dans toute la masse « Mémoire inédit.