7°2 ANATOMIE GÉNÉRALE. suite de la sérosité, qui peu à peu prend le caractère de pus. En même temps la surface vulnérée se couvre d'une couche de matière organisable, qui devient vas- culaire et se couvre de granulations. Le tissu cellulaire étant irrité par un corps étranger ou par une caiise inconnue (spina helmontii) s'en- flamme ; il se forme du pus dans le centre du phleg- mon : ce pus est renfermé dans une membrane de nouvelle formation, plus ou moins distincte, plus ou moins vasculaire, suivant son ancienneté; le tissu cellulaire environnant j enflammé et très-vasculaire, a perdu sa perméabilité par la déposition intersticielle de matière organisable. Les membranes séreuses, quand elles suppurent, présentent des changemens analogues; elles devien- nent très-vasculaires et prennent à la longue l'appa- rence des membranes muqueuses. § 822. Boerhaave attribuait l'origine du pus à la fonte des organes enflammés; Pringle et Gaber l'at- tribuaient à un changement dans le sérum du sang; ces deux opinions^ diversement modifiées et combinées^ ont été long-temps et généralement adoptées. L'idée que le pus est formé dans les vaisseaux, et qu'il en sort par une action sécrétoire de ces organes, a été d'abord indiquée par le docteur Sympson ; puis par Dehaen ; et ensuite par le docteur Morgan, de Phi- ladelphie. Hunter et Brugmans ont embrassé et déve- loppé cette doctrine,! généralement adoptée aujourd'hui. La suppuration est une sécrétion morbide. Cette sé- crétion est toujours précédée et déterminée par l'in- flammation ; mais l'inflammation est plus ou moins