19^ ANATOMIE GÉNÉRALE. véritable mécanisme de la formation de ces corps, que l'on prenait pour de vraies concrétions, lorsqu'on ne les avaitpoint observés à différens degrés de leur dévelop- pement. La consistance de ces fcorps varie : ils sont quel- quefois très-mous et comme albumineux, mais le plus souvent ils sont fibreux, cartilagineux ou osseux. Les membranes séreuses participent aux dégéné- rations communes à tous les tissus; elles paraissent aussi en avoir qui leur sont propres. § 198. Des vices de conformation s'observent dans quelques-unes de ces membranes, comme dans l'arach- noïde des fœtusanencépbales ; dans le péritoine et dans la tunique vaginale, quand le canal de communica- tion entre ces deux sacs membraneux subsiste après la naissance. On a rencontré dans le péritoine des es- pèces de sacs surnuméraires : Neubauer en rapporte des exemples. Les vices de conformation acquis sont également propres à un petit nombre de ces mem- branes, et appartiennent à l'anatomie spéciale. Les hernies sont un de ces vices. § 199. Les kystes peuvent être décrits à l'occasion des membranes séreuses; c'est en effet avec ce genre d'organes qu'ils ont le plus de ressemblance. Ils représentent en général, comme les parties que com- prend le système séreux, une poche ou cavité membra- neuse, fermée de toutes parts, adhérente d'un côté, libre de l'autre, et en contact avec un liquide qui la remplit ; ils ont généralement la forme globu- leuse ; leur volume varie depuis celui d'un grain de millet jusqu'à celui de l'abdomen distendu ; ils sont tantôt isolés et tantôt groupés plusieurs ensemble, et