DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 34$ l'injection sont des moyens infidèles de constater la communication artério-veineuse. § 391. La continuation immédiate des artères et des vaisseaux lymphatiques n'est point aussi bien démon- trée que celle des veines et des artères. Beaucoup d'ana- tomistes cependant ont admis avec Bartholin, la con- tinuation des vaisseaux lymphatiques avec des arté- rioles capillaires plus fines que celles qui laissent passer les globules colorés du sang. Haller, et la plupart des anatomistes postérieurs à lui, n'admettent point d'autres origines aux vaisseaux lymphatiques que les membranes tégumentaires, les membranes séreuses et les aréoles du tissu cellulaire. Quelques autres, au nombre desquels il faut compter Mascagni, admettant que des vaisseaux lymphatiques naissent aussi des pa- rois des vaisseaux sanguins, admettent ainsi indirecte- ment une communication, quoiqu'ils rejettent la con- tinuation directe. L'inspection sur les animaux vivans n'apprend rien touchant cette communication. Les injections passent quelquefois, souvent même, mais incolores ordinaire- ment, des artères dans les vaisseaux lymphatiques; ce qui peut dépendre, de la transsudation dans la substance cellulaire et du passage dans les vaisseaux lymphatiques qui en naissent; du passage des aïtérioles dans les vais- seaux lymphatiques de leurs parois admis par Mas- cagni, tout aussi bien que d'une continuation directe et immédiate, laquelle reste donc très-douteuse. S 392. Les vaisseaux capillaires séreux que l'on a ad- mis au delà des capillaires sanguins, beaucoup plus par. des considérations physiologiques que d'après l'obser-