DES MUSCLES INTERIEURS. D87 Le volume de ces muscles est très-peu considé- rable , comparé à celui des muscles extérieurs : tous forment des parois de canaux et de réservoirs. § 704. Ces muscles sont disposés en couches ou en faisceaux croisés. Dans toute l'étendue du canal alimentaire, il y a des fibres circulaires ou annulaires, et des fibres lon- gitudinales , formant chacune un plan distinct, et plus ou moins complet et épais. Dans les réservoirs, ainsi qu'au cœur, les fibres, dis- posées en couches et en faisceaux qui se croisent obli- quement, ont la forme d'anses fixées par les extrémités aux côtés de l'ouverture de l'organe. Les faisceaux de fibres dans ces organes se croisent entre eux, et s'u- nissent à la manière des plexus. Cette disposition est moins marquée dans le canal alimentaire , où les couches musculaires se croisent à angle droit. La fibre musculaire des muscles intérieurs est d'un blanc grisâtre dans la plupart d'entre eux, et rouge dans le cœur seulement. Cette fibre ne diffère pas au- trement de celle des muscles extérieurs. L'utérus seul offre, sous ce rapport, une différence tranchée et des caractères tout-à-fait spéciaux. § 705. Le tissu cellulaire des muscles intérieurs est moins abondant et plus serré que celui des autres mus- cles. On ne trouve de tissu fibreux ou ligamenteux que dans le cœur, où il forme des anneaux aux orifices des ventricules , des cordons ou tendons aux colonnes charnues de ces mêmes cavités, des épanouissemens aponévrotiques qui constituent en grande partie les