ANATOM1E GÉNÉRALE. pourquoi, à la suite des péritonites, il est quelquefois si facile de séparer l'intestin de la tunique que lui forme le péritoine. L'inflammation du tissu cellulaire peut se terminer d'une manière insensible, et alors ce tissu reprend peu à peu toutes ses propriétés : c'est ce qu'on voit dans la terminaison dite par résolution. Dans d'au- tres casv le tissu cellulaire sécrète un liquide parti- culier, qui porte le nom de pus, et qui sera décrit plus loin, ce qui constitue la terminaison par sup- puration. Ce liquide se rassemble ordinairement dans un point déterminé, qui s'étend progressivement à la circonférence, tant que la sécrétion persiste. Celle- ci est du genre des sécrétions perspiratoires ; le pus est fourni directement par le sang, et offre même, dans sa composion, quelque analogie avec ce fluide. Pour peu que la maladie ait une marclie lente, les parois de l'abcès sont tapissées par une membrane. Cette mem- brane est doublée, à l'extérieur, par une coucbe plus ou moins épaisse de tissu cellulaire compacte. Cette couche est moins marquée, et la membrane est presque exactement isolée, quand la maladie dure depuis un certain temps , le tissu cellulaire ayant repris ses pro- priétés autour d'elle. Les abcès sont le siège d'une sécrétion et d'une résorption continuelles; l'absorption entière du pus qu'ils contiennent, et les effets que la présence de ce fluide produit quelquefois dans l'éco- nomie en sont la preuve. Le pus formé dans l'intérieur des abcès finit le plus souvent par arriver à l'extérieur. L'abcès se vide, les parois se resserrent, restent quel- que temps endurcies, et finissent par reprendre les caractères du tissu cellulaire. Quand la sécrétion et