I72 ANA.TOMIK GliNIÎUALE. cette altération s'observe surtout chez les vieillards. dans lesquels la graisse est plus abondante à l'intérieur, et que le repos de la partie augmente encore la quan- tité de ce fluide, il en résulte un aspect graisseux des muscles, qui en a imposé pour une vraie transforma- tion graisseuse. Mais on trouve dans ces muscles la fibrine qui leur est propre, lorsqu'on les soumet à l'action de l'alcobol, à l'action d'un papier absorbant, lorsqu'on les fait cuire dans l'eau,ou lorsqu'on les expose à un feu nu. Il y a donc seulement décoloration, et non transformation graisseuse des muscles. M. Vauquelin et M. Chévreul ont obtenu les mêmes résultats dans les analyses qu'ils ont faites de ces muscles. La trans- formation graisseuse n'existe pas davantage dans les os : seulement la moelle, qui en occupe l'intérieur, peut devenir très-abondante. Le foie est quelquefois le siège d'une transformation graisseuse, qui n'a pas été suffisamment examinée. Les inflammations qui surviennent dans des régions où le tissu adipeux est très-abondant ont une ten- dance particulière à se terminer par gangrène. Cette observation, que l'on a faite depuis long-temps sur les animaux très-gras, tels que les cochons, les m'ôutoris, quand ils éprouvent des piqûres, est aussi exacte chez l'homme, dans lequel les blessures et les intiltrations , surtout urinaires ou stercorales, dans le tissu graisseux sont suivies de gangrènes très-étendues. La très-petite proportion des parties vivantes que renferme le tissu adipeux peut rendre raison de ces phénomènes. On voit quelque chose d'analogue dans les hernies épiploï- ques : quand on laisse à l'extérieur des masses consi-