JO INTRODUCTION. d'espace en espace en autant de doubles ganglions ou de nœuds qu'il y a d'anneaux au corps et d'où partent les nerfs du tronc et ceux des membres quand il y en a.-La disposition est la même à peu près dans les cirrhopodes. Dans les mollusques il y a une plus grande diver- sité que dans,les articulés. Néanmoins ce sont tou- jours des ganglions communiquant par des cordons et envoyant des filets aux diverses parties externes et in- ternes. Dans les acéphales il y a au-dessus de la bouche un ganglion principal qu'on appelle improprement cerveau et un autre vers l'extrémité opposée du corps, derrière la masse des intestins, deux branches ner- veuses établissent une communication entre les gan- glions et embrassent dans leur écartement les viscères, d'autres filets se distribuent aux différentes parties du corps. Dans les mollusques pourvus d'une tête, il y a un renflement nerveux ou une masse médullaire prin- cipale qu'on appelle cerveau, située en travers sur l'œsophage qu'elle enveloppe d'un collier nerveux, qui se termine en-dessons par un autre ganglion plus gros, ces renflemens envoyent des filets aux parties de la tête et aux différens viscères. Dans quelques-uns il y a en outre quelques autres petits ganglions. Les céphalo- podes seuls ont leur cerveau enveloppé d'une espèce de crâne cartilagineux. Les caractères généraux du système nerveux des animaux invertébrés consistent surtout dans la dissé- mination des centres nerveux, et en ce que toutes les parties soit externes, soit internes, soit celles qui ap- partiennent aux fonctions végétatives, soit celles qui appartiennent aux fonctions animales, reçoivent leurs