DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 335 que les artérioles, acquièrent un volume assez con- sidérable après un petit nombre de réunions ; ou bien de ce que les veines, presque toutes pourvues de val- vules et plus difficiles à injecter que les artères, aient été moins étudiées qu'elles. Ces deux raisons ont pu contribuer à faire adopter l'idée dont il s'agit. § 378. Quoi qu'il en soit, les vaisseaux capillaires n'ont point tous le même volume : on peut établir sous ce rapport trois degrés entre eux, en prenant pour les plus gros ceux qui commencent à échapper à la vue simple, et pour les plus petits ceux qui n'admettent qu'un seul globule coloré du sang à la fois, et dont le diamètre intérieur, par conséquent, ne dépasse pas beaucoup celui des globules (§ 72). Les vaisseaux capillaires les moins déliés éprouvent plusieurs divisions successives avant d'acquérir la té- nuité d'un globule coloré du sang. Ces vascules communiquent ensemble par des anas- tomoses très-multipliées , de manière à former de vé- ritables réseaux. Ils constituent par leur ensemble la partie la plus large du cercle circulatoire, la capacité du système ar- tériel allant toujours croissant depuis son origine au cœur jusqu'aux vaisseaux capillaires, et celle du sys- tème veineux décroissant depuis les vaisseaux capil- laires jusqu'au cœur. Le cercle circulatoire étant double dans l'homme, il y a deux systèmes capillaires : l'un général, entre les terminaisons des artères aortiques et les origines des veines du corps; et l'autre pulmonaire, à la fin des vais» seaux de ce nom. On a avancé sans preuve et contre