DU CORPS HUMAIN. 83 sente une face antérieure ou sternale, une face pos- térieure, ou dorsale, et des côtés ; il présente deux extrémités, l'une supérieure ou céphalique, l'autre inférieure ou pelvienne. Les membres, appendices articulés et destinés aux mouvemens, se distinguent en supérieurs ou thoraciques, et en inférieurs ou abdominaux, les uns et les autres divisés par des ar- ticulations en plusieurs parties. Les diverses parties du tronc et des membres sont encore soudivisées en un certain nombre de régions, ou de portions dis- tinctes et importantes à considérer, à cause des or- ganes qui y sont placés. Les divisions du corps et les subdivisions sont principalement déterminées par les os» La connaissance des régions est nécessaire pour déterminer la situation absolue des organes, et leur étude approfondie est .le plus sûr ou plutôt le seul moyen de connaître la situation respective des parties : cette connaissance constitue une sorte d'anatomie to- pograpbique du plus grand intérêt. § 68. Le corps bumain est composé, comme tous les corps organisés, de parties solides et de fluides qui ont une composition analogue, et qui se changent continuel- lement les unes en les autres. Les fluides sont en très- grande quantité et leur masse l'emporte de beaucoup sur celle des solides ; cependant la proportion des uns aux autres ne peut être déterminée exactement ; d'une part, parce que certains fluides, comme l'huile, se séparent difficilement des solides; et d'autre, part, sur- tout, parce que beaucoup de parties solides sont flui- difiables, et dans la dessication se confondent et se dis- sipent avec les liquides. On a cependant essayé de 1