54° ANATOM1E GÉNÉRALE. noviale et la synovie qui séparaient la partie spon- gieuse des deux os, ont disparu. L'immobilité long- temps prolongée , mais surtout un certain degré d'in- flammation , soit primitivement dans la membrane synoviale, soit d'abord clans les ligamens et les autres parties circonvoisines, amènent ces changemens.Tan- tôt ils commencent par une agglutination de la mem- brane synoviale, et la formation entre ses surfaces, de tissu cellulaire ou de brides fibreuses qui peuvent s'ossifier plus tard; tantôt l'articulation étant ouverte par une blessure ou par l'effet d'un abcès, c'est par des granulations suppurantes que s'établit l'agglutination; dans l'un comme dans l'autre cas, les cartilages diar- throdiaux sont successivement résorbés, avant que la soudure osseuse ait lieu. Toutes les diartbroses en sont susceptibles, mais les ginglymes plus que les autres. L'ankylose affecte quelquefois plusieurs articulations. On a vu même toutes les diartbroses et les amphiar- throses en être successivement affectées, et le sque- lette devenir une seule masse osseuse inflexible. M. Percy a déposé, dans le muséum de la Faculté, un squelette qui offre cette soudure générale de toutes les articulations. § 639. D'autres fois, les causes de l'altération dont il s'agit, déterminent la nécrose superficielle ou l'usure des surfaces articulaires; c'est dans des cas semblables que l'on a pratiqué la résection 1 des extrémités articu- ' H. Park, Account of a hew method oftreating diseases of the hiee and elbotx> ; Lond., 1783. — Moreau , De la ré- section des os , etc. ; Paris , 1816. — J- Jeffray, Cases 0/the excision of carions Joints, by H. Park and P. F. Moreau,