586 ANATOMIK GÉNÉKALli. SECONDE SECTION. DES MUSCLES INTÉRIEURS. § 701. Ces muscles, qu'on nomme aussi muscles ereux, muscles involontaires, et muscles des fonc- tions végétatives ou organiques, n'ont point de noms propres; chacun d'eux porte celui de l'organe qu'il concourt à former. § 702. Ces muscles sont, i° le cœur; 20 ceux qui doublent dans toute son étendue la membrane mu- queuse des voies alimentaires,- ceux qui, garnissant les prolongemens urinaire et génitaux de la même mem- brane, forment la vessie, les vésicules spermatiques et l'utérus; ceux de son prolongement pulmonaire, qui forment les faisceaux musculaires de la trachée et des bronches. Les sphincters qui se trouvent aux orifices du conduit alimentaire et des voies urinaires et géni- tales, peuvent être regardés comme intermédiaires aux deux classes de muscles. Il en est presque de même, pour la texture et surtout pour les fonctions, des muscles du squelette qui servent à la digestion, à la respiration , à la génération et à l'excrétion urinaire. Il n'y a donc point de démarcation bien tranchée entre les deux classes de muscles. § 703. Les muscles dont il s'agit ici sont placés à l'intérieur ; les uns, situés immédiatement au-dessous du tégument interne, un autre, le cœur, situé tout-à- fait profondément, et loin des deux surfaces dont il est indépendant.