29O XNATOMIE GÉNÉRALE. Gruikshank est parvenu à obtenir sous forme de larmes noires à la surface d'un gilet de laine tricoté qu'il avait porté nuit et jour pendant un mois, dans le temps le plus chaud de l'été. Cette matière frottée sur du papier s'y comporte comme de la gf aisse ; elle brûle avec une flamme blanche, et laisse un résidu charbonneux. Il est incertain si cette huile, que l'on a dit être de la graisse sous-cutanée transsudant à travers la peau, est fournie par les mêmes voies que la précédente ou que la suivante. §316. Les follicules cutanés sécrètent une matière sébacée. Cette matière est épaisse, non glutineuse, sans apparence fibreuse quand elle est endurcie; elle forme en se suspendant dans l'eau par la trituration une sorte d'émulsion, mais ne s'y dissout point. Elle ne fond peint au feu, elle brûle en laissant beaucoup de char- bon. Elle contient, surtout le cérumen, une propor- tion d'huile qu'on peut en séparer par le papier ab- sorbant. Cette matière se forme dans les follicules sébacés, d'où on peut la faire sortir parla pression sous forme de vermisseaux, et d'où elle sourde d'elle-même pour oindre la peau aux environs, et la garantir surtout de l'action de l'eau et des humeurs excrémenticielles. Ce sont ces trois matières réunies qui constituent l'excrétion cutanée, excrétion très-abondante, dont une partie est continuellement vaporisée, et dont les parties les plus fixes enduisent la peau, et s'en détachent ensuite sous forme de crasse. 11 faut joindre à ces ex- crétions celle de l'épidémie qui, sans cesse usé à sa face superficielle, est sans cesse reproduit à sa face opposée. 5 317. La peau est un organe de sensation. Elle est.