24 INTRODUCTION. cœur, mais point de branches pour la circulation. Dans les animaux plus élevés, le liquide nourricier absorbé par les parois de l'intestin, circule dans des vaisseaux clos, dont les dernières ramifications seules laissent échapper dans la substance du corps, les mo- lécules qui doivent la nourrir. Les vaisseaux qui por- tent du centre de la circulation à toutes les autres par- ties, sont appelés artères ; ceux qui rapportent de toutes les parties du corps au centre, se nomment veines; au point de réunion des unes et des autres, on trouve dans beaucoup d'animaux un organe charnu, le cœur, qui aide par ses contractions le mouvement du liquide, et qui est ainsi que l'ensemble des vaisseaux, plus ou moins compliqué. On trouve les premiers rudimens de vaisseaux dans quelques vers intestinaux, et le pre- mier rudiment de cœur dans les insectes. Dans les annélides, seuls animaux invertébrés qui aient le sang rouge, il y a des artères et des veines pour la circulation , mais le cœur est seulement ébauché. Dans les arachnides trachéennes, les organes de la circulation ne sont guère plus avancés que dans les insectes , mais dans les autres, les pulmonaires, il y a un cœur ou grand vaisseau dorsal et des branches de chaque côté. Les crustacés offrent plus distinctement le cœur; dans quelques-uns, il est allongé en un gros vaisseau fibreux qui règne sur toute la longueur de la queue donnant des branches des deux côtés et qui rappelle encore le vaisseau dorsal des insectes ; mais dans d'autres crustacés, il y a un ventricule dorsal, un <*rand vaisseau ventral, èt de véritables vaisseaux cir- dilatoires. Dans les mollusques il y a un cœur plus ou