° INTRODUCTION. l'assimilation et l'excrétion dont il vient d'être question, n'est pas le seul phénomène commun aux corps orga- nisés; la génération est un autre phénomène aussi général sans lequel les espèces ne subsisteraient pas, la mort étant la suite nécessaire de la vie. Tous les corps organisés et vivans naissent de corps semblables à eux, et tous produisent leurs semblables; pour cela une partie du corps organisé qui a acquis son déve- loppement, après s'être accrue sur lui, s en sépare et forme un être semblable à lui. Cette partie, qui aura la même forme et présentera les mêmes phénomènes que son parent, s'appelle germe tant qu'elle fait partie de son corps. Ce second phénomène général n'est qu'une suite ou une conséquence du premier. Le germe tant qu'il fait partie du corps de sou parent, se nour- rit et s'accroît comme un de ses organes; sa sépara- tion constitue une sorte d'excrétion. Les corps organisés reproduisent aussi pour la plu- part certaines de leurs parties quand elles leur sont enlevées; ils réparent également jusqu'à un certain point les lésions qu'ils peuvent éprouver. L'ensemble des individus nés des mêmes païens, et de ceux qui leur ressemblent autant qu'ils se ressem- blent entre eux, constitue l'espèce. Les circonstances extérieures, comme l'atmosphère , la nourriture, et d'autres encore, suivant qu'elles sont plus ou moins favorables, influent sur l'organisation et ses phéno- mènes : de là résulte une perfection plus ou moins grande dans le développement , et des différences de similitude en général assez, bornées entre les indi- vidus d'une même espèce, c'est ce qui constitue les