DU TISSU GEIil-ULAlRH. 1 J V plus ferme et plus vasculaire que le tissu cellulaire qu'il réunit, et avec lequel il finit par se confondre. C'est par une production semblable que s'opèrent toutes les reunions de parties divisées^ avec des modi- fications relatives à chaque tissu, et qui seront exami- nées en leur lieu. C'est encore de la même manière que s'établissent les. adhérences entre les surfaces conliguës des membranes séreuses et tégumentaires, adhérences qui seront dé- crites à l'occasion de ces membranes. (Chap. II , III.) Le tissu cellulaire est susceptible d'un accroissement extraordinaire : il pousse quelquefois des espèces de végétations ou d'exubérances vasculaires, lorsqu'il est dénudé. La reproduction de ce tissu est aussi,.en géné- ral, d'autant plus facile, qu'il en reste une plus grande quantité dans la partie où il a été lésé; il semble que- celte reproduction dépende, en grande partie, de I extension du tissu cellulaire préexistant. L'inflammation du tissu cellulaire, ou le phlegmon, est caractérisée par divers changemens qu'éprouve ce tissu. Le premier de ces changemens est un accroisse- ment de vascularité très-marqué Le tissu cellulaire enflammé devient, en outre, sensible et douloureux. II perd entièrement sa perméabilité ; les liquides ces- sent de pouvoir le traverser; sa consistance aug- mente, et sa ténacité diminue : il se déchire, se rompt par la pression, au lieu de s'allonger, comme il faisait auparavant. Cette sorte de fragilité qu'acquiert le tissu cellulaire rend raison de certains phénomènes; elle explique pourquoi la ligature d'un vaisseau dé- termine souvent la section des tissus environnans ,