DES NERFS. 655 Il y a trois choses à considérer dans les nerfs : i° leur origine; 2° leur trajet; 3° leur terminaison. § 773. Il ne faut pas entendre par origine des nerfs, un point d'où ils naîtraient et sur lequel ils végéteraient, pour ainsi dire : cette origine n'est que l'extrémité cen- trale du nerf, ou celle par laquelle il tient au centre nerveux. Elle se fait, pour tous les nerfs, à la moelle épinière et à la moelle allongée ; aucun ne naît des lobes du cerveau ni du cervelet. L'olfactif ne fait pas même exception à cette règle; ce nerf tient à un pro- longement de la moelle, qui, dans les animaux, con- stitue le bulbe olfactif. On trouve quelquefois des fœtus privés de cerveau, et chez lesquels pourtant les olfac- tifs existent avec la moelle et les pédoncules du cer- veau, comme j'ai eu occasion de l'observer tout récem- ment. Bichat, tout en disant que tous les nerfs vien- nent de la moelle, fait, pour l'optique et l'olfactif, une exception qui n'est point réelle. L'origine des nerfs est souvent située plus profondé- ment qu'elle ne le paraît au premier abord; de sorte que le point d'où ils se détachent n'est souvent pas leur vé- ritable origine : la cinquième paire, par exemple, ne vient pas du pont de Varole, d'où elle semble se dé- tacher , car ce pont n'existe pas chez les animaux ovi- pares, où l'origine de ce nerf a pourtant lieu au même endroit que dans les mammifères. Il ne faut pas ce- pendant, chercher à poursuivre l'origine des nerfs au delà de la portée des sens , et les supposer partir du cer- veau ou du cervelet, comme on l'a fait pour étayer des explications hypothétiques. On s'est demandé si les nerfs s'entre-croisent à leur