446 ÀNATOMIE GENERALE. déterminer; elle ne l'est pas moins dans la chirurgie, à cause de leurs rapports avec les muscles et avec les vaisseaux. La cuisse, la jambe, le pied, la main, l'avant-bras et le bras, sont pourvus d'aponévroses de cette sorte. § 520. Les aponévroses des parois des cavités du tronc , ou les aponévroses partielles, revêtent, re- couvrent et même enveloppent, en partie du moins, certains muscles; telles sont les gaines aponévrotiques composées des muscles droit et pyramidal de l'abdo- men ; l'aponévrose dorsale, qui couvre les muscles des gouttières vertébrales; l'aponévrose temporale; les aponévroses pelvienne , transversale, superficielle , ju- gulaire ou trachélienne, etc. Quelques-unes, et surtout les dernières; sont peu distinctes du tissu cellulaire, avec lequel elles se continuent. IL Des gaines des tendons. §52i. Les gaînes des tendons sont des canaux ligamen- teux qui entourent et fixent les tendons à leur place. Quelques-unes sont assez longues pour former de véritables canaux ; d'autres, beaucoup .plus courtes, sont appelées des ligamens annulaires. Parmi ces anneaux ligamenteux, quelques-uns sont tout-à-fait circulaires ; les autres , ainsi que les gaînes , sont complétés par les os voisins , d'où résultent des gaînes ostéo-ligamenteuses. Elles sont, ainsi que le tendon qu'elles contiennent, tapissées par des mem- branes synoviales vagihiformes. Ces gaînes sont très- solides , très - fortes , elles contiennent chacune un