aire- ajîatomie générale. mais bientôt il s'arrête pour ne plus reparaître ordin ment. On a attribué cette cessation prompte et défi nitive de l'hémorrhagie, qui a presque toujours lieu dans ce cas, à la rétraction de l'artère et à d'autres causes imaginaires : beaucoup de cas observés dans l'espèce humaine, et beaucoup d'expériences faites sur les animaux, m'ont convaincu que c'était aux ruptures intérieures plus ou moins multipliées qu'éprouve l'ar- tère avant de se diviser totalement en un point, qu'il fallait attribuer ce phénomène remarquable. Les phé- nomènes consécutifs sont les mêmes qu'après la section transversale (§ 428). §43o. Une ligature appliquée circulairement à une artère, soit dans sa continuité, soit sur une surface amputée, assez serrée pour arrêter la circulation dans le vaisseau, coupe les membranes interne et moyenne, et, si l'artère est saine, ne divise point la membrane externe. Si la ligature reste en place, le sang arrêté dans le vaisseau se coagule dans sa cavité jusqu'à la branche la plus voisine, qui continue de servir à la circulation. La division éprouvée par les membranes internes , la pression exercée sur l'externe, et la pré- sence de la ligature, déterminent une effusion de ma- tière organisable, qui produit d'abord l'agglutination de toutes les parties intéressées; la partie embrassée par la ligature s'amollit d'abord, puis se divise par l'effet de l'inflammation, et la ligature est rejetée au-dehors. Les changemens ultérieurs dans le vais- seau sont les mêmes qu'après sa section transversale § 431. Dans les.trois genres de blessures qui viennent