632 ANATOMIE GÉNÉRALE. § 751. Les vaisseaux sanguins du système nerveux sont très-nombreux. Ils se ramifient d'abord beau- coup dans l'enveloppe immédiate de ce tissu ( névri- lème et pie-mère ) ; ils pénètrent ensuite dans la subs- tance grise, où ils sont extrêmement abondans; ils pé- nètrent enfin dans la substance blancbe, où ils sont beaucoup plus fins et moins nombreux. On ne connaît point de vaisseaux lymphatiques dans le système ner- veux. § 702. La substance nerveuse a été examinée sous le rapport chimique par Thouret, Fourcroy et M. Vau- quelin. L'analyse du cerveau, faite par M. Vauquelin, a donné les résultats suivans : eau 80,00; matière grasse blanche 4553; matière grasse rougeâtre 0,70; albu- mine 7,00; osmazome 1,12; phosphore i,5o; acides, sels et soufre 5,15. D'après les expériences de cet habile chimiste, la moelle et les nerfs auroient la même composition que le cerveau. M. John a reconnu que la substance grise ne con- tient point de phosphore. M. Chevreul a trouvé dans le sang une matière ca-. ractéristique de la substance nerveuse : la cérébrine. § 753. Les propriétés vitales du système nerveux le distinguent essentiellement de tous les autres genres d'organes 5 outre la faculté commune à toutes les par- ties des corps vivans de se nourrir, il possède une autre propriété active tout-à-fait spéciale qu'on appelle force nerveuse, puissance nerveuse, influence ner- veuse ; elle se manifeste par les fonctions de ce sys-