ÀNATOMIE GENERALE. § 590. L'ossification commence à la fin du premier mois dans la clavicule , et successivement dans l'os maxillaire inférieur, dans le fémur, dans le tibia, dans l'humérus, dans le maxillaire supérieur, et dans les os de l'avant-bras, où elle est commencée vers trente- cinq jours. Elle commence vers quarante jours dans le péroné, dans le scapulum, dans les os palatins , et les jours suivans dans la portion prorale de l'occi- pital, dans le frontal, dans les arcs des premières ver- tèbres , dans les côtes, dans la grande aile du sphé- noïde, dans l'apophyse zygomatique, dans les pha- langes des doigts, dansles corps des vertèbres moyennes, dans les os nasaux et zygomatiques, dans l'ilium , dans les os métacarpiens, dans les phalangettes des doigts et des orteils, dans les condyles de l'occipital, et puis dans sa portion basilaire, dans la portion écailleuse du temporal, dans le pariétal et dans le vomer, tous os où elle est commencée dès le milieu de la septième semaine. Dans le courant de la même semaine elle commence encore dans l'aile orbitaire du sphénoïde, et à la fin, dans les os métatarsiens, dans les phalanges des orteils et dans les phalangines des doigts. Dansles dix jours suivans elle commence dans le corps du sphénoïde, dans celui des premières vertèbres sacrées, et dans le cercle du tympan. Vers deux mois et demi elle se manifeste dans l'appendice costiforme de la septième vertèbre; avant la fin du troisième mois, dans le labyrinthe, et vers sa fin, dansHschium et dans l'apophyse ptérygoïde interne; vers le milieu du qua- trième mois, dans les osselets du tympan ; à mi-terme, dans le pubis , dans le calcaneum, dans les phalan-