DD TISSU CELLULAIRE. l45 siccation, il perd une partie de ses qualités physiques, et en acquiert de nouvelles; dans cet état, il est hygro- métrique et susceptible de reprendre son premier as- pect quand on le met dans l'eau : cela lui est commun avec presque tous les tissus organiques. Exposé à la chaleur nue, il se dessèche rapidement r se crispe, et finit par brûler, comme tous les autres tissus, mais en laissant tres-peu de cendres. Il résiste beaucoup à la décoction, et ne se fond qu'après une ébullition long- temps prolongée. Sa putréfaction et très-lente : il faut une macération de plusieurs mois, même lorsqu'on a soin de ne pas renouveler l'eau, pour que la décom- position de ce tissu s'opère; il se convertit à la longue en une substance visqueuse ressemblant à du muci- lage, et fournit divers produits qui viennent à la sur- face du liquide. Fourcroy l'a trouvé composé de gé- latine; John y a rencontré, en outre, une petite quantité de fibrine, du phosphate et du carbonate de chaux. § i45. La nature intime du tissu cellulaire a donné lieu à un grand nombre d'hypothèses. Ruysch suppose ce tissu entièrement vasculaire; Mascagni, qui en parle à peine, dit qu'il est composé de vaisseaux blancs; Fontana, de cylindres tortueux : d'autres le regardent comme un épanouissement des nerfs. La seule base que l'on doive y admettre est la fibre ou substance cellulaire, § 68, 85. Il est parcouru par un grand nom- bre de vaisseaux, et surtout de vaisseaux séreux; mais on ne doit pas le regarder comme en étant entière- ment formé, car c'est lui qui, en définitive, forme les parois des derniers vaisseaux. Le tissu cellulaire a des 1. 10