DES os. 5i3 variée; souvent elle s'ossifie, cela constitue d'abord une sorte dëpiphyse ou d'os distinct et séparable de l'os naturel, auquel l'exostose se soude ordinairement à la longue. Tantôt elle consiste en un nodus très- circonscrit, et dont le développement a été rapide. D'autres fois elle se forme lentement, et consiste en une masse volumineuse et foliée. D'autres fois même, tout un membre ou une plus grande partie encore du squelette en est affecté. Le spinaventosa, au lieu de consister toujours en une production morbide, est quelquefois formé de substance organisable qui, après avoir distendu et dilaté l'os naturel, finit par s'ossifier plus ou moins complètement dans son intérieur. § 607. Quand un os est dénudé 1 du périoste, si le sujet est jeune, si l'os n'est pas altéré lui-même, s'il n'est pas resté long-temps à découvert, les parties molles vulnérées, réappliquées dessus, peuvent s'y unir par adhésion primitive. Dans les circonstances opposées, et dans celles où le périoste enflammé se sépare de l'os par la suppura- tion , dans celles où il se gangrène, et lorsqu'une p<aL riostose suppure ou se mortifie, etc., l'os, privé de son appareil nutritif, se nécrose à sa surface, et plus ou moins profondément. La partie restée vivante, placée aux confins de la partie morte, s'enflamme, , s'amollit, se détache enfin de la partie nécrosée, et suppure; la nécrose, devenue libre, tombe. Les granulations ' Tenon, trois Mémoires sur Pexfoliation des os, in Mém. et obs. sur l'anat., la pathol. et la chir., etc.; Paris, 1816. *• 33