2°4 ANATOMIJi GJÎ.NÉHAIjE. celle du tissu cellulaire que par une condensation un peu plus grande. Il existe très-peu de vaisseaux dans l'épaisseur de ces membranes ; leur surface libre et contiguë est humectée par un liquide onctueux ou mucilagineux trop peu abondant pour qu'on puisse le bien examiner. Ces membranes et le liquide onctueux qu'elles con- tiennent, ont évidemment pour usage local de favoriser le mouvement des os sous la peau. Ces bourses se développent de très-bonne heure ; elles existent à l'époque de la naissance, et sont alors très-aisées à apercevoir, à cause du liquide assez abon- dant qui les humecte. Leur développement augmente en proportion de l'exercice des parties qu'elles recouvrent : celle de lacromion, par exemple, devient plus apparente chez les individus qui portent des fardeaux sur l'épaule; celle du*genou est plus développée chez les personnes qui se mettent habituellement à genoux. § 202. Elles se forment accidentellement, dans des cas où la peau exerce des frottemens accidentels. M. Brodie parle d'une gibbosité sur laquelle il s'en était développé une , à la suite du glissement continuel dont la peau était le siège en cet endroit; on observe la même chose dans les pieds bots, à l'endroit où la peau frotte contre le côté saillant du tarse ; on voit encore la même chose après l'amputation de la cuisse, entre le bout de l'os et la cicatrice. L'hydropisie des bourses synoviales sous - cuta- nées constitue l'hygroma, affection anciennement connue, qu'on observe particulièrement au genou,