ANATOM1E GÉNÉRALE. seaux pulmonaires aux voies de cette circulation. On donne le nom de circulation générale ou grande au trajet du sang du cœur dans tout le corps et de toutes les parties du corps au cœur, et le nom d'artère aorte et de veines caves, ou de vaisseaux généraux à ceux que parcourt le sang dans ce trajet. §.35o. Le sang contenu dans les veines générales du corps, dans la moitié antérieure ou droite du cœur et dans l'artère pulmonaire, est d'un rouge brun, on l'ap- pelle veineux ; celui que contiennent les veines pulmo- naires , l'autre moitié du cœur et les artères aortiques est d'un rouge vermeil ou artériel. On a divisé aussi la circulation, d'après le sang qu elle conduit, en celle du sang noir et en celle du sang rouge. Bichat , auteur de cette division, aperçue par Galien (Il t^ect.), a cru devoir décrire ensemble les voies de la première sous le nom de système vasculaire à sang noir, et réunir celles de la seconde sous le nom de système vasculaire à sang rouge. On voit tout de suite que cette division,'féconde en résultats, repose entièrement sur une base physio- logique et non sur la ressemblance de texture des par- ties. § 351.Les trois espèces de vaisseaux ayant beaucoup d'analogie entre eux; les deux systèmes vasculaires sanguins ayant surtout beaucoup de rapport l'un avec l'autre; et les systèmes veineux et lymphatique se res- semblant aussi beaucoup, il faut, avant de décrue chaque espèce, exposer ces généralités, tant ce qui est relatif aux vaisseaux en général, que ce qui appartient, à leurs terminaisons.