DES ARTÈRES. 37 I talion. Sa face interne est lisse, polie, humide et en contact avec le sang; sa face externe adhère à la mem- brane moyenne. Dans les troncs artériels on peut la diviser en plusieurs lames : la plus interne est extrê- mement mince et transparente, le reste est blanc opaque, etse confond insensiblementavec la membrane moyenne; c'est à cettè partie surtout qu'on a donné le nom de membrane nerveuse. Dans les branches, elle ne forme plus qu'un seul feuillet indivisible. On ne dis- tingue dans cette membrane, qui est très-dense, au- cune apparence de fibres ; elle se déchire à peu près avec la même facilité dans tous les sens. Elle est peu élastique. On l'a comparée aux membranes séreuses et au tissu mu queux ou cellulaire ; elle n'est point vas- culaire comme les membranes séreuses en général; c'est à l'arachnoïde qu'elle est le plus comparable. § 4i3. H entre encore dans la composition des ar- tères, du tissu cellulaire, des vaisseaux et des nerfs. Le tissu cellulaire qui pénètre la membrane externe et qui l'unit à la moyenne est assez apparent; mais au delà il est tellement rare et serré, que son existence a été révoquée en doute. Cependant quand, par la dis- section, on enlève d'une artère la membrane externe et la plus grande partie de l'épaisseur de la moyenne, il s'élève de la partie découverte des bourgeons char- nus, comme du reste de la plaie. § 4T4-Les artères et les veines des artères (vasa arte- riarum) leur sont fournies par les vaisseaux voisins , et deviennent très-apparentes dans la membrane externe par les injections et quelquefois même sans cela , sur- tout chez les jeunes sujets; on les suit jusqu'à leur