r DU TISSU LIGAMENTEUX. CHAPITRE VI. DU TISSU LIGAMENTEUX. §4g6'. Le tissu ligamenteux ou desmeux, textus desmosus, est blanc, flexible, très-tenace, et forme des liens et des enveloppes très-solides. Il a été désigné par les noms de tissu fibreux, albu- gineux, tendineux, aponévrotique, etc. Ces deux der- niers noms, comme celui de ligamenteux, ont l'incon- vénient d'indiquer une sorte particulière de ce tissu, et les premiers, une qualité commune à beaucoup d'autres ; c'est pour cela que le nom desmeux me paraît préférable, parce que, quoiqu'il signifie ligamenteux, il n'a point été appliqué aux ligamens en particulier. § 497- Les plus anciens anatomistes, Hippocrate et Aristote, confondaient sous le nom de nerfs toutes les parties blanches; de là les noms d'aponévrose, de synévrose, d'énervation, démuselé demi-nerveux,etc. L'école d'Alexandrie, et Galien surtout, ont positive- ment distingué les ligamens, les tendons et les nerfs. Galien et Vésale avaient déjà noté l'analogie qui existe entre les ligamens et certaines membranes; Ad. Muvray avait déjà indiqué la ressemblance très-grande qui existe entre le^ tendons, les ligamens et les apo- névroses; Isenflamm 1 a donné quelques remarques sur ' Bcmerhungen ûberdie Jlechsen, in Beitrjge fur die zer- glcederungskunst, Band. I, Leipzig, 1800.