\ DU SYSTÈME MUSCULAIRE. OJI corps vivant, sont de produire ou d'empêcher le mou- vement des parties solides et liquides, ou même du corps entier, suivant les cas. Les modes suivant lesquels les muscles exercent leur action, peuvent être réduits à deux : i° les deux extrémités des fibres en action peuvent rester égale- ment fixes, comme dans l'action du diaphragme, des muscles de l'abdomen, du buccinateuç, etc. ; ou être également mobiles, comme dans les sphincters, les fibres annulaires de l'estomac , des intestins, etc. ; 2° une ex- trémité des fibres en action est plus fixe que l'autre ; de sorte que la plus mobile est entraînée vers l'autre, comme dans la plupart des muscles des membres; comme, surtout, dans les muscles des doigts ou des orteils; ou bien même une extrémité est absolument fixe, et l'autre absolument mobile, comme dans les muscles de l'œil, du voile du palais, de l'oricule, etc. § 685. Les actions musculaires qui ont naturelle- ment lieu dans le corps peuvent être divisées en deux classes : les unes sont volontaires, les autres involon- taires. Les actions volontaires sont celles de tous les muscles servant à la station et aux mouvemens du squelette, aux mouvemens du larynx, et à ceux des organes des sensations. Tous ces muscles reçoivent leurs nerfs directement de la moelle. Les actions involontaires peuvent être sous-divisées en trois ordres : les unes sont produites par des sti- mulus agissant à travers une membrane mince, qui couvre immédiatement les muscles; ce sont les mou- vemens du canal alimentaire, de la vessie urinaire,