DE LA. PEAU. 277 tains cas, être formée de plusieurs couches superpo- sées. § 3o2. Un auteur anonyme avait déjà indiqué cette composition. Cruikshank l'a observée sur un nègre mort de la petite vérole ; Bayham sur la peau d'un blanc, injectée, dans un autre cas de maladie; Gautier l'a démontrée sur la peau du nègre par divers procé- dés ; et M. Dulrochet sur la peau des animaux. C'est un ngmbre d'observations suffisant pour ne pas les rejeter sans examen. i° Il y a sur la surface papillaire du derme une couche très-mince et incolore, transpa^ rente, que l'on distingue surtout sous les écailles et les cornes colorées des animaux, dans le nègre, et même dans le blanc, mais sous l'ongle seulement; 20 une couche colorée, très-distincte dans les nègres, dans les blancs tachetés d'éphélides colorées, et beau-: coup moins dans les endroits où la peau est blanche; elle est souvent réunie à la suivante; 3° une couche incolore superficielle, plus ou moins molle ou bien encroûtée de substance cornée ou calcaire; elle est distincte dans beaucoup d'animaux, un peu dans le nègre, point dans le blanc, excepté aux ongles , aux poils, et dans les productions cornées accidentelles. Cette couche est immédiatement couverte par l'épi- derme. § 3o3. Le pigment de la peau 1 a son siège principal dans le corps muqueux et surtout clans sa couche 1 B. S. Albinus, De série et causd coloris œthiopum et celer, homin., etc. Lugd. Bat. 1737. et Annot. lib. I. cap. n. — Meckel, loc. cit. — S. T. Sœramering , Ucber die hôrper- hche verschiedenheit des negers vom europaër.