DES MUSCLES EXTERIEURS. ()OI place , et leur fournissent des cloisons qui les séparent, ainsi que des points d'attache; ce sont aussi les gaines et les anneaux qui renferment les tendons et pré- viennent leur déplacement, et les membranes syno- viales qui en facilitent les glissemens. § 723. On divise les muscles, d'après les mouvemens qu'ils produisent, en congénères et en antagonistes, suivant qu'ils concourent au même mouvement, ou qu'ils produisent des mouvemens opposés. Les mouve- mens qui ont lieu dans le corps humain, et que les muscles produisent, sont des mouvemens de flexion et d'extension, d'inclinaison latérale, de rotation en deux sens opposés, qu'à l'avant-bras on distingue en pro- nation et en supination , d'élévation et d'abaissement, d'adduction, d'abduction et de diduction , de dila- tation et de constriction, de protraction et de rétrac- tion , etc. On nomme , d'après cela , les muscles fléchisseurs, éxtenseurs, pronateurs , supinateurs, élé- vateurs, etc. Les muscles antagonistes présentent quelques dif- férences : presque dans toutes les parties du corps , les muscles affectés à un mouvement sont plus forts que ceux qui produisent le mouvement opposé. Ceux des deux côtés du corps qui produisent l'inclinaison latérale, et la rotation autour de l'axe du corps , pré- sentent seulement la légère différence que l'on observe en général entre les deux côtés. Les autres présentent des différences bien plus grandes. On ne s'est guère occupé que de celle qui existe entre les fléchisseurs et les extenseurs. Borelli pensait que les fléchisseurs étaient plus courts que les extenseurs , et que , se cou-