2^2 ANA.TOMIE GENERA. LE. dans le commencement de cet intestin, sont des émi- nences plus fines encore que les papilles. Ces villosités, que l'on peut à juste titre appeler les radicules des animaux, sont des petits prolongemens foliacés de la membrane interne des voies digestives, dont la forme et la longueur varient dans les diffé- rentes parties de ce canal, et que l'on peut en général comparer aux plis transverses ou valvules conniventes des intestins, à la différence près du volume. Les vil- losités1 aperçues par Falloppe, par Azelli, etc., décrites et représentées par Helvétius, Lieberkùhn*, Hedwig, RudolphiMeckel, Buerger, et plusieurs autres ana- tomistes, existent surtout dans l'intestin grêle; on les trouve moins longues et moins nombreuses dans l'es- tomac et dans le gros intestin. Pour les bien aperce- voir il faut prendre une partie de l'intestin non encore altérée par la putréfaction, l'ouvrir avec précaution> l'humecter de quelques gouttelettes d'eau jusqu'à ce que la surface en soit entièrement couverte, et l'exa- miner avec une lentille qui en augmente d'environ quarante fois le diamètre. § 268. Je me suis aussi servi avec beaucoup d'avan- tage, pour faire cette observation et d'autres analogues, « Voyez , entre autres, Helvétius, Mém. de l'Acad. des Se. Paris, 1721. — J. N. Liebernkiïhn. de Fabr. et act. Villos. Intest. hom. Lugd. bat. 1744- 4°- - R- A. Hedwig.^"^ Lieberkùhuii, physico-micros. Lips. 1797- 4°-—c- A Rudolphi. in Reils Archiv. der physiol. IV. et Anat-phystol. auhandl. Berol. 1802.—• J. F. Meckelm Deutsches Archiv fur die physiol. 111. - et H. Buerger, Examen microsc. Vdlos. intestin, cum iconibus , Halœ, 1819, 8 .