444 ANATOMIE GENERALE. Quelques-uns sont maintenus par des anneaux ou des gaines qui préviennent leur déplacement. La couleur des tendons est blanche, resplendissante, azurée, comme verdâtre, satinée ou veloutée. Le tissu fibreux qui les compose contient dans ses intervalles, dans les plus gros au moins, du tissu cel- lulaire et des petits vaisseaux sanguins. Quelques tendons ont une texture fibro-carlilagi- neuse: ce sont ceux qui frottent contre des os; ils deviennent même à la longue osseux dans ces points. Leurs propriétés essentielles sont l'inextensibilité et la force de cohésion, ce qui les rend propres à trans- mettre aux os l'action musculaire, seule fonction qu'ils aient à remplir. Ils sont rarement altérés; la piqûre y détermine un gonflement indolent qui se résout lentement. ARTICLE III. DES ENVELOPPES LIGAMENTEUSES. § 517. Des membranes ligamenteuses forment, à cer- taines parties, des enveloppes analogues à celles que le tissu cellulaire fournit aux autres organes. Ces mem- branes sont les suivantes : X. Des enveloppes des muscles. § 518. Les enveloppes des muscles ou les aponé- vroses d'enveloppe fournissent aussi, dans quelques endroits, des insertions aux fibres musculaires; elles sont de deux sortes, les unes entourent les muscles des jmembres, les autres revêtent ceux des parois du tronc.