J84 ANATOMIE GÉNÉRALE. § 182. Le système séreux comprend des membranes qui, à raison de leurs nombreuses ressemblances, for- ment un genre très-naturel, dans lequel cependant il y a aussi des différences assez marquées pour qu'on doive en faire plusieurs divisions. Sous le rapport de leur situation, et du liquide plus ou moins oncteux qui les humecte, on les distingue en séreuses propre- ment dites, ou séreuses des cavités splanehniques, et en synoviales ; et ces dernières elles-mêmes se distin- guent encoj-e en celles des articulations, en celles des tendons, et en celles qui sont sous-cutanées. Il faut exposer d'abord les caractères communs à tout le genre, et puis ensuite ceux des espèces. PREMIÈRE SECTION. DES MEMBRANES SEREUSES EN GÉNÉRAL. § i83. Toutes consistent en des vessies fermées de toutes parts : il n'y a d'autre exception à cette dispo- sition générale, que l'ouverture par laquelle le péri- toine communique avec les organes génitaux chez la femme, ces organes étant eux-mêmes interrompus dans leur continuité entre l'ovaire et le commencement de l'oviducte ou trompe utérine. Il résulte, de la con- formation générale des membranes séreuses, que les liquides qu'elles renferment sont entièrement isolés, et que ces membranes ne sont perméables que par les vaisseaux qui se ramifient dans leur épaisseur, et non, comme le tissu cellulaire, par des aréoles communi- quant librement entre elles ;'au reste, cette conforma-