DES MUSCLES EXTERIEURS. OO7 % 7i5. On distingue en général dans chaque muscle un corps ou ventre, et deux extrémités, que l'on dis- tingue vulgairement en tête et en queue. Le corps est la partie charnue, les extrémités sont ordinairement tendineuses : on distingue assez souvent aussi les ex- trémités en point d'origine, d'adhésion ou point fixe , et en point mobile ou d'insertion ; mais beaucoup de muscles ne se prêtent point à cette description. Ceux auxquels elle s'appliquerait le mieux .sont certains muscles des membres , qui sont allongés, renflés au milieu, à cause de la disposition de leurs fibres char- nues , formés d'un tendon court à leur extrémité su- périeure, ordinairement la plus fixe, et d'un tendon long à l'autre extrémité, généralement la plus mobile. Mais, dans ces muscles même, le mouvement peut être partagé entre les deux points, et quelquefois même être tout entier exécuté par le point le plus élevé. § 716. Certains muscles forment un corps charnu unique entre les deux attaches ; d'autres, au contraire, sont formés de faisceaux très-distincts, et qu'on pourrait prendre pour autant de muscles : tels sont surtout le inasseter, le deltoïde, le sous-capulaire, le grand fes- sier, etc. § 717. Il y a des muscles qui dans toute leur étendue restent simples et distincts, et d'autres qui sont di- visés en plusieurs'parties, ou confondus avec d'autres, à l'une de leurs extrémités : ainsi, quelques muscles, simples à leur insertion sont, à leur origine, séparés eu deux ou trois portions : tels sont les biceps, les tri- ceps; tels sont encore le stemo-niastoïdien et le grand pectoral, que, pour cette raison, quelques-uns ont