"7^ ANATOM1E GÉNÉRALE. moyenne, mais les surfaces externe du derme, et interne de I epiderme surtout y participent aussi un peu. Les anatomistes antérieurs à Malpighi, et quelques-uns de- puis lui, en placent le siège dans ces deux membranes, surtout dans la dernière. La matière colorante existe et dans les hommes de toutes les races, excepté les albinos. Cependant ce n'est guère que dans les nègres qu'on peut la voir bien distinctement du reste de la peau. Malpighi avait seulement annoncé que la cou- leur de la peau avait son siège dans le réseau mu- queux ; Littre avait, mais en vain , essayé d'obtenir la matière colorante séparée, en soumettant la peau du nègre à la macération pour gonfler le corps mu- queux, et séparer ainsi l'épidémie du derme. Cepen- dant quoique le corps muqueux soit très-mol et liqué- fiable on parvient à séparer de la peau du scrotum du nègre, des portions considérables du corps muqueux coloré, sous forme de membrane continue, indépen- dante et séparée de l'épiderme. Mais le plus ordinaire- ment, et j'ai plusieurs fois répété cette expérience, la macération sépare du derme qui reste très-peu coloré, l'épiderme et le corps muqueux réunis et colorés; ce n'est qu'avec difficulté qu'on peut ensuite séparer le corps muqueux sous forme de membrane. Si l'on pro- longe la macération dans peu d'eau, et que l'expérience soit faite avec la peau du scrotum, partie très-foncée en couleur, le corps muqueux, en se résolvant en une sorte de mucosité , teint l'eau et laisse enfin déposer au fond du vase une poudre brune impalpable. Gautier a assigné pour siège spécial, à la matière colorante, la couche moyenne du corps muqueux, qu'il décrit,