DES BOURSES SYNOVIALES SOUS-CUTANÉES. 2o3 point été décrites par les anatomistes. Quelque patho- logistes, et notamment Gooch, Camper, et récemment M. Asselin, ont parlé de leur hydropisie. Camper, à cette occasion , avait dit un mot de leur état sain. Je les ai observées et décrites depuis long-temps clans mes le- çons ; j'en ai parlé aussi dans les additions à l'Anatoinie générale de Bichat, et dans le Dictionnaire de mé- decine. § 201. "Les bourses synoviales, dont on trouve en quelque sorte le rudiment dans le tissu cellulaire lâche et très-extensible qui existe entre toutes les parties très-mobiles, se rencontrent sous la peau, partout où cette membrane recouvre des parties qui exer- cent de grands et de fréquens mouvemens ; comme entre la peau et la rotule, entre l'olécrâne et la peau , sur le trochanter, sur l'acromion, devant le cartilage thyroïde; quelquefois derrière l'angle delà mâchoire; toujours entre la peau et le côté saillant des articula- tions métacarpo etmétatarso-phalangiennes, et de celles des premières phalanges avec les secondes. Toutes ces dernières sont ordinairement confondues avec celles des tendons voisins. Pour bien apercevoir ces membranes, il faut les remplir d'air. On voit alors qu'elles forment une cavité obronde, multiloculaire, c'est-à-dire divisée par des cloisons incomplètes, mais close; l'air qu'on y souffle y restant enfermé, et ne s'infiltrant point dans le tissu cellulaire environnant; les parois de la cavité qu'elles forment sont très-minces et peu résistantes. Leur texture est fort simple, comme celle des mem- branes séreuses en général, et ne semble [différer de •