DKS os. 5o3 vant-bras, ont au moins une épiphyse à chaque ex- trémité. La clavicule, les os métacarpiens, métatarsiens et phalangiens, n'en ont qua une seule extrémité. Parmi les os larges, les os coxaux et les omoplates ont des épiphyses marginales analogues à ces épiphyses terminales des os longs. Les côtes en ont à leur extré- mité dorsale et à leur tubercule. Parmi les os courts, les vertèbres, presque seules, ont des épiphyses : elles en ont aux deux faces de leur corps et au sommet de toutes leurs apophyses non articulaires. Parmi les autres os courts, le calcanéum seul a une épiphyse; elle est située à son extrémité postérieure. Les épiphyses commencent à se former à des époques très-différentes, depuis quinze jours environ avant la naissance, jusqu'à quinze ou dix-huit ans après, et durent plus ou moins long-temps distinctes avant de se réunir au corps des os ; les époques de leur réunion sont comprises entre quinze et vingt-cinq ans environ. De toutes les épiphyses, celle qui s'ossifie la première, est celle de l'extrémité inférieuse du fémur : l'ossification y commence avant la naissance, et c'est une de celles qui se réunissent le plus tard au corps de l'os ; celle- de l'extrémité supérieure du radius, qui est une des dernières à s'ossifier, esl peut- être, au contraire, celle qui se réunit la première. § 598. L'accroissement des os a lieu d'une manière- évidente par l'addition successive de nouvelle subs- tance osseuse autour de celle qui a été la première formée.