1U INTRODUCTION. nerfs jusqu'aux masses centrales du système nerveux. 11 n est même aucune partie du corps qui, dans certains cas, ne puisse être le siège de quelque sensation.Quand l'animal à reçu une sensation, et qu'elle détermine en lui une volilion, c'est encore par les nerfs que cette vo- litioh est transmise aux muscles dont les contractions produisent les mouvemens de l'animal. L'action nerveuses n'est pas bornée à transmettre les impressions reçues par les sens, et les volitions aux mus- cles, les masses nerveuses centrales sont encore les or- ganes de l'instinct et des fonctions cérébrales. Les fonctions dont il s'agit ne sont pas seulement en plus dans les animaux ou surajoutées en eux aux fonc- tions organiques ou végétatives, mais elles modifient singulièrement l'exercice de ces dernières. Ainsi, dans la nutrition, ce sont en général des mouvemens mus- culaires qui déterminent l'introduction desalimens; des fibres musculaires qui garnissent l'intestin, les y font mouvoir; des muscles qui, dans beaucoup d'animaux, garnissent les vaisseaux à leur centre de réunion, y meuvent le sang; des muscles encore déterminent, par leur mouvement, l'application du fluide atmosphé- rique sur l'organe respiratoire. Des sens sont placés à l'entrée des organes de la nutrition. Des nerfs se distri- buent aussi aux organes de la nutrition, et quoique dans l'état ordinaire ces nerfs ne transmettent point de sensations ni de volitions , et que les mouvemens y soient immédiatement déterminés par les impressions ou irritations, cependant dans les affections fortes des centres nerveux, les mouvemens sont troublés, et dans des cas maladifs ces fonctions sont accompagnées de