INTRODUCTION. et l'encéphale est successivement celui des oiseaux et des mammifères, jusqu'à ce qu'enfin, par la pré- dominance des lobes cérébraux et cérébelleux sur le reste, il devienne celui de l'homme lui-même. On verrait, en suivant le développement des os, d'abord mucilagineux, puis cartilagineux, puis os- seux, et à cet état séparés d'abord en beaucoup de pièces qui se soudent plus tard ; en comparant ce développement avec l'état du système osseux dans la lamproie, dans les poissons cartilagineux, et dans les vertébrés ovipares en général, on verrait une autre preuve de la proposition énoncée. Il en serait de même enfin en passant en revue tous les genres et tous les appareils d'organes. S 108. L'homme se distingue entre tous les animaux par la grande rapidité avec laquelle il parcourt les premières périodes de sa formation ou de son dé- veloppement; aussi est-il difficile d'apercevoir en lui ces premiers changemens. C'est un point d'anatomie comparée de l'homme avec les animaux et de l'homme avec lui-même, à ses différens âges, qui, déjà riche d'un grand nombre de faits , se recommande par son importance à l'observation des médecins qui pra- tiquent l'art des accouchemens. § 109. Les phénomènes organiques suivent, comme on le conçoit bien, le développement successif des organes. Il n'y a d'abord dans l'embryon qu'une ab- sorption, et une assimilation presque immédiate de la matière nutritive ; les vaisseaux deviennent ensuite apparens , et c'est alors la circulation qui porte les matériaux de la nutrition partout ; les sécrétions corn-