DES ENVELOPPES LIGAMENTEUSES. 449 fois l'inflammation étant plastique, il se fait une dé- position dans son épaisseur, une périostose, qui tantôt se dissipe par résorption, et d'autres fois s'ossifie. Le périoste est quelquefois le siège d'une dégénération ou d'une production cancéreuse cérébriforme, au centre de laquelle l'os lui-même n'est pas très-altéré. § 5a3. Le périchondre, membrane ligamenteuse qui enveloppe les cartilages, ne diffère guère du périoste que par une beaucoup moindre vascularité. Il remplit, à l'égard des cartilages, les mêmes usages que le pé- rioste à l'égard des os, et de plus , il donne à ceux qui sont très-minces et flexibles, une résistance à la rup- ture, une ténacité qu'ils n'ont pas par eux-mêmes. IV. Des enveloppes fibreuses du système nerveux. § 524- Les nerfs ont une enveloppe propre, le névn- lème, qui est de la même nature que le tissu liga- menteux. Autour de la moelle épinière cette enveloppe perd la solidité du tissu ligamenteux, et autour du cerveau, où la pie-mère est sa continuation, elle de- vient purement cellulaire et vasculaire. Lenevrilème, beaucoup moins vasculaire'que la pie-mère, est encore une partie très-vasculaire du système ligamenteux. S 525. La dure-mère ou ménynge, vasculaire comme le périoste, diffère de cette membrane commune des os, en ce qu'elle est doublée par l'arachnoïde, ce qui en forme une membrane fibro-séreuse, en ce qu'elle forme une tunique ou capsule à l'encéphale et à la moelle, en ce que dans le crâne, seul endroit où elle serve aussi de périoste , elle contient des sinus ou canaux veineux dans son épaisseur, et enfin par les