DES LIGAMENS. Quelques fongus de la dure-mère, certains polypes des fosses nasales et des arrière - narines, certaines épulies, quelques tumeurs du périoste, sont des pro- ductions morbides ou des dégénérations cancéreuses du tissu ligamenteux. SECONDE SECTION. DES ORGANES LIGAMENTEUX EN PARTICULIER. § 611. En faisant abstraction pour le moment du tissu fibro-cartilagineux, on peut diviser les organes fibreux en ceux qui attachent les os entre eux, ceux qui attachent les muscles aux os, et ceux qui forment des enveloppes. ARTICLE PREMIER. DES LIGAMENS. § 512. Les ligamens 1, ligamenta, nervi colligantes1 <ry'vJee?*o», sont les parties fibreuses qui attachent les os et les cartilages les uns aux autres. Le même nom a été mal à propos donné à beaucoup d'autres parties, et notamment à des freins formés par des replis des membranes séreuses et muqueuses, à des prolongemens séreux et adipeux, etc. Les véritables ligamens tiennent par leurs deux extré- mités aux os et au périoste, et si solidement, qu'il faut, dans l'adulte, une putréfaction très-avancée pour ' Jos. Weitbrecht, Sjndesmologia sive historia ligament. corp.huii£,etc.,cumfiguris, 4°; Pelropol. 1742.