DES CARTILAGES EN GENERAL. S 54i. Les cartilages sont, ou temporaires, ou pei- manens : les premiers disparaissent constamment , complètement, régulièrement, à une époque déter- minée de l'accroissement, et sont remplacés par les os; les derniers restent beaucoup plus long-temps, et quelquefois plus d'un siècle, à l'état cartilagineux; ce- pendant plusieurs d'entre eux finissent par s'ossifier, quelquefois même dès la fin de l'accroissement. Les car- tilages temporairesserontdécritsaveclesos (chap.VIII). Il ne sera question ici que des cartilages dits perma- nens : ils forment un genre d'organes assez naturel, et présentent aussi quelques différences. PREMIÈRE SECTION. DES CARTILAGES EN GÉNÉRAL. § 542. Quelques cartilages ont une forme allongée • tels sont les cartilages costaux; d'autres sont épais et courts, comme les arythénoïdes et le cricoïde; mais la plupart sont larges et minces. Les uns tiennent aux os, dont ils revêtent quelques parties, d'autres en sont des prolongerons, et sont en- grenés avec eux, d'autres sont liés aux os par des li- gamens, d'autres sont attachés les uns aux autres, et 3 °nt P°lnt d au^s connexions avec les os. Les cartilages sont d'un blanc nacré, et demi-trans- parens quand ils sont en lames minces; quoique les P-es les plUs dures du corps ^ -oupent aisément. S 543. Examinés dans leur épaisse,,,-, les cartilage» 6 PreSemem "! ni cananx, ni aréoles, ni I \