i56 ANATOMIE GENEKALE. SECONDE SECTION. DU TISSU ADIPEUX. § x52. Le tissu adipeux, ainsi nommé à cause de la graisse (adeps) qu'il contient, résulte de la réunion de vésicules très-petites, microscopiques, entassées, grouppées en plus ou moins grand nombre, réunies entre elles par du tissu cellulaire lamineux, et servant de réservoir à la graisse. On en distingue deux sortes : l'une est le tissu adipeux commun, ou le tissu grais- seux proprement dit; l'autre est le tissu adipeux ou médullaire des os. ARTICLE PREMIER. DU TISSU ADIPEUX COMMUN. S i53. Il a été désigné sous les noms de tissu cellu- laire graisseux, de membrane graisseuse, toile, tu- nique, vésicules adipeuses, etc. ; on l'a encore nommé pannicule graisseux,parce qu'il forme une couche im- médiatement située au-dessous de la peau. § i54- Ce tissu a été confondu pendant long-temps avec le tissu cellulaire, que l'on disait contenir tantôt de la sérosité, tantôt de la graisse, et former, dans ce dernier cas, le tissu graisseux. Malpighi a, l'un des premiers, élevé des doutes à ce sujet, et a vu la graisse former des espèces de grains appendus aux vaisseaux sanguins. Swammerdam a vu de même, que la graisse