'l8 INTRODUCTION. . lest davantage; la texture générale des parties est plus molle et plus lâche ; les poils sont moins forts et moins nombreux. Quant aux organes génitaux, les différences très-grandes qu'ils présentent ne détruisent pas des analogies essentielles. Les caractères extérieurs des sexes qui viennent d'être indiqués paraissent sur- tout dépendre de l'existence et de l'action de l'ovaire dans la femme, et du testicule dans l'homme. Dans l'embryon, dont le sexe est douteux, il n'y a pas de différences extérieures appréciables ; dans le foetus et l «infant, elles commencent à se dessiner à. mesure que les organes génitaux se perfectionnentjc'est à la puberté que les caractères sexuels s'établissent surtout, et dans la vieillesse ils redeviennent moins tranchés. Le défaut de développement complet des ovaires ou des testicules, leurs altérations par des maladies, et leur ablation, empêchent également les différences géné- rales des sexes de s'établir, ou les effacent plus ou moins complètement. On a cherché les causes de la différence des sexes dans une prétendue prédomi- nance du principe coagulant ou de l'oxigène dans le maje, et de la matière nutritive hydro-earbo-azotée dans la femelle. § ni. L'espèce humaine présente des différences d'organisation héréditaires dans les races ou variétés j répandues sur le globe, et qu'on peut rapporter à cinq, dont trois principales; savoir la caucasienne, la mon- gole et l'éthiopienne, et les races malaie et américaine § 112. La race caucasienne, à laquelle nous apparte- nons, se fait remarquer par la beauté delà forme et des * Voyez Blumenbach. Op. cit. - - Lawrence. Op. cit.