DES CORPS ORGANISÉS. . 35 ont reçu des muscles. Dans les animaux vertébrés, ce sont des os intérieurs articulés et mobiles, qui rem- plissent ce dernier office, et qui pour cela sont pour- vus d'une grande masse de muscles qui manquent dans les invertébrés, ou qui sont attachés à leur peau en- durcie. § 27. Les organes des sensations, dansles animaux les plus simples, n'ont point une existence distincte ; le corps tout entier paraît recevoir les impressions comme il exécute les mouvemens. Dans les animaux qui ont une peau extérieure et une peau intérieure, différentes du reste de la masse, et tous à partir des polypes, sont dans ce cas, la peau outre sa fonction d'absorber des matières nutritives, reçoit l'impression des corps exté- rieurs. Dans ceux qui ont la peau très-molle et peu dis- tincte du reste, elle est partout également sensible. Mais la peau humectée dans beaucoup d'animaux par du mucus ou par la matière sébacée, est, dans un grand nombre, garnie d'épidémie, de poils, d'écaillés cor- nées, ou de croûtes calcaires, et devient ainsi un or- gane de défense ou de soutien. Dans ce cas-là, quel- ques parties restent dépourvues de ces enveloppes, sont très-mobiles et sont des organes particuliers de tact ou de toucher tels sont les tentacules des oursins, celles de ces mollusques, les antertnes des insectes des crustacés, les barbillons de quelques poissons, etc. L'organe du goût ne se trouve pas distinct dans tous les animaux qui digèrent, et cependant la sensation semble devoir exister dans tous. On ne voit rien dans les .animaux rayonnes à l'entrée du canal alimentaire, qui semble être, cet organe. Il en est de menu: dans