DES MUSCLES EXTERIEURS. 6oj le point fixe est du côté du tronc; lorsque ensuite le tronc selève vers la jambe dont le pied est appuyé, le point fixe est à la jambe, et les points mobiles des muscles sont à la cuisse et au tronc. Lorsque les deux parties auxquelles s'attachent les muscles sont à peu près également mobiles, la con- traction tend à les mouvoir à peu près également; ainsi, quand on est couché sur un plan horizontal, la contraction des muscles antérieurs du tronc tend à peu près également à fléchir la tête sur le col, et le bassin sur les lombes. Dans ce cas et dans le précédent, qui sont extrême- ment fréquens dans la mécanique animale r, la partie qui doit servir de point fixe est retenue par la contrac- tion d'autres muscles qui la rendent immobile. Les mouvemens les plus simples en apparence exigent presque toujours l'action simultanée d'un grand nom- bre d'autres muscles que ceux qui sont destinés à les produire immédiatement. § 729. C'est surtout dans les efforts que l'on observe ces synergies musculaires. On appelle effort2, nisus, toute action musculaire d'une intensité extraordinaire, destinée à surmonter 1 Winslow, Mém. de l'Acad. des se, ann-. 1719-23-26- 29-30-39-40, etc. 3 Js. Bourdon, Recherches sur le mécanisme de la respi- ration et de la circulation du sang; Pari.s, 1820. — J. Cloquet, de l'Influence des efforts sur les organes renfermés dans la cavité thorachique ; Paris, 1820. — Magendie, de l'Influence des mouvemens de la poitrine, et des efforts, sur la circula- tion du sang; Journal de physiologie, vol. I.