DES MEMBRANES SYNOVIALES DES TENDONS. 211 et en très-grand nombre, des petits corps, de la forme et du volume à peu près des pépins ou graines de poires et de pommes, que l'on a cru animés, et qu'on a pro- posé de nommer acephalocystisplana. On les a trouvés le plus souvent sous le ligament annulaire antérieur du carpe, et quelquefois dans d'autres membranes des tendons, comme celles du grand fessier, du long fléchis- seur du pouce, etc. L'incision leur donne issue, mais il en résulte le plus souvent une vive inflammation, très-grave, et dans les cas les plus heureux une ad- hérence intime, qui, au poignet, par exemple, con- fond tous les tendons fléchisseurs en un seul paquet, et réduit les doigts à l'immobilité. En général, l'in- flammation des membranes synoviales tendineuses mérite de fixer l'attention des pathologistes. Il en est de même au reste de la plupart de leurs alté- rations morbides qui ont souvent été confondues sous le nom de tumeurs blanches avec les maladies des articulations, au voisinage desquelles elles sont situées. ARTICLE III. DES CAPSULES SYNOVIALES ARTICULAIRES. S 210. On désigne sous ce nom, capsulœ spioviales, les membranes séreuses des articulations diarthro- diales. La plupart appartiennent à des os, quelques- unes à des cartilages, comme cela a lieu pour le larynx. Ces membranes sont,'comme les précédentes, humec- tées par un fluide à l'intérieur, et facilitent de même le glissement des parties qu'elles revêtent.