DES MEMBRANES SEREUSES SPLA3JCHNIQUES. 223 § 225. Des deux surfaces de ces membranes, l'une est toujours libre dans letat sain, et.l'autre est géné- ralement adhérente. La surface libre est luisante , bu- mide, et paraît polie; cependant elle est garnie de villo- sités fines qui deviennent visibles quand on la regarde sous l'eau, et que l'irritation inflammatoire rend très- apparentes. C'est aux membranes séreuses qui les en- veloppent et qui les tapissent, que les organes et les parois des cavités splanchniques doivent leur aspect luisant;là où ils en sont dépourvus, ils n'ont point la inèifte apparence. Cette surface libre, partout contiguë à elle-même , ainsi que la sérosité qui l'humecte, éta- blissent une distinctipn, un véritable isolement entre des parties extrêmement rapprochées ; elles facilitent sur- tout singulièrement les mouvemens de ces parties. § 226. L'autre surface des membranes séreuses est presque partout adhérente, soit aux viscères, soit aux parois des cavités; il n'y a guère que quelques points du feuillet viscéral de l'arachnoïde qui soient libres par les deux faces, partout ailleurs la surface exté- rieure .des membranes séreuses est adhérente» Cette adhérence a lieu d'une part avec les parois des cavités^ et de l'autre part avec la surface des viscères. Le degré ou la solidité de cette adhérence varie beaucoup. En générai, là où les. membranes séreuses tiennent à un tissu ligamenteux, comme à la dure-mère, au péricarde, aux aponévroses de la paroi abdominale, à l'albuginée du testicule, elc, cette adhérence est intime; elle est encore assez grande sur des parties musculaires et au- tres, comme sur le cœur, les poumons, l'estomac, l'in- testin , etc; elle l'est beaucoup moins en quelques *• i5