4ll ANATOftUE GENERALE. de leurs ratines vers leurs troncs, ce qui est assez bien prouvé parla disposition de leurs valvules, qui permet le trajet dans ce sens et s'y oppose dans, Vautre; parles effets de la ligature, au-dessous de laquelle ils se gonflent tandis qu'ils se vident au-dessus; et, par les valvules qui garnissent leur insertion dans les veines.. Les Li- quides les parcourent lentement et uniformément, c'est- à-dire sans présenter de pulsations. Darwin, Thilow et autres, pour expliquer la rapidité de certaines sécrétions, ont admis un mouvement ré- trograde des humeurs dans les vaisseaux lymphatiques ; tel, par exemple, que des liquides absorbés parles parois de l'estomac pourraient aller directement par les.vais- seaux lymphatiques, et au moyen de leurs communi- cations, aux reins et à la vessie : c'est admettre que les valvules n'opposent pas un grand obstacle au retouF des liquides. Mais il est certain, au contraire, que les val- vules opposent un obstacle insurmontable au cours rétrograde des liquides; et de plus des observations et des expériences directes font découvrir dans les voies urinairesdessubstancesintroduites dans l'estomac, sans que les vaisseaux lymphatiques intermédiaires en pré- sentent la moindre trace. ARTICLE II. DES GANGLIONS LYMPHATIQUES. § 471. Les glandes conglobées ou ovoïdes, qui in- terrompent la continuité des vaisseaux lymphatiques, sont dans le même rapport avec ces vaisseaux que les ganglions nerveux avec les nerfs.