200 ÀNATOMIE GÉNÉRALE. rayons du soleil, qu'on appelle communément coup de soleil ». § 3o4. L'épiderme ou surpeau, epidermis, cuticula % est une couche de la peau distincte quoique mince, qui forme à sa surface une sorte de vernis sec et défensif. Lâ surface libre ou superficielle de cette membrane, qui est en même temps celle de la peau, présente, on l'a déjà vu plus haut § 292, des petites rides, et des erni- nences diversement disposées et très-visibles à l'œil nu. De plus, si l'on examine cette surface avec un instru-r ment grossissant, et même avec une simple loupe, les endroits de l'épiderme compris entre les petites rides, et qui à l'œil nu, semblaient tout-à-fait unis, parais- sent alons très - inégaux, rugueux, et présentent de petits enfoncemens qui ont d'autant plus l'apparence de pores, que l'on en voit suinter la sueur. La face profonde de l'épiderme est adhérente et ne peut être séparée du reste de la peau par la dissection \ mais la putréfaction, la macération, l'action de la chaleur sèche et humide, les épispatiques, et diverses maladies déterminent cette séparation. Quand elle est 'Voyez Philosophical transactions ann. 1821. I. On the blacfc rete mucosum., etc., by sir Ev. Home. 2 H. Fabricio , de tot'ius animalis integumentis, acprimo de cuticula, et Us, quœ supra cuticulam surit, in oper. omn. — Ludwig, de cuticula, Lipsirc 1739.—Meckel, L'oc. cit. et Nouvelles Observations sur l'épiderme. Mém. de l'acad. roy. des se. de Berlin, ann. 1757.—Monro sen., de cuticula hutnana, oratio, in tvorks. Edimb. 1781.—J. Th. Klinkosch et Hermann, de verâ naturâ cuticulœ, ejusque régénéra- tions Prâgse, 1775.—B. Mojon, Sull' epidcniiide, etc. Genua, 1815.