JMiluDUCTION. . Le tissu cellulaire, éiémenl principal et général de l'organisation doit.tenir le premier rang: il existe dans tout le règne organique., il entre dans tous les orga- nes,'et fait la base de toute l'organisation. Ce tissu., un peu modifié dans sa consistance, dans sa forme, dans la proportion de substance terreuse qu'il contient, forme plusieurs autres genres d'organes. Disposé en membranes closes de toutes parts, dans l'é.paisseur desquelles il a plus de fermeté et moins de perméabilité, il constitue les systèmes séreux et sy-< novial. •Il forme de même le tissu tégumentaire qui com- prend la peau et les membranes muqueuses, ainsi que les follicules de ces deux sortes de membranes et les organes producteurs des poils, des dents, etc. Il en est de même aussi du tissu élastique, qui l'ait la base du système vasculaire, lequel comprend les artères, les veines et les vaisseaux lymphatiques, et qui appartient encore au même ordre, en se rappro- chant du tissu musculaire. Le système glanduleux, qui est formé par la réu- nion des systèmes tégumentaire et vasculaire,est encore du même ordre d'organes. Le système ligamenteux ou desmeux, qui comprend des organes très-tenaces et très-résistans, résulte en- core d'une modification du tissu cellulaire. Enfin les systèmes cartilagineux et osseux appartien- nent encore au tissu cellulaire, et doivent leur solidité a sa condensation, et à la grande quantité de sels ter- reux que contient cette substance. Un second ordre d'organes est formé essentiellement