DE LA MEMBRANE MUQUEUSE. 9.63 follicules, a été particulièment observé par M. Bre- tonneau dans une épidémie d'entérite, dont il est à regretter qu'il n'ait pas encore publié la description. § 286. La gangrène a lieu quelquefois, et l'ulcération fréquemment, dans la membrane muqueuse, surtout après l'exanthème dont il vient d'être question. Après l'une et l'autre de ces causes de destruction, si l'indi- vidu survit, il se forme promptement, et avec tous les caractères de l'ancienne membrane, une membrane nouvelle dans les endroits détruits. On a déjà dit que la membrane des abcès, spécialement celle des abcès chroniques, et surtout celle des clapiers des environs de l'anus, est, ainsi celle que des bourgeons charnus, une membrane muqueuse, comme celle des fistules. Les membranes séreuses et synoviales qui supurent revê- tent le même caractère. Quand, au contraire, une cavité muqueuse est obturée et devient le. siège d'un hydro- pisie, la membrane prend l'aspect des membranes séreuses : c'est ce qu'on voit arriver à la trompe uté- rine, aux sinus maxillaires, et moins complètement à la vésicule biliaire et au conduit de la glande sous- maxillaire. Certains kystes appartiennent aussi, par leur texture et par leur humeur, à la membrane muqueuse; tels sont surtout les athéromes; mais , comme on le verra un peu plus loin, souvent les athéromes sont des follicules de la peau, et ce n'est alors qu'une légère transformation. § 287. La membrane muqueuse est sujette aux di- verses sortes de productions accidentelles, soit saines , soit morbides. Quelquefois la membrane muqueuse na- turelle du vagin renversée, celle du prépuce dans le cas