020 ANATOMIE GÉNÉRALE. extérieure et intérieure temporaires diminuent et disparaissent par résorption, que l'agglutination des fragmens se change en une réunion osseuse perma- nente. Plusieurs pathologistes, èt notamment Bonn, Cal- lisen et J. Bell, se sont contentés d'observer les faits sans en chercher l'explication. Gependant un grand nombre d'hypothèses ont été proposées pour donner la théorie de ces phénomènes remarquables. Boerhaave, Haller, et Detlef, son disciple, ont admis que les fragmens sont réunis par une matière glutineuse ou coagulable. J. Hunter, Macdonald, Howship, ont pensé que c'était le sang qui fournissait cette matière organi- sable et agglutinante. On sait que Duhamel et Fougeroux ont admis que le périoste fournissait une virole osseuse qui assem- blait les fragmens. M. Blumenbach a donné la figure d'un os humain entouré par une virole de ce genre. M. Pelletan enseignait la même chose dans ses leçons cliniques. Camper avait observé qu'il y a un cal ex- térieur et un intérieur. Bichat, M. Dupuytren, M. Cru- veilher et autres, ont admis que ces ossifications ex- térieure et intérieure sont provisoires. Beaucoup de pathologistes, et notamment Bordenave, Bichat, M. Richerand , M. Scarpa , etc., ont sou- tenu que la réunion des os divisés s'opérait par des granulations ou bourgeons celluleux et vasculaires, comme celle des parties molles, ce qui est vrai des uns et des autres dans le cas seulement où la division est extérieure et suppurante, et non quand elle a lieu,