DES MEMBRANES SÉREUSES. îgg communiquant entre eux; leur surface externe est flo- conneuse , cellulaire , quelquefois garnie de lames ou même d'une couche fibreuse ; quelquefois cette sur- face est doublée d'une membrane naturelle qu'ils ont envahie en faisant saillie à une surface ; leur surface interne est lisse et polie; l'épaisseur varie et est en gé- néral moins grande dans les kystes des organes que dans ceux du tissu cellulaire libre ; elle est aussi plus ou moins grande dans les parties d'un même kyste ; la consistance varie depuis celle d'un liquide à peine concret jusqu'à celle du tissu séreux, et même du tissu fibreux ; il en est de même de leur adhérence, qui tan- tôt est intime et tantôt ne semble consister qu'en une simple agglutination ; il n'y a point de vaisseaux appa- rens à leur surface libre. Le liquide qu'ils contiennent n'offre pas moins de va- riétés. On y trouve tantôt une sérosité limpide, ou plus ou moins épaisse et comme albumineuse, et diversement colorée; tantôt de la graisse à l'étal fluide, ou en pail- lettes et formant delà cholestérine ; dans quelques cas, du mucus ou une substance visqueuse, qui, au lieu de se coaguler, s'évapore presque en entier par la chaleur, et laisse très-peu de résidu ; d'autres fois un mélange de mucus et d'albumine, ou bien une matière noi- râtre ressemblant à du chocolat, quelquefois même dusangpur; quelquefois desvers hydatiques; quelque- fois des substances salines cristallisées ; on y a vu aussi une matière concrète analogue au caoutchouc. Les kystes sont dans un état de réplétion qu'on peut comparer à l'hydropisie des membranes séreuses: ce- pendant ils sont le siège d'une sécrétion et d'une ab-