292 ANATOAIIJi GÉNÉRALE. mente en épaisseur et en force jusqu'à 1 âge adulte ; dans la vieillesse, elle se dessèche, se ride et perd peu à peu sa couleur. La peau est plus mince, plus fine, plus molle dans le sexe féminin ; mais ces caractères disparaissent quel- quefois après l'âge de la fécondité. § 3'io. Les différences que la peau présente dans les races ont été déjà indiquées (§§ 112-116). Les indivi- dus des races colorées, et même les nègres, naissent à peu près de la même couleur que les blancs. La couleur commence à se manifester, dès que l'enfant respire, mais surtout vers le troisième jour après la naissance, autour des ongles, des mamelons, des yeux, de l'anus et des organes de la copulation; le septième jour, la coloration est étendue partout, excepté aux régions palmaire et plantaire qui restent blanchâtres. Pendant la première année, la couleur est peu intense, elle augmente ensuite, et persiste pendant la plus grande partie de la vie pour diminuer dans la vieillesse. L'o- deur de la peau varie dans les races comme sa couleur. Outre les variétés nationales, on en trouve de très- nombreuses dans les individus. § 32i. Les altérations morbides de la peau sont ex- trêmement nombreuses. Il a déjà été question des ci- catrices ou des reproductions accidentelles de cette membrane (§ 258). Le tissu nouveau est analogue, mais non identiqueà l'ancien. Le dermey est plus dense, moins aréolaire, plus compact, moins vasculaire, moins papillaire que celui de la peau. L'épiderme y existe ma- nifestement; c'est à tort qu'on' la nié, tout récemment encore. Le corps muqueux y existe aussi, de même