5t58 ANA.TOMIE GENERALE. 4° Des sensations, plus ou moins distinctes ou obs- cures, générales ou spéciales, et des sentimens de besoin ou des appétits. § 277. Les mucosités ou les humeurs muqueuses que l'on trouve à la surface du tégument interne sont, pour la plus grande et la principale partie, composées de mucus. Le mucus animaltrès-analogue au mu- cilage végétal, mais contenant de plus que lui de l'azote, est un des principes immédiats des animaux : il se trouve, soit à l'intérieur, dans le produit de la sécrétion muqueuse, soit à l'extérieur, dans 1 epiderme, les poils et les parties cornées, dont il constitue une partie considérable. A l'état liquide et pur, il est blanc, visqueux, transparent, inodore, insipide; il contient neuf dixièmes de son poids d'eau ; il est insoluble dans l'aleohol, soluble dans les acides, non coagulable comme l'albumine, et non congélable comme la gé- latine; il est précipité par l'acétate de plomb; à l'état sec, il est demi-transparent, fragile, insoluble dans l'eau, difficilement soluble dans les acides. M. Berzélius a trouvé la mucosité identique dans les narines et dans la trachée, et composée comme il suit : eau3 933,9; matière muqueuse, 53,3 ; hydro- chlorate de potasse et de soude, 5$; lactate de soude et matière animale, 3,o; soude, 0,9; [phosphate de soude, albumine et matière animale, 3,3. Dans les analyses des autres mucosités données par ce savant, et dans celles de MM. Fourcroy et Vau- i Voyez Fourcroy et Vauquelin, Annales du Mus. d'hist. nat. vol. XII. — Bostock, Medico-^.hir. transact. vol. IV. — Berzélius, ibid. vol. IIÏ,