DU TISSU ADIPEUX. l5j est une huile liquide renfermée dans des membranules. Morgagni a également reconnu que la graisse contient des grains qu'il compare à ceux des glandes; Bergen a distingué, l'un des premiers, deux espèces de tissu cellulaire, dont l'un, qu'il appelle lamineux, corres- pond au tissu graisseux. W. Hunter a donné les carac- tères distinctifs de ce tissu, caractères qui ont été ensuite reconnus et plus ou moins exactement déter- minés par Jansen, Wolff, M. Chaussier, Prochaska, Gordon, Mascagni, moi, etc. Haller nie l'existence de ce tissu, et n'admet que les aréoles du tissu cellulaire , comme parties contenantes de la graisse ; son opinion a été adoptée par Bichat, par M. Meckel, etc. ; mais nous verrons plus bas que cette opinion est peu fondée. Le tissu graisseux a été décrit avec soin dans plusieurs ouvrages r, et figuré dans quelques-uns 2. § i55. Le tissu adipeux a des formes diverses, sui- vant les endroits où on l'examine. Sous la peau, il forme une couche plus ou moins épaisse, et généra- lement répandue.. Il représente des masses arrondies dans l'orbite, dans l'épaisseur des joues, dans l'inté- rieur du bassin, au devant du pubis, autour desreins, etc. Ces masses sont pyriformes, pédiculées, au bord libre de l'épiploon, dans les appendices épiploïques de l'in- testin et au niveau des ouvertures que l'on trouve à l'extérieur du péritoine. Dans l'épiploon, la graisse est 1 M. Malpighi, De omento, pinguedine, etc., in ejusd. oper. omn. etposth. — Bergen, op. cit. — W. Hunter. op. cit. — Wolff. op. cit. — W. X. Jansen. Pinguedinis animalis consideratiophysiologica etpathologica. Lugd. bat. 1784. * Mascagni. Prodromn délia grande anotornia.