DES MUSCLES EXTERIEURS. 609 lations peuvent les mouvoir toutes. Ainsi les fléchis- seurs des doigts, après avoir fléchi la troisième et la seconde phalanges sur la première , fléchissent celle-ci sur le. métacarpe , la main sur l avant - bras ; l'un des deux concourt même à la pronation. Il en est de même au pied, où l'extenseur commun des orteils fléchit le pied sur la jambe, et partout où la même disposi- tion se rencontre. Ces muscles, qui passent sur plusieurs articulations, ont encore d'autres usages ; ils sont auxiliaires ou supplémentaires des.muscles plus courts, étendus seulement aux deux os réunis par une articu- lation. Ainsi, les biceps, demi tendineux, et demi membraneux de la cuisse, qui passent sur deux arti- culations à flexions opposée, peuvent aider ou sup- pléer dans leurs fonctions les muscles extenseurs du bassin sur la cuisse , et les fléchisseurs de la cuisse sur la jambe. Les muscles de cette sorte, si nombreux dans les membres, surtout dans les membres inférieurs, et qui existent également dans le sens de l'extension, et dans celui de la flexion , paraissent aussi avoir pour usage d'assurer la station en appliquant les surfaces articulaires les unes contre les autres , et en prévenant le mouvement dans tous les sens. §73i. Le mouvement musculaire est simple quand il est imprimé par un seul muscle ou par plusieurs qui agissent dans la même direction. Il est composé, quand il est produit par plusieurs muscles qui agissent dans des directions différentes. Le mouvement simple a ordinairement lieu dans la direction même du muscle ou des muscles qui le .déterminent. Ainsi les fléchis- seurs des doigts amènent les doigts dans leur propre