398 ANATOMIE GENERALE. élastiques, mais moins que celles des artères. Leur irri- tabilité ou contractilité vitale est au contraire plus grande que celle des artères, mais moindre que celle des vaisseaux capillaires. Elle a été niée par divers physiologistes, mais prouvée par beaucoup d'expé- riences. Il suffit d'avoir observé l'effet du froid local sur les veines sous-cutanées, et de savoir qu'une veine interceptée entre deux ligatures et piquée se vide en- tièrement et rapidement sur un animal vivant, tandis que cela n'a pas lieu après la mort, pour admettre l'ir- ritabilité dans les veines. La sensibilité y est obscure ou douteuse; Monro disait dans ses leçons, avoir senti la piqûre d'une veine dénudée. La force de formation des veines n'est pas moins évidente que celle des artères. § 449- La fonction des veines est de conduire le sang de toutes les parties du corps au cœur; on a vu que ch aque contraction des ventricules détermine une aug- mentation dans le mouvement continu du sang dans les artères; cette augmentation va en s'affaiblissant à me- sure que les vaisseaux deviennent capillaires : dans ceux- ci, le mouvement est uniforme; il l'est aussi dans les veines en général. Dans les veines, le sang est animé du mouvement imprimé par le cœur, par les artères et par les vaisseaux capillaires. Les veines exercent-elles une action additionnelle? Cela n'est pas douteux; que l'on comprime ou qu'on lie l'artère d'un membre dans un animal, le cours.du sang dans les veines sera ralenti, mais ne sera pas pour cela arrêté; si on lie une veine, elle se vide cependant au-dessus de la ligature, elle se vide même entre deux ligatures. Aux causes qui viennent d'être indiquées il faut joindre le relâchement alter-