728 ANATOflUE GENERALE. peau : tels sont le Pediculus humanus corporis, le P. <-apitis,le P.pubis; le Pulex irritons , le P. pénétrons; XAcarus scabiei ou Sarcoptes. D'autres insectes sont déposés sous la peau et dans les cavités muqueuses , à l'état d*œufs, s'y développent à l'état de larves, et en sortent ensuite : tel est YOEstrus, si commun dans le cheval, le bœuf, le mouton, et que l'on a trouve aussi sous la peau de l'homme et dans les sinus de sa face. Des larves du genre Musca et de quelques autres , se développent aussi quelquefois dans le conduit auriculaire des enfans malpropres, à la surface des ulcères , etc. Il ne faut pas oublier que beaucoup d'exemples de larves excrétées doivent être rapportées à des supercheries ou à des cas fortuits. §861. Certains autres animaux pénètrent, à l'état adulte dans les cavités muqueuses du corps, y demeu- rent plus ou moins long-temps, et y causent diverses altérations; telles sont, entre autres, les sangsues, Hirudo mcdicinalis, et H. alpina ; tel est probable- ment aussi le dragonneau, Gordius. On a cru que le lombric terrestre pouvait pénétrer dans le corps : c'est l'effet ou d'une méprise ou d'une supercherie. La furie infernale de Linnœus paraît être un ver imaginaire. Quelques insectes, enfin, ne font que hlesser méca- niquement la surface extérieure du corps, ou y déposer un venin; ils sont d'ailleurs tout-à-fait étrangers. FIN.