J,92 ANATOMIE GÉNÉRALE. § 709. Ils sont très-nombreux j il y en a de trois à quatre cents, mais on a varié sur ce nombre : les uns regardent comme plusieurs muscles, ce que d'autres présentent comme des faisceaux d'un même muscle. § 710. Chaque muscle a un nom propre, mais cette nomenclature a beaucoup varié. Il n'y a presque pas un muscle qui n'ait reçu plus d'un nom, quelques-uns en ont reçu jusqu'à une douzaine. La dénomination des muscles a été tirée de plusieurs considérations : on y a fait entrer l'ordre numérique, ainsi , quand plusieurs muscles appartiennent à la même partie, à la même région, au même mouve- ment , etc., on les a distingués par des noms de nombre , comme les radiaux , les adducteurs, les inter- osseux, distingués en premier, second, etc. Avant Jacques Sylvius, presque tous les muscles étaient ainsi désignés par des noms de nombre. On a fait entrer dans leur dénomination, comme surnoms, leur situation antérieure, postérieure, supérieure, inférieure, super- ficielle, profonde, etc. ; ou bien on les a désignés par le nom de la partie qu'ils meuvent ou de la région qu'ils occupent, comme les palpébraux , oculaires , la- biaux, pectoraux, dorsaux, abdominaux,cruraux, etc. D'autres sont distingués, d'après leur étendue ou leur volume, par les épithètes de grand, petit, moyen, grêle, vaste, large, long, court, etc. D'autres ont été nommés rhomboïdes, carrés, triangulaires, sca- lènes, etc., d'après la figure qu'on a cru leur trouver; ou bien on les a nommés splénius, par comparaison à fa rate ou à une compresse, soléaire, à cause de leur ressemblance avec une sole ou avec une semelle ; cer-