DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 551 MM. Ev. Home et Bauer1, à MM. Prévost et Dumas 2, que l'on doit les meilleures observations sur ce sujet. Cependant il faut remarquer que les premiers de ces observateurs ne s'étarit servis, dans leurs recherches, que de loupes grossissant environ cent cinquante fois, n'ont pu apercevoir les fibres primitives qui exigent, pour être vues , un grossissement d'environ trois cents fois ; leurs observations sont donc relatives à des fibres secondaires. Hooke observa que les muscles des divers animaux sont composés d'une innombrable quantité de fils déliés, dont il évalue le volume au centième d'un cheveu , et dont il compare la figure à celle d'une série de perles ou de grains de corail. Leuwenhoeck, après avoir aperçu les fibres musculaires, qu'il appelle primitives , conjectura qu'elles étaient encore com- posées, se fondant, mal à propos, sur ce que les animalcules spermatiques, plus fins que les fibres, de- vaient être pourvus de nerfs et de muscles; il en donna d'ailleurs des figures grossières; celles de Dehayde, quoique grossières encore, sont plus exactes. Muys en a donné des descriptions aussi exactes que longues, il les représente le plus souvent cylindriques, et ra- rement noueuses. Délia Torre a dit qu'elles étaient rougeâtres, ce qui n'est pas généralement vrai. Les observations de Prochaska, beaucoup plus exactes, ont appris que ces fibres sont parallèles, mais non tou- ■ Croonian lecture, in philos. Trans,; ann. 1818. ' Examen du sang et de son action dans les divers phé- nomènes de la vie ; in Annales de chimie et de phys., t. XXII. \