'■iI4 ANATOMIE GÉNÉRALE. sieurs faits démontrent la présence des synoviales ar- ticulaires sur les cartilages. Dans l'inflammation de ces membranes, leur rougeur, qui à la longue devient sen- sible, s'étend sur la circonférence du cartilage, et est de moins en moins marquée, à mesure qu'on s'avance vers son centre , la membrane s'identifiant de plus en plus avec le cartilage ; le centre lui-même finit par se pénétrer de vaisseaux, mais le cartilage n'est coloré qu'à sa surface, et conserve dans son épaisseur la cou- leur blanche qui lui est propre. Les brides qui se forment quelquefois dans les membranes synoviales naissent indifféremment de tous les points de leur éten- due, et on observe, quand elles tiennent au cartilage > que leur base lui adhère moins intimement, et qu'en cet endroit la membrane devient apparente, comme elle l'est naturellement au pourtour des surfaces arti- culaires : de cette manière la synoviale est apparente sur le centre même du cartilage. La dégénération fon- gueuse , propre à la membrane synoviale, se voit éga- lement sur le cartilage. Enfin, l'inspection directe dé- montre la continuité de cette membrane. En enlevant obliquement une tranche d'un cartilage, que l'on ren- verse ensuite de manière à la rompre à sa base, elle tient encore par 1* synoviale, qui la recouvre ainsi que le reste du cartilage. Lorsqu'on scie un os, qu'on rompt ensuite le cartilage de son extrémité, la con- nexion est encore établie dans les deux moitiés par la synoviale, qui se porte de l'une à l'autre. Dans le reste de leur étendue , c'est-à-dire au pour- tour de l'articulation, les membranes synoviales tien- nent aux ligamens articulaires d'une manière égale-