IJO INTRODUCTION. § ii5. La race américaine a des caractères anato- miques moins tranchés, et semble intermédiaire à la race caucasique et à la race nègre. La peau est d'un rouge cuivré; les cheveux sont noirs, droits et fins, et la barbe rare ou nulle. § ii 6. La race malaie est, comme la précédente, peu distincte par des caractères tirés de l'anatomie : elle pa- raît intermédiaire aux deux premières. Dans cette race, la peau est brune ou basanée, et les cheveux épais et frisés. - § 117. On a admis des variétés fabuleuses : il ne doit pas en être question ici. Les albinos sont le résul- tat d'une altération morbide. On trouve encore dans cha- que race des sous-variétés plus ou moins tranchées. Dans les divers pays souvent très-rapprochés, on observe en général un caractère national, au moins dans la phy- sionomie; mais aussi dans chaque race, dans chaque nation , et même dans des divisions bien plus rétrécies, on trouve quelquefois des individus très-différens des autres ; ainsi il n'est pas très-rare de trouver dans la race nègre tous les caractères anatomiques et physio- logiques de la race caucasique, excepté la couleur, et ré- ciproquement. Les variétés d'ailleurs se confondent par des gradations insensibles. Il ne faut donc consi- dérer ces variétés dans l'espèce que comme des dif- férences accidentelles, dont les causes, à la vérité, ne sont pas faciles à déterminer : mais combien aussi dans une pareille matière les observations sont-elles courtes, et par conséquent imparfaites, pour déterminer les con- ditions d'un phénomène à la production duquel la na- ture n'a pas épargné le temps 1