29§ ANAT0MIE GÉNÉRALE. libre de l'ongle en est la pautie la plus épaisse; elle se prolonge au delà du doigt et tend, d'une manière peu marquée cependant, à se recourber en une sorte de crochet. § 329. Les connexions de l'ongle avec le derme et l'é-" piderme ont lieu de la manière suivante : le derme est épais, rouge et très-papillaire sous le corps de l'ongle, excepté sous la lunule; les papilles sont disposées en séries linéaires comme des sillons longitudinaux très- minces et très-rapprochéslesuns des autres. La face cor- respondante de l'ongle est molle, pulpeuse, garnie de rainures longitudinales qui reçoivent les sillons papil- laires du derme et leur adhèrent très-intimement. Ce- pendant leur séparation s'opère sur le cadavre par les mêmes causes qui détachent l'épiderme et le corps inuqueux du derme. L'extrémité adhérente de l'ongle, Irès-mince et très-molle, est reçue dans le fond d'un pli du derme, dépourvu d'épiderme. Sons les ongles, petits et irrégulièrement développés; des derniers or- teils, les papilles du derme sont disposées irrégulière- ment, et non en séries linéaires; la face adhérente de l'ongle présente la même disposition irrégulière pour recevoir les papilles. § 33o. L'épiderme, arrivé vers la racine de l'ongle, se réfléchit avec le derme jusque vers le fond du sillon. Là, le derme passe sous l'ongle; l'épiderme, au con- traire, se réfléchit sur sa racine et se prolonge sur sa face externe, qu'il recouvre ainsi tfune lame superfi- cielle très-mince, qui se confond avec elle. A l'extré- mité libre de l'ongle, l'épiderme du bout du doigt se réfléchit sous sa face profonde et s'unit à la partie