DES ONGLES. 299 libre de cette face. Sur les côtés il existe, en arrière une disposition analogue à ce qui a lieu à la racine, et en devant à ce qui existe à l'extrémité libre. Les ongles n'ont point d'autres connexions que celles qui viennent d'être décrites. C'est faute d'avoir bien observé, que quelques anatomistes en ont admis avec le périoste et avec les tendons. § 331. On admis avec Blancardi, que les ongles sont formés par des poils agglutinés; d'autres, que les ongles résultent de la superposition d'écaillés ou de lames cornées, dont la plus superficielle a toute la longueur de l'ongle, tandis que les autres diminuent successive- ment de longueur, ce qui donne 1 epaississement suc- cessif de l'ongle depuis la racine jusqu'à l'extrémité libre. Ce sont plutôt des manières de se rendre compte du mode de formation des ongles, que des résultats de l'observation, qui, en effet, ne fait découvrir dans les ongles qu'une substance cornée, dure et sèche à l'ex- térieur, et muqueuse à l'intérieur. On n'y trouve ni vaisseaux, ni nerfs. Ils consistent en une couche épaisse 'rT.:rr\ .prJrMS or. J.'.•.•<» .1 ')ï> ?.')!•■■;<>' /.ti;; ?.<if;*'r,]aïm%ir:'i et cornée du corps muqueux de la peau. § 332. Les ongles sont diaphanes, flexibles, élasti- ques, ils se déchirent en travers, nonobstant leur apparence fibreuse en sens opposé. Leurs propriétés chimiques sont celles de l'albumine coagulée ; ils parais- sent contenir aussi un peu de phosphate de chaux ; ils ont les plus grands rapports avec la corne. Ils sont tout-à-fait dépourvus d'irritabilité et de sensibilité..La force de formation, ou l'accroissement continuel par une sorte de végétation, est le seul phénomène orga- nique et vital qu'on y observe; encore ce phénomène