DU COUPS HUMAIN. X i jj 1 état èartitdgiheb», s'allongent par une sorte de végéta- tion , s'ossifient plus tard, par parties séparées, qui se réunissent, etc. Il reste dans certains endroits des traces de cette formation, plus dans quelques -Uns,, dans quelques autres moins; ainsi les raphés de la peau , la suture médiane du frontal, la ligne médiane de l'utérus, etc., sont des traces assez apparente s d'une réunion de deux moitiés; au contraire, dans la partie supérieure du sternum, dans le corps des vertèbres, ces traces s'effacent ordinairement tout-à-fait. § 107. Toutes les phases par lesquelles passe l'or- ganisme humain répondent à des états permanens dans le règne animal. On pourrait ici accumuler les preuves de cette importante proposition, en mettant en parallèle le fœtus humain à divers degrés dé déve- loppement, avec les degrés de l'organisation de l'échelle animale. Quelques exemples suffiront. L'embryon ii/estj d'abord qu'un petit bourgeon .ou germe placé sur une vésicule ; tels sont quelques-uns des vers les plus sim- ples. Plus tard c'est un petit corps vermiforme sans memhres et sans tête distincts : c'est le cas des un uelides; plus tard les membres sont égaux et la queue est saillante : c'est le cas de la plupart des quadru- pèdes. Dans le système nerveux , on voit d'abord .p. paraître les nerfs avec leurs ganglions : c'est le cas de tous les m vertébrés pourvus de nerfs; plus tard, on «langue la moelle vertébrale et crânienne, le, arbor- ées démette dernière, et seulement encore des ru- dnnens de cervelet et de cerveau : c'est le cas des pois, -s et des reptiles ; p|,ls tar(1; (,)fill ^ Part.es « accroissent beaucoup pins que les tubercule