DU SYSTÈME NERVEUX. 649 L'endurcissement1 du système nerveux a été observé par M. Esquirol et par M. S. Pinel, qui l'a fort bien décrit. Le tissu nerveux endurci présente une masse compacte, d'apparence inorganique ; il ressemble, par sa couleur, sa consistance et sa densité, à du blanc d'œuf fortement durci par la coction ; on n'y aperçoit pas de vaisseaux sanguins; il paraît resserré sur lui-même. L'endurcissement paraît affecter particulièrement la substance blanche. On l'a observé dans des corps d'i- diots, dans le cerveau, dans le cervelet et dans la moelle, où il rend très - manifeste la disposition fibreuse de la substance nerveuse blanche. § 767. Le système nerveux est sujet à beaucoup d'af- fections 2, dont les principales sont, dans la masse cen- trale , la congestion sanguine avec ou sans épan- chement ; l'inflammation et ses divers degrés ; les divers produits des affections chroniques, comme les abcès enkystés, les productions de tubercules, de squirrhes, de cancers, des tumeurs fibreuses, osseuses, des hydatides, des corps étrangers. Les membranes qui enveloppent la masse nerveuse centrale sont également le siège fréquent de congestions brusques avec exha- lation sanguine ou séreuse, d'inflammation aiguë à différens degrés, d'inflammation chronique ; on y ob- serve l'hydrocéphale aiguë , l'hydrocéphale, chronique. Les_ affections de la substance nerveuse et celles de ses membranes peuvent se compliquer. « Pincl fils, Recherches sur l'endurcissement du système nerveux; Paris, 1822. * Lallcmant, Recherches Anal.-palh, sur l'encéphale et ses dépendances.