2& INTRODUCTION. culier doit être produit, les cavités ou enfoncemens de la peau intérieure ou extérieure sont étendues et ramifiés en vaisseaux propres ou conduits excréteurs dans le corps, et pompent dans le fluide nourricier les élémens propres à la composition de ce liquide. De même dans les animaux cpii ont une circulation, tantôt les vaisseaux s'épanouissent simplement sur de larges surfaces, et y laissent échapper par perspiration le liquide sécrété ; tantôt c'est du fond de petites cavités ou de follicules formés dans la peau intérieure ou extérieure que le liquide sourd ; dans d'autres endroits , les artères au point où elles se changent en veines j communiquent avec des canaux excréteurs ramifiés et toujours formés par la peau intérieure ou extérieure ; c'est de la réunion de ces canaux avec les vaisseaux sanguins que résultent les glandes. Ces derniers organes de sécrétion sont propres aux. ani- maux qui ont un cœur. Le foie par exemple, le plus général de ces organes, n'existe encore dans les arach- nides trachéennes que sous la forme de vaisseaux dé- sunis comme dans les insectes; dans les arachnides pulmonaires, et dans les crustacés au contraire, on trouve un foie encore séparé en lohes distincts ou en grappes dans quelques-uns. Les mollusques ont tous un foie considérable; la plupart ont des glandes sali- vaires, mais point de pancréas ni de reins. Plusieurs ont des sécrétions qui leurs sont propres. Les animaux vertébrés ont tous des glandes et, de plus que les autres, des reins, organes qui ont beaucoup de rapports avec ceux de la génération. Parmi les liquides qui résultent des diverses sécrétions, les uns ont'des usages dans