112 INTRODUCTION. logie qui d'un côté se rencontre avec la physique ou la philosophie naturelle , se rencontre ici avec la philo- sophie morale ou la métaphysique. § 102. Les fonctions ne s'exercent point, ou si l'on veut, les forces vitales n'entrent point en action spon- tanément, mais par celle des stimulans ou cxcitans ; soit les corps qui agissent sur les surfaces externe et interne de notre corps, soit le sang qui pénètre dans toutes les parties. Relativement à leurs effets, les sti- mulans sont très-différens les uns des autres.Relative- ment aux sujets sur lesquels ils agissent, leur variété n'est pas moins grande, et dépend de lage, du sexe, et surtout de la diversité des organes qui éprouvent plus ou moins l'action du même agent. Tout se tenant dans l'organisation , l'action d'un or- gane n'est point isolée : ceux qui sont des centres in- fluent sur tous ceux qui leur sont subordonnés. D'au- tres entrent en fonction par association. Quelques-uns exécutent, pour la suppléer, l'action qui s'interrompt dans un autre. Il n'en est pas un seul qui, étant excité d'une manière extraordinaire, par un stimulus apro- prié, n'influe plus ou moins sur l'organisme tout entier. Du développement et des différences de Vorganisation. § io3. Chaque organe, chaque action, et par con- séquent l'organisme tout entier présente des stades ou des degrés de développement et de perfection. Une pre- mière période est celle de la jeunesse, de l'accroisse- ment et du perfectionnement successif; une seconde , très-courte, est celle dans laquelle l'organisation de- meure dans un état de maturité; une troisième enfin