DE LA PEAU. 2gfJ on applique de l'ammoniaque sur 1 épidémie jauni par l'acide nitrique, il passe à la couleur orange foncé. Or, Hatchetta constaté que les mêmes effets avaient lieu sur l'albumine coagulée. L'épiderme paraît con- sister en une couche de mucus albumineux coagulé et desséché. § 309. L'épiderme n'est ni irritable ni sensible ; il est de toutes les parties du corps, celle qui est douée de la force de formation la plus active; il résulte de la con- crétion d'un fluide exsudé à la surface de la peau, continuellement renouvellé , jamais résorbé, mais dé- truit à l'extérieur, à mesure qu'il est produit k la face interne. § 310. De nombreuses hypothèses ont été émises sur la formation de l'épiderme,- la plus ancienne est celle qui consiste à le regarder comme le dessèchement d'un fluide fourni par la surface du derme. D'autres, avec Leuwenhoeck, n'ont vu en lui qu'une expansion des vaisseaux de la peau. D'autres, comme Ruvsch , le faisaient provenir de l'expansion et du dessèchement des papilles. Heister attribuait sa formation à la réu- nion de ces deux causes,- Morgagni, à la callification a 1 endurcissement de la surface de la peau par h pression de l'eau de l'amnios d'abord, gui/de celle atmosphère - et Garangeot, à l'endurcissement du IT^.^-^-^urtoutlapr: ^^^^^^ du derme fW T exsudatio" ou excrétion *e sor^rtiendurcie au ^^ de l'épiderm, k SU^C« ^ n-dermc, il y a une dégradation successive do,