DUS TISSUS ACCIDENTELS. Jl5 flammée; quelquefois elle se détruit en tombant en putrilage. Ce tissu, moins cependant que les tubercules, se mul- tiplie dans l'organisation, lors de son ramollissement surtout. Il a plus de tendance que le tubercule à s'ac- croître ou à s'étendre de proche en proche. Il ne paraît pas qu'il soit susceptible d'être éliminé et de se guérir spontanément. Il peut exister dans tous les organes : on l'observe fréquemment dans la mamelle, le testicule , l'utérus, le foie , le poumon, l'encéphale, l'estomac, le périoste, la méninge, les os, leur membrane médullaire, les membranes séreuses, la membrane muqueuse, les mus- cles, les glandes , les ganglions lymphatiques, le tissu cellulaire commun. III. Du Squirre, • § 83c;. Le tissu squirreux ou colloïde est moins commun que le précédent; il est souvent confondu avec lui sous le nom de cancer. Il existe le plus souvent sous forme déniasses isolées. A l'état de crudité, il est difficile à distinguer du tubercule et de l'encéphaloïde. Il est dur; mais sa con- sistance varie depuis celle des cartilages, ou de la couenne de lard, jusqu'à celle des liganiens interverté- braux. Il crie sous la pointe du scalpel quand on le gratte; il est blanc, gris-bleuâtre, peu coloré ou in- colore. Il est demi-transparent; il forme des masses de figures irrégulières, rarement lobu(lées, ordinairement homogènes ; il est quelquefois partagé à l'intérieur par