DU COUPS. HUMAIN. \'± 8 pelle un cyclope 1. Il en est de même de plusieurs autres vices. .-,\ ivAnv. yA% v> Vv>w &A s»C\ Cette partie de l'anatomie pathologique, qui n'a guère été regardée que comme un objet de curiosité, est au P .h ici tlOilliri^t) > une?» J nnii BU .1 ir contraire d'un très-grand intérêt pour le physiolo- giste et pour le pathologiste. § 120. Les dérangemens de l'organisation peuvent aussi consister clans une altération de la texture et de la composition des organes. Tels sont les effets et les produits de l'irritation, de l'inflammation , et d'autres dérangemens moins connus des sécrétions et de la nutrition.'.L'adhésion, en gé- néral, et les différences qu elle présente dans les divers organes divisés; le pus et les autres produits liquides de l'inflammation; les transformations,d'un tissu en un autre, analogue aux tissus sains; la dégénération ou le changement d'un organe en une substance qui n'a point d'analogue dans l'organisation régulière; les concrétions molles ou dures qui se forment dans les conduits et les réservoirs tles follicules et des glandes, et qui dépendent d'une altération du liquide sécrété, et de l'organe sécréteur, sont autant de genres très- importans dans cette classe, dont l'étude n'est pas d'une utdité contestable comme pourrait le, paraître celle des vices de conformation. Il faut joindre à ces deux classes celle des vers in- testinaux assez nombreux, et des animaux parasites qui peuvent exister dans l'homme. y oyez BécjarxjL Mémoire sur 1rs fectus acéphales