DU CORPS HUMAIN. 79 corps humain tout entier, examiner les caractères gé- néraux de tous ses organes, de toutes ses humeurs, etc. Ce sont les généralités de l'anatomie. On peut, réu- nissant les organes multiples en genres ou en sys- tèmes, d'après leurs analogies de texture, s'arrêter aux caractères génériques, en faisant abstraction de toutes les différences spéciales des organes ; et pour ceux qui, sans être multiples, sont étendus à tout le corps, on peut ne considérer que les caractères géné- raux,en faisant abstration des différences locales qu'ils présentent dans les diverses régions; tel est l'objet de l'anatomie générale : elle donne une connaissance un peu plus précise du sujet, que les généralités; mais pour connaître le corps humain, d'une manière po- sitive et profitable, il faut joindre à cela une connais- sance exacte de chaque organe en particulier, et de chaque région du corps; tel est le double objet de l'anatomie spéciale. L'anatomie générale, considérant ensemble les or- ganes semblables par leur texture, et se bornant à ce qu'ils ont de commun ou de générique, a pour objet spécial, mais non unique, leur texture. L'anatomie spéciale des organes, improprement appelée anatomie descriptive, s'occupe particulièrement de leur con- formation, car c'est surtout en cela qu'ils diffèrent les uns des autres; leur situation respective est l'objet essentiel de l'anatomie des régions, ou topographique. § 66. La conformation extérieure du corps humain est symétrique 1 ; il est divisé en deux moitiés latérales sem- ' Voyez entre autres Bichat. Rech. physiol. sur la \ie et la mort. — Mcckel. Beitr. zur vttrgl. anat. Leipz. 1812.