DES CORPS ORGANISÉS. 53 du GÔté tlû dos. Ils ont un ou deux muscles qui ferun-nt la coquille, et un ligament élastique qui l'ouvre; ils ont un ganglion principal situé au-dessus de la bou- che, réuni par deux cordons nerveux, à un autre opposé, et quelques autres nerfs et ganglions. Ils engendrent, sans accouplement, des petits vivans. Les brachiopodes sont d'autres acéphales peu nom- breux qui, au lieu de pieds ont deux bras charnus; ils paraissent avoir deux cœurs aortiques; un intestin re- plié entouré du foie. On ne connaît pas bien leur gé- nération ni leur système nerveux. § 4,9- Les gastéropodes sont des mollusques céphalés qui rampent généralement sur un disque charnu placé sous le ventre, et dont le dos est recouvert par le manteau qui varie en étendue et en figure, et qui produit générale ment une coquille univalve ou multivalve. H y a dans cette classe, des mollusques, dont les organes de la res- piration et la coquille ne sont point symétriques. La tête, placée en avant, et plus ou moins dégagée de dessous le manteau a ordinairement des tentacules au nombre de deux, quatre ou six, placés au-dessus de la bouche, qui servent au tact, à la vue, et peut-être à l'odorat. Il y a ordinairement aussi des yeux petits, punctiformes , tenant à la tête ou aux tentacules: les organes de la digestion sont très-variés; il n'y a jamais qu'un cœur, qui est aortique : dans ceux qui ne sont point symétri- ques il est à gaucho dans la plupart, et à droite dans les perverses. Les organes respiratoires varient beaucoup là plupart ont des branchies, quelques-uns respirent hm' 0,1 "«turc il en est de même de la génération,- qtri présente toutes les variétés ; unisexuelle sans accou-