296 ANATOMIE GÉNÉRALE. une race dans l'espèce humaine, mais ne s'y rencon- trent que sporadiquement pour ainsi dire, ou comme des variétés accidentelles. Les nœvi et les signes de la peau consistent, les uns en une plaque colorée du corps muqueux, qui est ordinairement alors sensiblement plus épais dans ce point que dans les autres parties ; d'autrefois ils con- sistent en une disposition érectile des vaisseaux de la peau qui sera décrite plus loin (chap. IV). La coloration de la peau est aussi sujette à des alté- rations accidentelles : ainsi l'on voit des individus de la race blanche devenir bruns ou tout-à-fait noirs dans des parties plus ou moins étendues. On voit aussi des blancs ou des noirs devenir albinos dans des points plus ou moins larges de la peau. La mélanose, qui coïncide ordinairement avec la dé- coloration de la peau , et qu'on observe si souvent dans les chevaux blancs, ne dépendrait-elle pas d'une aber- ration du pigment de la peau ? Il se montre quelquefois dans le corps muqueux des productions cornées qui deviennent plus ou moins saillantes à la surface de la peau; ces productions étant analogues aux ongles seront décrites à la suite de ces dépendances de la peau. ARTICLE II. DES DÉPENDANCES DE LA PEiU. § 327. Les ongles et les poils sont les seules dépen- dances de la peau dans l'espèce humaine ; dans les ani- maux, au contraire, on trouve un grand nombre et