rfflà ANATOMIE GENERALE. sorption. Quand, dans cet ouvrage, l'expression vais- seaux absorbans est > semployée, c'est pour désigner d'un seul mot les voies inconnues par lesquelles les substances étrangères entrent, et les matières des ab- sorptions intrinsèques rentrent dans l'appareil de la circulation. § 394. L'imagination ne s'est pas encore arrêtée à La création des vaisseaux exhalans et des vaisseaux inha- lans, dont il vient d'être question. On a aussi imaginé des vaisseaux nutritifs. Voici les principales opinions que l'on s'est faites à ce sujet. Boerhaave et R. Vieussens ayant admis des vais- seaux incolores et décroissans • le premier construisit de vaisseaux toutes les parties du corps, même l<js parties non injectables. Suivant le système de Boer- haave, les plus petites fibrilles élémentaires formeraien t des membranules, roulés sur elles-mêmes, pour for- mer les plus petits vaisseaux nerveux; de ces plus petits vaisseaux résulteraient les membranes vasculeuses for- mant des vaisseaux plus gros, et ainsi jusqu'aux vais- seaux les plus considérables. Il établit aussi que les plus petits vaisseaux nerveux contiennent un fluide aqueux servant au sentiment, au mouvement et en même temps à la nutrition. L'opinion de Mascagni sur la composition élémen- taire et sur la nutrition des parties ne diffère pas beau- coup de celle de Boerhaave. Suivant Mascagni, les di- visions des artères finissent au point où, arrivées à la ténuité d'un globule rouge du sang, elles se changent en veines. Là elles sont pourvues de porosités exhalantes, tant pour les sécrétions que pour la nutrition. Partout