I7° ANATOMIB GÉNÉRALE. animaux. Les insectes, par exemple , se nourrissent tle leur graisse avant detre insectes parfaits, et présen- tent le même phénomène peu de temps avant leur mort. Cela est encore plus marqué dans les animaux hybernans, qui dorment pendant l'hiver et ne vivent que de leur graisse jusqu'à leur réveil, époque à la- quelle ils sont très-maigres. Les foetus des ovipares se nourrissent de la graisse qui forme en grande propor- tion le jaune de l'œuf. § 168. Le tissu adipeux et la graisse, outre les variétés dont il a été question, présentent quelques altérations morbides. Quand le tissu graisseux est divisé, des gouttelettes d'huile s'en échappent, et si les lèvres de la plaie sont maintenues rapprochées, la réunion a lieu prompte- ment; mais la graisse ne reparaît dans l'endroit de la réunion, que quand le tissu cellulaire nouveau a cessé d'être compacte. Le tissu graisseux dénudé s'enflamme, la graisse est résorbée ; puis il se recouvre d'une couche de matière organisable, qui devient la base de la cica- trice, ou nouvelle peau, qui se forme au-dessus de la graisse. Ce tissu, et la graisse qu'il renferme, s'amassent quel- quefois en très-grande quantité, comme on le voit dans l'obésité ou polysarcie. On a vu des individus, dans cet état, peser de cinq à six cents, et même jusqu'à huit cents livres. Quand l'obésité est locale ou bornée à un seul point du corps, elle prend le nom de lipome '. » Poyez Th. Ch. Bigots Dissert, sur les tumeurs graisseu- ses extérieures au péritoine, etc. Taris, 1821.