DES VEINES. seulement quelques fibres transversales qu'on peut re- garder comme des valvules rudimentaires. Les valvules sont en général disposées par paires placées alternativement, suivant deux diamètres op- posés de la veine. Elles sont trois à trois dans les grandes veines, tomme la crurale et l'iliaqqe; rarement elles sont qua- druples, et très-rarement ou jamais quintuples, Dans les rameaux d'une demi-ligne de diamètre et au-dessous, elles sont uniques. Il n'y a pas, à beaucoup près, des valvules partout où un rameau se joint à une branche, où une branche s'abouche dans un tronc; elles ne sont pas non plus partout à la même ^distance; elles ne sont nulle part plus rapprochées que dans les plus petites veines. On trouve des valvules dans les veines des membres, plus dans les sous-cutanées que dans les profondes, dans celles delà face, du col, delà langue, des tonsilles, à la fin de la veine cardiaque, dans les veines tégumen- taires de l'abdomen, dans celles du testicule, du pénis, du clitoris, dans les veines iliaques interne et externe, quelquefois dans les rénales, rarement dans l'azygos. Il n'y en a point dans les veines encéphaliques, ra- chidiennes, diploïques, dans celles des poumons, dans la veine-porte, dans la veine ombilicale, dans les veines caves, si ce n'est à l'embouchure de l'azygos dans les veines utérines et dans la veine médiane. En général, il y a beaucoup de valvules dans les veines superficielles, moins dans les veines profondes ou in- ler-musculaires, et moins encore dans les veines des ca vîtes splanchniques; il y en a beaucoup dans les parties