•J"2 ANATOMIE GÉNÉRALE. rhagie plus forte que la piqûre. La guérison s'effectue quelquefois ensuite, et de la même manière^ L'incision transversale donne lieu, par l'écartement considérable de ses bords, à une hémorrhagie plus ou moins grave, suivant que l'artère est ou non dénudée. L'hémorrhagie est d'autant plus grave, que l'incision intéresse la moitié de la circonférence du vaisseau, «as dans lequel, aban- donnée à elle-même, elle continue ou se renouvelle, après s'être arrêtée, jusqu'à la mort. Dans le cas où l'in- cision atteint une petite partie de la circonférence, si la gaîne existe, le sang, après avoir coulé plus ou moins, s'y infiltre, s'y coagule, et quelquefois il se fait une cicatrice qui, à la vérité, est, dans l'homme, beau- coup moins solide que les parois originelles de l'artère, et qui devient ordinairement le siège ou la cause d'un anevrysme dit consécutif. Quand , au contraire, la di- vision transversale dépasse de beaucoup la moitié de la circonférence, la rétraction est telle, ainsi que le rétrécissement qui en résulte, que si la gaîne existe encore, le sang s'y infiltre, s'y arrête; s'y coagule» et que la guérison peut aussi avoir lieu ; mais pour cela la division de l'artère s'achève, et ce cas rentre alors dans le suivant. § 4^8. Quandune artère d'un moyen calibre est coupée en travers , soit sur une surface amputée, soit dans ia continuité des parties, le sang sort à plein canal et par un jet continu, alternativement élevé et abaissé, jusqu'à ce que la circulation soit beaucoup affaiblie; l'écoulement se rallentit alors et s'arrête, soit pour recommencer une ou plusieurs fois, quand la faiblesse sera passée, et continuer jusqu'à la mort, soit pour ne