DES VAISSEAUX. Z"iJ séparent de leurs troncs à peu de distance des organes auxquels ils sont destinés. Lorsque le contraire a lieu, cela tient à quelque disposition locale : c'est ainsi que les vaisseaux spermatiques ont leur origine très-éloi- gnéedes organes où ils se terminent, parce que primi- tivement les testicules et les ovaires*1*taient situés près des reins. § 365. Le nombre, le volume, et par conséquent la somme des vaisseaux, ainsi que la quantité de liquide qu'ils charrient, varient également dans les divers or- ganes. La plupart des organes reçoivent plusieurs vais- seaux de chaque espèce : tels sont les muscles , les os, l'encéphale, l'estomac, l'intestin, l'utérus, etc.; quel- ques-uns ne reçoivent qu'un seul tronc artériel et un seul veineux: tels sont la rate, les reins, etc. Presque toujours les vaisseaux se divisent beaucoup à la surface des organes avantde pénétrer dans leurintérieur, comme on le voit pour le cerveau, les os, les muscles, etc.; quelquefois ils pénètrent par un seul point dans 3'or- gane, et se divisent dans son épaisseur, comme dans la rate, le testicule, etc. La somme des vaisseaux, résultant de leur nombre et de leur volume, ainsi que la quantité de liquide qu'ils charrient, varient beaucoup. Les parties les plus vascu- laires sont les poumons, ensuite les membranes tégu- mentaires, ainsi que la pie-mère et la choroïde; puis les glandes, les follicules, les ganglions vasculaires, la substance corticale du cerveau, les glanglions nerveux; puis les muscles, le périoste, le tissu adipeux, la subs- tance nerveuse médullaire, les os et les membranes séreuses; puis les tendons, les ligamens; enfin les carti-