^34 JtNATOMIE GÉNÉRALE. un point unique ; c'est sous ce dernier rapport surtout- que le système nerveux de l'homme diffère de celui des animaux. §755. Les opérations mentales les plus élevées s'exer- cent sur des résultats, et se manifestent par l'intermé- diaire de l'action nerveuse ; il est donc vrai de dire que l'homme est une intelligence servie par des organes. Les actions de combinaison ^intermédiaires à la sen- sation et à la volition , qui constituent une apparence d'intelligence, ou l'instinct perfectionné des animaux, vertébrés, appartiennent aussi à l'innervation. L'instinct le plus borné, qui, dans tous les animaux , même les plus imparfaits, lie nécessairement certains mouvemens à certaines sensations est encore une action nerveuse. La sensation et la volition , quels que soient les phé- nomènes intermédiaires, sont encore des actions du même genre. Les phénomènes d'irritation, c'est-à-dire l'im- pression non sentie et le mouvement involontaire, sont eux-mêmes plus ou moins dépendans de l'action ner- veuse. Dans le canal intestinal, le cœur, etc., ordinaire- ment l'impression n'est pas sentie, et la contraction mus- culaire n'est pas voulue, mais déjà pourtant le système nerveux intervient; car si dans l'ordre régulier l'im- pression ne va pas au delà des ganglions , et si la con- traction musculaire en est le résultat nécessaire, ca- ractère de l'irritabilité, dans certains cas d'impression extraordinaire la sensation en résulte ; et de même , quand la volonté est troublée par les passions, les mouvemens musculaires intérieurs s'en ressentent.