342 A.NATOMIE GÉNÉRALE. savoir le tissu cellulaire, les membranes séreuses, les membranes tégumentaires et le tissu fibreux ou ligamenteux; les autres, plus isolés des vaisseaux san- guins, et formés de globules ou d'une pulpe organique, savoir : les glandes, les os , les muscles et la substance nerveuse médullaire. Cette proportion change aussi avec l'âge; au com- mencement, du moins dans les ovipares, le sang se montre et présente des courans avant qu'il y ait des parties solides ; bientôt les parois des vaisseaux se forment; plus l'animal est jeune et rapproché de son état fœtal, et plus est grande la proportion des vais- seaux sur les parties non injectables; à mesure qu'il avance en âge, au contraire, la proportion des parties non injectables augmente, et celle des vaisseaux capil- laires diminue. § 385. Y a-t-il, au delà des vaisseaux capillaires san- guins du diamètre d'un globule coloré, d'autres vais- seaux plus petits, livrant passage à la partie incolore du sang? C'est une question très-difficile à résoudre. Boerhaave, Vieussens, Ferrein, Haller, Sœmmerring, Bichat,Chaussier, et beaucoup d'anatomistes et de phy- siologistes modernes, admettent des vaisseaux séreux au delà des derniers vaisseaux sanguins; Bleuland croit même en avoir démontré l'existence. D'un autre côté, Prochaska, Mascagni, Richerand, et plusieurs autres, sont d'avis qu'il n'y a point de vaisseaux de ce genre. Il faut examiner les faits et les liaisons apportés à l'appui de ces opinions. §'386. Edm. King substitua, l'un des premiers, à l'hy- pothèse des anciens sur l'existence d'un parenchyme