DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 555 autour d'un fil inextensible; d'autres l'ont supposée tordue à la manière des fils de lin ou de chanvre, etc. On peut objecter à toutes ces assertions, que la fibre musculaire, examinée avec de bons instrumens d'optique, paraît bien résulter d'une série linéaire de globules plus opaques, réunis par un milieu plus clair, mais que rien du tout n'indique que ces glo- bules soient des vésicules ; que lors de la contraction musculaire on voit des rides se former, et ces flexuo- sités s'effacer lors du relâchement, mais point du tout de changement dans la figure des globules ; que dans les insectes, où il n'y a point de vaisseaux, il y a néanmoins des fibres musculaires qui, dès-lors, ne peuvent en être la continuation ; que l'injection peut bien gonfler les muscles en s'infiltrant entre les fibres, mais qu'elle ne les pénètre point; que les pré- tendues fibres transversales , les torsions , les spi- rales, etc., n'ont jamais été vues, mais seulement sup- posées au profit de certaines hypothèses sur Vaction musculaire; qu'enfin la fibre musculaire, différant notablement par ses caractères organiques et par ses phénomènes vitaux, du tissu cellulaire, du tissu ner- veux et de celui des vaisseaux, ne'peut pas être assi- milée à ces tissus; Mascagni a renouvelé et modifié une de ces opinions, en regardant les cylindres pri- mitifs des muscles comme formés de vaisseaux ab- sorbans remplis de substance glutineuse contractile dans l'état de vie, et se renouvelant sans cesse par la circulation. Puen ne démontre qu'il en soit ainsi, et que les fibres soient creuses ; il est bien plus probable qu'elles sont solides.