ANATOMIE GÉNÉRALE. 542 TROISIÈME SECTION. DU SQUELETTE. § 641. Le squelette est l'ensemble de tous les os réunis entre eux par les articulations. On l'appelle na- turel, quand les os sont assemblés par leurs propres ligamens ; et artiBciel, quanti les os sont réunis par des liens étrangers à l'organisation. Il constitue un tout symétrique qui a la forme et les dimensions du corps entier, dimensions et forme qu'il détermine en grande partie. Il se divise en tronc et en membres. Le tronc, partie centrale et principale, formé sur la ligne mé- diane par la colonne vertébrale, présente deux grandes cavités : l'une, supérieure et postérieure ( crâne et canal vertébral), loge le centre nerveux; l'autre, antérieure et inférieure (thorax), loge les organes centraux des fonctions nutritives ; d'autres cavités ( celles de la face), reçoivent les organes des sens, etc. Les appendices, ou membres pourvus d'articulations nombreuses et très- mobiles, servent surtout aux mouvemens. Ç 642. Les usages du squelette sont de former l'axe solide et flexible du corps, de fournir des enveloppes protectrices aux centres nerveux et vasculaires, et aux organes des sens, d'offrir des points d'attache aux muscles, et de déterminer, par ses articulations, l'é- tendue et la direction des mouvemens. 1 ' '/ ; 1 Losclige, de Scelcto hum. symmetrico, etc., Erlang., 1795-