7°° ANATOMI1Î GÉNÉRALE. leur dépendent de la proportion des globules sur la partie fluide. Il est plus pesant que l'eau. Il a une sa- veur légèrement salée, constante, et une faible odeur particulière , un peu variable. Le pus plonge dans l'eau, tandis que le mucus y flotte. Par l'agitation , le pus se délaye, se mêle à l'eau, et la blanchit uniformément ; le mucus , au con- traire, reste en flocons distincts. Le pus se coagule par la chaleur, par les acides et par l'alcohol ; les alcalis le rendent visqueux , filant, et le dissolvent. 11 est com- posé , suivant Schwilgué, d'albumine à un état parti- culier, de matière extractive, d'une matière grasse, de soude, de muriate de soude, de phosphate de chaux, et autres sels. Il resemble beaucoup au sérum du sang, dont il ne paraît différer que par l'état de l'albumine et' de la matière extractive. Le mucus se délaye dans l'eau, se dissout par l'addition de l'acide sulfurique , et non le pus. Une solution d'alcali caustique dissout à la fois le pus et le mucus, et par l'addition de l'eau, le pus se précipite seul. Cesfcaractères chimiques, et d'autres encore du mêmegenre,ne sont point aussi certains que l'action de l'eau seule, et surtout que l'inspection mi- croscopique. Le pus ne présente pas toujours exactement les mêmes qualités physiques et les mêmes propriétés chi- miques. On peut le distinguer en pus crémeux, homo- gène, vulgairement pus louable ; en pus séreux, sanieux, ou sérosité purulente ; en pus glaireux ou mucus pun- forme ; en pus caillebote ou grumeleux; et en pus con- cret ou couenneux. En outre, le pus peut être mêlé de sang, de sérosité, de matières excrémentitielles, de ma-