J° INTRODUCTION. l'étude du corps humain, il serait superflu d'insister sur des caractères qui seront exposés en leur lieu SECONDE SECTION. DU CORPS HUMAIN. § 64- L'homme participe, comme on le conçoit, aux caractères généraux des corps, des êtres orga- nisés, des animaux, des vertébrés, des mammifères; il a en outre, comme tout autre, ses caractères propres : c'est l'étude de tous ces caractères, soit de la confor- mation extérieure et intérieure, soit des phénomènes, qui est l'objet de l'anthropologie ou de la science de l'homme. L'anatomie de l'homme, qu'on a aussi appelée anthropotomie, a pour but particulier la connaissance du corps humain , c'est-à-dire de toutes les parties qui le composent et de leur arrangement mutuel. § 65. L'anatomiste peut étudier le corps humain dans deux étatsdifférens : dans l'état le plus ordinaire, celui qui est propre à l'espèce et seul compatible avec l'état de santé; ou bien au contraire dans ses déviations de l'ordre naturel. Dans le premier cas, c'est l'anatomie de l'homme sain, l'anatomie hygide, si l'on veut s'ex- primer ainsi ; c'est l'anatomie morbide dans le second cas. Dans l'étude de l'anatomie on peut considérer le J Voyez Blumcnbach, fie Varielate ndtivâ gêna is humain Lawrence, Lectures onphysiology, zoology, and the nu tural hislori of man.