DES NEUFS. 669 de l'encéphale diminue beaucoup l'activité de la moelle, que celle de la moelle restreint beaucoup celle des nerfs, et que plus le nerf est retranché près d'un muscle, et plus l'influence nerveuse sur sa con- traction en est diminuée. § 787. Les nerfs ont-ils une force de formation ou de régénération telle , que, coupés en travers, leur réu- nion ait la texture et remplisse les fonctions nerveuses ? telle même que, divisés avec perte de substance, ils se reproduisent? Ces questions ont occupé beaucoup de physiologistes, et notamment Fontana , Monro, Mi- chaelis, Arnemann, Cruikshank, Haighton , Meyer, etc. La plupart de ces expérimentateurs ont résolu affir- mativement les questions relatives à la reproduction nerveuse. Arnemann seul, se fondant comme les au- tres sur une série d'expériences, a adopté une opinion contraire. J'ai fait avec un de mes élèves 1 un grand nombre d'expériences pour résoudre ces questions. Il résulte de nos observations, i° que la division d'un nerf pro- duite par une ligature est constamment suivie de la réu- nion exacte des deux bouts du nerf et du prompt réta- tablissement de ses fonctions. , 20 Que la section incomplète ou la piqûre , que l'on a accusé de donner lieu, chez l'homme , à des accidens si graves, ne produit pas ces accidens dans les ani- maux, et que la réunion et le rétablissement des fonc- tions ont lieu très-promptement. ' L. J. Descot, Dissertation iuaug. sur les affections locales des nerfs; Paris, 1822.