45© ARATOMIB GÉNÉRALE. prolongemens ou cloisons qu'elle forme entre les di- visions de l'encéphale. V. Des membranes fibreuses composées. % 5 26. Le péricarde et les pérididymes ou tuniques vaginales sont, comme la dure-mère, des membranes fibro-séreuses résultant de l'union intime d'une mem- brane ligamenteuse avec le feuillet externe ou pariétal d'une membrane séreuse. Dans les fosses nasales et dans leurs sinus, dans la cavité du tympan et dans le sinus mastoïdien, à la voûte du palais et dans quelques autres endroits encore , le périoste est immédiatement couvert par une mem- brane muqueuse qui lui est intimement unie, ce qui constitue une membrane libro-muqueuse. Ces membranes composées ressemblent, par leur texture , leurs fonctions et leurs altérations, aux deux genres de tissu dont elles sont formées. VI. Des capsules fibreuses de quelques organes. § 527. Enfin l'œil est renfermé dans une membrarc capsulaire, appelée sclérotique et cornée; le testicule dans une appelée albuginée, l'une et l'antre remar- quables par leur épaisseur et leur solidité ; tes ovaires , les reins, le foie, et quelques autres parties encore, ont des enveloppes du même genre, mais beaucoup moins épaisses et moins solides. La plupart de ces capsules, toutes même, excepté la scélérotique, ont des pro- longemens intérieurs fibreux qui s'étendent dans le tissu de l'organe. Elles sont percées de quelques ouvertures