DES VEINES. 401 d'autres fois à celle d'une matière plastique dans la ca- vité de la veine, autour d'elle, et même dans son épais- seur; elle dépend le plus souvent de lésions méca- niques. § 453. Les blessures des veines, considérées sous le point de vue anatomique, présentent de l'analogie avec celles des artères; cependant, quel qu'en soit le mode, elles sont beaucoup plus aisément suivies d'ulcération ou d'inflammation étendue et souvent suppurative, que celles des artères, et elles se réunissent plus dif- ficilement. Après la piqûre ou l'incision, il reste entre les bords un espace rempli par une membrane nou- velle; la ligature ne détermine pas primitivement la section de la membrane interne et promptement son adhésion, mais cette membrane est d'abord plissée seu- lement, et ce n'est que très-lentement qu'elle se divise, pour se réunir faiblement. § 454- Les productions accidentelles sont plus rares dans les parois des veines que dans celles des artères. L'état cartilagineux, ou un épaississement analogue, a pourtant quelquefois lieu dans les parois des veines qui s'oblitèrent ; Morgagni l'a vu une fois dans la veine cave. L'ossification est extrêmement rare dans les veines ; le docteur Baillie l'a vue une fois dans la veine cave inférieure près des iliaques, et le docteur Macartney une fois dans la veine saphène externe d'un homme mort avec un ulcère à la jambe. J'ai observé que les parois des veines sont plus épaisses du côté qui touche à une artère que dans le reste de leur circonférence, et j'ai vu une fois sur un vieillard une veine fémorale ossifiée du côté correspondant à l'ar- 1. 26