DES CORPS ORGANISÉS. 7$ eteouvert d'un prolongement flottant de la même mem- brane, que l'on nomme épiploon. Ils ont une vessie urinaire, dont l'orifice, à peu d'exceptions près, est dans celui des organes de la génération. Les poumons eelluleux et le cœur sont renfermés dans une cavité formée par les côtes, séparée de l'abdomen par le diaphragme, et où leur surface est libre. Leur circu- lation est double et leur respiration est aérienne et simple. Ils ont un larynx à l'extrémité supérieure de la trachée qui s'ouvre dans l'arrière-bouche et les ar- rière-narines dont la communication dépend d'un voile charnu mobile, appelé voile du palais. Oe qui distingue surtout l'organisation des mammi- fères, c'est leur génération; elle est essentiellement vivipare ; c'est-à-dire que l'œuf membraneux descend, et se fixe dans l'utérus, après la conception, qui exige un accouplement par lequel le sperme du mâle est lancé dans les organes de la femelle. Ils ont bien comme tous les vertébrés ovipares, du moins tout au com- mencement, une vésicule ombilicale ou intestinale ; ils ont aussi comme les ovipares à poumons une vessie allantoïde; mais ils ont de plus des enveloppes dont la plus extérieure, le chorion, se fixe aux parois de l'utérus par un ou plusieurs plexus de vaisseaux ap- pelés placentas qui établissent entre lui et sa mère une communication par laquelle il reçoit sa nourriture et probablement aussi l'oxygène. Quand les foetus ont acquis le développement nécessaire, ils sont expulsés avec leurs enveloppes déchirées. Les mamelles, glandes sécrétoires, produisent du lait p,')ur nourrir les petits- pendant tout le temps qu'ils en ont besoin.