ANATOMTE GENERALE. sphincters de la bouche et de l'anus, l'arythénoïdien, et souvent le releveur de la luette, sont pairs; tous, excepté le diaphragme, sont symétriques , ou sem- blables des deux côtés , à la légère différence près que l'on observe ordinairement dans le volume des deux moitiés latérales du corps. D'après leur forme on distingue encore les muscles en larges, longs et courts. Les muscles larges appartiennent au tronc : quel- ques-uns s'étendent du tronc aux membres, et sont alors allongés dans cette dernière partie de leur étendue. Les muscles longs appartiennent aux membres, et sont, en général, disposés par couches, les plus exté- rieurs étant les plus longs et les plus droits, les plus profonds ayant beaucoup moins de longueur, et plus d'obliquité; disposition importante à connaître dans la pratique des amputations, puisque les muscles, inéga- lement longs, doivent se rétracter inégalement. Les muscles courts se rencontrent au tronc, et aux membres , près des articulations. § 714. La direction des muscles est celle d'une ligne qui s'étend, en passant par leur centre, de l'une à l'autre de leurs extrémités ; elle est souvent fort diffé- rente de celle de leurs fibres, et cette dernière est la plus importante à considérer. Quand toutes les fibres sont droites et parallèles entre elles, la force du muscle, égale à la somme des forces de toutes les fibres, s'exerce parallèlement à la direction de ces fibres. Mais si les fibres sont obliques entre elles, l'intensité et la direc- tion de la force seront différentes.