U11S IMMAU* VAUASITES. 727 entre les tropique seulement.. Klle habile le tissu cellu- laire sous-cutané, et surtout celui des pieds. Qna cru au- trefois que c'était un ver extérieur pénétrant; il paraît que c'est réellement un entozoaire. La F. des bron- ches, F. bronchialis, est une espèce douteuse, obser- vée et décrite par Treutler, sous le nom (XUamula- ria lymphatica,. § 85g,, Le StrougyUks gigas a été rangé au nombre des vers qui habitent le corps humain , parce que Iluysch dit avoir vu une fois dans les reins de l'homme des vers semblables à ceux du rein du chien. Le Spiropterahominis est une espèce encore douteuse, observée par MM- Barnett et Lawrence, et sortie de la vessie urinaire d'une femme. M. H. Cloquct a récemment décrit, sous le nom d'Ophiostomo, ponterii, un ver rendu par un homme en vomissant, et observé par M. Pontier. Beaucoup d'autres vers ont été indiqués comme ha- bitant le corps humain, qui ne se trouvent que dans les animaux ; d'autres ne sont que des larves, ou d'autres, objets plus ou moins analogues, à des vers qui se trou- vent fortuitement dans les matières des excrétions,, ou qui y ont été placés par .supercherie. ARTICLE II. DES ANIMAUX PARASITES. § 860. Les animaux parasites sont beaucoup plus étrangers encore à l'organisation que les entozoaires. Les uns cependant sont des insectes naissant, vivant et se reproduisant à la surface et dans l'épaisseur delà