CES MEMBRANES SÉREUSES. ICp la même chose ayant lieu sur la partie opposée de la membrane, et celle-ci restant, en général, en contact avec la première, la fausse membrane détermine l!ag- glutination des deux parties auparavant contiguès : c'est le premier degré de l'adhérence, l'adhérence gélati- neuse de quelques-uns, couenneusede quelques autres ; j'aime mieux appeler cela agglutination. Tantôt la ma- tière de l'agglutination ne forme qu'une couche mince, interposée entre les deux surfaces rapprochées; tantôt elle est si abondante qu'elle remplit, et distend la cavité séreuse. Les adhérences organiques des membranes séreuses sont un résultatcfréquent de la formation des fausses membranes. La matière orgamsable de l'agglutination se change en tissu cellulaire, dans lequel il se forme des canaux rameux qui acquièrent peu à peu la struc- ture vasculaire, (chap. IV) et qui finissent par com- muniquer avec les vaisseaux de la membrane enflam- mée. Plusieurs des premiers observateurs qui ont vu les vaisseaux des adhérences, les ont pris pour des vil- losités vasculaires,prolongéesdelamembraneancienne dans la matière de la fausse membrane. J. Hunter et M. Ev. Home, ont observé le contraire, que j'ai moi- même constaté plusieurs fois. On peut, en piquant au hasard clans une adhérence récente avec un tube rem- pli de mercure, injecter des canaux rameux, dont la partie la plus large ou le tronc répond au centre de l'adhérence et dont les rameaux dirigés en deux sens opposés, comme ceux de la veine-porte, sont dirigés vers les surfaces séreuses sans arriver toujours jusqu'à ces surfaces, et sans que celles-ci fournissent des vil-