^5° ANATOM1E GÉNÉRALE. petite partie d'un faisceau des précédens, et qui ne sont pas formés de faisceaux distincts. Les faisceaux musculaires sont eux-mêmes formés de faisceaux moins volumineux, et ceux-ci d'autres plus petits encore, que l'on peut distinguer dans presque tous les muscles. § 656. Tous les muscles, d'ailleurs, peuvent être divisés en fascicules ou fibres visibles à Yœi\,fascicuZœ seufibrœ secundariœ. Ces fascicules, dernier degré de division apercevable à l'œil nu, ont, dans tous les muscles, presque la même forme et la même épais- seur. On peut, comme les divisions précédentes, les apercevoir par une dissection longitudinale, mais mieux encore dans une section transverse, et surtout sur un muscle cuit, ou trempé dans l'alcohol : elles ont une forme prismatique, pentagone ou hexagone, et jamais cylindrique; leur diamètre-varie un peu; leur longueur, suivant Prochaska, égale l'intervalle tout entier de leurs deux attaches ; même dans le muscle couturier. Haller, au contraire, pensait, avec Albinus, que les fibres ou les fascicules n'avaient pas toute la longueur des muscles, et que des fascicules de fibres se terminaient en s'amincissant dans les intervalles d'autres parties semblables; il ne paraît pas qu'il en soit ainsi. § 65y. Les fibres musculaires muscularespri- mariœ, seu fila carnea, visibles seulement avec le secours du microscope , sont le dernier terme de l'analyse anatomique des muscles. C'est à R. Hooke, à Leuwen- hoeck, à Dehayde, à Muys, à Délia Torre, à Prochaska, aux frères Wenzell, à M. Autenrieth, à M. Sprengel, à