t'OANATOMIE GÉNÉRALE. cinquième et sixième paires, et seraient seulement rassemblés dans les ganglions. Toutes ces opinions, comme on le voit, peuvent être rapportées à deux. Les uns, comme Meckel, Zinn, Haase, Scarpa , et, plus récemment, Legallois, n'ont vu dans les ganglions qu'un arrangement particulier, une disposition anatomique des filets nerveux : les autres, comme Winslow, Johnstone, Lecat, Petit, Metzger, etc., ont regardé les ganglions comme des points d'origine, et surtout comme des centres d'action nerveuse. Personne n'a défendu cette dernière idée avec plus de chaleur et de talent que Bichat. Reil, M. Autenrieth, M. Wutzer, M. Broussais, et beaucoup d'autres, ont ajouté de nouveaux argumens à ceux de notre célèbre compatriote, dont ils ont à peu près em- brassé l'opinion. § 8i4. Bichat regarde le système nerveux organi- que comme résultant essentiellement de centres nom- breux ou de ganglions réunis entre eux par des filets, et le tronc nerveux sympathique lui-même comme une série de ganglions et de filets anastomotiques. Bichat a peut-être accordé aux ganglions une importance exa- gérée; mais certainement il n'a pas accordé à leur ensemble, à leur réunion, toute l'importance qu'elle mérite. Suivant Reil, le nerf sympathique constitue un sys- tème propre, qu'il appelle système ganglionnaire; il l appelle aussi système nerveux végétatif. Dans les ani- maux vertébrés, il est uni au système cérébral ou animal, mais il n'en émane pas. Ce système, au lieu d'avoir un centre unique où les racines soient im-