7*4 ANATOMIE GÉNÉRALE. comparables à ceux des diverses parties de l'encéphale. Les niasses encéphaloïdes qui ne sont pas envelop- pées d'une membrane distincte le sont d'une couche de tissu cellulaire mou; les autres ont une enveloppe demi-cartilagineuse, doublée,à l'intétieur, de tissu cel- lulaire mou et vascuîaire comme les premières. Quel- quefois le kyste est incomplet dans son développement ; dans tous les cas, il paraît postérieur dans sa formation à la substance qu'il renferme. L'infiltration cérébriforme est très-commune, sur- tout dans le tissu du col de l'utérus; dans cet état, la_ période de crudité est très-courte. Le ramollissement de ce tissu donne lieu à une ma- tière pultacée ou comme de la bouillie de couleur ro- sée. Quelquefois alors, les vaisseaux se rompant, il se fait des infiltrations sanguines dans le tissu cellulaire , ou des épanchemens semblables à l'apoplexie dans la substance amollie : le sang se concrète alors, et est en partie résorbé; quelquefois même il se forme une membrane en forme de kyste autour du sang ; quel- quefois ce sont des infiltrations séreuses qui ont lieu dans le tissu cellulaire ambiant, ou des épanchemens séreux dans la substance même, qui est alors liquide comme celle du ramollissement bîanc du cerveau. Quelle que soit la ressemblance, en effet très-grande, entre le tissu morbide dont il s'agit, et la substance du cerveau, il n'y a pas identité; et l'on ne peut admettre l'opinion de M. Maunoir, qui regarde ce tissu comme le produit d'un épanchement de matière nerveuse. Quand le ramollissement est extérieur ou en con* tact avec l'air , la surface est grise, verdâtre, fétide, en-