I 38 ANATOMIE GÉNÉRALE. S 13p. L'autre division du tissu cellulaire fournit a chaque organe, en particulier, une enveloppe qui lui est propre, et pénètre, en outre, dans son épaisseur; cette disposition en a fait établir deux subdivisions. Le tissu cellulaire qui constitue l'enveloppe des organes {textus cellularis strictus), a été considéré par Bordeu comme une sorte d'atmosphère qui borne leur action et leurs phénomènes morbides, et les empêche de s'é- tendre des uns aux autres. Cette idée, adoptée par Bichat, me paraît peu fondée; la différence de leur organisation est la seule cause de cet isolement que les organes présentent dans leur action, ainsi que dans leurs maladies. Quoi qu'il en soit, la couche cellulaire qui entoure les organes varie en épaisseur : à part ceux qui ont des enveloppes d'une autre nature, c'est-à-dire de tissu ligamenteux, ou de tissu séreux, tous Ja pré- sentent à un degré plus ou moins marqué. L'enveloppe que représente cette couche se continue, dune part, avec le tissu cellulaire commun , et d'autre part, avec celui qui occupe l'intérieur de l'organe. Suivant la forme de celui-ci, son enveloppe celluleuse est diver- sement disposée. La peau, les membranes muqueuses et séreuses, les vaisseaux sanguins et lymphatiques, et les conduits excréteurs, qui n'ont qu'une de leurs faces libre, ne sont en rapport avec le tissu cellulaire que d'un côté : au contraire, les organes pleins, comme les muscles, sont entourés de toutes parts par ce tissu. Sous la peau, le tissu cellulaire forme une couche gé- néralement répandue, si ce n'est aux endroits où s'in- sèrent des muscles ou des aponévroses. Ce tissu sous- cutané est plus ou moins dense, suivant les régions :