9* INTRODUCTION. physiques, leur composition chimique, et dans letat de vie par l'action qu'ils exercent, on les a divisés en un certain nombre de classes ou de genres. Ces genres doivent être déterminés d'après l'ensemble des carac- tères, et non d'après la forme seule ; car autrement on rapprocherait des choses très-différentes, comme toutes les membranes, et l'on éloignerait des parties tout-à- fait semblables, excepté par la forme, comme les os larges des os longs, les aponévroses d'avec les ten- dons et les ligamens, les nerfs d'avec les ganglions, etc.; la forme fibreuse pu fasciculée, la forme lamelleuse ou membraneuse, pouvant appartenir à des parties tout- à-fait différentes sous tous les autres rapports. § 88. Les anciens divisaient les parties solides du corps en parties similaires el en parties dissimilaires ou organiques. Les parties similaires ou homogènes sont celles qui se divisent en particules semblables entre elles, comme les os, les cartilages, les muscles, les tendons, etc. Les parties dissimilaires sont celles qui sont formées par la réunion des parties similaires,comme la main, les viscères, les organes des sens, et autres or- ganes composés. Celte idée d'Aristote, reproduite avec de nouveaux développemens par Coïter, est l'origine et le fondement de toutes les divisions établies plus tard entre les organes. On connaît la division généralement admise dans les livres d'anatomie, en os, muscles, nerfs, vaisseaux et viscères, et quelques autres genres encore. Mais ces genres d'organes comprennent des parties composées, quelques-unes très-composées; et d'un autre côté ces genres, et surtout celui des vis- cères, contiennent des organes très-différens les uns i