7^ INTRODUCTION. C est à ce genre d'organisation , qui présente encore certaines variétés, qu'appartient l'homme. § 61. Les mammifères présentent ainsi quelques organes qui leur sont propres, tels sont les poils de leur peau et les mamelles ; pour tout le reste, ils ne diffèrent des autres vertébrés que par des développemens plus grands de certains organes, comme, par exemple, de l'oreille, du cerveau, etc., ou par des combinaisons différentes des organes de la circulation, de la respiration et des mouvemens. Le sang des mammifères diffère de celui des ovipares par la forme des particules colorées : elles sont circu- laires ou plutôt lenticulaires dans les mammifères, tandis que dans les ovipares, elles sont en général ovales ou ovoïdes comprimées. lies poils des mammifères ne diffèrent pas essentiel- lement des autres appendices cornés de la peau : ils sont, comme tous les organes de ce genre, produits par une excrétion à la surface de cette membrane. Les mamelles sont aussi tout-à-fait du même genre que les autres organes sécrétoires glanduleux. § 62. Les mammifères présentent encore dans leur organisation des variétés assez grandes : soit dans les organes du toucher, qui sont d'autant plus parfaits que les doigts sont plus nombreux", plus mobiles, moins enveloppés par l'ongle ; soit dans les organes de la man- clucation et par suite dans le reste des organes diges- tifs ; soit enfin clans les organes de la génération. Les différentes combinaisons de ces variétés qui en en- traînent beaucoup d'autres dans toutes les fonctions, et même dans l'intelligence, ont donné lieu à partager