AN.VTOMIE GENERALE. D'après l'analyse de M. Berzélius, les os humains, privés d'eau et de graisse, sont composés ainsi qu'il suit: matière animale, réductible en gélatine par la décoction, 32,17; substance animale insoluble, i,i3; phosphate de chaux, 5i,4; carbonate de chaux, 11,3o; fluate de chaux, 2,0 ; phosphate de magnésie, 1,16; soude et muriale de soude, 1,20. Fourcroy et M. Vauquelin , dans leurs premiers essais, n'avaient point trouvé de phosphate de ma- gnésie dans les os humains. Suivant M. Hildebrandt, il n'y en aurait point. Suivant M. Hatchett, il y aurait du sulfate de chaux qui, d'après M. Berzélius, est un produit de la calcination. Enfin, Fourcroy et M. Vau- quelin admettent encore dans les os, du fer, du man- ganèse, de la silice, de l'alumine et du phosphate d'ammoniaque, mais point de fluate. Outre les différences de composition relatives à l'âge, aux individus, et aux affections morbides, cir- constances qui font varier la proportion de la subs- tance animale et de la substance terreuse; tous les os n'ont point exactement la même composition dans le même individu , ainsi les os du crâne contiennent généralement un peu plus de substance terreuse que les autres ; le rocher est de toutes les parties celle qui en contient le plus § 587. Les os sont d'une couleur blanc-jaunâtre, et opaques, mais c'est surtout par leur dureté , leur peu de flexibilité et leur résistance à la rupture, qu'ils i John Davy, in Monro, Outlines of the anatomy 0/ human body; Édimb., 1813.