DES POILS. 3o3 en général fins et longs qui garnissent en plus ou moins grand nombre presque toutes les parties de la peau, excepté la paume des mains et la plante des pieds. Chaque poil consiste en un bulbe et une tige, et chacune de ces parties aune texture assez compliquée, distincte surtout dans les poils les plus volumineux. § 336. Le bulbe ou follicule des poils, que Malpighi comparait aux vases dans lesquels les jardiniers plan- tent des végétaux, et que Chirac a très-bien décrit, est situé dans l'épaisseur du derme ou au-dessous de lui ; il a une forme ovoïde; par une de ses extrémités, qui pénètre obliquement à travers la peau, il communique à la surface de cette membrane; et par l'autre, qui est profonde et garnie de quelques filamens implantés comme des-racines, il est plongé dans le tissu cellu- laire sous-cutané. Il est formé à l'extérieur d'une mem- brane capsulaire, ferme, coriace, blanche, qui se con- tinue par l'extrémité superficielle avec le derme. En dédans de cette membrane en est une autre plus mince, molle, rougeâtre ou diversement colorée, et qui semble être la continuation du corps muqueux. La cavité de ce follicule membraneux est en grande partie remplie d'un bourgeon ou papille conique, adhérant par sa base •au fond de la cavité, et libre par son sommet qui s'élève vers l'orifice du follicule. Des vaisseaux sanguins arrivent à la papille; sui- vant Gautier, par le goulot du bulbe, en rampant entre ces deux couches membraneuses, et suivant mes propres observations, p'ar*le fond. J'ai aussi suivi, par la dissection, des filets nerveux jusque dans la racine du follicule, que je regarde en conséquence comme