S)2 INTRODUCTION. tient des globules nus et des particules qui ne diffèrent de celles du sang que par une couleur moins forte. Il semble dès lors qu'il n'ait plus besoin que d'être sour mis à l'action respiratoire pour devenir du sang parfait. La lympbe , liquide incolore, visqueux , albumineux, mais peu connu, est l'autre humeur apportée au sang. § 80. Les humeurs qui émanent du sang s'en séparent par sécrétion ; on peut rapporter à ce genre la matière nutritive laissée par le sang dans tous les organes, par une sorte de sécrétion nutritive; on y rapporte encore celles qui sont produites et déposées comme en réserve, par une sécrétion qu'on peut appeler intrinsèque, dans les cavités closes du corps, comme la graisse, la sérosité, la synovie; mais on y rapporte surtout celles qui sont sécrétées à la surface des tégumens externes ou internes el de leurs dépendances plus ou moins éloignées. On les distingue, d'après leur mode de formation , en trois genres : i° en humeurs perspira- toires, qui sont immédiatement formées et déposées à la surface par les vaisseaux : telles sont les matières de la transpiration cutanée, de la sueur, de la pers- piration pulmonaire ; 2° en humeurs folliculaires, qui sont d'abord déposées dans des follicules ou ampoules de la peau interne ou externe : tels sont le mucus et la matière sébacée; et 3° eu humeur glandulaires, formées dans des glandes, organes particuliers qui ont des con- duits excréteurs ramifiés, lesquels ont leur orifice sur la peau et sur les membranes muqueuses,.dont ils sont des prolongemens ramifiés : telles sont la salive sécrétée par les glandes salivaires, la bile sécrétée par le foie, etc. On distingue aussi les humeurs sécrétoires, d'après leur