DES CORPS ORGANISÉS. I I zole, et exhalent l'oxygène superlln. Leur reproduction se t'ait suivant plusieurs modes. % a, du reste, dans [ organisation des végétaux, une assez grande diversité dont l'exposition serait déplacée dans cet ouvrage Si Des animaux. § 10. Les animaux cà la tête desquels se trouve l'homme qui ressemblé beaucoup à quelques-uns d'entre eux, outre les caractères généraux des corps organisés, en ont d'autres qui leur sont propres, qui les distinguent par conséquent des végétaux, et qui influent sur les pre- miers et les modifient. Mais les animaux sont tellement dif'f'érens les uns des autres, que leurs caractères com- muns ne sont pas bien nombreux et bien tranchés; voici les caractères propres aux animaux, les uns en petit nombre communs à tous, les autres plus ou moins généraux. Outre la forme arrondie qui appartient en général a tous les êtres organisés, on observe que la plupart des animaux sont, à l'extérieur au moins, symétriques et divisés par une ligne médiane verticale en deux, moitiés latérales semblables, et que leur longueur sui- vant cette ligne l'emporte sur les autres dimensions, quelquefois de beaucoup. La proportion des liquides aux solides est très-grande. Le tissu aréolaire ou cellu- laire qui forme la niasse du corps est très-mou et très- contractile. Le corps est creuse'' d'une cavité intérieure 'm intestine, où sont reçus les alimens. Cette cavité est ■' Voyez Richard. Jiléiiiens de botanique.