DO TISSU LIGAMENTEUX. Les corps fibreux ou ligamenteux isolés, ont été très- anciennement vus, mais confondus avec le squirrhe; M. Chambon les a décrits sous le nom de scléromes. Walter et Baillie les ont connus. Bichat, et d'après lui M. Roux, les ont décrits ; mais c'est à Bayle et à M. Laennec qu'on en doit'la connaissance complète. Ils ont la forme globuleuse, leur surface est inégale et comme lobulée; les anfractuosités les plus grandes con- tiennent des vaisseaux et du tissu cellulaire infiltré. Fendus, on voit qu'ils sont formés de lobules et de bandes contournés en volute, réunis par du tissu cel- lulaire et des prolongemens fibreux. Ils ont peu de vaisseaux à l'intérieur. Ils sont d'abord petits et mous comme de la fibrine du sang; ils s'accroissent progres- sivement en volume et changent de texture; ils de- viennent rarement cartilagineux, mais fréquemment osseux; l'ossification pierreuse s'y développe d'une ma- nière irrégulière, et ressemble dans leur épaisseur à un calcul moriforme. Ils se forment souvent dans l'épais- seur et près des surfaces de l'utérus; quelquefois dans l'ovaire, dans le tissu cellulaire accidentel des mem- branes séreuses, et sont alors formés de couches comme une bulbe ; dans le tissu cellulaire ; on a dit aussi dans les os; on en a vu aux doigts et aux paupières, sous la membrane muqueuse du nez : les fongus de la dure- mère sont quelquefois des corps de ce genre; on en a même vu une fois dans le cerveau. On trouve des productions fibreuses informes dans les cicatrices du foie, des os, de la peau; dans le scro- tum et ailleurs autour des fistules. ,§ 5o,g. Il y a une production qui se rapproche beau-