DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 33? tables'. Leur contractilité est mise en jeu, soit par des agens locaux et directs, soit par le système nerveux. S38i. C'est dans cette partie du système vasculaire que se passent les phénomènes les plus importans de l'organisme, du moins des fonctions végétatives. L;i circulation capillaire, c'est-à-dire le passage du sang à travers les vaisseaux de ce nom , est, de toutes les parties de la circulation, celle qui, sans être indépen- dante de l'action du cœur, lui est le moins soumise cependant. C'est le point du cercle où le mouvement du sang est le plus lent; c'est celui où le sang, divisé en filets minces, a le plus de points de contact avec les parois des vaisseaux, et est le plus soumis à l'action ner- veuse. Le sang parcourt, dans l'ordre régulier, le sys- tème capillaire, en allant directement des artères vers les veines; s'il rencontre un obstacle, de .nombreuses voies anastomotiques lui sont ouvertes, et lui permet- tent de suivre son trajet. Mais aussi ce système peut être le siège de congestions, d'irritations , de constric- tions, qui y changent le cours ordinaire des liquides. Ainsi, la chaleur humide, appliquée pendant quelques minutes au membre inférieur d'une grenouille, déter- mine une dilatation des vaisseaux capillaires, un ra- lentissement local de la circulation, une congestion. en un mot, qui rend très-rouges les parties auparavant blanches. La même chose a lieu, par diverses causes , sur les mammifères et sur l'homme. L'application du 1 Whytt, Phjrsiological cssays, etc. Edinb. 1761.—TI. van den Bosh, ûber dos Muskelivermôgen der Haargefàsschcrt. Monast. 1786. a a