l()2 ÀNATOMIE GÉNÉRALE. § 160. Le tissu cellulaire qui existe entre les vésicules adipeuses est très-fin, comme il l'est en général entre les parties les plus ténues de nos organes : ces vési- cules semblent à peine tenir les unes aux autres, on les écarte sans éprouver de résistance. Le tissu cellu- laire devient plus distinct entre les grains, et très-appa- rent entre les masses adispeuses; celles-ci sont même séparées dans quelques endroits par des lames fibreuses très-résistantes, comme on le voit à la plante des pieds, et qui ont pour usage de donner une grande élasticité à la graisse. Dans d'autres endroits les masses adi- peuses sont réunies, et soutenues par des lames cellu- laires fermes, comme au crâne, au dos, etc.; dans d'autres, par un tissu lâcbe, comme à l'aisselle, à l'aine, etc. Du reste, pour bien voir le tissu cellulaire intermé- diaire aux lobes graisseux , il faut l'examiner sur des cadavres affectés d'anasarque ou d'emphysème : on se convainc aussi par cet examen, que la graisse n'est point libre dans les aréoles du tissu cellulaire; car quelque étendues, quelque profondes que soient ces infiltrations , elles peuvent bien écarter, disséquer pour ainsi dire les grains adipeux, mais jamais la graisse n'est mêlée avec le fluide infiltré. Les vaisseaux sanguins du tissu graisseux sont fa- ciles à injecter. On les voit aussi parfaitement en exa- minant des parties où le sang resté fluide s'est porté naturellement après la mort. Ces vaisseaux sont plus apparens chez les sujets peu avancés en âge, les lo- bules graisseux étant, plus distincts. Leurs divisions et subdivisions finissent par arriver jusqu'aux vésicules microscopiques elles-mêmes. Malpighi avait cru ces