«M INTRODUCTION. plemeht; hermaphrodite avec accouplement récipro- que; et à sexes séparés. Les ptéropodes forment un petit groupe de mollus- ques entre les acéphales et les céphalés. § 5o. Les céphalopodes forment une petite classe qui comprend les animaux inarticulés les plus compli- qués dans leur organisation, et qui de même que les crustacés parmi les articulés se rapprochent le plus des animaux vertébrés. Ce sont des animaux mollasses dont le corps est en- veloppé dans un sac formé par le manteau qui par ses côtés s'étend plus ou moins en nageoires, et dont 1 ouverture donne passage à une tête ronde couronnée de pieds ou bras charnus garnis de ventouses, qui servent à marcher, à saisir et à nager. La bouche située entre les bases des pieds est armée de deux fortes mâ- choires de corne comme un bec de perroquet; il y a une langue hérissée de pointes cornées; un œsophage renflé en jabot, un second estomac musculaire comme un gézier, et un troisième membraneux; un intestin simple et peu prolongé qui aboutit dans l'ouverture du sac devant le col. Il y a un double système d'artères et de veines, deux ventricules branchiaux et un ven- tricule aortique. Les organes respiratoires sont deux branchies situées dans le sac où l'eau entre et sort pour la respiration. Il y a un foie très-grand qui verse la bile par deux conduits dans le troisième estomac. Ces animaux ont une excrétion particulière, noire, produite par une glande et déposée dans un réservoir. Les sexes sont séparés ; il y a un ovaire, deux oviductes qui y prennent les œufs et les conduisent au dehors au