524 ANATOMIE GENERALE. tures, et se réunit par un cal semblable. L'inflammation ' chronique des articulations des oslongs détermine quel- quefois aussi, chez les enfans ou les adolescens, la sé- paration de leurs épiphyses non encore réunies. L'une et l'autre de ces deux sortes de séparations sont rares. On a publié récemment un cas de fausse articulation à la suite de la fracture du col du fémur, comme un exemple de séparation de l'épipkyse dans un adulte. § 616. Quand une tumeur anévrysmale rencontre dans son développement un os, celui-ci est détruit successivement clans l'endroit qui touche à la tumeur, sans qu'on aperçoive aucun résidu de sa substance : cette destruction porte le nom d'usure. §617. L'anatomie morbide des os 1 a donné lieu déjà à beaucoup d'ouvrages et de figures, cependant elle présente encore, sur quelques points, bien des obscurités à dissiper, qui tiennent peut-être plus qu'on ne croit à des comparaisons vagues que l'on a faites entre les altérations des os et celles des parties molles en général, sans spécifier aucun tissu en par- ticulier. C'est un point d'anatomie et de pathologie bien digne de fixer l'attention. § 618. Les vices primitifs de conformation a sont rares dans les os longs, moins dans les os courts, fré- » A. Bonn, Descriplio thcsauri ossiurn morbosorum Eo- viani; Amstel., i783. — Ed. Sandifort, Muséum anat. aça- demiœLugduno-Batavœ;Lugd. Bat., 1793. —C. F.Clossius, Uber die Rrankhekén der hnochen ; Tubingen , I798-~ J. Howship , in Med.-chir. transact., vol. vin et x. > Van Doeveren , Obser». osteolog. varias naturœ lusus m ossibus hum. corp. exhibent; in Obs.acad.speeim;Lugd. Bat.,