DES GLANDES. 42^ glandes paraît bien certainement résulter de la réunion intime îles conduits excréteurs ramifiés, et clos à leur origine, avec des vaisseaux sanguins et lymphatiques et des nerfs situés dans leurs intervalles, divisés et terminés clans leur épaisseur ; le tout réuni par du tissu cellulaire et enveloppé de membranes. § 488. Les glandes ont pour fonction un mode de sécrétion que l'on appelle glandulaire. Toute sécrétion en général consiste dans la formation d'une humeur particulière, dont le sang fournit les matériaux. La sé- crétion glandulaire ne diffère des autres (sécrétionsfol- liculaire etperspiratoire), que parla complication plus grande de son organe. A une exception près, le même sang, le sang artériel seul, est apporté dans toutes les glandes; le nombre, le volume, la direction , le mode de distribution des vais- seaux, et le degré de ténuité auquel ils arrivent pal- leurs divisions successives, ne peuvent guère influer que sur la quantité de sang qui arrive à la glande, et sur la rapidité de son cours; cependant une partie du sang étant remportée par les veines, et un autre liquide par les vaisseaux lymphatiques, les glandes versent par leurs conduits excréteurs des humeurs aussi différentes entre elles, que la salive, les larmes, la bile, l'urine, le sperme et le lait. Quels sont donc la nature et la cause du change- ment du sang en humeur sécrétée? On a cru que le changement et sa cause étaient purement mécaniques, et dépendaient de la grandeur et de la figure des ou- vertures par où les humeurs sortent des vaisseaux; on a supposé, avec beaucoup plus de vraisemblance, que