DES CORPS ORGANISÉS. l3 diversement modifiée sans perdre pourtant ses ca- ractères distinctifs, forme encore plusieurs autres genres d'organes dans les animaux. La fibre muscu- laire constitue un second genre de solide différant es- sentiellement du tissu cellulaire en ce que au milieu de cette substance molle qui forme la masse commune, se trouvent des séries linéaires de globules microscopi- ques ; elle se contracte quand elle est irritée. La subs- tance des nerfs est formée de même de globules , mais différens de ceux qui composent les muscles; elle transmet à des centres les impressions reçues, et con- duit aux musclés l'influence des centres. Les liquides animaux, ou les humeurs, sont nom- breux et abondans. Dans beaucoup d'animaux il y a un liquide en circulation dans des vaisseaux, c'est le sang, masse centrale du liquide nutritif; d'autres liquides absorbés aux surfaces, ou dans la masse même du corps; et d'autres liquides enfin sécrétés ou séparés du sang. Celui-ci consiste essentiellement en un véhi- cule séreux, abondant, dans lequel sont plongés des particules microscopiques semblables à celles des so- lides. La composition du sang est tout-à-fait analogue à celle des parties solides, et il suffit d'un simple chan- gement d'état, ou de quelques faibles changement de proportions dans les élémens pour que les matériaux, de liquides deviennent solides. Les derniers élémens anatomiques des humeurs et des organes des animaux paraissent donc être une subs- tance amorphe, liquide dans le sang où elle constitue le sérum ou l'albumine, et concrète dans les organes ou elle constitue le tissu cellulaire; et une substance