DES OS. sont remarquables; c'est par ces propriétés qu'ils ser- vent dans l'organisme. Quelque peu flexibles et com- pressibles qu'ils soient, ils sont élastiques. Ils jouissent aussi d'une extensibilité et d'une force de resserrement lentes, mais réelles : ainsi le sinus maxillaire, les fosses nasales, l'orbite, etc., s'agran- dissent peu à peu par le développement de tumeurs dans leur intérieur ; ces mêmes cavités reviennent sur elles-mêmes quand elles sont débarrassées de ces causes d'extension; les alvéoles se resserrent ets'effacentaprès la chûte des dents, etc. Toute autre contraction y est nulle. La sensibilité n'y existe qu'à l'état morbide. La force de forma- tion y est remarquable sous ce double rapport, que tous les phénomènes qui s'y rapportent, comme la formation première, la réparation, les altérations de texture, etc., y sont d'une très-grande lenteur; tandis que les facultés de reproduction et de production accidentelle, y sont plus grandes que dans aucun autre tissu. § 588. La formation des os, l'ossification, ou l'ostéo- génésie 1, est un phénomène qui a beaucoup occupé 1 H. Eysson, de Ossibus infantis ; cui tractatui annexus est Y. Coiter, Ossiurn infantis historia, 120; Gronig., 1659. — Th. Kerkring, Osteogenia fœtus, Lugd. Bat., 1717.— R.Nesbitt, the Huinan osteogeny ; Lond., 17 36.—J. Baster, de Osteogenia, Lugd. Bat., 1781. — A. Vater et Ulraann , Osteo- genia; Viteb., 1733. — Albinus, Annot. acad., lib.VI, VII. — Id. Icônes ossiurn fœtus humani accedit ostegeniœ brevis AwtoWa.Liigd.Bat. 1737.—Duhamel, Mém. de l'Acad. roy. des se., ann. 1739-41-43-/(6. — Haller , Expérimenta de ossiurn