4^2 ANATOMIJE GÉNÉRALE. § 53o. Les fibro-cartilages sont temporaires ou per- manens. Les fibro-cartilages temporaires sont ceux qui passent régulièrement, constamment, et à des époques dé- terminées, à l'état osseux : ce sont les fibro-cartilages d ossification. On les rencontre dans l'épaisseur des tendons et des ligamens. Ils sont purement fibreux dans le principe, deviennent ensuite fibro-cartilagineux, et enfin osseux. La rotule et les os sésamoïdes se déve- loppent de cette manière. Les endroits où les tendons frottent contre les os, ceux, par exemple, où les jumeaux appuient contre le fémur, où le long péronnier latéral glisse contre le tarse, sont aussi constamment le siège de fibro-cartilages de ce genre. Le ligament stylo-hyoïdien, le thyrohyoïdien, contiennent, dans leur épaisseur, des grains de la même nature. La sclé- rotique, dans certains animaux, présente des points opaques, également fibro-cartilagineux, qui forment ensuite des plaques osseuses. § 531. Les fibro-cartilages permanens, ou du moins ceux qui durent presque toute la vie, sont de plusieurs espèces. i° Il en est de libres par leurs deux faces : ce sont les ligamens inter - articulaires ou ménisques, mknisci; on les rencontre dans les articulations temporo- maxillaires, sterno-claviculaires, quelquefois dans celle de l'acromion avec la clavicule) constamment entre le fémur et le tibia, entre le cubitus et l'os pyramidal. Entièrement isolés par leurs deux faces, ces ligamens sont adhérens par leurs bords ou par leurs extrémités. a°D'autres sontadhérens par une de leurs faces; tels sent ceux que l'on Irouve partout où un tendon frotte