DES GANGLIONS VAS'dtTtXlfeES. 363' affectent des dispositions spéciales. M. Heusinger ieur a donné le nom de tissu parenchymateux. Leur texture résulte de la réunion de plusieurs autres tissus : ils sont formés de tissu cellulaire modi- fié, de vaisseaux sanguins et lympathicpies, et de nerfs, le tout renfermé dans une enveloppe qui envoie des prolongemens à l'intérieur. Ils sont tous placés sur le trajet de la circulation lymphatique et1 veineuse, et paraissent destinés tous à faire subir une élaboration aux substances absorbées et à préparer leur assimila-' tion: ils semblent ainsi dans une sorte d'antagonisme avec les vraies glandes ou les organes de l'excrétion. Les ganglions vasculaires diffèrent les uns des autres par la quantité et l'espèce de tissu qui en forme la masse, par la proportion des vaisseaux et des nerfs, et par le mode de communication des vaisseaux. § 4°4- On peut distinguer les ganglions adénoïdes en deux sortes : i° les glandes ou ganglions lympha- tiques, et 2° les ganglions vasculaires sanguins, qui sont la thyroïde, le thymus, les capsules surrénales et la rate.. Les premiers seront décrits avec les vaisseaux lym- phatiques, (sect. IV.). Les autres, formant un groupe moins naturel, appartiennent principalement à l ana- tomie spéciale ; ils ont cependant quelques caractères généraux. Les ganglions vasculaires sanguins', sont ' Boeck,er> de Funcdonibus glandldœ thyteouîœ , tfijmi, atque glandul. supraren., etc. ArgentoY: i753. — Iïecker, nbcr die verricfoûng dcr màstéti s'chlagàdèr*' uM cinger' d® einern gewebè der fcinstm géfàsïe bèstchenden eingè-' ^ule,derschild-undbrust-drÙse, dermilzes. dcrncbrunièm, und nachgeburt. Erfurl, 1790.