22a ANAT0MIE GÉNÉRALE. mier rapport, on avait successivement décrit d'une manière exacte chacune de ces membranes indépen- damment des parties quelles recouvrent; quelques anatomistes, comme Monro, avaient même déjà in- diqué l'analogie qui existe entre elles. Sous le rap- port pathologique, Sauvages et M. Pinel , avaient déjà établi un ordre d'inflammation pour celles des membranes diaphanes, mais en y comprenant l'in- flammation de l'estomac, de l'intestin, de la vessie et de l'épiploon comme autant de genres ; diverses observations d'anatomie pathologique , et notam- ment celles de J. G. Walter sur la péritonite, avaient montré , que cette tnembrane pouvait comme les autres membranes séreuses, être affectée dans toute son étendue, et indépendamment des parties sous-ja- centes; enfin, le docteur Carmichael Smith avait noté avec exactitude l'inflammation identique de toutes les membranes diaphanes, lorsque Bichat donna sa des- cription complète et exacte des membranes séreuses, et particulièrement de l'arachnoïde.On a donné depuis des descriptions de quelques-unes de ces membranes r, mais l'on a peu ajouté à ce que notre célèbre anato- miste en a dit ; on a ajouté davantage à leur histoire pathologique. § 223. Les membranes séreuses dont il s'agit ici sont situées dans les cavités du tronc, qu'elles tapissent ; elles y revêtent les organes les plus importans, les plus es- 1 Voyez Langenbeck, Commentarium de structura peri- tonœci, etc., cum tabulis. Gotting, 1817. — L. Rolande», Osservazioni sul peritoneo et sulla pleura , in mem. delta real Accad. délie scienze. Toni. XXIV, Turin, 1820.