12 INTRODUCTION. ainsi que l'extérieur, tapissée par une membrane ou peau qui limite et enveloppe tout le resite du corps. Il y a dans beaucoup d'animaux des vaisseaux circula- toires qui portent, dans des directions déterminées, la matière nutritive de l'intestin dans toutes les au- tres parties du corps; des organes respiratoires dans lesquels cette matière est soumise à l'action de l'atmo- sphère; et des organes sécrétoires où une partie de cette matière se sépare de la masse. Ils ont des orga- nes génitaux qui consistent en général en une cavité de laquelle se détachent et sortent les germes. Dans la plupart des animaux enfin il y a des muscles pour exécuter les mouyemens apparens, des sens pour re- cevoir les impressions des objets extérieurs, et un sys- tème nerveux consistant en, des cordons ou filets plongés et épanouis par une extrémité dans les tégu- raens et dans les muscles, et en des renflemens plus ou moins gros dans lesquels tient l'autre extrémité des cordons. §11. Les solides, ou les organes des animaux, ont pour base principale le tissu aréolaire ou cellulaire, substance molle, extensible, contractile, perméable aux liqui- des. Condensée aux deux surfaces du corps, c'est cette substance qui forme à l'extérieur la peau, et à l'inté- rieur les membranes muqueuses, ou la peau intérieure. C'est cette même membrane, la peau diversement dis- posée, qui constitue les organes de la respiration des sécrétions et de la génération : c'est elle aussi qui forme les sens. Creusé en canaux rameux dans les parois des- quels il a une consistance assez grande, le tissu cellu- laire constitue les vaisseaux : cette même substance