DU CORPS HUMAIN. I1J mencent ensuite à se faire, et le sang du fœtus, mis en contact dans le placenta avec celui de la mère, en éprouve une espèce de respiration branchiale. A la naissance , la respiration de l'air et la digestion se joi- gnent aux autres fonctions nutritives, et les fonctions animales entrent en exercice; et ici, comme dans l'en- semble du règne animal, on voit les organes les der- niers développés et leurs fonctions, tenir tout le reste sous leur dépendance, et la vie résulter de l'enchaîne- ment des actions organiques les unes avec les autres. § 110. L'organisation de l'homme présente dans les deux sexes des différences 1 : outre celles qui existent dans les organes de la génération, il y en a d'autres dans la forme générale du corps, et dans la pro- portion de ses parties. L'homme est en général plus grand que la femme ; le poids total de son corps est d'environ un tiers plus considérable. Les formes sont plus arrondies dans la femme, plus rudes et plus sail- lantes dans l'homme ; la femme a le tronc plus court et les membres inférieurs plus longs, de manière que le milieu de son corps se trouve chez elle plus bas que chez l'homme; elle a l'abdomen, et surtout le bassin , plus larges relativement aux épaules et à la poitrine, qui est courte et évasée. Les organes con- tenus dans l'abdomen sont plus grands, et ceux de la poitrine et du cou plus petits, en proportion du reste du corps, dans la femme que dans l'homme; les os et les muscles sont moins développés, le tissu adipeux Voyez J. F. Ackermann. de discrimine sexuurn prœter genitalia. Mogunt. 1787. — Ejusd. historia et ichnogr. in- Jantis androgyni. Jenœ, i8o5.