DU SYSTÈME MTJSC.DliA.IRE. 549 anatomie , l'ont exposé d'une manière en général peu intelligible : les uns disent simplement que la chair est composée défibres; d'autres, de stries char- nues ; d'autres, de fibres et de fibrilles ; d'autres , de fibres composées elles-mêmes de villi. Muys s'est com- plu dans une division ternaire : il divise la chair muscu- laire en fibres, en fibrilles et en fils. Il subdivise les fibres en trois ordres : en grandes, moyennes et petites, les grandes étant composées des moyennes, et celles-ci des petites; de même pour les fibrilles, dont les plus petites composent les moyennes, et celles-ci les plus grosses, ces dernières composant les plus petites fibres ; et de même encore pour les fils dont les plus petites fibrilles seraient composées ; d'où il arriverait que les muscles résulteraient de neuf degrés successifs de com- position. D'autres, rejetant cette analyse tout-à-fait imaginaire, admettent une divisibilité indéfinie. Mais il paraît bien, au contraire, que, dans les muscles comme dans toute substance organique, on arrive, par l'inspection microscopique, à un degré de division fini et très-bien déterminé. § 655. Les faisceaux musculaires, lacerti, ne sont pas également distincts, nombreux, et volumineux dans tous les muscles : il en est dont les faisceaux sont tellement distincts et gros, qu'on pourrait les consi- dérer comme autant de muscles particuliers; tels sont les portions des biceps, triceps, les faisceaux du del- toïde, du masseter, du grand fessier, etc.; tels sont aussi les colonnes charnues des ventricules du cœur, les bandes longitudinales du colon, etc. Il est, au con- traire, beaucoup de muscles qui égalent à peine une