A NATO MII GÉNÉRALE. •en tranches minces, elles devient demi - transparente î plongée dans l'eau, elle reprend sa couleur et son opacité. § 747. La substance grise cinerea, appelée aussi corticale, parce qu'elle enveloppe dans beaucoup d'en- droits la précédente, présente comme elle, et même plus encore, des variétés de nuance : elle varie du gris de plomba la teinte brune noirâtre. Cette substance est toujours plus molle que la blanche. La surface de son incision est uniforme, et présente seulement des points et des stries rouges, plus nombreux encore que dans la substance médullaire. Cette substance, en effet, est, en quelques points au moins, beaucoup plus vasculaire que la blanche. Celle qui forme l'écorce du cerveau et du cervelet contient tant de vaisseaux, que, quand elle a été bien injectée , et macérée ensuite , elle paraît au microscope entièrement vasculaire. Albinus * cepen- dant affirme, et avec raison, que dans ce cas même il reste évidemment une partie non injectable, ou extra - vasculaire. La substance grise, soumise aux mêmes préparations chimiques que la substance blanche, ne présente pas dans sa déchirure une apparence fibreuse tout-à-fait semblable à la sienne. Soumise à l'action de l'eau, la substance nerveuse grise devient plus molle, se gonfle un peu, et perd une grande partie de sa couleur. Les acides, l'alcohol, et surtout le sublimé corrosif, la blanchissent aussi en la durcissant; des- séchée ensuite, elle devient pulvérulente. La couleur, 1 Ludwig, de Cinerea cerebri substantiel. 1 Acad. annot., lib. I, cap. 11. I