DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. £l t des fibres musculaires. La membrane interne est très- mince. On suit dans l'épaisseur de la membrane externe, des petits vaisseaux sanguins, artériels et veineux; quel- ques-uns disent y avoir vu aussi des vaisseaux lympha- tiques. On n'a pu y apercevoir de nerfs. § 496. Les parois des vaisseaux lymphatiques, quoique très-minces et transparentes, sont denses et très-résis- tantes, bien plus que celles des veines, eu égard à l'épaisseur différente. Cependant, ces vaisseaux sont extensibles, et aussi très-rétractiles. L'élasticité y est manifeste : si on les remplit et les distend dans le ca- davre, la matière qu'on y a introduite en est repoussée. L'irritabilité ou contractilité vitale 1 n'y est pas moins évidente, quoiqu'elle ait été niée par Mascagni et plu- sieurs autres. Si on les expose à l'air sur le vivant, ils se contractent manifestement; si on pique le canal tho- racique ou un autre vaisseau lymphatique après l'avoir lié, le liquide en sort par jets, comme le sang qui sort d'une veine, tandis qu'après la mort il s'échappe seu- lement en nappe: Il est vrai que les irritations méca- niques ou chimiques ne produisent pas des raouve- mens semblables à ceux des muscles, mais l'irritabilité varie suivant les organes. On ne sait rien sur leur sensibilité, et peu de chose sur leur force de formation. § 470. Les vaisseaux lymphatiques contiennent le chyle et la lymphe (§ 79); ils conduisent ces humeurs ' Schreger, dè lrrilabilitate vasOrum lymphaticorum; Lii>s. ï 789.