DES CORPS ORGANISÉS. 38 polypes et notamment les hydres reproduisent cons- tamment et indéfiniment les parties qu'on leur en- lève de sorte que l'on multiplie à volonté les i ndividus au moyen de la section. La force de reproduction des actinies n'est guère moindre; elles reproduisent les parties qu'on leur coupe, et peuvent se multiplier par la division. Les astéries ont aussi une grande force de reproduction ; elles repoussent les rayons qui leur sont enlevées, un seul rayon même, pourvu qu'il soit en- tier , peut reproduire les autres. On connaît la faculté qu'ont les ténia de reproduire les anneaux postérieurs de leurs corps. Parmi les annélides, les naïades ont aussi une très-grande force de reproduction. On a constaté sur l'écrevisse la faculté qu'ont les crus- tacés de régénérer leurs pieds lorsqu'ils les ont per- dus , eu qu'ils ont été mutilés. Il paraît que les arachnides ont aussi la faculté de régénérer les pattes qu'elles ont perdues. Les salamandres aquatiques ont une force étonnante de reproduction ; elles repoussent plusieurs fois de suite le même membre quanti on le leur coupe, et cela avec tous ses os, ses muscles, ses vaisseaux, etc. Les membres et la queue des têtards de grenouilles se régénèrent aussi presque comme ceux des salamandres. La queue des sauriens , lorsqu'elle a été cassée, repousse, quelquefois un peu différente de ce qu'elle est naturellement. Dans les animaux à sang chaud la reproduction est presque bornée à $es parues épidermiques et cornées. Pour les au très parties elle se néduit ù la guérison des plaies, et à la production me cicatrice analogue à la peau, quand celle-ci a ele entammée ou détruite. o