42 INTRODUCTION. merïtaire simple; ils se multiplient par des gemmes ex- térieurs. D'autres qui sont réunis, excrètent de leur sur- face externe une substance cornée ou calcaire appelée polypier. Dans d'autres enfin, qui sont des animaux composés, le corps commun enveloppe une substance sécrétée dont la consistance varie depuis celle de la gelée jusqu'à la pierre. § 35. Les acalèphes, ou orties de mer, ont une forme circulaire ou rayonnante encore plus marquée; on les a comparés à des fleurs rosacées ou radiées. Leur struc- ture est variée; car quelques-uns sont aussi simples que les plus simples des polypes, et d'autres sont bien plus compliqués; la bouché est centrale, garnie de tentacu- les, et conduit dans un estomac souvent ramifié, mais qui n'a point d'autre issue. Il y a pour la génération, des amas de gemmes internes ovariformes dans des ca- vités particulières. § 36. Les .échinodermes sont les animaux rayonnes dont l'organisation est le plus compliquée : on trouve dans cette classe la forme étoilée, la forme sphéroïde, et la forme cylindrique. Ils ont une cavité intérieure où flottent des viscères distincts; leur intestin a des pro- longemens vasculiformes ramifiés dans le corps; quel- ques-uns ont un anus distinct; les organes de la respi- ration sont des canaux aquifères ramifiés; les organes de la génération sont des amas ovariformes de gemmes internes qui aboutissent à la bouche ou à l'anus; ds ont des muscles, et dans la plupart il y a des organes particuliers pour le mouvement, consistant en tic nombreux tentacules terminés par des ventouses, et qu'on appelle pieds ; la peau est bien organisée, et sou-