200 ANATUMIK GEN lillALli. sorption continuelles ; ils disparaissent dans certains cas , persistent dans quelques-uns et grossissent conti- nuellement clans d'autres cas. Différentes hypothèses ont été proposées pour ex- pliquer la formation des kystes. Les uns les regardent comme des m.emhranes de nouvelle formation qui se développent autour d'une substance primitivement existante ; les autres pensent, au contraire, qu'ils préexistent aux matières qu'ils renferment: soit qu'ils soient formés par le tissu cellulaire distendu, soit qu'ils doivent leur naissance à des vaisseaux lympha- tiques dilatés. Il est difficile de trancher la ques- tion d'une manière absolue : il y a des cas favorables à l'une et à l'autre de ces opinions. Certains tissus que l'on range parmi les kystes sont évidemment préexistans. On peut ranger dans cette classe les loupes sous-cutanées , qui ne sont autre chose que des follicules sébacés considérablement accrus , et non des poches accidentelles, les kystes de l'ovaire qui paraissent dépendre du développement extraor- dinaire des vésicules de cet organe , les kystes du cordon testiculaire de l'homme, ou de la lèvre de la vulve dans la femme, qui sont des détritus de la tunique vaginale, etc. Un autre genre de kystes se forme, au contraire , consécutivement : tels sont ceu. qui succèdent aux épanchemens de sang qui se font dans le cerveau, ceux qui se développent autour à un corps étranger, etc. Dans d'autres circonstances il est très-difficile de déterminer le mode et 1 époque d on- Jine des kystes. Il est très-vraisemblable pourtant qu, Ls les vL kystes sont des membranes de nouvelle