DES CORPS ORGANISÉS. 21 se divise en torse ou partie moyenne et en extrémités qui sont la tête et la queue. Le torse lui-même est quelquefois subdivisé en abdomen et en thorax. La tête est la partie qui, outre la bouche, contient le principal renflement nerveux, ou le cerveau, et les organes des sens spéciaux. Le thorax, dans les animaux articulés, est la partie du tronc qui porte les. membres; dans les vertébrés c'est celle qui renferme le cœur et les pou- mons. L'abdomen contient toujours les principaux or- ganes de la digestion et de la génération. Ces diverses parties du tronc, qui n'existent pas toujours toutes, offrent diverses variétés. Dans les animaux rayonnés, dans les mollusques acéphales, et dans les intestinaux et les annélides, le tronc réduit à sa partie moyenne, consiste en une seule cavité qui renferme tous les organes. Dans les mollusques céphalés il y a une tête distincte ; il en est de même des insectes, des crustacés et des arach- nides, qui ont en outre un thorax, tantôt distinct de la tête et de l'abdomen, et tantôt confondu avec une ou avec ces deux parties du tronc. Dans les ver- tébrés la tête est toujours distincte, mais le thorax est quelquefois confondu avec l'abdomen. Les appen- dices présentent aussi diverses variétés : Dans quelques infusoires, il y en a de petits appelés cils. Les animaux rayonnés ont la bouche entourée d'appendices appe- lés tentacules, qui sont destinés au mouvement et au sentiment. Il en est de même dans quelques mollusques qui ont des tentacules sensibles et d'autres productions charnues appelée bras ou pieds pour le mouvement. Les crustacés et les insectes ont des (antennes, filamens