DU CORPS HUMAIN. HQ proportions de la tète , dans laquelle le ci âne l'emporte de beaucoup sur la face; ce dont on se convaint par la plus simple inspection comme par l'application des méthodes céphalométriques. Le crâne est arrondi et élevé, la face est ovale, ses parties sont peu saillantes. La coloration de la peau est généralement blanche et rosée, celle des yeux est bleue ou brune, celle des cheveux, en général nombreux, fins et longs, varie du blanc au noir. Cette race se fait particulièrement remarquer par le développement de son intelligence, par la.civilisation et par la culture de la philosophie , des sciences et des arts. Les races colorées, au contraire, l'emportent par la perfection plus grande des sens. § 113. La race mongole se reconnaît à la force du tronc, à la petitesse des membres, à la forme presque carrée de la tête et à l'obliquité du front, à la largeur et à l'aplatissement de la face, à la saillie des-pommettes, à l'écartement, à l'étroitesse et à l'obliquité des yeux; la couleur de la peau est olivâtre; les cheveux sont droits, noirs et courts; la barbe est rare, et manque quelquefois tout^-à-fait. § n4- La race nègre a le tronc mince, surtout aux lombes et au bassin ; les membres supérieurs sont longs, surtout lavant-bras; les mains sont petites, les pieds grands et aplatis; le genou et le pied sont tournés en dehors; la tète est étroite et allongée; la partie in- férieure de la face est saillante; le nez est écrasé; les dents antérieures sont obliques et les lèvres saillantes; la peau, l'iris et les cheveux sont noirs : ceux-ci sont crépus, et la barbe est peu épaisse.