DES MUSCLES EXTERIEURS. 5c;3 tains muscles ont été nommés, d'après leur direction , droits , obliques , transverses , contournés ; d'après leur texture et leur composition, on les a nommés biceps, triceps, complexus , demi-aponévrotique, per- forant, perforé, etc.; d'autres muscles ont été dé- nommés d'après leurs attaches, soit une seule , comme les ptérygoïdiens, les péroniers, les zygomatiques, etc., soit les ideux, comme le stylohyoïdien ,'le sterno- hyoïdien, soit un plus grand nombre, comme le sterno - cléïdo - mastoïdien ; d'autres encore ont été nommés, d'après leurs usages, fléchisseurs, extenseurs, élévateurs, abaisseurs, pronateurs, supinateurs, etc. ; enfin , ce ne sont pas même là toutes les considéra- tions qui ont servi de base à la nomenclature des muscles. Presque aucune de ces considérations n'est absolu- ment inutile à la connaissance des fonctions des mus- cles; toutefois les plus utiles sont, sans contredit, le mouvement lui-même, les attaches, la région occupée parle muscle, sa direction, etc. Quelque nombreuses que soient ces bases, il n'importerait pas beaucoup, si elles fournissaient toujours des noms propres, distincts et courts, ne fussent-ils même pas bien significatifs; mais presque tous les noms des muscles sont des noms composés de plusieurs des circonstances indiquées. Ainsi on trouve dans la nomenclature musculaire, les noms oblique-externe-abdominal, grand-droit-anté- rieur-de la tête, premier-radial-externe , droit-anté- rieur-de la cuisse, premier-interosseux-dorsal-de la main, etc. Cet inconvénient, joint à celui qui résulte de la multiplicité des noms différens donnés par les di- i. 38