DU TISSU ÉRECTILE. II paraît en être de même de la nutrition : les vais- seaux déposent et reprennent sous forme de vapeur, et par des voies invisibles, dans la substance cellu- laire , les molécules de la composition et de la décom- position des organes. Mais tous ces phénomènes, physiques en apparence, sont modifiés par le corps organisé et vivant dans le- quel ils ont lieu. C'est surtout à la cause inconnue de ces phénomènes qu'on aclonné le nom de force vitale, ou plus spécialement celui de force de formation. 11. Du tissu érectile. § 3p6. Le tissu érectile, caverneux ou spongieux, consiste en des terminaisons de vaisseaux sanguins, en des racines de veines surtout, qui, au lieu d'avoir la ténuité capillaire , ont plus d'ampleur, sont très- extensibles , et réunies à beaucoup de filets nerveux. § 397. Ce tissu a d'abord été observé dans le pénis où il existe sous de grandes dimensions. Vésale' en parle en ces termes : Corpora hcec {cavernosa} enata adeum fere modum, ac si ex innumeris arteriarum venarum- que Jusciculis quam tenuissimis, simulque proxime im~ plicatis , retia quœdam efformarentur, orbiculatim a nervea Ma rnembraneaqxie substantiel comprehensa. Malpighi» paraît avoir fait la même observation : Ift- nuum speciem in mammarum tubulis et in pene habe- mus; in his nonnihil sanguinis reperitur, ita ut videantur venarum diverticula, vel saltem ipsarum appendices^ 1 De Corp. hum. Jabricâ, lib. V, cap. xiv. 5 Dits. Epist. varii argum. in op. omn. vol. II.