DU TISSU CELLULAIRE. I $g cellulaire est l'agent qui pousse la sérosité de ce tissu dans les vaisseaux. Le tissu cellulaire est en effet l'organe essentiel de l'absorption ; c'est lui qui forme le corps muqueux de la peau, la substance spongieuse des villosités des mem- branes muqueuses, parties qui absorbent, et d'où les substances absorbées passent dans les vaisseaux. Avant d'être introduites dans les vaisseaux, les substances absorbées par ce tissu cellulaire, qu'on peut appeler extérieur ou superficiel, par opposition à tout le reste, éprouvent sans doute des cbangemens ou élaborations. De même que les matières étrangères, avant d'entrer dans les vaisseaux, doivent traverser le tissu cellulaire , organe de l'absorption, de même aussi celles qui sor- tent des vaisseaux traversent le tissu cellulaire, or- gane de sécrétion, avant d'être déposées sur les sur- faces où elles sont versées. Le tissu cellulaire qui enveloppe chaque organe en particulier, a été considéré comme lui formant une atmosphère isolante, qui circonscrirait ses actions, soit hygides, soit morbides : l'observation dément souvent cette assertion, et quand le fait est vrai, c'est dans la texture particulière de l'organe et dans la variété des agens qu'il faut én chercher l'explication, et non dans cette prétendue atmosphère. Le tissu cellulaire qui pénètre dans l'épaisseur des organes en réunit toutes les parties. Quant au tissu cellulaire organique ou parenchy- mal, il forme la base ou l'élément essentiel de chaque organe, et y présente des variétés notables. Dans l'hy- pothèse la plus raisonnable sur le siège delà nutrition ,