2<)" ANATOMÏE GÉNÉRALE. gones. Aux joues et sur la poitrine, des points seule- ment et des rudimens d'étoiles, etc. On voit aussi à la surface libre de la peau des ouvertures petites, arron- dies , très-généralement distribuées, abondantes à la face surtout : ce sont les orifices des follicules sébacés ; et d'autres ouvertures , plus petites encore, microsco- piques, ou des porosités apparentes de l'épiderme, mais qui sont des enfonceniens infundibuliformes et termi- nés en cul-de-sac. En général, cette surface est assez unie; elle est un peu humectée et enduite par l'humeur de la transpiration et parla matière sébacée. § 293. La surface profonde ou adhérente de la peau tient en général aux parties soas-jacentes par un tissu cellulaire lâche, qui permet des glissemens entre la peau et les parties qu'elle recouvre. Dans quelques endroits, des bourses muqueuses sous-cutanées inter- rompent la continuité du tissu cellulaire et augmentent beaucoup la mobilité de la peau et des parties qui sont au-dessous. Dans d'autres endroits, au contraire, le tissu cellulaire est dense, ferme, et se distingue peu de la peau: telle est sa disposition au crâne, à la nuque, au dos, à l'abdomen. Dans d'autres encore, c'est par du tissu fibreux ou ligamenteux que la peau adhère aux parties sous-jacentes; il-en est ainsi autour du poignet et du coude-pied, à la paume des mains, à la plante des pieds, et surtout sous le talon. L'ad- hérence a lieu dans quelques points au moyen dun tissu cellulaire rougeâtre, demi - musculaire , si 1 on petit ainsi dire ; tel est le dartos, au scrotum et aux lèvresde la vulve. Enfin, dans quelques endroits même, ce sont des muscles qui doublent la peau et qui s'y