DES CARTILAGES COSTAUX, LARYNGIENS, etc. 4jl dant on a vu des hommes de cent trente ans et de cent cinquante ans ne pas avoir les cartilages costaux os- sifiés. Quand les cartilages commencent à éprouver ce changement, la dessiccation les fait rompre en travers dans le centre, devenu aréolaire, et non à la surface, devenue au contraire plus dense. Ils s'ossifient fréquemment, et à un âge peu avancé chez les phthisiques. § 5Ô2. Les cartilages costaux dénudés ne produisent point de granulations , mais sont recouverts par celles • des environs. Rompus, ils ne Sêfréunissent pas par une substance cartilagineuse, mais une lame cellulaire est produite entre eux, et l'endroit rompu est enveloppé d'une virole osseuse fournie par le périchondre, et qui est plus ou moins régulière, suivant que les fragmens sont restés plus ou moins exactement affrontés. J'ai vu quelquefois dans l'homme, et souvent dans le cheval, la fracture des cartilages asternaux ossifiés, réunie par un cal osseux. Les cartilages costaux sont sujets à quelques vices de conformation primitive, et même à manquer en totalité ou en partie : dans ce dernier cas, c'est tou- jours l'extrémité tenant à la côte qui existe. Quand la poitrine se déforme, quand elle se rétrécit, comme cela a quelquefois lieu après la guérison de la pleurésie, les cartilages du côté affecté se ploient, et deviennent difformes. § 563. Le cartilage nasal, celui du conduit auricu- laire et celui du conduit guttural du tympan , sont encore articulés par engrenure avec les os. Ceux du