442 ANA.TOMIE GENJÉll A.I.E. au tissu cellulaire commun, aux muscles et aux tendons environnans. Les ligamens internes sont entourés d'une gaîne fournie par la membrane synoviale» qui se réfléchit à leurs deux extrémités (§212). ARTICLE IL DES TENDONS. § 5i5. Les ligamens des muscles ou les tendons r, tendines, ft^ns, sont des parties ligamenteuses aux- quelles se fixent les extrémités des fibres musculaires. Parmi les tendons, les uns funiculaires, ont la forme de cordons allongés, arrondis ou aplatis, mais étroits; ce sont les tendons proprement dits; les autres sont élargis et membraniformes, ce sont les tendons apo- névrotiques ou les aponévroses d'attache. Les uns et les autres sont placés, pour la plupart, aux extrémités des muscles, et servent à leurs inser- tions; les autres, placés dans leur longueur, et inter- rompant les fibres charnues, sont des tendons et des aponévroses d'intersection ou des énervations. Parmi les tendons d'insertion, il en est même qui, consistant en une multitude de petits faisceaux fibreux isolés, n'ont la forme ni de cordon ni de membrane. Il en est quelques autres qui forment des ceintres ou des arcades attachées par les deux extrémités , et sous lesquelles passent des vaisseaux; tel est celui sous lequel passent les vaisseaux fémoraux en devenant po- plités, etc. ' Albinus, Annot. acad., lib. IV, cap. 7, et tab. 5.