4Ù4 ANATOMIli GÉNÉRALE. limbes, duvolume d'un grain de -millet à un petit pois, diversement consistantes, formées de couches super- posées, renfermées dans du sang coagulé, fibrineux, et souvent logées dans des dilatations latérales des veines où le sang reste en stagnation, ou dans des veines va- riqueuses, et toujours dans des veines déclives. Les veines où on les rencontre le plus ordinairement en effet, sont celles de l'anus, du col de la vessie, de l'u- térus, des ovaires, des testicules, et quelquefois même les veines sous-cutanées de la jambe. L'heicathyridiumoupolystoma venarum, don't Treut- ler a recueilli deux indi vidus dans la veine tibiale rom- pue d'un homme qui lavait clans un fleuve, paraît être un ver aquatique, une planaria, qui s'y serait intro- duit, et non Un entozoaire. QUATRIÈME SECTION. DU SYSTÈME LYMPHATIQUE. §458. Le système lymphatique comprend, i° les vaisseaux qui rapportent la lymphe et le chyle dans les veines, et i° des renflemens interposés dans leur trajet, ét qu'on appelle glandes conglobées, ou ganglions lym- phatiques. ARTICLE PREMIER. DES VAISSEAUX 1.YMTHATIQTJES. 5 4S9. Les vaisseaux lymphatiques, appëlés aussi ab- sorbons^ sont tellement déliés, minces,-et valvuleux, ce qui en rend l'observation et l'injection très-difficiles,