DES MEMBRANES SEREUSES. l85 tion présente quelques variétés ou formes secondaires. Il est de ces membranes qui sont aussi simples que pos- sible, et ne représentent qu'une sorte d'ampoule ou de vessie; on les appelle vésiculaires. D'autres constituent des enveloppes engainantes qui entourent certaines parties, comme des tendons, des ligamens, des vais- seaux sanguins ; et, comme elles ne sont pas percées pour laisser passer ces parties, qu'elles se réfléchissent à leurs deux extrémités, et forment ainsi une double gaîne, cela leur a fait donner le nom de vaginiform.es. Cette disposition est une des plus communes. Enfin, il en est de plus compliquées encore; ce sont les mem- branes séreuses enveloppantes, celles qui méritent plus particulièrement le nom de succingentes : celles-ci en- tourent les organes, excepté sur un seul point de leur surface, autour duquel elles se réfléchissent surles parois de la cavité qui les renferme, et sont ainsi divisées en deux portions , dont l'une forme une enveloppe aux or- ganes, etprendle nom de feuillet viscéral, outunique, tandis que l'autre qui revêt les parois, constitue le feuil- let pariétal. Les différentes formes que nous venons d'examiner sont souvent réunies dans la même mem- brane. Dans les membranes séreuses enveloppantes, comme celles que l'on trouve autour du cœur, des pou- mons , des testicules, il y a toujours à la surface de l'or- gane un endroit dépourvu d'enveloppe séreuse : c'est par cet endroit que pénètrent les vaissaux de l'organe, ou bien que celui-ci tient aux parties environnantes. Cette H T7'dGS 01'Sanes revêtus de membranes séreuses, est tantôt large, tantôt très-étroke. Dans quelques cas, viscère est éloigné des parois qui le renferment, et