DES GLA.NDES. 4*7 Elles diminuent proportionnellement à mesure que les organes des fonctions animales se développent. Quel- ques-unes changent de place vers lepoque de la nais- sance : ce sont les testicules et les ovaires. Ces glandes et les mamelles se développent beaucoup à l'époque de la puberté, et se flétrissent clans la vieillesse. § 490. Les glandes présentent beaucoup de variétés individuelles et de vices de conformation. Quelques- unes manquent quelquefois entièrement; ce sont celles delà génération qui sont le plus sujettes à manquer. Une des glandes paires peu manquer ou être moins volu- mineuse que l'autre. Quelques-unes restent quelque- fois lobées, ou très-volumineuses comme dans le fœ- tus. D'autres sont quelquefois réunies, comme les deux reins en un. D'autres peuvent conserver leur situation primitive, comme les testicules et les ovaires; ces der- niers sont quelquefois, au contraire, entraînés au dehors de l'abdomen. Les reins peuvent aussi être situés beaucoup trop bas, ou dans le bassin. § 491 • On observe quelquefois l'atrophie des glandes, soit par une pression extérieure, soit par une produc- tion accidentelle développée dans leur épaisseur; elle a aussi lieu par le défaut d'action, ou même sans cause appréciable. L'hypertrophie a lieu quelquefois par suite de la cessation d'action d'autres organes, et surtout d'une glande paire. Assez souvent elle est accompa- gnée de quelque altération de tissu. § 492. L'inflammation des glandes est fréquente, et souvent se développe en se propageant le long du conduit excréteur, depuis son orifice jusqu'à ses racines dans la glande. L'inflammation y est souvent suppura-