ANATOMIE GÉNÉRALE. Nunberger a admis qu'il était pourvu de vaisseaux, et qu'il se nourrissait par intus-susception. Mojon y suppose, comme Klinkosch, des fibres , des lames, des vaisseaux, et toutes les propriétés de l'organisation et de la vie. Mascagni le regarde comme étant entière- ment formé de vaisseaux absorbans. Fontana avait déjà cru y voir des vaisseaux contournés, mais M. de Humboldt a vu que ces prétendus vaisseaux n'étaient que des plis. L'observation la plus attentive et les opérations anatomiques les plus délicates ne font apercevoir dans l'épidémie qu'une coucbe homogène dont la surface adhérente se confond insensiblement avec le corps mnqueux, et qui est dépourvue de tissu cellulaire de vaisseaux et de nerfs. § 3o6. L'épaisseur de l'épidémie est peu considérable, elle égale à peine la cinquième ou la sixième partie de celle de la peau. A la paume des mains et à la plante des pieds, il est plus épais que partout ailleurs. Dans "es endroits, surtout chez les personnes qui se livrent ines travaux mécaniques ou qui marchent beaucoup , i1 PVaît formé de plusieurs couches. M. Heusinger 1 consi&çe cette partie de l'épidémie comme une va- riété duVsu corné et l'a décrite sous le nom de tissu calleux. L'^t|erme est moins élastique que le corium, très-flexible, H facile à déchirer. Il est transparent, et d'une couletr légèrement grisâtre. Dans les races colorées, il partiôçe à la couleur de la peau, mais il est moins foncé qi^ le corps muqueux. La trans- parence de l'épidernit n'est pas la même partout; 1 System dcr histologia, von Heusinger. Eisenach, 1822. /»°.