DE LA PEAU. 27I qu'il y a d'élémens anatomiques dans cette membrane, ou qu'elle remplit de fonctions. § 296. Les vaisseaux sanguins et lymphatiques et les nerfs de la peau pénètrent, en se divisant, à travers les are'oles du derme ; soutenus par un tissu cellulaire fin qui les entoure, ils arrivent ainsi j usqu a la face superficielle, où il y en a des myriades, qui, par leurs dernières divisions, constituent les papilles et le réseau vascu- laire. Relativement à la disposition de ces parties, et particulièrement des vaisseaux, on a assez générale- ment admis qu'ils sont étrangers au derme, qu'ils ne font que le traverser pour former au-dessus de lui un ré- seau vasculaire. M. Chaussier, au contraire, admet que tous les élémens anatomiques de la peau sont réunis dans le derme lui-même. Gordon va même jusqu'à avancer que le derme injecté est également vasculaire partout, autant à sa face profonde qu'à sa face superfi- cielle. Il serait inexact de dire que les vaisseaux sont étrangers au derme, et qu'ils lui forment seulement une couche sus-jacente; mais il ne le serait pas moins de dire que les vaisseaux sont aussi divisés et aussi nom- breux à la face profonde du derme qu'à sa face op- posée. Les vaisseaux se divisent et.se ramifient dans le derme à mesure qu'ils en pénètrent l'épaisseur, et leurs dernières divisions, prodigieusement multi- pliées, se distribuent dans la surface externe de cette membrane, et dans les éminences qui la hérissent, parties beaucoup plus vasculah es par conséquent que la face profonde. Il en est absolument de même des nerfs. § 297. Le derme ou corium, corium, der/na, vera cutis, est une membrane fibro-cellulaire qui constitue le feuil-