7 1 8 ANATOMIE GENERALE. carbonate de soucie, de phosphate de chaux et d'oxyde de fer. La composition de la mélanose est donc très-analo- gue à celle du caillot du sang, c'est-à-dire à la matière colorante du sang et à la fibrine, l'une et l'autre dans un état particulier ; on y rencontre aussi trois matières grasses. La mélanose se ramollit tard, sous forme de bouillie noirâtre; et, suivant son siège,cette substance s'épan- che dans les cavités ou s'infiltre de manière à colorer les humeurs et les tissus. Quelquefois, mais rarement, la mélanose sous-cutanée s'ulcère; le docteur Ferrus en a observé un cas. A l'état de ramollissement, ex- trême même, ce tissu a peu de tendance à s'étendre et à se multiplier; il ne détermine pas sur l'organisme une action délétère aussi marquée que les précédens. Les altérations qu'on a le plus souvent observées sont une décoloration générale, des hydropisies, une torpeur, une débilité analogue à ce qui a lieu dans le scorbut. On a trouvé la mélanose dans beaucoup de parties , et surtout dans le tissu cellulaire commun, dans les muscles , dans le cœur, dans les glandes lymphatiques, dans l'orbite, dans l'œil, dans les poumons, le foie, les reins, le pancréas, la rate, le tissu cellulaire de la mamelle, le tissu cellulaire accidentel, etc. La mélanose paraît résulter d'une aberration de quelques-uns des matériaux, et surtout de la matière colorante du sang. V. De la Cirrhose, etc. § 841. La cirrhose, ou le tissu morbide fauve, existe