DES MEMBRANES SYNOVIALES DES TENDONS. 207 la cavité de la membrane. Parmi ces dernières il en est qui, simples à une de leurs extrémités, présentent à l'autre des espèces de digitations qui répondent à au- tant de portions tendineuses ou de tendons différens, ceux-ci, d'abord réunis, s'écartant ensuite les uns des autres : c'est ce qu'on voit au poignet, sous les liga- mens annulaires qui s'y rencontrent. § 2o5. Le tissu cellulaire, très-lâche et membrani- forme, que l'on trouve entre les muscles qui exécu- tent des mouvemens grands et fréquens, comme sous le grand dorsal, le droit antérieur de la cuisse, les muscles du mollet, etc., conslitue en quelque sorte le rudiment des membranes dont il s'agit. On trouve des membranes synoviales autour des tendons dans les endroits où ceux-ci frottent sur les os, glissent à leur surface ou sur d'autres parties, ou bien se réfléchissent et changent de direction ; quelquefois ces membranes existent entre deux tendons qui se meuvent l'un sur l'autre. Le muscle grand fessier, à l'endroit où il glisse sur le trochanter, le muscle grand oblique de l'œil, à l'endroit où il se réfléchit dans sa poulie, les péroniers latéraux, là où ils changent de direction pour gagner la plante du pied, etc., sont garnis de membranes syno- viales. En général, ces membranes sont en rapport avec des os ou des anneaux fibreux Elles sont surtout très - communes autour des articulations, parce que c'est là que les tendons sont spécialement^itués : c'est ce qu'on voit au genou, au coude-pied, au poignet. On y rencontre les deux genres dont nous avons parlé. Quelques-unes de ces capsules se confondent avec les bourses sous-cutanées ou avec les synoviales articu-