DES CORPS ORGANISÉS. 77 cette classe en plusieurs ordres au nombre desquels est celui des bimanes, formé d'un seul genre, l'homme. § 63. L'homme se distingue des autres mammifères, par quelques différences peu importantes dans les or- ganes des fonctions végétatives, par quelques autres plus marquées dans les organes des fonctions animales, mais surtout par Y intelligence. L'intelligence qui constitue l'homme, est surtout caractérisée par la conscience , par la raison , par une volonté libre, par le sentiment moral et par celui d'une cause divine. L'homme est en outre de tous les mammifères celui qui a les hémisphères du cerveau et du cervelet les plus développés et les plus garnis de circonvolutions. Ce volume des hémisphères paraît surtout considéra- ble si on le compare à la moelle, aux nerfs, aux sens et aux muscles. Ses fonctions cérébrales sont très-déve- loppées et très-distinctes de l'instinct. Il est doué de la parole ; il vil en société. Il est le seul animal vrai- ment bimane et bipède; son corps tout entier est or- ganisé pour la station verticale : ses mains sont évidem- ment réservées à d'autres usages qu'à la station. Le cœur est dirigé obliquement sur le diaphragme, et l'aorte disposée un peu autrement que dans les qua- drupèdes. Les organes de ka digestion sont propres à une nourriture variée, et principalement végétale. Le pénis est libre et sans os intérieur; l'utérus est une cavité simple et ovale; les mamelles, au nombre de deux seulement, sont situées au-devant de la poitrine. Mais tout le reste de cet ouvrage étant consacré à