6o8 ANATOMIE GENERALE. une résistance extérieure ou à exécuter une fonction laborieuse, soit accidentellement, soit naturellement. Ainsi l'action de soulever ou de porter un corps pe- sant, l'accouchement, l'armement difficile, etc., exi- gent des efforts pour être exécutés. Dans tout effort il y a un influx nerveux extraor- dinaire sur les muscles ; tantôt cet influx est volon- taire , tantôt il est involontaire. Dans le dernier cas, il est irrésistiblement déterminé, par la liaison déjà re- marquée entre les muscles intérieurs involontaires et leurs congénères extérieurs. Dans tout effort aussi, un nombre considérable de muscles, quelquefois l'appa- reil tout entier des mouvemens est en action. Dans tout effort enfin, le poumon est d'abord rempli d'air par une inspiration, la glotte est fermée ourétrécie, les muscles expirateurs sont contractés, et les parois de la poitrine sont ainsi rendues immobiles, pour of- frir des points d'attache fixes aux muscles de l'abdo- men et des membres. Les effets des efforts sont de retarder ou d'empê- cher l'entrée du sang veineux dans les troncs thora- ciques, d'où son reflux et sa stase dans les veines du col, de la tête, de l'abdomen, et même des membres; de comprimer les viscères thorachiques et abdominaux, et d'en déterminer même quelquefois l'expulsion, sur- tout des derniers , à travers une ouverture des parois ; par fois même les efforts vont jusqu'à déterminer la rupture des muscles, des tendons, ou des os; jusqu'à produire des ruptures vasculaires, des hémorrhagies et des épanchemens de sang. § 73o. Les muscles qui passent sur plusieurs artu u-