DU TISSU ADIPEUX. î63 vaisseaux surmontés d'un appareil sécrétoire et d'un canal qui s'abouchait dans le réservoir de la graisse; il a reconnu*lui-mênTe, plus tard, que cette disposi- tion n'existe pas. Les vaisseaux absorbans des vésicules sont moins connus que les artères et les veines. Mas- eagni, il est vrai, les dit composées d'une couche in- térieure de vaisseaux lymphatiques, et d'une couche extérieure de vaisseaux sanguins; mais il ne rapporte aucun fait à l'appui de cette opinion. On ne sait pas s'il y a des nerfs dans ces vésicules. Quand la graisse n'existe pas, les vésicules manquent également; elles disparaissent quand ce fluide cesse d'exister dans une partie. Hunter dit pourtant qu'on peut les distinguer même vides ; mais je ne pense pas qu'il en soit ainsi : elles se confondent, quand elles disparaissent, avec l'élément cellulaire. § io'i. La graisse humaine, extraite du tissu graisseux qui la renferme, et purifiée par le lavage, la fusion et la filtration, a les propriétés générales des huiles fixes. Elle est inodore, d'une saveur douce et fade; sa cou- leur jaunâtre est due à un principe colorant , soluble dans l'eau, et enlevé par le lavage. Elle est moins pesante que l'eau; son degré de fusibilité varie suivant sa composition j en général elle est fluide à la tem- pérature du corps, et même au-dessous, et quelque- fois beaucoup au-dessous, comme à &. par exemple- elle est msoluble dans l'eau, peu soluble dans l'alcolj 'roui; elle n'estpoint acide; l'acide que Crell y admettait est un résultat de la distillation, opération dans la- quelle la graisse fournit en effet des «bides carbonique, acenque et sébacique, et plusieurs au.res pr(H]m(s