DU TISSU CELLULAIRE. l4l présentent aussi du tissu cellulaire qui sépare ces fibres, et on n'en remarque pas dans les autres. § i4i. Non - seulement le tissu cellulaire entre dans la composition de tous les oragnes, mais en- core il fait la base de tous (textus cellularis orga- nicus, seu parenchymalis ) , et compose à lui seul plu- sieurs d'entre eux ; c'est lui, ou , si l'on veut, la fibre ou la substance qui le compose, qui constitue, seu- lement avec des degrés divers de consistance, les membranes séreuses, le derme, les vaisseaux, les tissus ligamenteux, presque toutes les parties, en un mot, à l'exception des nerfs et des muscles ; encore ceux-ci ne diffèrent-ils du tissu cellulaire que parles globules surajoutés à ce tissu. Les parties cornées et épidé- dermiques seules, n'ont rien de commun avec le tissu cellulaire. Haller et quelques autres anatomistes ont rangé dans le tissu cellulaire les tissus spongieux ou caverneux, et les vésicules aériennes des poumons ; mais ces parties ont une disposition propre qui ne permet pas de les confondre avec le tissu cellulaire. Les cavités de la membrane hyaloïde, comprises éga- lement par Haller dans le tissu qui nous occupe, doivent également en être distinguées. § 142. Les anatomistes sont peu d'accord sur la con- formation intérieure du tissu cellulaire. Les uns le considèrent, avec Haller, comme ayant des cellules distinctes, d'une forme et d'un volume déterminés, formées par,l'entrecroisement de lamines et de fila- mens multipliés. Les autres, au contraire, tels que Bor- deu, Wolff, M. Meckel, disent que ce tissu n'est qu'une substance visqueuse, tenace, continue, dépourvue de