DU TISSU ADIPEUX. 179 formé par les vaisseaux, de l'eau et de l'albumine. Che* les sujets maigres, au contraire, la graisse ne constitue que le quart, ou une moindre proportion encore du fluide contenu dans les os longs ; le reste m'a paru être de l'eau, ou du moins une substance évaporable, et de l'albumine, ou une substance coagulable. Les oiseaux ont, dans les cavités des os longs, de l'air au lieu de moelle, suivant la remarque de Camper. S 177. Les fonctions du tissu médullaire sont de ser- vir de périoste interne et de réservoir à la graisse : c'est sur lui que se ramifient les vaisseaux qui, d'une part, se portent en dehors pour concourir à la nutrition de l'os, et d'autre part, en dedans pour opérer lai sécré- tion de la graisse. Celle-ci a les mêmes usages géné- raux que dans les autres parties. Ses usages locaux sont de remplir le vide qui sans elle existerait dans les os. On a cru, et Haller et Blumenbach ont adopté cette opinion, qu'elle rendait ceux-ci plus flexibles, moins cassans; mais les os des enfans , privés de graisse, sont pourtant moins cassans que ceux des adultes, tan- dis que les os des vieillards, dans lesquels ce fluide est si abondant, sont en général très-fragiles. Ceux qui ont avancé cette opinion se fondent sur ce que la com- bustion ôte à la substance osseuse toute sa solidité ; il est évident que ce n'est pas seulement l'huile qu'ils per- dent dans ce cas, mais bien la matière animale qui leur est enlevée, dont dépendait leur solidité. Les mêmes auteurs ajoutent qu'en faisant bouillir dans l'huile, ou dans la gélatine, le résidu terreux obtenu par la com- bustion, on lui rend, jusqu'à un certain point, sa soli- dité ; mais il se forme alors un composé particulier, une