53,0 ANATOMIE GÉNÉRALE. tion , très-solide, n'a pas de mouvemens sensibles; il favorise l'accroissement des os larges par leurs bords; il s'efface souvent dans la vieillesse; sa désunion exige des efforts du même genre et de la même violence que ceux qui fracturent les os. Ce genre d'articulation , qui a reçu le nom générique de suture, présente plusieurs variétés. § 625. La suture vraie est celle dans laquelle les bords des os articulés présentent des éminences et des enfon- cemens étendus et nombreux , qui se reçoivent réci- proquement. Telles sont les articulations inter-pa- riétale , occipito-pariétale, et fronto-pariétale. Cette suture présente même quelques différences ; ainsi, dans la première , ce sont de longs prolongemens den- tés ; dans la seconde , ils ont la forme de queues d'arondes , dans la troisième, ils ressemblent à des dents de scie. On a donné à ces trois variétés, les noms de suture dentée, suturç dentata, en forme de scie, "serrata} et bordée, limbosa. L'articulation barmonique, ou Tengrenure , est celle dans laquelle les bords plus ou moins épais des os présentent des rugosités qui s'adaptent les unes aux autres ; telle est celle des os du nez entre eux, etc. L'articulation écailleuse est celle dans laquelle les bords des os, taillés en biseau , s'adaptent les uns aux autres comme ceux des coquilles bivalves. Cette dispo- sition , très-marquée dans la réunion du pariétal avec le temporal, se retrouve jointe à la suture ou à l'engre- nure dans beaucoup d'autres articulations du crâne et de la face. Elle est, dans plusieurs articulations,