J72 ANATOMIE GENERALE. ceux du cœur, etc.; d'autres sont produits par des stimulus d'un genre analogue , mais qui se propagent par voie d'association à beaucoup d'autres muscles: tels sont les mouvemens de déglutition , de respira- tion, de toux, deternument, d'excrétion fécale, de- mission du sperme et de l'urine, d'accouchement, etc. Les autres sont les mouvemens d émotion ou de pas- sion, comme le rire, les cris, etc. Parmi les actions ou les mouvemens de cette se- conde classe, quelques-uns ont été regardés comme demi -volontaires, ou bien comme constituant une classe intermédiaire de mouvemens mixtes. Il est en effet très-difficile d'établir une démarcation parfaite- ment tranchée entre les mouvemens volontaires, c'est- à-dire parfaitement soumis à la volonté, et les mou- vemens involontaires ; car, d'une part, il est peu de fonctions sur lesquelles la volonté, mais surtout les passions, n'aient de l'empire, et, d'un autre côté, beau- coup de mouvemens volontaires deviennent, par l'as- suétude, presque involontaires : tels sont, par exemple, les mouvemens des membres qui ont lieu sans cons- cience et sans volonté pendant le sommeil; tels sont ceux des paupières qui ont lieu sans et même malgré la volonté, quand un corps étranger est approché de l'œil ; telle est, d'un autre côté, la difficulté ou l'im- possibilité de mouvoir simultanément les membres supérieurs ou inférieurs, les yeux, dans une direc- tion opposée à celle qu'ils suivent ordinairement. L'ir- ritation accidentelle des muscles, des nerfs, ou du (entre nerveux, rend quelquefois tout-à-fait involon- taire la contraction des muscles extérieures ; d'autres