202 ANATOMIE GENERALE. elles-mêmes, dont l'animalité est encore douteuse, se rapprochent aussi jusqu'à un certain point des kystes. J'ai retiré une fois de dessous la peau du cou et plu- sieurs fois de dessous la peau de la mamelle des acé- phalocystes de ces espèces , uniques , non enkystées, non adhérentes, à la vérité, mais comme accolées ou agglutinées au tissu cellulaire. Le plus souvent, il est vrai, on trouve l'une ou l'autre des trois espèces d'acé- phalocystes simples, rassemblées en grand nombre et libres, dans un kyste distinct. Un médecin moderne 1 a attribué à la formation , au développement et aux transformations deshydatides ou des kystes hydatiformes dont il vient d'être ques- tion, l'origine des tubercules, de toutes les tumeurs, et même .des corps étrangers suspendus ou libres dans les cavités séreuses et synoviales. Après avoir exposé l'histoire générale du système séreux, it faut décrire successivement les différentes espèces qu'il comprend. SECONDE SECTION ARTICLE PREMIER. DES BOURSES SYNOVIALES SOUS-CUTANÉES. § 200. Les bourses synoviales ou mucilagineuses sous-cutanées, bursce mucosœ suùcutaneœ, n'avaient « Voyez J. Baron. An Iuquiry, etc., on tuberculous di- seases. London, 1817.