6o2 ANAT0MIE GENERALE. tractant avec une force égale, ils entraînaient néces- sairement les os dans la fléxion. M. Richerand pense également que la différence est à l'avantage des pre- miers; M. Meckel a adopté cette opinion : ces deux physiologistes sont d'avis qu'elle est établie sur l'obser- vation de l'attitude fléchie que prennent toutes les parties du corps dans le repos, et qu'elle a sa cause dans la force et la longueur des muscles, dans le vo- lume de leurs nerfs, et dans la disposition plus favo- rable des fléchisseurs, relativement au centre des mou- vemens et à la direction des os. Ritter a ajouté à ces différences, que les fléchis- seurs se contractent quand le pôle zinc de la pile gal- vanique communique avec l'extrémité musculaire du nerf, et le pôle argent avec l'extrémité centrale; et que le contraire a lieu pour les muscles extenseurs. Cette différence n'est sans doute qu'une différence de susceptibilité galvanique ; susceptibilité assez grande dans les muscles les plus forts, pour qu'ils se con- tractent même dans la circonstance la moins favorable de l'action galvanique. M. Roulin 1 pense comme Borelli, que la cause prin- cipale de l'antagonisme des fléchisseurs et des exten- seurs dépend de leur longueur respective, ét par con- séquent de leur tension. Cette question mérite peut-être qu'on l'envisage d'une manière plus générale; il faut chercher la pré- dominance dans la longueur et dans le volume des '* Voyez ses Recherches sur les mouvemens et les attitude* de l'homme, dans le Journal de physiologie, vol. I et D.