,4 INTRODUCTION. figurée en globules, libres et nageant dans le sang, fixés dans les organes où ils forment la libre muscu- laire et la substance nervale. La composition ehimi- quedu corps animal est plus compliquée que celle du végétal, et consiste en élémens plus volatils; aussi l'a- zote y entre-t-il comme partie essentielle qui se joint aux autres élémens généraux de l'organisation. La chaux est l'élément terreux qui y existe le plus généra- lement. § 12. Les phénomènes organiques généraux, la nu- trition et la génération se retrouvent dans les animaux, mais modifiés par les phénomènes qui leur sont pro- pres. La nutrition, au lieu de résulter de l'absorption extérieure seule, résulte en même temps et principale- ment d'une absorption intérieure qui a lieu dans leur cavité intestinale. Le liquide nutritif puisé dans l'in- testin est soumis à l'action de l'atmosphère; il résulte de ce^te respiration une production d'eau et d'acide carbonique, ce qui est le contraire de ce qui a lieu dans les végétaux. Outre cela, le liquide nutritif doit être continuellement débarrassé de matières surabondantes par les sécrétions; elles ont lieu aux surfaces externe et interne, tantôt par des vaisseaux simplement épa- nouis sur de larges surfaces qui laissent perspirer le liquide sécrété; ailleurs c'est du fond de petites cavi- tés formées dans la peau ou la membrane muqueuse, que le liquide sourd; dans d'autres endroits les vais- seaux circulatoires communiquent avec des vaisseaux propres ou canaux excréteurs ramifiés, formés encore par l'enveloppe du corps, et qui versent le liquide sé- crété. Parmi les liquides qui résultent de ces diverses aé-