DU CORPS HUMAIN. Ql Dans le fœtus le sang, dont la couleur est très-foncée, n'a presque pas de matière coagulable. Il en est de même du sang menstruel de la femme. Le sang artériel présente plus de particules colorées que le sang vei- neux. Chez les personnes qui font usage d'une nour- riture succulente, le sang abonde en caillot ; il est plus séreux dans les circonstances opposées. La soustrac- tion répétée du sang y diminue la proportion des par- ticules colorées et même celle de l'albumine, et y augmente celle de l'eau. Dans les maladies, le sang éprouve des altérations qui n'ont pas été assez étudiées. Dans les inflamma- tions, le caillot du sang extrait se recouvre d'une couenne blanche, c'est de la fibrine: et l'on trouve dans le caillot une grande quantité de matière colorante libre. Dans d'autres maladies, comme le scorbut et les maladies septiques, le sang a perdu sa coagula- bilité, il reste fluide. Il est beaucoup de maladies sur lesquelles l'examen attentif du sang répandrait un grand jour. § 79. Les liquides qui arrivent au sang sont le chyle et la lymphe. Le premier provient du chyme, substance 1 grisâtre, pultacée, en laquelle les alimens se changent dans l'estomac, et dans laquelle on commence à aper- cevoir quelques petits globules. Absorbé par les pa- rois de l'intestin et arrivé dans les premiers vaisseaux chylifères, il est blanchâtre et à peine coagulable; il devient plus coagulable et prend une teinte rosée dans les glandes du mésentère. Enfin , dans le canal thora- cique et près d'arriver dans la masse du sang, il est distinctement rose, manifestement coagulable, et con-