552 ANATOMIE GÉNÉRALE. jours droites, et que dans la chair cuite, elles sont presque toujours flexueuses ; que leur forme n'est pas cylindrique, mais aplatie ou prismatique ; que leur substance est diaphane, et paraît solide ; leur dia- mètre, peu variable, lui a paru être de sept à huit fois moins étendu que le plus grand diamètre d'un globule rouge du sang, observation qui ne semble pas exacte ; ces fibres lui paraissent le dernier terme de la division des muscles, sans que cependant il ose af- firmer que ce soient là des fibres élémentaires. L'ob- servation microscopique faite par les frères Wenzell sur une portion de muscle préalablement plongée pen- dant huit jours dans un mélange d'alcohol et d'acide muriatique, leur a montré chaque fibre composée de corpuscules ronds excessivemens fins. Selon M. Au- tenrieth, le diamètre de ces fibres serait le cinquième de celui des globules du sang. M. Sprengel, au con- traire, évalue le diamètre de la fibre musculaire à sept fois celui des globules du sang (lequel est d'un trois centième de ligne ), c'est-à-dire à environ un quaran-; tième deligne; il la décrit d'ailleurs comme angulaire striée et pleine. Les observations microscopiques de M. Bauer et de M. E. Home, publiées avec de très- belles figures, représentent la fibre musculaire comme identique aveç les particules du sang dépouillées de leur matière colorante, et dont les globules centraux se sont réunis en filamens. MM. Prévost et Dumas, ont obtenu constamment le même résultat, quel qu'ait été l'animal examiné, et. quels que soient la forme et le volume de ses globules ; mes propres observa- tions s'accordent tout-à-fait avec les leurs. Pour que