°°2 ANATOM1E GÉNÉRALE. Voleher-Coïter, au nombre de trente de chaque côté, ont la forme ovoïde ou olivaire. Ils appartiennent à la racine postérieure seulement des nerfs spinaux ; l'antérieure n'est unie au ganglion que par du tissu cellulaire lâche. Haase a le premier fait cette observa- tion, confirmée depuis par Prochaskaet Scarpa.Les ana- tomistes qui les ont précédés croyaient que les deux ra- cines du nerf concouraient à la formation du ganglion. La membrane des ganglions spinaux, fournie par la dure-mère, paraît plus ferme, plus dense et plus solide que celle des autres ganglions. Le ganglion lui-même en est si étroitement enveloppé, qu'il paraît très-dur. La substance pulpeuse enveloppe les filets médullaires plus lâchement que dans les autres, et en est plus dis- tincte et plus aisément séparable. Les fascicules médullaires entrés par l'extrémité pos- térieure ou interne du ganglion, se divisent en trois, quatre ou cinq filamens blancs. Ils s'écartent d'abord les uns des autres, puis se rapprochent vers l'autre extré- mité. Ces filets se. réunissent entre eux en se mêlant ; de sorte que chaque cordon sortant est formé de filets qui proviennent probablement de plusieurs cordons entrans. Cependant le nombre , la ténuité et la confu- sion des filets ne sont pas très-grands. Les ganglions spinaux ont une texture simple comparativement aux autres. Les fascicules nerveux rassemblés à leur sortie du ganglion se réunissent intimement, après un trajet dà peine deux lignes, avec ceux de la racine antérieure, pour former le tronc commun des nerfs spinaux; tronc qui n'a lui-même qu'une longueur d'une ou deux lignes