DES CARTILAGES EN GÉNÉRAL. 4^3 proye paraissent et disparaissent chaque année, ce qui suppose pourtant une grande activité organique; il en est de même de l'accroissement rapide du larynx vers l'époque de la puberté. § 551. Les productions cartilagineuses accidentelles sont très-communes : elles ont tous les caractères des cartilages naturels; la couleur, l'homogénéité appa- rente, etc. Elles présentent toutes les variétés de tex- ture des cartilages, et même plus; aussi faut-il les dis- tinguer en deux sortes. Les cartilages accidentels impar- faits sont quelquefois à l'état de gelée, ou bien ils ont la consistance du blanc d'œuf cuit. Ils ont une couleur laiteuse, ou jaunâtre, ou gris de perle; ils s'ossifient en partie ou en totalité, plutôt que de devenir des car- tilages parfaits. On les trouve sous forme d'incrusta- tion dans les artères, et surtout dans l'aorte et dans les artères cérébrales ; sous forme de kyste autour des productions morbides et des acéphalocystes ; formant des trajets fisluleux dans les poumons; sous forme de masses irrégulières, dans les goitres et autres tumeurs composées; et sous celle de corps isolés dans les arti- culations. Les cartilages accidentels parfaits sont ceux qui présentent les caractères du tissu naturel, et spéciale- ment sa fermeté. On en trouve formant de petits kystes remplis de phosphate de chaux. On en trouve souvent à l'état de corps isolés, d'un volume médiocre, d'une figure obronde, dans les membranes synoviales, ou à leur extérieur, d'où ils pénètrent dans la cavité en pous- sant la membrane devant eux, en s'en enveloppant comme d'un doigt, de gant, dont la base, après s'être