ANATOMIE GÉNÉRALE. L irritabilité et les actions musculaires de la femme, comparées à celles de l'homme , présentent à péu près les mêmes différences que celles de l'adolescent, com- parées à celles de l'adulte : une plus grande irritabilité ou susceptibilité au mouvement, et une action moins forte et moins soutenue. Il existe entre les i\aces humaines des différences dans la force musculaire , qui, d'après les observa- tions faites par Péron avec le dynamomètre, sont à l'avantage des européens, dont la santé et la force résultent d'une nourriture abondante et saine, et d'occupations habituelles ; tandis que les habitans de Timor, de la Nouvelle-Hollande et de la Terre de Van-Diémen , exposés à tous les genres de privations, ont moins de puissance musculaire. § 696. Quand des muscles sont mis à découvert1 par une plaie de la peau, des aponévroses et des gaines celluleuses, et qu'on réapplique ensuite exactement ces parties, il se fait dans la solution de continuité, une effusion de liquide organisable, d'abord peu ad- hérent au muscle , et qui finit par rétablir une réunion organique. La même chose arrive quand des muscles, divisés en travers , dans l'amputation par exemple , sont recouverts par des lambeaux de peau, seulement la matière de l'agglutination tient dès le commen- cement très-étroitement à l'extrémité tronquée des muscles. Quand des muscles sont divisés en travers, et non couverts par des lambeaux de peau, il se forme 1 B. Fr. Schnell, Prces. Autenrielh, de Naturri reuitiûtti» musculorum vulneratorum ; Tubins;œ, 1804.