2&4 ANATOMIE G1NERALE. vant dépendre des propriétés physiques de 1 épidémie, on en a cherché l'explicatioidans ses propriétés chi- miques. L'épiderme desséché diminue de volume, et devient plus ferme, plus élastque, et un peu jaunâtre. Macéré dans l'eau froide, au contraire, il se gonfle un peu , devient mou, moins élastque, plus blanc et plus opaque. Cette substance cependant s'imbibe très-len- tement; il faut une assez longie immersion des mains et des pieds dans l'eau, pour qu; l'épiderme ait absorbé assez de liquide pour devenir blanc et opaque, et cependant l'épiderme de ces rtgions paraît s'imbiber plus aisément que celui des aures parties du corps. C'est à cette difficile perméabilté de l'épiderme, qu'il faut attribuer la difficulté avec aquelle le liquide des ampoules s'échappe dans le vivait, et la lenteur avec laquelle la peau des cadavres seaessèche, même dans les atmosphères les plus sèches, j^urvu que l'épiderme soit resté intact. 11 résiste très-lchg-temps à la putré- faction; on l'a retrouvé intact dais des tombeaux au bout de plus de cinquante ans. Ieau bouillante rend l'épvderme blanc, opaque, et le jrive d'élasticité bien plus >ite que l'eau froide. L'ébuition prolongée lui enlève un peu de gélatine qui praît fournie par la face adhéiente; le résidu ne diffre pas sensiblement de l'épiderm^entier. Exposé au femu il brûle comme une lame de corne, et en répandait une odeur sem- blable. Les alcahj fixes purs le disilvent complètement en une substance saçonnacée.L'adde nitrique le jaunit presque immédiatement, l'épaissi;, le ramollit, le rend opaque au bout d'environ un cliart d'heure; et en yingt-quatre heures le réduit eni une pulpe jaune. Si