4.9° ANATOMIE générale. ture intime de cette fibre. Celle qui est le plus géné- ralement admise, consiste à considérer le tissu des os comme un tissu organique aréolaire comme les autres, mais contenant de la substance terreuse dans des cavités extrêmement étroites, à peu près comme l'eau est interposée dans le tissu d'une éponge hu- mide. D'autres regardent l'os comme un mélange in- time ou une combinaison de gélatine et de phosphate calcaire. Mascagni regarde ce tissu comme formé de vaisseaux absorbans remplis de phosphate de chaux. Ce sont autant d'hypothèses qui ne reposent sur aucun fait, ou plutôt qui sont contraires aux faits. On ignore toutefois dans quel rapport exact se trouve la subs- tance terreuse avec la substance organique des os. § 585. Quelques tissus appartiennent essentiellement à l'organisation des os, ce sont le périoste, la moelle et les vaisseaux. Le périoste est une membrane fibreuse très-vascu- laire qui enveloppe les os, comme on l'a vu (§522). La membrane médullaire est une membrane cellu- leuse très-vasculaire qui contient la moelle, et qui sert de périoste interne aux os (§ 169-178 ). Les vaisseaux sanguins des os, assez nombreux, et de volume différent, se distinguent en ceux qui se ramifient d'abord dans le périoste externe, et qui pé- nètrent ensuite dans les petits trous nourriciers de la substance compacte, en ceux qui pénètrent, sans se ramifier, dans le canal médullaire, où ils se distribuent à la membrane de ce nom, et pénètrent ensuite, par la face interne, dans la substance compacte , où ils com- muniquent avec les précédens; et enfin en ceux qui