DES NERFS. 665 Ce que les plexus présentent en grand, on le voit en petit dans chaque nerf; et les cordons eux-mêmes ne sont que des plexus de filets nerveux. Vers l'origine ou l'extrémité centrale des nerfs, le névrilème se con- tinue avec la pie-mère, mais seulement dans sa por- tion qui constitue l'enveloppe générale du nerf : les gaines intérieures des filets nerveux s'amollissent et se perdent insensiblement, de manière que ceux-ci sont à nu dans le centre du nerf. On voit également les nerfs se dépouiller de leur névrilème à leur terminai- son, partout où on peut les suivre assez loin. Les ca- naux névrilématiques ne présentent pas à l'intérieur une surface lisse et polie, comme l'est la surface in- terne des vaisseaux; ils envoient une foule de prolon- gent ens qui traversent la moelle du nerf et la soutien- nent : celle-ci n'est point libre et mobile dans le nerf; ce qu'elle doit en partie à sa consistance, mais ce qui est dû aussi en partie à cette disposition. Il existe du tissu cellulaire autour de la gaîne générale et entre les gaines partielles du nerf, comme on l'observe pour les faisceaux musculaires et pour les fibres qui les composent. Dans les névralgies, ce tissu est quelque- fois le siège d'un œdème ou d'une infiltration qui le rend, dans certains cas, compact et serré; d'autres fois d'une congestion sanguine ou d'une rougeur très- grande, comme Cotugno et d'autres l'ont observé: ce qui porte à croire que ces affections douloureuses dé- pendent de son inflammation. De la graisse peut aussi s'accumuler dans ce tissu. Les fibres médullaires ren- fermées dans les canaux du névrilème sont de la même nature que celles du cerveau et de la moelle.