DU CORPS HUMAIN. gj et tontes leurs modifications, et tous leurs composés, peuvent être ramenés ou réduits à deux élémens ana- tomiques. Ils sont formés d'une substance animale aréolaire, perméable, et de globules microscopiques semblables à ceux qu'on trouve dans les humeurs. La première substance seule forme des lames, et le plus souvent des fibres, qui ne diffèrent les unes des autres que par la figure allongée et filiforme dans le premier cas, élargie dans le second, et qui quelquefois séparées, sont le plus souvent réunies : c'est de leur réunion que résultent les cellules ou les aréoles, etc. Ce premier élément qui, à lui seul, mais diversement modifié, constitue la plupart des organes, réuni avec l'autre dont il rassemble et joint les particules, forme la fibre musculaire et la substance nerveuse. S 86. Les organes diffèrent encore les uns des autres par les phénomènes qu'ils présentent pendant la vie, et qui seront.examinés tout à l'heure. Il suffit de noter ici que la substance cellulaire est surtout remarquable par son resserrement continuel, qui peut être augmenté par des impressions ou irritations • que le tissu liga- menteux et le tissu élastique, ses deux principales variétés, se font remarquer, l'un par une grande téna- cité, et l'autre par une force de ressort; que la fibre musculaire est par sa contraction l'organe de tous les grands mouvemens; et que la substance nerveuse se distingue de toutes les autres, par la faculté de con- duire les impressions au centre et l'action du centre nerveux aux muscles, etc. § 87. Les organes étant différens les uns des autres par leur conformation, leur texture, leurs propriétés 7