DES CAPSULES SYNOVIALES ARTICULAIRES. 21? conduits excréteurs; cependant on a récemment en- core cr,u trouver cette structure glandulaire r. La graisse même qu'ils renferment n'est pas essentielle a leur structure, et d'ailleurs , comme il n'y a pas d'huile dans la synovie, ce n'est pas la transsudation du premier de ces fluides, quand il existe, qui donne naissance au second. Rosenmuller prétend qu'il y a des follicules sécrétoires dans ces pelotons adipeux : je n'ai point vu, ces follicules et ne sache pas que per- sonne ait constaté de nouveau leur existence. La sé- crétion de la synovie n'est donc ni glandulaire, ni fol- liculaire, ni un simple résultat de la transsudation , mais véritablement perspiratoire : toute l'étendue des membranes synoviales en est le siège, mais surtout la portion de ces membranes que surmontent les franges, en raison de plus grand nombre de vaisseaux qu'elle contient. La synovie est en partie reprise par absorp- tion et sa quantité , toujours à peu près la même, sup- pose un équilibre entre celle-ci et la sécrétion. Connu des Grecs, qui lui donnaient le nom de p.v%<& ra>» upiftav, désigné pendant long-temps sous celui d'axungia, d'unguen, ce liquide est filant, visqueux, doué d'une saveur salée, d'une pesanteur spécifique exprimée par io5 , celle de l'eau représentant 100. Sa composition chimique a été examinée , tant chez les animaux que chez l'homme, mais plus particu- lièrement dans le bœuf, par Margueron, Fourcroy, J. Davy, Hildebrandt, M. Orfila et plusieurs autres. On y trouve de l'eau, de l'albumine, du mucus ou de 1 Voyez Heyligers. Dissertatio physiol. anal, defabricâ articul. i8o3.