DES MEMBRANES SYNOVIALES DES TENDONS. 20$ se retrouvent également ici. Des vaisseaux séreux, qui deviennent visibles dans l'inflammation, quelques vais- seaux sanguins, apparens surtout dans les franges, en- trent dans la composition de ces membranes , dont les vaisseaux lymphatiques et les nerfs sont entièrement inconnus. Le liquide qu'elles contiennent est visqueux, plus abondant que celui des bourses muqueuses sous- cutanées, jaunâtre, quelquefois rougeâtre : ce liquide est oléiforme, en partie coagulable, et contient de l'al- bumine et du mucus; il est plus visqueux dans les bourses muqueuses qui ont le plus d'étendue. M. Koch a trouvé quelque différence dans ce liquide examiné chez différens animaux, comme le bœuf, le cheval, le porc. § 208. Les propriétés des capsules tendineuses ne présentent rien de particulier. Leurs fonctions sont de sécréter et de renfermer vin liquide inucilagineux, qui facilite le glissement en diminuant la perte de mouve- ment qui résulte du frottement. On connaît peu le développement de ces membranes. Suivant les uns, elles sont en plus grand nombre chez les jeunes sujets et se confondent en partie chez le vieillard, en s'agrandissant et en allant à la rencontre les unes des autres. M. Seiler prétend, au contraire, qu'elles' diminuent d'étendue et disparaissent en partie dans la vieillesse. § 20g. Elles présentent quelques altérations *. Leur hydropisie n'est pas très-rare; celles qui avoisinent la 1 Monro. Op. cit.— Koch. De morbis bursarurn terulinum mucosarurn. Lips. 1790.