ï3<) INTRODUCTION. Dans celte première période les muscles rougissent le papier de tournesol. § 10.8. La putréfaction , qui, eu égard aux régions , commence en général par l'abdomen, à cause des ma- tières excrémentitielles qui y sont accumulées; qui, eu égard aux organes, commence par les plus mous et les plus imprégnés de liquides, comme la masse en- céphalique, et qui attaque aussi, en premier lieu, les parties engorgées ou altérées par la maladie ou par le gétfté de mort, devient bientôt générale. L'épiderme se détache et est soulevé par des amas de sanie bru- nâtre; les chairs, imbibées par les liquides, deviennent gluantes, verdàtres, pulpeuses, ammoniacales; il se dégage" une odeur putride, nauséabonde. § 129. Enfin la texture disparaît tout-à-fait; les par- ties molles, confondues avec les liquides, se réduisent en putrilage demi-fluide, mêlé de bulles de gaz, et répandant l'odeur la plus infecte, et la vapeur la plus pernicieuse. Il ne reste bientôt plus que les os, qui à leur tour deviennent friables, pulvérulens, et ne lais- sent qu'un faible résidu terreux. § i3o. Lorsque les conditions de la putréfaction sont favorables, comme après certaines maladies, et dans des temps ou des lieux chauds et humides, elle commence presqu'à l'instant de la mort, et parcourt ses périodes avec la plus grande rapidité. Dans les cas contraires elle est lente, et peut n'être complète qu'a- près plusieurs années. Elle peut même être indéfini- ment suspendue, ou très-modifiée dans ses phéno- mènes. Ainsi, un cadavre enfermé dans la glace peut s'y conserver sans altération sensible, tant que durera