47° A.NATO51 IF. GlWÉltALE. et se divise le dernier. On peut hâter cette séparation en faisant dessécher au soleil un cartilage costal ma- céré pendant deux ou trois mois. Les acides produisent un effet analogue. § 56o. Les cartilages costaux sont un peu flexibles et très-élastiques. Dans l'inspiration, le mouvement imprimé aux côtes par les muscles,les ploie et les tord sur eux-mêmes, et quand l'action musculaire vient à cesser, ils tendent d'eux-mêmes à reprendre leur direc- tion première, et sont ainsi des agens de l'expiration. §56i. Passé l'âge adulte et dans la vieillesse, les cartilages costaux cessent d'être ou de paraître homo- gènes. Leur périchondre devient opaque, et il se pro- duit, entre le cartilage et lui, et dans son épaisseur, des plaques osseuses plus ou moins nombreuses et larges, qui finissent quelquefois par former un étui osseux plus ou moins complet. Ce changement arrive presque constamment au premier, en commençant par son extrémité sternale ; les autres cartilages sterno-cos- taux l'éprouvent aussi, mais à un degré moindre. Les cartilages costaux asternaux l'éprouvent moins encore, ou point. En même temps les cartilages costaux de- viennent jaunâtres, puis rougeâtres dans leur centre, qui présente aussi des points osseux plus ou moins gros et nombreux, lesquels finissent quelquefois par envahir le cartilage tout entier. Ce dernier phénomène se montre plus fréquemment et plutôt aux cartilages asternaux qu'aux autres. Ces changemens dans les cartilages sont ordinaire- ment l'effet de l'âge; ils commencent vers le milieu de la vie, et vont continuellement en augmentant; cepen-