DES GANGLIONS ET DU NERF SYMPATHIQUE. 6y5 entre le cerveau et l'es viscères des deux, autres ca- vités, une liaison féconde en phénomènes. Dans tous les temps, il régit l'action des vaisseaux capillaires, et dirige la nutrition par l'intermède de la force norma- tive ou plastique, que cet ingénieux écrivain appelle chimie vivante. § 8i5. Presque toutes ces opinions, qui consistent à considérer le système des ganglions comme un sys- tème indépendant, pèchent en cé qu'elles sont trop absolues, tout comme celles qui ne considèrent dans les ganglions qu'un pur arrangement anatomique. Le système des ganglions doit être considéré 'tout à la fois comme un système séparé ou réuni, indépendant ou dépendant, suivant diverses circonstances déjà in- diquées pour la plupart. Les fonctions des ganglions paraissent être de dimi- nuer ou d'arrêter l'influence du centre nerveux sur les nerfs ganglionnaires, de diminuer ou d'empêcher la transmission des impressions au centre; de sorte que, par l'action des ganglions, le système nerveux végéta- tif est séparé du systèmé animal. Les ganglions paraissent en outre destinés a rassem- bler , à coercer la force nerveuse qu'ils puisent dans la moelle, à en développer par eux mêmes, pour la com- muniquer convenablement aux nerfs et aux organes où ils se terminent. Les ganglions exercent des fonctions différentes, suivant la diversité de leur texture. Ces différences consistent dans, i° le mélange plus ou moins intimé des filets médullaires ; 20 la diversité de la substance secondaire; 3° les différences dans la membrane extérieure, plus ou moins dense, plus ou