436 AN A.TOMIE GENERALE. K, § jo6. Les diverses parties du système fibreux, quoi- que assez analogues pour former un genre d'organes, ne sont pourtant point identiques, le tissu des tendons est m'oins serré que celui des ligamens, celui des liga- mens cartilaginiformes est tellement serré, qu'il est presque homogène en apparence. La composition chi- mique dé toutes ces parties est à peu près la même, cependant les tendons cèdent beaucoup plus facile- ment à l'action dissolvante de l'eau bouillante, que les autres parties ligamenteuses. § 557. Le tissu ligamenteux divisé , déchiré ou rompu, se réunit : c'est ce qu'on voit arriver aux liga- mens après les luxations. Le tendon d'Achille, ou quel- que autre gros tendon étant rompu, si les bouts sont maintenus immobiles et en contact, il se fait en pre- mier lieu une agglutination entre eux, puis une réu- nion organique qui, plus extensible d'abord que le tendon, acquiert avec le temps sa force de cohésion, ou sa ténacité et sa presque inextensibilité. Il se fait entre les bouts des muscles divisés, et quelquefois à la suite des fractures des os, des réunions fibreuses. § 5o8. La production accidentelle du tissu ligamen- teux est assçz fréquente, et se présente sous plusieurs formes. On trouve des membranes de ce genre autour de certains kystes qui en sont rarement enveloppés en totalité. Certaines tumeurs solides ont aussi des enve- loppes du même genre. Les articulations contre nature ont aussi des capsules fibreuses plus ou moins dis- tinctes. On trouve quelquefois des lames ou brides fibreuses clans les membranes séreuses, et surtout dans la plèvre.