294 ANAT0MIE GÉNÉRALE. peau consistant en des boutons, des écailles, des érup- tions, des ampoules, des pustules, des vésicules, des tubercules, des taches, etc., sur lesquelles un consul- tera avec fruit les ouvrages de Plenck, de M. Alibert, de Willan et de Bateman. §324. La rétention de la matière sébacée et son accu- mulation dans les follicules, donne lieu à la formation de tumeurs, qu'on nomme tannes quand elles sont petites, et que l'on confond quand elles sont grosses, sous les noms de loupes, ou de mèlicèris, à'athéromes et de stéatomes, avec les tumeurs enkystées. Quand la tu- meur est petite, et que l'orifice du follicule n'est pas oblitéré, on peut en faire sortir par pression la matière sébacée sous forme de ver, apparence qui a induit en erreur quelques observateurs peu attentifs et amis du merveilleux.. Quand, au contraire, la tumeur s'est beau- coup accrue et est devenue volumineuse sous là peau, et que son orifice n'est pas apparent, elle ressemble beau- coup à un kyste; mais en la disséquant avec soin, on retrouve, dans le point où elle tient à la peau, des traces de l'orifice; et si l'on fend, dans ce point,la peau etla tumeur, on suit aisément l'épider me se réfléchissant de la surface de la première dans la cavité de la seconde. La matière contenue soit qu'elle ait l'apparence du miel, de la bouillie ou du suif, ressemble encore assez à la matière des follicules sébacés pour n'être pas mé- connaissable. § 325. Diverses productions accidentelles, soit analo- gues, soit morbides, s'observentdanslapeau. Cette mem- brane est quelquefois soulevée par une quantité plus ou moins grande, et quelquefois innombrable de tu-