DES ARTÈRES. 360, terne, au contraire, les fibrilles sont tellement serrées, qu'on ne peut les apercevoir qu'en le déchirant. Dans les troncs artériels, cette double disposition est assez marquée et assez tranchée pour que cette couche pa- raisse réellement double ; dans les artères moyennes et petites, au contraire, cette couche devient uniformé- ment serrée et distincte du tissu cellulaire delà gaine, et ressemble alors beaucoup au tissu ligamenteux. Cette membrane est très-résistante et très-élastique, tant dans le sens longitudinal que circulairement. Souple et résistante en même temps, elle n'est pas di- visée par l'action des ligatures appliquées, même im- médiatement, sur elle. Quand on la déchire on éprouve beaucoup de difficulté, et l'on aperçoit la texture de ses fibrilles obliques, qui en rend la résistance égale dans tous les sens. § 4n. La membrane moyenne, appelée aussi mus- culeuse, tendineuse, propre, etc., est épaisse, jau- nâtre , formée de fibres presque circulaires ou annu- laires. Cette membrane, la plus épaisse des trois, est très-apparente dans les troncs; elle augmente propor- tionnellement d'épaisseur, à mesure que les artères diminuent de volume. Son épaisseur est peu considé- rable dans les artères de certains viscères, et surtout dans les artères du cerveau. Elle peut être divisée en plusieurs couches parla dissection : c'est probablement ce qui a induit en erreur ceux qui ont admis plus de trois membranes artérielles. Les fibres extérieures sont moins serrées, les plus profondes le sont davantage, et ainsi de plus en plus. Ces fibres ne forment pas tout le tour du vaisseau. On ne trouve point dans la i. 24