72" ANATOMIIÏ GÉNÉRALE. bouts, la tête munie de trois tubercules ; le pénis du mâle est pointu et bifide. On en trouve deux espèces dans le corps humain., VA. lumbricoïde, A. t'itmbricoïdes , dont la tête est une, le corps long de plusieurs pouces ( 3 à 12 ), mar- qué de deux sillons opposés, la queue un peu obtuse, habite dans l'intestin grêle. L'A. vermiculaire , A. ver- micularis, Oxyutus verrnicrdaris (Bremser), a la tête obtuse, garnie d'une membrane vésiculaire des deux côtés ; sort corps est un peu épaissi à la partie anté- rieure ; la queue du mâle est fléchie et obtuse 5 celle de la femelle est droite et aplatie. Il habite le gros intestin , et surtout le rectum. § 85^. Le tricocéphale a la partie antérieure du Corps capillaire, le reste tout à coup un peu plus vo- lumineux ; la bouche orbiculaire; le pénis simple, ert- gaîné. On trouve dans l'homme le T. dispar : il est inerme ; sa partie capillaire est très-longue , sa tête pointue; le corps de la femelle est à peu près droit; celui du rnâle est tourné ên spirale ; la gaine du pénis est ovoïde. Ce ver, observé par Morgagni, Wrisberg, Rœderer et Wagler, est très-commun. Il habite le gros intestin , et surtout le cœcum. § 858. La filaire a le corps allongé et à peu près égal, la bouche orbiculaise 5 le pénis du mâle est pointu et simple. La F. de Médine, F, medinensis, qui est très-longue . qui a la tête effilée, la queue aplatie et fléchie dans le mâle, demi-cylindrique , pointue et courbe dans la femelle, se rencontre dans l'espèce humaine; mais