94 INTRODUCTION. toutes paris ; d'autres des canaux ramifiés et clos ; d'au- tres sont pleins ou massifs; mais tous cependant sont aréolaires et plus ou moins perméables. Parmi les organes, quelques-uns s'étendent en rayon- nant ou en se ramifiant, du centre à la circonférence; tels sont les vaisseaux, les nerfs, les os eux-mêmes. Aucun n'est isolé, tous sont entrelacés et ont des communications entre eux. Enfin il y a entre les or- ganes comme entre les régions des analogies très- grandes. Quelques-uns, se ressemblant tout-à-fait, cons- tituent , par leur réunion , des genres. § 82. La couleur des organes est blancbe, ronge, brune ; quelques-uns son t transparens, d'autres sont opa- ques. Leur consistance varie depuis une mollesse très- grande jusqu'à une dureté extrême. Ils sont extensibles et rétractiles, flexibles, compressibles et élastiques, mais à des degrés très-variés. Quelques-uns ont une cohé- sion peu marquée, d'autres une ténacité telle, qu'il faut de très-grands efforts pour les rompre. Ces propriétés de couleur et de cohésion dépendent beaucoup des liquides qu'ils contiennent en grande proportion. Ainsi des parties opaques, comme le tissu ligamenteux, deviennent transparentes par la dessiccation ; cette même substance, très-tenace et peu élastique quand elle est humide, devient très-élastique quand elle est dessé- chée; des parties élastiques, comme le tissu des artères, deviennent cassantes par la dessiccation, etc. § 83. Les organes diffèrent aussi beaucoup parleur texture. Au premier aperçu, on voit que plusieurs sont formés de l'assemblage ou de la réunion de faisceaux de filets parallèles ou entrecroisés : on dit qu'ils ont