DE t,A MEMBRANE MUQUEUSE. 255 son existence les éphélides ou taches diversement colorées qu'on trouve quelquefois dans les tégumens du gland et de la vulve, ainsi que les productions cornées accidentelles imparfaites qu'on observe plus souvent encore dans les mêmes parties sous forme de végétations, et qu'on nomme poireaux. L'existence de 1 epiderme est beaucoup plus mani- feste , sans pourtant être générale. § 272. L'épiderme ou l'épithélium est très-apparent aux orifices des cavités muqueuses ; il l'est moins dans les parties profondes de ces cavités, et finit par n'y être plus apparent. Y existe-t-il cependant? Haller et autres ont pensé qu'il en était ainsi, et que les excrétions acci- dentelles membraniformes en sont une preuve. Tous les pathologistes savent aujourd'hui que de pareilles excrétions sont ordinairement des résultats de l'inflam- mation couenneuse ou plastique ; et quelquefois des escharres. On a voulu tirer la même conclusion du fait des anus contre nature avec renversement de l'in- testin , dans lesquels l'épiderme devient très-apparent : mais cela prouve seidement que la surface libre de la membrane muqueuse est couverte d'une substance quia beaucoup d'analogie avec l'épiderme, et qui est très- disposée à subir cette transformation.En s'en rapportant à ce que l'observation apprend, et en faisant usage de la dissection, de la décoction et de la putréfaction, pour séparer l'épithélium, on le trouve très-distinct jusque dans l'œsophage, et finissant brusquement à la réu- nion de ce canal et de l'estomac, et de même très- distinct dans le vagin, et cessant tout à coup sur les lèvres de l'orifice de l'utérus; interruptions aperçues