DE LA MEMBRANE MUQUEUSE. 26I la laxité da tissu sous-muqueux; tels sont certains pro- longemèns des plis ou valvules conniventes, de la luette, les chutes de l'anus, du vagin, etc. Certains polypes ne paraissent aussi être qu'une végétation ou hyper- trophie de la membrane et du tissu sous-muqueux ; mais le plus ordinairement il y a production d'un tissu ac- cidentel. On doit regarder comme une hypertrophie de cette membrane et de ses follicules des tumeurs des paupières, de l'amygdale et delà luette vésicale. § 283. La membrane muqueuse est très-sujette à un flux séreux et muqueux, qui constitue les phlegmo- rhagies et les blennorhées sans inflammation. Le tissu sous-muqueux lui-même est sujet,, quoique cela soit rare, à un œdème, ou infiltration séreuse. Cette mem- brane est fréquemment le siège d'hémorrhagies ou de flux sanguins; le tissu sous-muqueux est aussi quel- quefois ecchymose. Il- n'est pas douteux qu'elle soit aussi le siège de flux gazeux. § 284- L'inflammation s'y montre très-fréquemment et sous toutes ses formes. Ses caractères anatomiques sont une augmentation delà rougeur, qui va quelque- fois jusqu'au brun; un degré d epaississement en général assez faible, mais variable, et proportionné à la durée de la maladie; un ramollissement plus ou moins marqué ; et quelquefois une augmentation énorme des villosités. Le résultat le plus commun de cette inflam- mation est une augmentation de quantité et un chan- gement des qualités du mucus. Souvent cette inflam- mation çatarrhale dégénère en phlegmorhée ou en blennoihée. L'inflammation supurative y a assez fré- quemment lieu aussi; la membrane , sans être ulcérée, sécrète du mucus et du pus, ou bien même du pus