320 ANATOMIE GÉNÉRAL*:. l'endurcissement des parties molles se joignent à cette altération, à la suitéde laquelle les parties ne reprennent jamais complètement leurs mouvemens. Dans la vraie ankylose, non seulement il s établit des adhérences entre les surfaces articulaires, mais encore ces surfaces se soudent, se confondent, la continuité est parfaite entre les os, dont les lames compactes ainsi que les lames cartilagineuses qui les séparaient finissent elles- mêmes par disparaître, de sorte que leur tissu spon- gieux se confond : c'est par la membrane synoviale que commence ce changement, que nous devions à cause de cela indiquer ici. L'ulcération est une termi- naison plus rare de l'inflammation des membranes synoviales. § 219. Dans les tumeurs blanches, parmi lesquelles on range des altérations très-diverses, comme l'inflamma- tion, l'hydropisie, les maladies des cartilages, etc., on trouve quelquefois une altération propre aux mem- branes synoviales : c'est un état dans lequel ces mem- branes sont converties en une substance fongueuse d'où s'élèvent des végétations jusqu'au-dessous delà peau, et faisant même saillie à l'extérieur. Reimarus, Bram- billa, M. Brodie, ont décrit ces fongus cancéreux. § 220. Il se forme des corps étrangers dans les articula- tions; celle du genou en est le siège le plus fréquent. Le volume de ces corps varie, ainsi que leur nombre et leur consistance, comme nous l'avons déjà dit en traitant du système séreux en général; ils se forment en dehors de la membrane synoviale, et paraissent le résultat d'une altération particulière de la nutrition ; ils s'en- foncent petit à petit du côté de l'intérieur de la mem-