ANATOMIE GÉNÉRALE. changée au point qu'ils ne contiennent plus que quel- ques centièmes de substance terreuse. Enfin, il peut arriver, avec ou sans les changemens précédens, que la substance animale des os perde sa force de ténacité naturelle 5 et que ces organes, de- venus fragiles, se rompent sous le moindre effort. S 622. Les productions accidentelles morbides se rencontrent aussi quelquefois dans le tissu osseux; les tubercules, le squirre et la production encépha- loïde n'y sont pas rares. SECONDE SECTION. DES ARTICULATIONS. §623. L'articulation, articulas, èîpSpov, est la join- ture ou jonction des os ; elle comprend la manière dont ils se rencontrent et s'adaptent mutuellement, et celle dont ils sont réunis ou attachés entre eux. Les os longs se rencontrent et se joignent par leurs extrémités ; les os larges , ordinairement par leurs bords ; et les os courts, par divers points de leur sur- face. Les parties articulaires des os sont, le plus sou- vent, des éminences et des enfoncemens de diffé- rentes formes , et qui sont adaptés les uns aux autres. Les moyens d'union sont des cartilages, des liga- mens cartilaginiformes et des ligamens fibreux; ils sont placés, soit entre des surfaces qu'ils réunissent, et rendent ainsi continues, soit autour de surfaces qui restent contiguës. Les articulations ont pour usage commun de réunir les os et d'en faire un ensemble, le squelette.