DES CORPS ORGANISES. Jl pénis. Dans ce genre d'organisation le concours des deux sortes d'organes est nécessaire pour opérer la génération. On trouve la première apparence de cette organisation dans quelques vers intestinaux; mais ces animaux étant dépourvus de circulation, leur ovaire et leur testicule consistent uniquement en vaisseaux sécrétoires libres ou flottans. Les organes génitaux sont de même de deux genres dans beaucoup de mollusques, dans les annélides et autres articulés j et dans les ver- tébrés; seulement, dans ceux qui ont une circulation,- les ovaires et les testicules sont des masses glandu- laires. Parmi ces animaux, certains sont hermaphrodites ou pourvus d'organes mâles et femelles; mais cet her- maphrodisme est incomplet, ou plutôt insuffisant; car ils ont besoin pour engendrer, d'un accouplement ré- ciproque avec un autre individu semblable : tel est le cas de quelques annélides et de quelques mollusques. Dans un ordre plus élevé encore d'organisation, les organes génitaux sont séparés et portés par des indi- vidus d.ifférens, ce qui constitue les sexes. C'est le cas de quelques vers intestinaux, de beaucoup de mollus- ques, des insectes, des crustacés , des arachnides et de tous les vertébrés. § ^4- Dans la génération sexuelle , le germe est ren- fermé avec des matières nutritives dans une enveloppe membraneuse ou plus solide, et même calcaire; c'est ce qu'on appelle un œuf. Tantôt l'œuf contient des maté- riaux nutritifs en quantité suffisante pour le développe- ment complet de l'embryon, et reçoit seulement l'in- fluence de l'air atmosphérique, et tout au plus celle de l'humidité au travers de son enveloppe; l'animal est