DES VAISSEAUX. 3r^ par la rencontre et la réunion de deux vaisseaux d'une même espèce et d'un volume égal. Dans quelques endroits deux vaisseaux marchant obliquement l'un vers l'autre, se réunissent en un seul tronc qui suit la direction moyenne ou diagonale des deux,- telle est la réunion des deux artères verté- brales pour former la basilaire , celle des artères spi- nales antérieures, celle de l'aorte et de l'artère pulmo- naire dans le fœtus, celle de beaucoup de veines, etc. Les vaisseaux s'anastomosent le plus souvent en for- mant par leur rencontre une arcade,, de la convexité de laquelle partent des rameaux. G'eM ce que l'on voit dans les vaisseaux mésentériques ou■ intestinaux , au- tour des articulations , à la main, au pied, etc. Dans d'autres endroits, deux vaisseaux suivant cha- cun leur direction communiquent par une branche transversale; telle est la communication des artères ombxhcales entre elles dans le placenta, telles sont celles des artères du cerveau , du côté droit avec le cote gauche, et de la partie antérieure avec la pos- térieure, telles sont aussi celles de beaucoup de veine, et cl artères des membres. Dans plusieurs parties, ees communications diverses et plus ou moins nombreuses, forment des cercles ou des polygones , comme celui de Ridley ou de Willis -us le cerveau; ceux de 1*. de la bouche , c l qui entoure l'estomac, etc Dans u„ grand ^ de ^ ' tout, les ™sseaux qui s'anastomosent en arcades se Mes nues plus rapprochées, les antres p.us éloi.