DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 583 et plus tard une cicatrice plus ou moins large, sous laquelle les deux bouts du muscle restent écartés. Dans ce dernier cas, ainsi que dans le précédent, on a quelquefois mis à découvert et réséqué la sub- stance intermédiaire trop longue et trop extensible qui formait la réunion d'un muscle divisé; tenant ensuite ses bouts dans un rapprochement aussi exact que possible, et suffisamment prolongé, on a obtenu une réunion courte et ferme , et rendu le mouvement à des parties qui l'avaient tout-à-fait ou presque perdu. § 698. Les muscles sont sujets à des variétés et des vices de conformation. On a vu certains fœtus mons- trueux, acéphales 1 et autres, privés de tous les muscles ou de tous ceux d'un membre au moins, ces or- ganes étant remplacés par du tissu cellulaire infiltré. On observe plus souvent le défaut ou l'absence de muscles isolés. Assez souvent on trouve des muscles surnumé- raires , ou des muscles divisés en plusieurs parties distinctes ; des muscles réunis qui ordinairement sont séparés ; d'autres, plus longs ou plus courts, ce qui change leurs attaches et modifie leurs fonctions ; toutes ces variétés sont originelles ou primitives. La diminution ou l'augmentation de volume des muscles sont, au contraire, ordinairement dues à des causes accidentelles. Le repos et la paralysie en di- minuent le volume, l'exercice l'augmente. Les ruptures musculaires 2 arrivent, soit par l'ac- 1 Béclard, Mémoire sur les fœtus acéphales. 1 .J. Sédillot, Mémoire sur la rupture musculaire, in Mém. et prix de la Soc. de mcd. de Paris; 1817.