DES ARTÈRES. 38 I battu l'opinion de M. Maunoir, a été mis hors de doute par les expériences du docteur Parry 1. Si on lie ou si l'on retranche une partie de l'artère carotide du mouton, artère qui ne fournit aucune branche dans toute la longueur du cou, on trouve, quelque temps après, la circulation rétablie dans l'endroit où l'artère a été obli- térée ou retranchée, par plusieurs rameaux à peu près parallèles occupant l'intervalle qui existe entre les deux bouts de l'artère. \ § 4%6. L'inflammation générale des artères est rare ; l'artérite locale" ne l'est pas. Cependant la rougeur ne suffit pas pour la caractériser ; il y â de plus de l'épais- sissement, du ramollissement dans les parois, et sou- vent à l'intérieur une exsudation plastique, quelque- fois du pus, et quelquefois des ulcérations plus ou moins profondes. § 427. Les blessures 2 des artères offrent des considé- rations anatomiques d'un grand intérêt :. l'acupuncture ou piqûre d'une artère donne lieu à une hémorrhagie faible si le vaisseau est entouré de tissu cellulaire, plus forte s'il est dénudé de sa gaîne. L'hémorrhagie s'arrête parla coagulation du sang, qui est ensuite successive- ment résorbé; il reste pendant quelque temps un petit renflement vis-à-vis la piqûre; il se forme ensuite une cicatrice si exacte, qu'il devient à la longue impossible de l'apercevoir. Une petite incision parallèle à l'axe du , vaisseau s'écarte un peu, et donne lieu à une hémor- 1 Loc. cit. 2 J. F.D. Jones; On the process emplojed by nature in su- pressmg the hernorrhage, etc. Lond. 1810. — Béclard, loc cit. 7