^a2 ANATOMIE GÉNÉRALE. l'estomac, l'intestin, la vessie, l'utérus, la langue et le testicule avant sa sortie, etc., et de celles qui sont sujettes à de grands mouvemens, comme les environs des articulations : ici cependant il y a moins de flexuo- sités, mais les vaisseaux sont très-élastiques. Les vaisseaux de la rate, ceux du cerveau , les veines spermatiques, sont aussi très-flexueux , sans que cela paraisse destiné au même usage. Les flexuosités des vaisseaux sanguins sont plus mar- quées que celles des vaisseaux lymphatiques, et celles des artères plus grandes que celles des veines. § 358. La disposition symétrique des vaisseaux est très-imparfaite. Elle n'existe point dans leurs parties centrales; ils sont à peu près symétriques dans leurs di- visions qui appartiennent à des parties symétriques; et asymétriques dans celles qui appartiennent à des parties sans symétrie. Les artères, les veines et les vais- seaux lymphatiques présentent également cette dispo- sition. Dans certains animaux et dans l'embryon, le sys- tème vasculaire et plus symétrique que dans l'homme adulte. Du reste, outre le défaut général de symétrie, le système vasculaire est encore sujet à beaucoup d'ir- régularités dans sa distribution. § 35g. Les parois des vaisseaux tiennent par la sur- face externe, qui est floculente, à la masse du corps dans laquelle ils sont ramifiés; leur surface interne est lisse, polie, luisante, humide, et en contact avec les humeurs circulatoires ; elle présente des éperons sail- lans là où les branches forment des angles aigus avec les troncs. Les parois ont une épaisseur qui, relativement au volume du vaisseau, va en augmentant des troncs