DU. SYSTEME NERVEUX. 6 I 5 eules quadrijum.eaux, le cerveau proprement, dit et les lobes olfactifs. La moelle spinale donne attache à un nombre de paires de nerfs proportionné à celui des vertèbres. Chacun de ces nerfs estpourvud'un ganglion près de son extrémité centrale ; la portion crânienne de la moelle ( moelle allongée ) en fournit aux sens et aux autres organes de la face, à ceux de la digestion et de la respiration. En outre, il existe de chaque côte, au-devant de la colonne vertébrale, un cordon noueux ( nerf grand sympathique ) et des ganglions et des. cor- dons nerveux pour le cœur et le canal alimentaire, système nerveux particulier , qui seul ou join t au nerf pneumo-gastrique, rappelle par sa forme et par sa dis- tribution les premières apparences de ce système dans le règne animal. § 739. La moelle , creuse dans les animaux ovipares , devient pleine dans les mammifères. Dans les premiers elle occupe toute la longueur du canal vertébral; dans les mammifères elle s'étend jusque dans le sacrum. Son volume est d'autant plus grand, relativement à l'encéphale, ou celui-ci est d'autant plus petit, compa- rativementà la moelle, qu'on s'éloigne plus de l'homme adulte pour arriver aux poissons. Elle est cylindrique, un peu renflée aux points où tiennent les nerfs des membres. Sa portion crânienne est également renflée en proportion des nerfs qui s'y insèrent. Le cervelet, formé par les cordons postérieurs, ou res- ùtormes de la moelle, épanouis, réfléchis et réunis au- dessus duquatrième ventricule, est très-simple dans les poissons osseux, beaucoup des cartilagineux,, et la plu- part des reptiles. Dans les autres, et surtout dans les