DES BOURSES SYNOVIALES SOUS-CUTANEES. 2o5 devant la rotule des personnes qui reposent souvent sur cette partie, comme les prêtres, les religieuses, les blanchisseuses de certains pays et les servantes qui se mettent à genoux pour laver, les ramoneurs, etc., et qu'on observe aussi quelquefois , mais moins sou- vent, dans les autres membranes de la même espèce. L'hygroma peut acquérir un volume considérable. 11 disparaît quelquefois très-promptement sans cause connue, ou après des applications médicamenteuses. J'en ai fait quelquefois la ponction, et j'en ai retiré de la sérosité visqueuse. Une injection stimulante, faite après la ponction en détermine souvent l'adhésion mutuelle des parois et l'oblitération de la cavité. Les bourses synoviales sous-cutanées sont suscep- tibles de s'enflammer, de suppurer et de former des abcès volumineux, soit après des pressions réitérées, soit après qu'on y a fait une injection. ARTICLE II. DES MEMBRANES SYNOVIALES DES TENDONS. S ao3. Les membranes synoviales des tendons,mem- branes mucosœ tendinum, sont des membranes sé- reuses humectées d'un fluide onctueux, annexées aux tendons, là où ils frottent contre les parties voisines. Elles ont reçu les noms assez maudis de bourses, de vessies, de capsules, de gaines muqueuses, mucilagi- neuses, unguineuses, synoviales, etc. Elles sont connues depuis long-temps : Vésale et A. Spigel parlent de quelques-unes d'elles. Albinus en a décrit avec exac-