4^2 ANATOR1IJE tiÉNKUAr.E. m eau osseux, portent le nom de branches, de pro- cessus et d'apophyses proprement dites. D'autres, plus courtes et plus épaisses, portent le nom de protubérances, tubérosités et de tubercules. Les autres, allongées, étroites, et peu saillantes, portent le nom de crêtes et de lignes. Là synonymie de ces diverses éminences est très- compliquée et très-difficile; elles sont le plus souvent désignées.chacune par des noms tirés de comparaisons triviales et peu rigoureuses, et quelquefois aussi par des noms tirés de leur situation, de leur grandeur, de leur direction et de leurs usages. Leur usage général est de servir à des insertions de ligamens et de tendons. § 578. Les cavités externes des os se distinguent, comme leurs éminences, en articulaires et en non ar- ticulaires. Il n'est question ici que des dernières. Parmi ces cavités , les unes traversent, les autres ne traversent pas l'épaisseur des os. De ces dernières, les unes ont une entrée élargie, évasée dans tous les sens, ce sont des fosses, des fossettes, des impressions digitales; les autres ont le fond évasé et l'entrée étroite, et sont d'ailleurs tapissées parla membrane muqueuse, et remplies d'air : ce sont des sinus, et quand elles sont divisées en plusieurs loges, des cellules; d'autres sont allongées , étroites, plus ou moins profondes : ce sont des sillons, des gouttières, des méats, des rai- nures , des coulisses. Les cavités de ce cette dernière sorte, quand elles existent sur le bord des os, portent le nom d'incisures ou d échancrures. Parmi les cavités qui traversent les os de part en