des os. bog vert à l'extérieur par l'os qui avait grossi ; et le canal ayant acquis le diamètre de l'anneau métallique, il en conclut que l'os avait grossi par l'expansion, par l'élargissement du canal. Non, l'os avait grossi à l'ex- térieur par addition , et avait diminué à l'intérieur par soustraction , d'où l'agrandissement du canal. En effet, lorsque l'accroissement de l'os en épais- seur est achevé, le canal Continuant de s'agrandir par résorption intérieure , ses parois s'amincissent singulièrement, au point. qu'après avoir eu dans l'enfant une épaisseur supérieure, et dans l'adulte une épaisseur à peu près égale au diamètre du ca- nal, elles n'ont plus dans les vieillards, qu'une très- petite fraction de ce diamètre. Les cavités spon- gieuses des os courts, des os larges "et des extrémités des os longs s'agrandissent en général de même, de telle sorte que par cet amoindrissement des os, le squelette des vieillards et beaucoup mois pesant que celui des adultes. Les os larges du crâne éprouvent assez souvent, dans la vieillesse, un amincissement d'un autre genre: il résulte de la résorption du diploé, et du rapproche- ment de la table externe vers la table interne, de ma- nière à produire tout à la fois et un grand amincis- sement etune dépression extérieure. C'est par les bosses pariétales, qui en sont fréquemment affectées, que cette atrophie commence ordinairement. Assez souvent aussi, dans la vieillesse, les surfaces articulaires des os des membres inférieurs et les faces des vertèbres sont élargies et applaties, comme si, à la longue, elles avaient cédé à la pression.