DES GLANDES. 42^ est seul interrompu ; ceux des mamelles présentent, avant leur terminaison, des renflemens olivaires; ceux du rein présentent d'abord un évasement ou bassinet, et puis viennent aboutir à une vessie unique pour eux deux ; celui du foie et celui de chaque testicule ont aussi un réservoir, mais situé latéralement et exigeant un cours réti-ograde du liquide sécrété pour y arriver. Les conduits des autres glandes ne présentent ni interrup- tion , ni renflemens, ni réservoirs. - La composition des conduits excréteurs résulte tou- jours essentiellement d'une membrane muqueuse dont l'épaisseur va en diminuant, à mesure qu'elle forme des divisions plus fines dans la glande. Cette membrane est doublée à l'extérieur par du tissu cellulaire, par du tissu élastique; dans quelques conduits par du tissu érectile, comme dans l'urètre, dans le mamelon, et peut-être dans quelques autres; dans quelques parties des voies excrétoires, la membrane muqueuse est armée ou doublée de fibres musculaires. § 487. La texture intime des glandes est peu connue. Malpighi avait avancé que chacun des grains glan- duleux, acini, devait être considéré comme un folli- cule, et chaque glande comme une conglomération de follicules aboutissans à un canal excréteur commun. Cette opinion fut reçue et admise sans contradiction jusqu'à Ruysch, et de son temps défendue contre lui- même par Boërhaave. Suivant Ruysch, au contraire, ce qu'on a appelé grains glanduleux consisterait unique- ment dans des entrelacemens de vaisseaux fins, dans lesquels les artères se continueraient en canaux excré- teurs.