i'jS anatomie génékale. disposée sons la forme de réseaux ou de rubans qui suivent le trajet des vaisseaux. § i56. Quoique la graisse ne soit pas aussi univer- sellement répandue que le tissu cellulaire, on la trouve pourtant dans beaucoup d'endroits. Le canal vertébral en renferme une petite quantité en dehors de la dure-mère. A la tête, il en existe beau- coup , surtout à la face, dans les échancrures paroti- diennes, aux joues , etc. Le cou en présente davantage en arrière qu'en avant. A la poitrine, l'extérieur et 1 intérieur de cette cavité en offrent une quantité no- table, tant aux environs du cœur qu'entre les muscles pectoraux et autour des mamelles. La graisse de l'ab- domen est principalement située à l'extérieur des reins, dans le bassin, dans l'épaisseur du mésentère, de l'épi- ploon et des appendices épiploïques. Aux membres, la graisse est plus abondante au niveau des articulations, dans le sens de la flexion, ainsi que dans les endroits qui sont exposés à des pressions habituelles, comme la fesse, la plante du pied. Le tissu graisseux se comporte différemment, relati- vement à chaque organe en particulier. Celui qui est au-dessous de la peau existe constamment, à moins d'une maigreur extrême, et se prolonge dans les aréoles du derme. On n'en trouve point au-dessous des mem- branes muqueuses. Les membranes séreuses et sy- noviales sont doublées, au contraire, par ce tissu , particulièrement dans l'épaisseur de leurs replis. Le tissu adipeux qui entoure les muscles, pénètre égale- ment dans l'épaisseur de ceux qui sont divisés en lais ceaux distincts, comme le grand fessier, etc. Dans les