52*> ANATOMIIÏ GÉNÉRALE. volumineux,, n'a pas alors sensiblement augmenté de poids. Je possède un très-bel exemple de ce genre d altération, occupant symétriquement les deux bosses pariétales dans une tête de jeune sujet: l'os, très- raréfié, est extrêmement vasculaire. Ces deux genres de tuméfaction , quand ils affectent les os longs, dé- terminent quelquefois le rétrécissement ou la dispa- rition du canal médullaire; ce cas a été décrit sous le nom d'enostose T. J'ai donné à la Faculté de méde- cine , un squelette dont presque tous les os longs pré- sentent cette altération. § 620. L'atrophie des os y détermine prématurément des changemens semblables à la diminution sénile. Il existe, dans le muséum de la Faculté, des os longs de jeune homme, dont les parois du canal médullaire ont une ténuité papyracée. Ce canal s'est aggrandi par absorption intérieure, tandis qu'au- cune formation n'a eu lieu à l'extérieur. La phthisie, très-lente, produit quelquefois cette altération dans les os ; l'inaction prolongée la produit aussi. § 621. L'inflammation des os est très-peu connue. Le nom de carie est un des mots les plus vagues de la pathologie. On a augmenté l'obscurité de la chose, en comparant la carie à l'ulcère. Ce qu'on s'accorde le plus généralement à appeler carie, est un ramol- lissement aigu de la substance spongieuse des os, tel qu'on peut la couper avec un bistouri sans altérer son tranchant. Ce ramollissement paraît être l'effet d'une 1 Lobslein , Rapport sur les travaux exécuU's à l'ampb. d'anat. de Strasbourg; i8o5.