DES NERFS. 6^3 la première, et l'animal a survécu un mois entier. A cette époque, c'est-à-dire deux mois après la pre- mière section, nous avons trouvé le premier nerf di- visé complètement réuni. Ce chien a succombé à un empyème qui s'est développé dans la cavité gauche de la poitrine. Enfin Haighton a coupé le second nerf pneumo-gastrique six semaines après le premier, et l'animal a survécu dix-neuf mois, après lequel temps il fut tué, On a prétendu que l'action ner- veuse, de même que l'action galvanique, pouvait s'établir à travers une substance autre que le tissu nerveux, comme un liquide ou du tissu cellulaire humecté ; on a prétendu aussi que l'action nerveuse pourrait s'exercer à distance, et franchir l'intervalle qui existerait entre les bouts du nerf ; on a prétendu enfin que le rétablissement des fonctions pouvait avoir lieu par des branches anastomotiques. Si c'était par l'une ou l'autre des deux premières causes que l'action nerveuse fût continuée, cette action ne de- vrait pas être un seul instant suspendue, et les ani- maux ne mourraient dans aucune des expériences ci- tées ci-dessus. Quant au rétablissement des fonctions nerveuses au moyen des anastomoses, il est contredit par un grand nombre de cas, dans lesquels lè nerf ayant été, sur certains sujets, coupé , et, sur d'autres, excisé ou détruit par la cautérisation , les fonctions se sont rétablies dans le premier cas, et point dans le se- cond. Le rétablissement par les anastomoses est sur- tout démenti par une expérience qui consiste à re- couper le même jour, dans l'endroit de la réunion, les nerfs pneumo-gastriques cicatrisés après la section *■ 43