34° ANATOMIE GENERALE. Les lobules adipeux sont entourés de réseaux vascu- laires extrêmement fins. Les cartilages n'éprouvent aucun changement par l'injection. Lés membranes séreuses et synoviales rougissent peu par l'injection , mais l'es masses et les franges adipeuses sont entourées de très-beaux, réseaux vasculaires. Les membranes tégumentaires sont les parties les plus vasculaires. L'injection transsude quelquefois au delà du derme dans le corps muqueux. Les vaisseaux capillaires de la peau , d'abord de la première et de la seconde grosseur, acquièrent en pénétrant dans les papilles le plus grand degré de ténuité. La peau fraîche est beaucoup plus colorée à sa face superficielle ; elle paraît également colorée partout, quand , par la dessiccation, les parties non injectables, qui cachaient les vaisseaux, ont disparu. Les follicules cutanés et mu- queux sont pourvus de réseaux vasculaires très-déliés. Il en est de même des alvéoles microscopiques de la membrane muqueuse de l'estomac et de l'intestin. Les papilles de la membrane muqueuse sont pourvues, comme celles de la peau, d'une multitude de vaisseaux capillaires; il en est de même des villosités, du moins à leur extrémité adhérente. La membrane muqueuse en général est encore plus injectable que la peau, celle du poumon l'est surtout au plus haut degré. La mem- brane des sinus pituitaires l'est beaucoup moins que le reste. La conjonctive rougit modérément, et moins par l'injection que par l'inflammation. La membrane muqueuse des conduits excréteurs, et les glandes elles- mêmes, sont pourvues de beaucoup devai^seaux capd- laires.