DES MUSCLES EXTERIEURS. fto. I nution de capacité de la cavité qu'ils forment. Ce- pendant on peut considérer comme tels, i° les subs- tances étrangères qui tiennent écartées les parois des organes formés par ces muscles ; 2° les diverses parties d'un même organe creux : par exemple, les oreil- lettes, à l'égard des ventricules; le corps de l'utérus et de la vessie, à l'égard du col ou de, l'orifice de ces organes; 3° les deux couches musculaires du canal alimentaire dans le mouvement péristaltique ; le rac- courcissement des fibres longitudinales déterminant, en poussant les matières , l'allongement des fibres an- nulaires. En outre, il arrive ici ce qui a lieu dans tout antagonisme; la contraction d'un muscle coïncide avec le relâchement de son antagoniste, et réciproque- ment; 4° enfin les muscles intérieurs trouvent des an- tagonistes dans les muscles extérieurs. Ces muscles n'ont pas de point fixe déterminé : ceux qui sont annulaires se contractent sur eux-mêmes; ceux qui sont longitudinaux ont cependant pour point de ce genre les orifices du canal alimentaire ; ceux des réservoirs, comme la vessie, l'utérus, ainsi que ceux du cœur, ont encore un point fixe, mieux déterminé, dans l'orifice de ces organes. TROISIÈME SECTION. DES MUSCLES EXTÉRIEURS. § 708. Ces muscles sont aussi nommés muscles vo- lontaires, muscles des fonctions animales, de la vie animale, muscles proprement dits. Ce sont eux qui forment la plus grande partie de la masse du corps.