DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 561 L'alcohol, les acides étendus, la solution de su- blimé corrosif, celles d'alun, de sel commun , de ni- trate de potasse, augmentent la consistance du muscle, le contractent légèrement, favorisent sa séparation en fibres, et altèrent sa couleur de diverses manières. L'alcohol le pâlit ; l'alun le brunit et le durcit beau- coup ; le nitrate de potasse et le sel commun le rou- gissent un peu, et après l'avoir durci d'abord, l'amol- lissent ensuite , surtout le premier, tout en retardant cependant sa décomposition. Suivant les observa- tions inédites de M. Bretonneau , et celles de M. La- barraque, la solution de chlorure de calcium, à un degré convenable de concentration, conserve à la chair musculaire et aux autres parties molles leur consistance, leur flexibilité et leurs autres qualités na- turelles. § 666. La chair musculaire , traitée par l'eau froide, lui abandonne de la matière colorante, un peu dif- férente de celle du sang, de l'albumine, de la géla- tine , et une matière extractive aperçue par Thouvenel. Soumise à l'action de l'eau bouillante , la chair fournit une plus grande quantité des mêmes subs- tances, et, de plus, de la graisse. Le muscle ainsi traité, et épuisé par l'action prolongée de l'eau ; il reste des fibres décolorées , insolubles dans l'eau, aisées à séparer, qui par la dessiccation deviennent cas- santes , et qui ont toutes les propriétés de la fibrine. La chair musculaire calcinée laisse environ un vins- tième de son poids de matières salines. Il suit de ces faits, observés par Thouvenel, Four- croy, M. Thénard et autres, que les muscles sontprin- «• 36