DES i GANGLIONS ET DU NERF SYMPATHIQUE. 687 être poursuivi jusqu'à un petit ganglion impair placé sur l'artère communiquante antérieure du cerveau. Il consiste ensuite en trois, ganglions cervicaux, douze thoraciques, cinq lombaires et quatre sacrés, et en leurs cordons>de communication placés de chaque côté de la face antérieure de la colonne vertébrale. Dans toute la longueur dunerf, chaque ganglion pré- sente des filets anastomotiques externes, ou des racines et des filets internes ou des rameaux. Sous ce rapport, on peut comparer le nerf sympa- thique à une tige souterraine ou à un rhizome articulé, qui, à chaque nœud, présente d'un côté des racines, et de l'autre des rameaux, lesquels, les uns comme les autres, s'en écartent à angle droit ou au moins très- grand. Les rameaux du grand sympathique se rendent aux organes situés à la face, au col, dans la poitrine, dans l'abdomen proprement dit, et dans le bassin. L'extrémité pelvienne du nerf sympathique consiste en un petit ganglion ou en une anse, dans lesquels les deux nerfs se réunissent, et qui fournissent quelques filamens déliés aux environs de l'anus. Les rameaux internes des nerfs sympathiques se por- tent, les uns directement sur des artères et leur for- mentdes plexus, les autres, en bien plus grand nombre,, gagnent la ligne médiane, et forment là , en se réunis- sent à ceux du côté opposé, des ganglions ou des plexus médians (le cardiaque et le cœliaque), qui communi- quent avec des rameaux du nerf pneumo - gastrique , qui fournissent desplexus et des ganglions secondaires, et se terminent au cœur, à l'aorte, au canal digestif,