646 ANATOMIE GENERALE. Ce que l'observation a appris, c'est que les nerfs et les ganglions spinaux se forment avant la moelle, et celle-ci, avant l'encéphale, c'est-à-dire, avant le cer- velet, les tubercules et le cerveau. La moelle d'abord ouverte en arrière comme une gouttière, puis creuse comme un canal par le rappro- chement de ses bords , devient à la fin solide. Elle oc- cupe d'abord toute la longueur du canal vertébral. La substance blanche qui en forme l'extérieur se dépose la première; la substance grise, en se déposant ensuite à l'intérieur, en remplit.la cavité. Le cervelet, les tubercules et le cerveau, qui ne constituent d'abord que des parties plus larges de la gouttière de la moelle, se renversent, se rencontrent, s'unissent sur la ligne médiane, en présentant dans les diverses phases de leur développement la plus exacte ressemblance avec les mêmes parties des poissons, des reptiles, des oiseaux et des mammifères, en remontant des rongeurs vers les quadrumanes ( § 739 ). Dans le cerveau, comme dans le reste de l'encéphale et comme dans la moelle, l'accroissement en épais- seur se fait simultanément et à l'extérieur et à l'inté- rieur. C'est par-là qu'il faut expliquer, avec M. Des- moulins, l'existence d'une cavité que l'on trouve à l'âge fœtal dans l'épaisseur du centre ovale de "Vieussens, entre la couche intérieure et la couche extérieure de la voûte des ventricules latéraux. Dans l'encéphale comme dans la moelle, la subs- tance grise ne se forme qu'après la blanche, et même après seulement que les fibres de cette dernière se sont réunies par des commissures sur la ligne médiane.