anatoiuie Générale. double des artères en capacité ; mais, outre les diffé- rences individuelles, accidentelles ou passagères, et celles qui dépendent du genre de mort, cela varie con- tinuellement avec lage. Cette différence d'ailleurs n'est pas la même dans toutes les parties du corps. Dans le système pulmonaire elle n'existe pas, caries veines y sont sensiblement égales en capacité aux artères. Il en est de même des vaisseaux rénaux; au contraire, dans le testicule, les veines l'emportent de beaucoup sur les artères. § 444- La situation des veines est en général la même que celle des artères, ces deux genres de vaisseaux s'accompagnant mutuellement dans leur trajet et se continuant à leur terminaison. Presque partout un tronc, une branche , un rameau artériel, est accompa- gné d'une ou deux veines. Il y a pourtant quelques exceptions : ainsi, dans le crâne, dans le rachis, dans l'œil et dans le foie, les artères et les veines affectent des situations et des dispositions différentes : la veine azygos, tronc des intercostales dans l'espace mesuré par le péricarde et le foie, n'est point satellite d'une artère; il en est encore de même des veines sous-cu- tanées. § 445. Les veines commencent par des radicules ca- pillaires ou microscopiques, continuation des ramus- cules des artères. Ces radicules sont incolores ou rouges , suivant que leur diamètre admet une seule série de globules ou plusieurs à la fois. Dans quelques endroits, comme dans l'intestin, le poumon, etc., les réunions successives des radicules des veines corres- pondent et ressemblent lout-à-fait aux divisions des