fW? INTRODUCTION. tives;mais cette substance presque inorganique, pro- duite par excrétion, ne saurait être considérée comme un élément, anatomique. Au reste les caractères qu'on lui assigne sont les suivans : elle ne contient pas de cel- lulosité distincte- la macération la réduit en une sorte de mucilage; la chimie y démontre de l'albumine sui- vant les uns, ou du mucus, suivant les autres, ce qui n'est peut-être pas très-différent, puisque le mucus paraît être de l'albumine unie à de la soude. Cette substance est celle qui constitue l'épidémie, les ongles, lis poils, et toutes parties cornées des animaux. Quoi- qu il paraisse y avoir une légère différence entre les matières cornée et épidermique, cette différence n'est pas assez grande pour qu'on ne. puisse les rapporter à la même substance. M. Meyer, qui a donné récem- ment une nouvelle classification des solides du corps humain, regarde la membrane du tympan, la cornée et le cristallin comme formés de cette substance, qu'il appelle tissu écailleux ou feuilleté; mais ce rapproche- ment n'est pas fondé, surtout pour les premières. Les substances épidermiques sont remarquables par la fa- cilité,et la promptitude avec lesquelles elles se repro- duisent. § 92. Les noms défibre, tissu, organe, etc., dési- gnent en général les solides organiques. 11 faut préciser un peu le sens qu'on y attache. On appelle tissu toute partie distincte par sa texture. Le tissu ne diffère de la fibre qu'en ce que celle-ci est plus fine et en est la partie composante. Un tissu peut être formé par des fibres semblables ou différentes. Un organe résulte ordinairement de la réunion de plusieurs tissus. Au