DU TISSU ADIPEUX. IJl Cette affection peut avoir presque partout son siège : cependant on l'observe le plus souvent au-dessous des tégumens et en dehors des membranes séreuses. Les tumeurs de ce genre situées au-dessous de la peau ont été mal à propos confondues avec les tumeurs enkys- tées. Leur forme est obronde; lorsqu'elles sont très-vo- lumineuses elles soulèvent et entraînent la peau, et sont alors pédiculées ou pyriformes : on en a vu peser de quarante à cinquante livres. A l'extérieur des membranes séreuses, leur figure est ordinairement ovoïde : une de leurs extrémités tient à la membrane, l'autre se rapproche de la peau; à l'extérieur du péri- tonie, cette tumeur constitue la hernie graisseuse, ou le liparocèle. Le lipome a une structure analogue à celle de la graisse : suivant Monro, les vésicules y ont le même volume que dans cette dernière, et sont seu- lement plus nombreuses. Une enveloppe celluleuse, semblable à celle qui entoure les muscles, quelque- fois d'une densité qui la rapproche des membranes fibreuses et des kystes, existe le plus communément autour de la tumeur. Cette membrane contient des vaisseaux assez apparens. Les lipomes extérieurs au péritoine offrent quelquefois l'aspect de l'épiploon quand on les déploie : en général pourtant ces tumeurs renferment beaucoup moins de vaisseaux que d'autres tumeurs du même volume. Les auteurs ont parlé de transformations graisseuses des muscles. Voici ce qu'un certain nombre d'observa- tions m'a appris à ce sujet. Les muscles deviennent souvent tout-à-fait blancs dans les paralysies; leurs fibres diminuent en même temps de volume, et comme