DE LA PEAU. sous le nom de bourgeons ; révoquées en doute par Chéselden et plusieurs autres, sont de très-petites saillies ou éminences de la surface du derme, en gé- néral conoïdes; parfaitement visibles à la langue; dis- posées en doubles lignes et très-distinctes à la paume des mains, à la plante des pieds et surtout à la pulpe des doigts; distinctes encore , mais irrégulièrement distri- buées , au gland, au mamelon , et aux lèvres ; mais tellement petites et peu distinctes dans le reste de la peau, qu'elles y ont été plutôt admises par analogie que réellement observées, et qu'elles y sont comme confondues, dans la surface du derme, en un réseau vasculaire et nerveux. Ces papilles, dans les endroits où elles sont bien distinctes, consistent évidemment en une saillie du derme très-mol, très-cellulaire, pé- nétré par beaucoup de filets nerveux dépouillés de névrilème, et de ramuscujes vasculaires, ayant là une disposition érectile qui sera décrite plus loin ( cha- pitre^ IV). Dans les endroits où les papilles sont moins distinctes, quoique la composition et la texture de la surface du derme soient au fond les mêmes, il y a moins de nerfs; les vaisseaux, très-abondans, forment un lacis ou réseau. Le sang pénètre habituellement, mais en quantité variable, dans les vaisseaux de la sur- face du derme. Dans les ecchymoses de la peau, il va au delà et s infiltre dans le corps muqueux. Les injec- tions fines et pénétrantes, après av®ir rempli le corps papillaire et vasculaire de la peau, s'épanchent aussi quelquefois au delà :. 1 Voyez Procliaska, clisquisitio anat. phys. organismî, etc. Viennae, 181 a. 4°. • ** 18