J9° ANATOMIE GÉNÉRALE. térieures de M. Clift 1 et de M. Wilson Philip »; l'ob- servation comparée des autres animaux, des embryons et des fœtus monstrueux, ont dû faire modifier l'une et l'autre conclusions. Les faits connus montrent, en effet, que les muscles intérieurs, indépendans de la moelle nerveuse, dans les animaux et dans les fœtus monstrueux qui n'en ont point, ainsi que dans les embryons qui n'eu ont pas encore; peu dépendans de cette moelle dans les jeunes animaux chez lesquels son influence ne date pas encore de long-temps, et dans les animaux d'un autre ordre inférieur, où l'action nerveuse n'a pas de centre unique bien déterminé, sont, au contraire, dépendans de cet organe dans l'homme adulte; sont surtout très-influencés par ses lésions, et plus encore par des lésions brusques que par des altérations lentes. § 707. Quand les muscles intérieurs entrent en con- traction , ils entraînent quelquefois dans une action simultanée et associée, tous les muscles extérieurs qui peuvent contribuer à l'accomplissement de leur fonc- tion : ainsi, dans la toux, l'éternument, le vomisse- ment , la défécation, l'accouchement, etc., un nombre plus ou moins grand de muscles du squelette agissent par association avec des muscles intérieurs. Les muscles intérieurs n'ont point , comme les autres, de véritables antagonistes, toutes leurs fibres concourant à un but commun et unique, la dimi- 1 Philos, trans., ann. 2 An cxper. Inq. into the laws of the vital furidions, etc. ; Lond., 1N11S.