des os. 477 §570. Chacun des os, et beaucoup de parties des os ont reçu des noms propres; ces noms doivent être d'autant mieux déterminés et plus précis , que les noms de beaucoup d'autres parties du corps en sont formés. Le nom de plusieurs os est un adjectif pris subs- tantivement avec une désinence commune : tels sont le frontal, l'occipital, le pariétal, etc. M. Duméril ' a proposé, comme un moyen de mettre de la préci- sion et de l'exactitude clans le langage anatomique, de donner à tous les noms d'os cette même désinence, et de la donner à eux seuls. § 571. Le nombre des os est très-grand, mais di- versement déterminé , suivant qu'on prend le sujet à tel ou tel âge, ou divers sujets de différens âges ; et c'est ainsi qu'on a fait le plus souvent. Si, par exemple, on veut déterminer rigoureusement ce nombre, en prenant le sujet adulte , on trouve alors le sphénoïde soucié avec l'occipital, et souvent avec lethmoïde; mais on trouve le sternum divisé encore en trois par- ties; l'hyoïde, encore composé de trois os distincts au moins, etc. Voici l'énumération des os que la plupart des ana- tomistes s'accordent à décrire comme distincts i Vingt-quatre vertèbres mobiles ; Cinq vertèbres pelviennes, soudées pour former le sacrum ou os pelvial; Trois ou quatre vertèbres caudales, réunies pont former le coccyx ; 1 Projet d'une nomenclature anatomique, m Magasin en- cyclopédique, tom.II; Paris r 179,5.