4'4 ANATOMIE GÉNÉRALE. leur varie suivant les régions qu'ils occupent : ainsi, ceux qui sont sous-cutanés sont d'une couleur plus foncée; ceux des environs du foie sont jaunâtres, ceux de la rate bruns, ceux des poumons noirâtres, ceux du mésentère très-blancs, etc. Leur consistance est plus grande que celle d'aucune partie molle. § 473. Les ganglions lymphatiques sont envelop- pés d'une membrane mince, fibrillaire5 très-vasculaire, unie au tissu cellulaire environnant, et qui envoie des prolongemens fins et mous dans l'intérieur. Les vaisseauxlymphatiquesdontlaglande interrompt le trajet se distinguent en ceux qui y arrivent, vasa inferentia, et en ceux qui en sortent, vasa efferentia: ils se distinguent les uns des autres par la direction de leurs valvules. Le nombre des vaisseaux inférens est très-variable; on en trouve depuis un jusqu'à vingt ou trente; celui des vaisseaux efférens est variable aussi, rarement correspondant, et ordinairement moindre. Les premiers entrent par l'extrémité de la glande la plus rapprochée des origines du système, les autres sortent par l'extrémité opposée, qui répond aux troncs. * Les vaisseaux inférens, en approchant de la glande, se divisent en rameaux qui s'écartent en rayonnant au- tour d'elle, se divisent et se subdivisent à sa sur- face, de manière à l'entourer d'un réseau. Les vais- seaux efférens produisent à peu près le même effet à l'autre extrémité de la glande, par la réunion suc- cessive de leurs radicules et de leurs racines en troncs plus ou moins nombreux et volumineux. La capacité totale des vaisseaux efférens paraît en général moindre