DU COUPS HUMAI W. IO7 sous leur dépendance les fonctions d'un ordre plus élevé, et que toutes les fonctions sont dans une dé- pendance mutuelle telle, que les phénomènes de la vie peuvent être comparés à un cercle qui, une fois tracé, n'a plus ni commencement ni fin. C'est, comme on l'a déjà dit, cet ensemble d'actions organiques qu'on appelle organisme ou vie. § 96. On appelle fonction 1, l'action d'un organe ou d'un appareil d'organes ayant un but commun. On a classé ou distribué les fonctions en plusieurs genres , non que ces divisions soiènt parfaitement exactes, ni qu'elles soient bien utiles pour aider la mémoire, puisque les objets à classer sont assez peu nombreux; mais parce qu'il faut bien, dans leur exposition, suivre un ordre quelconque, et qu'il vaut mieux en suivre un naturel qu'un tout-à-fait arbitraire. La division des an- ciens, suivie, à quelques modifications près, par Haller, Blumenbach, Chaussier et quelques autres modernes, consiste à ranger les fonctions en quatre classes; fonc- tions vitales, animales, naturelles ou nutritives, et gé- nitales. Une autre division qui vient également des anciens, puisqu'on en trouve la première idée dans Aristote, qui a été aussi indiquée par Buffon, Gri- maud, etc., et qui a été adoptée et développée par Bichat et M. Richerand, consiste à classer les fonctions en celles de l'espèce et en celles de l'individu , et celles- ci en fonctions de relation ou fonctions animales, et en celles de nutrition ou organiques. § 97. Voici un ordre très-naturel suivant lequel les 1 Voyez Chaussier, Table synoptique des fonctions. *