DES C.ORrS ORGANISÉS. 4$ ses; leur bouche irès-compliquée se ressemble beau- coup et présente deux modifications, dans lune il y a pour broyer, plusieurs paires de mâchoires latérales, dont l'antérieure porte le nom de mandibules, et souvent des palpes, filamens articulés qui paraissent servir à reconnaître les alimens; dansl'autreune trompe pour sucer. Les organes de la digestion sont compli- qués et très-variés. Ils jouissent de l'odorat, mais le siège n'en est pas bien déterminé. Ils ont tous un ab- domen , un thorax qui soutient au moins six pattes articulées. Leur peau est encroûtée et solide ; chaque article des pattes est tubuleux et contient les muscles de l'article suivant: toutes les articulations des pattes sont des gynglymes. La génération, est sexuelle et ovi- pare. Cette section contient trois grandes classes, celles des insectes, des arachnides et des crustacés. § 4i • Les insectes,ou les héxapodes, ont le corps com- posé de segmens ou anneaux nombreux et partagé en trois portions principales, et des pattes articulées au nombre de six, unetête distinctemunie d'yeux et de deux antennes, un thorax qui porte les pieds, et les ailes quand il y en a, et un abdomen qui renferme les principaux viscères. La bouche est une partie très-composée : dans les uns, broyeurs, il y a des mâchoires latérales, dans les suceurs il y a une trompe. Le canal intestinal plus ou moins long, renflé, étranglé etc., se termine par un anus. Il y a un vestige de cœur, c'est un vaisseau attaché le long du dos divisé en segmens par des étranglemens, et qui éprouve des contractions alternatives. Mais on n'a pu y découvrir de branches. Le liquide qu'il con- tient est blanc et paraît y pénétrer comme dans toute