DU SYSTEME NERVEUX. 647 Après la naissance, l'accroissement du système ner- veux , si rapide jusque-là , se ralentit beaucoup : après l'oreille interne et l'œil, c'est la partie du corps qui croît alors le plus lentement. Dans la vieillesse, le système nerveux éprouve une diminution sensible de volume, qui se manifeste dans l'encépbale par le rétrécissement du crâne 1, et que l'on peut constater aussi en mesurant la moelle. § 763. Le système nerveux est sujet à beaucoup de vices de conformation 2. On connaît un cas d'aneurie ou privation totale du système nerveux : il a été ob- servé dans un fœtus acéphale réduit à un petit tronçon informe. Il y a un assez grand nombre de cas d'absence de l'encéphale et de la tête. Il y a un grand nombre d'exemples de privation totale du centre nerveux , les nerfs et les ganglions spinaux existans. Il y a un bien plus grand nombre encore de cas d'absence de l'encéphale , la moelle existante, ainsi que tous les nerfs de la face et du col. La moelle peut être restée ouverte, creuse, ou étendue à tout le. canal. Dans certains cas le cer- velet et les tubercules existent, ainsi que les pédon- cules du cerveau et leurs renflemens optiques et striés, 1 Tenon, Recherches sur le crâne humain, Mem. de l'Inst. se. phys. et math, tome I. a A. Béclard , Mémoire sur les fœtus acéphales ; Pa- ris, i8i5. — Geoffroy Saint-Hilaire, Philos, anatom., vol. II. —Breschet, Dictionn. de Med.,art. Acéphale, et Anencéphale. — Ollivier, Essai sur l'Anatomie et les vices de conforma- tion de la moelle épinière; Paris, i8a3 Laroche, Essai d'Anat.-pathol. , sur les monstruosités de la face ; Pa- ris, i8a3.