l6*6 ANATOMIE GÉNÉRALE. même, la tribu des Bosjesmans est remarquable par la saillie graisseuse des fesses chez les femmes : on en a vu un exemple récent dans la Venus Hottentote. § i64 Les différens degrés de l'embonpoint établis- sent des différences très-grandes dans la quantité de la graisse. Elle forme, dans l'obésité, depuis la moitié jusqu'aux quatre cinquièmes du poids total du corps. Au contraire, dans la maigreur extrême, la graisse n'existe que dans quelques endroits. Les femmes pos- sèdent en général plus de graisse que les hommes. Suivant l'âge, il existe sous ce rapport des particu- larités assez remarquables. Le fœtus est entièrement dépourvu de graisse jusqu'à mi-terme. Depuis cette époque jusqu'à la naissance, la graisse s'accumule suc- cessivement dans les diverses parties. Elle n'existe d'a- bord que sous la peau, et s'y produit par grains isolés, qui en rendent l'étude très-facile à cet âge. A la nais- sance, on en trouve déjà une grande quantité sous les tégumens, dans l'épaisseur des joues; l'épiploon en offre quelques grains isolés. La quantité de la graisse augmente à mesure que l'accroissement a lieu ; elle finit par occuper les interstices musculaires, mais ce n'est que fort tard qu'elle se produit autour des viscères. L'âge mûr, ou l'époque à laquelle l'accroissement est terminé, est aussi celle de l'obésité : on observe quel- quefois celle-ci chez les enfans, mais cela est beaucoup plus rare. Dans la vieillesse, la quantité de la graisse diminue, principalement au-dessous de la peau : ce fluide existe alors spécialement à l'intérieur, comme •autour du cœur, dans les cavités médullaires des os, etc. § i65. Les propriétés el les fonctions du tissu grais-