u" INTRODUCTION. • Le cœur et les vaisseaux, celui de la.circulation; Les poumons, celui de la respiration. Les glandes, les follicules et les surfaces perspira- toires, forment l'appareil des sécrétions ; mais la plu- part de ces organes servant à d'autres fonctions, sont compris dans leurs appareils. 11 ne reste guère que la sécrétion urinaire, dont les organes forment à eux seuls un appareil. Les organes génitaux constituent un appareil diffé- rent dans chaque sexe. Enfin, l'œuf et le fœtus qu'il renferme, forment un dernier groupe ou appareil d'organes. De l'organisme. § C)5. Le corps humain présente pendant la vie, des phénomènes très-nombreux et de divers genres. Des actions mécaniques et chimiques ont lieu en lui comme dans tous les corps ; niais elles sont modifiées par celles de la vie. Il y a effectivement dans le corps humain, comme dans tout corps organisé et vivant, les phé- nomènes essentiels de la vie, savoir : la nutrition et la génération, actions organiques dont l'exercice est su- bordonné à d'autres actions propres aux animaux; savoir, les mouvemens musculaires et les sensations, soumises elles-mêmes à l'innervation. Ces actions ani- males enfin sont dirigées par des fonctions d'un genre supérieur; ce sont celles de l'intelligence. Outre cet ordre remarquable de subordination entre les phéno- mènes de la vie, il existe entre eux un enchaînement tel, que les fonctions d'un genre inférieur tiennent aussi