DES TISSUS ACCIDENTELS. 717 / est un tissu morbide caractérisé par sa couleur noire, qui, aperçu d'abord par quelques observateurs, soit dans l'homme, soit dans les animaux, a été spécifié et nommé il y a quelques années par M. Laennec. Cette substance existe sous forme de masses isolées-, nues ou enveloppées, sous celle d'infiltration, et sous celle de plaques à la surface des membranes. Les masses de mélanose varient, pour la grosseur, depuis le plus petit volume jusqu'à celui d'une noix : elles existent en nombre plus ou moins grand sur le même individu; elles sont quelquefois assez réguliè- res, quelquefois mamelonnées, lobulées, quelquefois comme formées de lames entortillées et volutées. Ces parties sont réunies entre elles, et les masses entourées par du tissu cellulaire. Les vaisseaux suivent ce tissu , mais ne pénètrent point dans la substance noire. Cette substance est noire ou brune, opaque, sans odeur, sans saveur, ferme, tenace, homogène au premier aspect; mais si on l'écrase par la percussion, et si on la lave avec de l'eau, l'eau se colore en brun ou en noir; le tissu est décoloré et reste grisâtre. On trouve la mélanose en plaques à la surface des membranes muqueuses ou séreuses ; on la trouve aussi infiltrée dans l'épaisseur de la membrane mu- queuse , des fausses membranes , des ganglions , etc. La mélanose, examinée chimiquement, paraît com- posée, i° de fibrine colorée; 2° d'une matière colo- rante noirâtre, soluble dans l'acide sulfurique affaibli et dans la solution de sous-carbonate de soude, et colorant ces liquides en rouge; 3° d'une petite quan- tité d'albumine; 4° de chlorure de sodium, de sous-