DE EA PEAU. 293 que sa couche colorée, et c'est à tort que Camper a prétendu que les cicatrices des nègres étaient blan- ches; seulement la nuance y est un peu différente. Il se forme quelquefois des productions cornées sur les cicatrices; ces tégumens accidentels sont très-ulcé- rables. On trouve aussi quelquefois de la peau accidentelle dans des kystes des ovaires, ce sont probablement des productions imparfaites de fœtus, soit engendrés, soit enveloppés dans l'état fœtal, par l'individu qui les contient. § 322. La peau présente quelquefois des vices de con- formation primitifs, soit par défaut, ce qui constitue dans le fœtus des divisions ou des dénudations; soit par ex- cès, et alors il ya des plis ou des poches plus ou moins étendus. Elle présente aussi des vices de conformation acquis; sa distension portée très-loin, comme dans la grossesse, par exemple, écarte, éraille les fibres du derme, et produit des vergetures d'abord brunes ou noirâtres après l'accouchement, et qui ensuite devien- nent et restent plus blanches que le reste de la peau, et luisantes. La distension, plus modérée et plus pro- longée, fait perdre à la peau son élasticité ou sa ré- tif actilité", et laisse, quand elle vient à cesser, des rides plus ou moins marquées. § 323. Lapèau estlesiége fréquent de congestions, de flux, d'inflammations aiguës et chroniques, dont les effets très^variés, soit sur la texture de la membrane, soit sur sa couleur, soit sur les produits de sa sécrétion, ont donné lieu à l'établissement d'une cinquantaine de genres, et de plus de cent espèces de maladies de la