ANATOMIE CÉNÉHAT.E. d'organe , de membrane , de tissu cribreux, mu- queux, glutineux, intermédiaire, aréolaire, réticulé, lamineux, filamenteux, etc. Le nom de tissu cellu- laire ne lui convient peut-être pas mieux que les au- tres, mais il est plus généralement adopté. § i35. Malgré 1 étendue et l'importance très-grandes de ce tissu, qui ont dû frapper de bonne heure les ana- tomistes, on n'en trouve point de description dans les auteurs anciens. Hippocrate parle de la perméabilité générale des tissus, lorsqu'il dit qu'il est manifeste que tout le corps est perspirable tant au dehors qu'au dedans : on a voulu trouver dans ce passage les pre- mières notions de l'existence du tissu cellulaire. Ce qu'Erasistrate appelait parenchyme correspond peut- être à ce tissu. Mais il faut arriver jusqu'à Charles Etienne, Vésale, Adrien Spigel, pour trouver quelques notions exactes sur la disposition du tissu cellulaire : encore ces anatomistes et un grand nombre de ceux qui leur ont succédé, n'ont-ils indiqué le tissu cellu- laire qu'à l'occasion des différentes parties où on le rencontre, comme autour des vaisseaux, des muscles, de la graisse, etc. Kaaw-Boerhaave, Bergen, Winslow, ont émis les premiers quelques idées générales sur la continuité de ce tissu dans les différentes régions; mais ce n'est que depuis Haller,' qu'il a été présenté sous son véritable point de vue. Le tissu cellulaire a donné lieu à un grand nombre de traités. Schobinger, Thierry, G. Hunter, Bordeu, Fouquet, Wolff, Det- ten, Lucœ, De Feliei, s'en sont particulièrement oc- cupés. Leurs ouvrages ont ajouté peu de chose à la description donnée par Haller; mais plusieurs d'entre