DE IiA. MEMBRANE MUQUEUSE. 251 enfoncemens dont il vient d'être question, et avec les- quels ils sont en rapport inverse de nombre, de multi- plier la surface ; mais aussi, dans l'une comme dans l'autre de ces dispositions, la texture et les fonctions de la membrane sont notablement modifiées. Ces émi- nences, appelées villosités par suite de la comparaison faite par Fallope, de la membrane interne des intestins avec le velours, et papilles à cause de la ressemblance qu'on a cru leur trouver avec un bouton ou mame- lon , ne diffèrent pas essentiellement entre elles ; les unes et les autres sont des saillies de la membrane plus ou moins fines, et la plupart à peine visibles à l'œil nu. Les plus volumineuses parmi ces éminences sont appelées papilles ; telles sont celles qui remplissent la cavité des dents, et qu'on nomme communément leur pulpe; telles sont cellès, plus petites, qui bérissent la surface de la langue dans ses deux tiers antérieurs, celles plus petites encore que l'on aperçoit au gland du pénis et du clitoris, etc. Ces éminences ap- partiennent au corium de la membrane muqueuse, pourvue dans ces endroits- d'une très-grande quantité de filets nerveux, et de ramuscules de vaisseaux san- guins, parmi lesquels les veinules offrent une disposi- tion érectile. Dans les parties pourvues de papilles, la membrane muqueuse est garnie d'un épiderme distinct que l'on appelle épitbélium, par la raison même qu'il recouvre les papilles. § 267. Les villosités dont l'existence est très-géné- rale, mais qui ne sont nulle part plus nombreuses', plus grandes, plus apparentes que dans la moitié pylorique de 1 estomac, dans l'intestin grêle, et surtout encore