DES CORPS ORGANISES. vent solide; quelques-uns même ont des filets ner- veux. §3 7. Les animaux articulés constituent une division du règne animal dans laquelle le corps est symétrique, divisé à l'extérieur en un certain nombre, d'anneaux ou de segmens mobiles les uns sur les autres, et formés par la peau plus ou moins ferme, et quelquefois dure, excepté dans les intervalles des anneaux où elle con- serve toujours sa mollesse et sa flexibilité. Leurs muscles sont attacbés en dedans de la peau ; leurs nerfs sont des cordons renflés d'espace en espace, situés au-dessous du canal intestinal. Du reste ce type comprend des or- ganisations extrêmement variées. Les uns sont vermiformes, dépourvus de tête et de pieds articulés, et réduits au mouvement de reptation. Ce sont les vers et les annélides. § 38. Les vers intestins ou helminthes qui ont quelques rapports avec les rayonnes, ont en général le corps al- longé, cylindrique ou déprimé, nu, mou ; ils n'ont aucun organe de respiration ni de circulation. Leur génération est gemmipare interne, et sexuelle, ovipare; ils habi- tent le corps des autres animaux; ils offrent d'ailleurs des degrés d'organisation très-différens. Les plus sim- ples de tous, les cestoïdes (les ligules) ressemblent à un long ruban strié, et marqué d'une ligne longitudinale; on n'y aperçoit aucun organe extérieur, pas même, des suçoirs, et à l'intérieur, rien que des corpuscules ovi- formes dans la masse du corps. D'autres dont les for- mes sont très-variées (trématodes et ténioïdes) ont seulement à Texte rieur des suçoirs plus ou moins nombreux , quelquefois ramifiés dans le corps, qui