DILS ARTÈRES. ZjZ de la membrane moyenne, deviennent moins apparens. Le grand nombre de nerfs que reçoivent les artères montre une étroite liaison entre le système nerveux et l'appareil circulatoire, entre les nerfs et le sang. § 416. Les propriétés physiques les plus remarquables des artères sont la fermeté de leur tissu, sa résistance et son élasticité. C'est à la fermeté de la membrane moyenne qu'elles doivent surtout la faculté de conserver une grande partie de leur lumière, quoique vides de sang. Leur pesanteur spécifique est environ 108. Leur épais- seur, en général assez grande, augmente encore un peu par la vacuité ; elle est aussi un peu plus grande du côté convexe des courbures que du côté opposé, à peu près comme 8 est à 7; elle augmente proportionnellement au calibre des artères à mesure que celui-ci diminue ; cependant elle n'est pas la même dans toutes les artères du même diamètre; ainsi les parois des artères encé- phaliques sont très-minces, et celles des membres sont épaisses. § 4i7- La résistance des artères à la rupture a été examinée par Clifton Wintringham; j'ai fait aussi quel- ques expériences sur ce sujet. Elles ont une grande force de résistance, en général proportionnée à leur épaisseur. Celle de l'aorte est supérieure à celle de l'ar- tère pulmonaire. A mesure que les artères diminuent de volume, leur résistance absolue diminue, mais leur épaisseur relative et leur mollesse augmentant, leur extensibilité et leur résistance relative augmentent.La résistance n'est cependant point la même dans toutes les artères du même volume: celle de l'artère iliaque est plus considérable que celle de la carotide. La ré-