DES NERFS. mistes, est de savoir si les nerfs se réunissent sur la li°ne médiane par des eommissures analogues à celles que l'on trouve entre les côtés correspondans du cer- veau et du cervelet. Cette réunion n'est évidente que dans les nerfs pathétiques. Les nerfs auditifs sont aussi quelquefois réunis, à leur origine, par des stries blan- ches, qui tapissent le fond du quatrième ventricule; mais ces stries sont loin d'être constantes, et manquent généralement dans le jeune âge. Les nerfs naissent presque tous profondément de la substance grise, et non de la blanche, qui recouvre celle-ci, et sous laquelle ils ne font que s'enfoncer. Dans la moelle, les nerfs arrachés laissent un enfoncement qui montre qu'ils ne s'arrêtaient pas à la surface ; et lorsque la moelle est endurcie, on peut suivre les ra- cines des nerfs et les voir traverser les fibres lon°itu- dinales de cet organe, pour s'implanter sur la substance grise. Dans le crâne, cette disposition est également évidente pour la plupart des nerfs. Les auditifs seuls ont leur origine à la surface de la moelle allongée; mais il existe également de la Substance grise au lieu d'où ils naissent : seulement cette substance est super- ficiellement placée ; elle forme le ruban gris. Les nerfs de la moelle de l'épine naissent par deux racines, une antérieure et une postérieure, comme il a déjà été dit. Le volume respectif de ces deux racines , sur lequel on a beaucoup varié, et que M. Gall a dit être à l'avantage de la racine postérieure , n'est réelle- ment ainsi que pour les nerfs brachiaux; le contraire a heu pour les nerfs cruraux. Ces racines se réunissent dans le trou de conjugaison, où la postérieure présente