ANATOMIE GÉnÉHALE. losités bien marquées. A la longue, la disposition change, l'adhérence, dès que les canaux ont commu- niqué avec les vaisseaux anciens, devient de plus en plus vasculaire au voisinage de la membrane, et de moins en moins dans son centre. Les adhérences orga- niques des membranes séreuses n'ont pas toujours la même forme, elles consistent ordinairement en quel- ques brides ou en cordons plus larges aux extrémités adhérentes et plus minces au centre qui est libre; d'au- tres fois, il y a un très-grand nombre de filamens à peu près semblables aux brides; dans d'autres cas enfin, les adhérences sont si multipliées, que les deux parties de la membrane sont confondues et semblent remplacées par du tissu cellulaire. La texture des adhérences, telle qu'on la voit dans les brides, est celle des membranes séreuses, elles forment une espèce de gaîne lisse à la surface et remplie de tissu cellulaire contenant quel- ques vaisseaux. Ces adhérences sont d'une part si fré- quentes, et de l'autre quelquefois si régulièrement or- ganisées, que beaucoup de médecins anciens les ont prises pour des ligamens naturels, et que, même parmi les modernes, Tioch en a trouvé dans le péricarde, et Bichat dans sa plèvre qui leur ont semblé appartenir à nne conformation primitive. Les brides qui constituent les adhérences s'allongent de plus en plus, à mesure qu'elles durcissent : il est même probable que leur centre finit par être entièrement ab- sorbé; ce qui tend à le faire admettre, c'est qu'en exa- minant les parois de l'abdomen peu de temps après les plaies de Cette partie, on trouve, en général, l'in- testin adhérent à l'endroit de la plaie, tandis qu'à une