DES MEMBRANES SEREUSES Sl'LANCHNIQUES. 229 la sécrétion et la texture; elle les enflamme. Elles ne sont sensibles que dans cet état où elles deviennent ordinairement le siège d'une vive douleur. e 23a. Dans l'état de vie et de santé, elles sont bu- mectées à leur surface contiguë par de la sérosité qu'elles déposent et résorbent continuellement. On avait attribué cette sécrétion à l'action, de certaines ^ ». * Y, glandes qujon supposait, logées clans leur tissu. Rnyscb a prouvé que ces. prétendues glandes n'existent pas. Hunter avait cru que cette sécrétion se faisait par une véritable transsudation,analogue à la transsudation ca- davérique, à travers les aréoles, les interstices, ou les porosités an organiques du tissu des vaisseaux: quoique la véritable voie et le vrai mode organique, suivant, lequel se font les sécrétions perspiratoires et autres, ne soit pas bien connu, du moins on peut affirmer qu'elles diffèrent de la transsudation, laquelle n'a lieu que dans le cadavre. La sérosité, dans l'état de santé,, est en quantité si petite., qu'elle est à peine aperceva- ble, et qu'à peine peut-on la recueillir. Hewson a re- cueilli sur des animaux tués à l'instant, le liquide, en petite quantité, qui bumecte Ifs membranes séreuses, et il a vu, parle repos et l'exposition à l'air, ce liquide se coaguler comme la lymphe coagulable du sang. Il n'a pu recueillir.de même la sérosité du tissu cellulaire. Bostock a trouvé, dans la sérosité saine des cavités splanchniques, de l'eau, de l'albumine en moindre pro- portion que dans le sérum , de la matière incoagulable et des sels. Schwilgué y a trouvé de l'albumine une matière extractive et une matière grasse. D'après l'exa- men que j'ai fait de la sérosité des cavités splanchrti-