ANA.TOMIB GENERALE. l'attention des observateurs, et qui en est en effet bien digne. Les os éprouvent dans leur développement des transformations d'autant plus remarquables, que les divers états par lesquels ils passent répondent à des états analogues, mais permanens , qu'on observe dans les animaux. Après avoir été liquides comme toutes les autres parties, ils deviennent, i° mous, muqueuxou gélati- niformes ; 2° cartilagineux, et quelques-uns fibreux et cartilagineux ; 3° osseux. Les os sont muqueux, transparens et incolores , à une époque très-rapprochée de la conception ; ils croissent alors par végétation , et forment un tout continu qui se divise plus tard. Les os cartilagineux, ou les cartilages temporaires, ne paraissent guère qu'après deux mois, à partir du moment de la conception. On ne peut apercevoir cet état que dans les os ou les parties d'os qui s'endur- cissent un peu tard, car pour ceux dont l'ossification est très-précoce, il est douteux qu'ils passent par l'état de cartilages ; état qui paraît plutôt destiné à remplir formatione in op. min. II.— Hérissant, Mém. de l'Acad. roy. des se, 1768. — C. F. Senff, Nonnulla de incremento ossium embryonum in primis graviditatis mensibus; Halae, 1801.— J.Fr.Meckel, Deulsches archiv fur diephysiolog. ; B. I, H. 4- — J. Howship, Exper. and observ., etc., on the formation of bone, in Med-chir. trans. , vol. VI ; Lond., i8i5. —A. Bé- clard , Mém. sur l'osléose, in nouveau Journal de méd., vol. IV, 1819. —Serres, des Lois de l'ostéogénie, Analysé des trav. de l'Ac. roy. des se., ann. 1819.