486 ÀNAT0M1E GENERALE. porte le nom de lame vitrée, et la substance spon- gieuse, celui de diploé. Les os courts sont forme's de substance spongieuse, entourée d'une couche de substance compacte. Les os mixtes enfin, participent, par la disposition des deux substances, des genres d'os auxquels ils ap- partiennent. Les deux variétés de tissu, ou les deux substances dûjït il vient d'être question, sont dans la réalité un seul et même tissu , une seule et même substance di- versement disposée ; raréfiée dans une partie, condensée dans l'autre. Une parcelle de substance compacte est exactement la même chose qu'une lamine ou un filet de substance spongieuse. Une tranche quelconque , de la longeur d'un os long, contient sensiblement la même quantité de tissu osseux, qu'une autre tranche égale en longueur du même os : mais dans l'une la subs- tance ou le tissu est condensé, et laisse un grand canal dans son centre, tandis que dans l'autre le tissu est raréfié, et le canal remplacé par une multitude d'aréoles spongieuses. Ces deux substances peuvent se transformer l'une en l'autre. La différence essentielle qu'elles présentent leur est pour ainsi dire étrangère; elle dépend de la présence et de la pénétration du tissu médullaire et de ses nombreux vaisseaux dans l'épaisseur même de l'os spongieux, et de son contact sur une des faces seulement de l'os compact. § 58a. La texture des os 1 est un des points de l'ana- tomie qui a donné lieu au plus grand nombre de tra- i Malpighi, de Ossium structura , in op. posth. — D. Ga- gliardi, Anatome ossium novis invdhtis illustrata ; Romie,