63o ANATOM1E GÉNÉRALE. toucher ou adhérer, et on n'aperçoit rien entre eux. Cette apparence globulaire résiste à la dessiccation, à l'action de l'alcohol, soit pur, soit acidulé. MM. Home et Baueront publié deux résultats dif- férens d'observations microscopiques : suivant leurs premières recherches, le cerveau frais serait composé de fibres formées par la réunion de globules d'un diamètre à peu près semblable à ceux du pus. Sui- vant leurs nouvelles observations, la substance ner- veuse serait composée de globules blancs, demi-trans- parens, les uns du volume de ceux qui forment le noyau des particules colorées du sang, les autrès plus petits; de substance gélatineuse, transparente et so- luble dans l'eau, et d'un liquide semblable au sérum du sang : la proportion de ces trois parties, les glo- bules, la gelée et le sérum , ainsi que le volume des globules, donneraient lieu aux principales différences que présente le système nerveux. La substance grise présente peu de fibres uniglobulaires distinctes, elle est formée surtout de très-petits globules, la substance gélatineuse et le liquide séreux y sont très-abondans. La substance médullaire des hémisphères du cerveau et du cervelet contient des fibres formées de séries li- néaires de globules plus distinctes, plus abondantes ; la majeure partie des globules qui les composent sont d'un diamètre plus grand; la substance gélatineuse est plus tenace et en moindre proportion que dans la subs- tance grise. Le corps calleux et le bulbe rachidien ont surtout des globules d'un diamètre moyen, la subs- tance gélatineuse et le sérum sont plus ahondans que dans les hémisphères, et la première est moins tenace.