DU SYSTÈME MUSCULAIRE. OOl assez promptement sur leur extrémité des granula- tions suppurantes, et plus tard une cicatrice ; ces phé- nomènes , et surtout le dernier, sont plus lents quand les muscles sont seulement dénudés latéralement. Dans tous ces cas, quelle que soit l'époque a laquelle on exa- mine la plaie affectée d'inflammation, soit adhésive, soit suppurative, les gaines celluleuses des muscles et de leurs faisceaux sont seules altérées; on n'aper- çoit absolument aucun changement dans les fibres musculaires elles-mêmes. Il n'est pas inutile de noter cependant que ces fibres sont privées, dans ce cas, de la plus grande partie de leur irritabilité. § 697. Lorsqu'un muscle est divisé en travers, il s'établit entre les bords de sa division un écartement assez considérable, et toujours plus grand que celui de la plaie de la peau. Lorsque les bords de la plaie extérieure ont été rapprochés, et se sont réunis, les bouts du muscle, au contraire, présentent un écarte- ment rempli d'abord par un liquide organisable , qui devient ensuite vasculaire, mou, qui se contracte un peu, et diminue légèrement l'écartement qui existait entre les bouts du muscle, et devient enfin plus ou moins ferme et résistant. Cette subslance intermé- diaire , lorsque son organisation est achevée, a quel- quefois l'apparence du tissu cellulaire, le plus souvent celle du tissu ligamenteux, et quelquefois celle d'un tissu coriace subcartilagineux, mais jamais celle du tissu musculaire. A quelque péiùode de la formation qu'on l'examine, on trouve toujours que les fibres et les fascicules musculaires y sont étrangères, et qu'elle n'est que la réunion du tissu cellulaire qui leur forme