ANATOMIIi GÉNÉRALE. CHAPITRE IV. DU SYSTÈME VASCULAIRE. § 346. Le système vasculàire, systema vasorum, ré- sulte de l'ensemble d'une multitude de canaux ramifiés, communiquant entre eux, et dans lesquels les humeurs nutritives parcourent sans cesse toute l'étendue du corps; recevant aux surfaces tégumentaires les ma- tières de l'absorption extrinsèque, et y abandonnant celles de la sécrétion excrétoire; déposant et reprenant alternativement des molécules dans les cavités closes des membranes séreuses, et dans les aréoles du tissu cellulaire ; fournissant continuellement dans la subs- tance de* organes des matériaux de composition , et y reprenant incessamment ceux de la décomposition. §347. Dans les animaux les plus simples, la masse du corps tout entière, partout également perméable, s'imbibe directement des matières de l'absorption et rejette aussi simplement celles de l'excrétion , à un de- gré un peu plus élevé de composition organique, le tégument, siège essentiel de l'absorption et de la sé- crétion extrinsèque, est prolongé dans la masse du corps par des ramifications plus ou moins multipliées , à l'aide desquelles les matières de l'absorption sont distribuées, et celles de l'excrétion puisées, dans divers points de la masse ; enfin dans un degré plus élevé et qui comprend une grande partie du règne animal, des 1