DES MEMBRANES TÉGUMENTAIR.ES. 2V» revêt les parties internes; plusieurs anatomistes1 avaient déjà indiqué la continuation de la peau dans quelques- unes des cavités naturelles , et a l'analogie du mucus avec 1 epiderme; Bonn 3 avait déjà décrit avec détail la continuation de la peau avec la membrane interne dans toutes les ouvertures et les cavités ; les zooto- mistes et les naturalistes l'avaient aussi fait observer, ainsi que l'analogie qui existe entre ces deux parties d'une même membrane dans l'intervalle desquelles tout le reste du^orps est placé. Bichat a particulièrement insisté sur cette continuité. JM. J.-B. Wilbrand 4 a fait 'if " 'i* . j [\...» récemment une exposition détaillée du système cutané ou tégumehtairedans toutes ses divisions. M. Hébréard 5 a décrit la transformation de la peau en membrane muqueuse, et réciproquement. § 240. Les membranes tégumentaires ont dans toute leur étendue des caractères communs qu'il faut d'abord exposer; mais d'après des différences dans leur situa- tion , leur texture et leurs fonctions, elles sont dis- tinguées en deux parties qu'il faudra décrire ensuite chacune à part : ce sont la membrane muqueuse et la peau. 1 Casserius, Pentaestheseion, hoc est, de quinque sensi- bus liber. 2 Çlisson , De guld , ventriculo et intestinis. 3 De continuationibus membranarum. 4 Das hautsystem in allen seinen vei-zweigungen , ana- tomisch,physiol. undpathol. dargestellt. Giessen, 1813. 5 Mémoire sur l'analogie qui existe entre les systèmes mu- queux et dermoïde ; Mémoires de la Soc. m<fd. d'émulation., vol. vin , pag. 153.