DE LA PEAU. 269 attachent; tels sontJes muscles peauciers du crâne, de la face, du cou et de la main. Le pannicule charnu des animaux mammifères, beaucoup plus développé que celui de l'homme, excepté à la face, est l'analogue des muscles peauciers de ce dernier. Les anatomistes du moyen âge ont beaucoup disputé sur son existence dans l'homme : il est évident qu'il y existe, mais qu'il y est peu étendu. Dans beaucoup d'endroits, le tissu cellu- laire sous-cutané est mêlé de tissu adipeux, et ces deux tissus pénètrent ensemble jusque dans l'épaisseur de la peau. Le tissu cellulaire sons-cutané est parcouru par des grosses veines, par beaucoup d'artères et de vaisseaux lymphatiques, et par des nerfs. § 2g4- Les follicules cutanés ou sébacés 1 ont la plus grande ressemblance avec les follicules muqueux. Ils existent dans toute l'étendue ...de la peau, du moins on les y admet, excepté à la paume des mains et à la plante des pieds. On en admet l'existence parce que l'humeur sébacée enduit toute l'étendue de la peau: parce que par une dissection attentive, et en s'aidant de la loupe, on les aperçoit dans des endroits où ils sont d'une excessive ténuité; et parce que enfin certaines alté- rations morbides les rendent évidens dans des endroits où on ne les aperçoit pas autrement. Ils abondent sur- tout là où il y a des poils, aux environs des orifices, dans les plis de l'aine et de l'aisselle. Ils sont situés dans l'épaisseur de la peau ou au-dessous d'elle ; on les voit surtout bien en coupant la peau obliquement. 1 J- Ch. Th. Reuss, prcçsMè Autcnrieth, de Glundulis seba- ceis dissert., etc. Tubingœ, 1807.