DU SYSTÈME NERVEUX. 629 du cerveau aux muscles déterminerait le mouvement, leur reflux des sens au cerveau produirait le senti- ment. Cette explication inadmissible doit être séparée de l'observation anatomique assez exacte sur laquelle elle repose. Prochaska ayant examiné au microscope une lame de substance nerveuse assez mince pour être trans- parente , a trouvé qu'elle ressemblait à une sorte de pulpe formée de globules ou particules rondes in- nombrables ; par l'action de l'eau cette pulpe se di- vise en petits flocons, et chaque flocule est encore composé d'un certain nombre de globules ; la macéra- tion, prolongée même pendant trois mois, est insuf- fisante pour séparer les globules les uns des autres. Il en conclut que le moyen d'union est un tissu cellu- laire délicat, formé en partie par les vaisseaux san-*- guins, et en partie par des prolongemens de l'enve- loppe du système nerveux : les globules lui ont paru de volume différent dans une même partie du système ; il évalue le volume de ceux du cerveau et du cervelet à environ un huitième de celui des globules du sang ; quant à la structure des globules eux-mêmes , les plus puissans microscopes n'apprennent rien à ce sujet. Barba a observé les globules, et n'a pas trouvé de différence dans la substance qui les réunit entre eux dans les différentes parties du système nerveux. Les frères Wenzell ont ajouté quelques observations, à celles-là; ils ont trouvé la substance nerveuse par- tout formée de globules qu'ils regardent comme des vésicules remplies de substance médullaire ou cen- drée, suivant les parties; les globules semblent se