DES MEMBRANES SEREUSES. jgy époque plus reculée, l'adhérence n'est plus formée que par une bride, qui, à la longue, devient elle-même très-ténue; et qu'enfin, si on observe la disposition des parties au bout d'un temps très-long, il finit par ne plus y avoir d'adhérence. Ces nuances diverses se ren- contraient toutes dans le corps d'un individu, qui, af- fecté de mélancolie, s'était donné douze à quinze coups de couteau à différentes époques de sa vie , et que j ai eu occasion de disséquer. § 197. Les membranes séreuses éprouvent diverses transformations, ou pour parler plus exactement, sont le siège de diverses productions accidentelles. Des plaques fibreuses , cartilagineuses, fibro-cartila- gineuses et même osseuses, se remarquent souvent dans leur épaisseur, et en particulier dans la plèvre, qui forme quelquefois une sorte de plastron à k suite des pleurésies chroniques. Le plus souvent, il est vrai, ces plaques leur sont simplement subjacentes, ou surappliquées. Des concrétions libres, on pédiculées , ont leur s.ege à lWienr de ces membranes. On les trouve plus partteulièrement dans les sérenses articulaires quelquefois pourtant dans celles des tendons ,1 même dans les cavités splanchniques. Elles sont dabord extérieures à la membrane, la poussent e„- -te peu apeu au devant d'elles, et font saillie et court" TT' °" e"eSOffrCTt - base ,arKe u n n, ,P US-'ardU" met 1 venant à se rompre, elles deviennent tomle- «'«•» bbres dans la cavité de la membrane. Tel es, le