DES OS. 497 gines des orteils, dans les masses latérales de l'ethmoïde et dans les cornets du nez; un peu plus tard dans les premières pièces du sternum ; vers six mois dans le corps et dans l'apophyse odontoïde de la seconde ver- tèbre , et dans les masses latérales et antérieures de la première vertèbre pelvienhe ou sacrée ; un peu plus tard encore, dans l'astragale; vers sept mois, dans le cornet sphénoïdal ; plus tard, dans la crête médiane de l'ethmoïde ; dans le cuboïde, la première vertèbre du coccyx et l'arc antérieur de-l'atlas, vers la nais- sance ; un an plus tard dans l'os coracoïde, le grand os et l'os crochu du carpe, et dans le premier cunéi- forme ; dans la rotule et l'os pyramidal vers trois ans ; vers quatre ans dans le troisième et le deuxième cu- néiformes; vers cinq ans dans le scaphoïde du tarse, le trapèze et le lunaire; vers huit ans dans le scaphoïde du carpe, un an après dans le trapézoïde, et enfin dans le pisiforme, vers douze ans. §591. L'ossification ne résulte pas partout de la transformation du cartilage en os. La diaphyse des os longs et le centre des os larges très-précoces, passent immédiatement de l'état muqueux k l'état osseux. Les autres parties du système sont d'abord cartilagineuses, et c'est en elles qu'on peut le mieux observer les phé- nomènes successifs de l'ossification. ' Le cartilage qui depuis plus ou moins long-teftps tient la place, et remplit les fonctions de l'os, dont il a la forme et dont il acquiert, successivement le volume, se creuse d'abord de cavités irré^ulières, puis de canaux tapissés de membranes vasculaires