254 ANATOMIE GÉNÉRALE. mais seulement dans leur subtance gélatiniforme on aperçoit des globules microscopiques disposés en séries linéaires, et à leur base des ramuscules de vaisseaux sanguins et lymphatiques, d'une excessive ténuité. § 270. La texture et la composition anatomique de la membrane muqueuse présentent beaucoup de va- riétés ou de différences, suivant les endroits. La dispo- sition foliée ne peut être démontrée dans toutes les parties de la membrane, et existe, au contraire, ma- nifestement dans quelques points. Dans la plus grande partie de son étendue, la mem- brane consiste uniquement en un tissu spongieux, plus ou moins mou, et dont l'épaisseur varie beaucoup. Il faut remarquer, à cet égard, que dans le fœtus très- jeune, et dans les animaux inférieurs dans la série, la peau externe elle-même présente ce caractère de sim- plicité. Quant à l'épaisseur, elle offre une diminution successive depuis les gencives, le palais, les fosses nasales,l'estomac, les intestins grêles et gros, la vessie biliaire et la vessie urinaire jusqu'aux sinus et aux divisions des conduits excréteurs, où sa ténuité devient extrême. C'est dans cette partie essentielle de la mem- brane et à sa surface que se ramifient les dernières divi- sions des vaisseaux, c'est de sa surface libre que s'élè- vent les villosités. § 27.1. On y trouve peu de traces d'une couche dis- tincte de corps muqueux, à moins qu'on ne regarde comme telle la couche de liquide coagulable qui sépare les papilles de la langue de 1'épiderme, qu'on ne consi- dère comme y appartenant la surface gélatiniforme des villosités, qu'on n'admette comme des preuves de