ANATOJYIIE GENERALE. « De la méthode thérapeutique , L. xiv , chap. 2. 23a *-"*->^ > ^-V* *^V». 'V^X.^-V^, -V v^.vx.-»vv-va.x CHAPITRE III. DES MEMBRANES TÉ G U MENT AIRES. § a38. Ces membranes sont celles qui, tant à l'in- térieur qu'à l'extérieur, revêtent les parties naturelle- ment exposées au contact des substances étrangères. On les appelle encore villeuses composées, ou follicu- leuses, à cause des parties nombreuses qui entrent dans leur texture, et en particulier des follicules qu'elles contiennent. Elles constituent après le tissu cellulaire, dont elles sont une modification plus ou moins compo- sée , le tissu ou l'organe le plus généralement répandu dans le règne animal ; elles sont les premières parties distinctes et figurées de l'embryon ; c'«stsur elles et par elles que tout, le reste du corps se forme ; en santé et pendant toute la^vie, elles sont les organes des fonc- tions les plus essentielles : c'est en elles et par elles que se font toute absorption et toute sécrétion extrin- sèques ; c'est sur elles que toutes les substances étran- gères font impression ; elles sont souvent altérées dans les maladies; c'est sur elles enfin que la plupart des agens thérapeutiques sont appliqués : leur étude est donc d'une grande importance pour le médecin. § 23g. Galien ' avait déjà fait remarquer qu'outre la peau extérieure qui est le tégument commun de toutes les parties, il y aune peau membraniforme et mince qui