DE LA MEMBRANE MUQUEUSE. brane qui sont visibles par leur situation. Sa consis- tance est, en général, mollasse et comme fongueuse. Son épaisseur varie beaucoup, sa ténacité est médiocre. La membrane muqueuse s'altère promptement par la putréfaction, et le tissu sous-muqueux plus vite en- core, car elle se détache alors très-facilement. On ne sait pas si elle est susceptible de former du cuir par l'action du tannin. § 273. Elle a une force de formation très-dévelop- pée ; quand elle a été détruite, elle se reproduit promp tement et avec tous les caractères du tissu naturel. Elle est un peu irritable, et jouit de la contractilité tonique à un degré plus marqué que le tissu cellu- laire. Sa sensibilité est obscure et vague dans la plus grande partie de son étendue. Enflammée même elle ne donne pas lieu, en général, à des douleurs vives. Elle est très-sensible aux orifices naturels ; et à l'entrée des voies alimentaires et respiratoires, elle.est le siège d'une sensibilité spéciale. § 276. Ses actions organiques ou fonctions sont : i° L'absorption, qui est très-active, générale, et dont les villosités sont les agens les plus actifs, mais non les seuls ; 20 La.sécrétion, qui est perspiratoire et folliculaire, et dont les produits, assez divers suivant les parties, sont pourtant, en général,, connus sous le nom de mucosités ; 3° Dès mouvemens de contractiontonique, renforcés dans beaucoup d'endroits par l'action du tissu élastique, et même par l'action des fibres musculaires dont cette membrane est doublée dans beaucoup de points -