DES NERFS. 67 I pur les mouvemens de la partie, soit par une perte de substance. § 788. Lorsqu'un nerf a été divisé, il s'établit dans les premiers jours, autour des bouts, à leur surface et dans leur intervalle, un suintement de matière orga- nisable; le tissu cellulaire environnant est pénétré de la même matière et a perdu sa perméabilité. Dans cet état, les bouts du nerf sont simplement agglutinés entre eux et aux. parties voisines ; les fonctions sont encore suspendues comme elles l'étaient immédiate- ment après la section; les deux bouts du nerf, qui sont gonflés, et surtout le supérieur, le tissu cellulaire en- vironnant, et la matière organisable, prennent plus de consistance, et deviennent très-vasculaires. Dans cet état, qui dure quelque temps, les deux bouts du nerf sont réunis par une substance organisée vasculaire; mais il n'y a pas encore de communication de l'action nerveuse entre les deux bouts. Avec le temps, le tissu cellulaire environnant cesse d'être compacte et vascu- laire; la substance intermédiaire, plus ou moins longue, suivant le genre de blessure et les circonstances con- comitantes, diminue peu à peu de volume, de consis- tance et de rougeur, prend l'apparence et la texture du nerf (texture constatée par l'application faite par Meyer de l'acide nitrique à la cicatrice nerveuse), à partir des extrémités vers le milieu de leur intervalle, et finit par en remplir les fonctions, d'autant plus exactement et d'autant plus vite, queTécartement était nul entre les bouts , comme dans le cas de ligature, ou peu considérable , comme dans le cas de section sim- ple , ou d'une très-courte excision dans une partie peu