48 INTRODUCTION. groupe d'animaux intermédiaires aux crustacés, aux- quels ils ressemblent par la configuration, et aux in- sectes dont ils se rapprochent par la structure; tout en différant encore des uns et des autres. Leur corps est allongé, formé d'une suite ordinairement considé- rable d'anneaux portant chacun une ou deux paire.-, de pieds. Leur tête porte deux antennes et deux yeux. Leurs mandibules et leurs mâchoires ont de l'analogie avec celles des crustacés. Leur respiration est tra- chéale. En sortant des œufs, les petits ont six pieds et sept ou huit anneaux ; les autres pieds et les an- neaux qui les supportent se développent avec l'âge. § 44- Les crustacés sont les animaux articulés à pieds articulés les plus compliqués en organisation. La tête et le reste du tronc sont tantôt confondus, tantôt dis- tincts. Il y a une queue plus ou inoins prolongée di- visée en segmens. Ils ont en général quatre antennes. La plupart ont la bouche disposée pour broyer, et ont pour cela plusieurs mâchoires , au moins six, toujours latérales. Il y a toujours au moins cinq paires de pattes pour le mouvement, mais dont la forme varie selon le genre de mouvement. Le nombre des pattes locomo- tiles est en raison inverse de celui des mâchoires : en effet les pieds antérieurs se rapprochent des mâchoires, en prennent la forme, en remplissent une partie des fonctions, et peuvent même les remplacer en entier. Ils ont pour la respiration des branchies pyramidales, lamelleuses, filamenteuses ou en panaches, qui tien- nent en général aux bases d'une partie des pieds, ou qui même les remplacent en partie. Leur circulai ion est double ; le sang qui a été soumis à la respiration