f>84 ANATOMIE GENERALE. résulter cependant d'une série linéaire de ganglions, comme le disait Reil. Il ressemble beaucoup au tronc du nerf sympathique. § 684. La seconde sorte de ganglions comprend la série des trois ganglions cervicaux, des douze thora- ciques, des cinq lombaires et des quatre sacrés, appar- tenant de chaque côté au tronc du nerf sympathique. Les ganglions ophthalmique, sphéno-palatin , et maxil- laire, sont encore de la même sorte. Il faut y joindre le ganglion cardiaque, souvent remplacé par un plexus, les ganglions sémilunairé*s ou cœliaques, et beaucoup d'autres, placés dans le plexus solaire et dans ses di- visions 5 le petit ganglion coccygien, qui se trouve quel- quefois à la réunion des deux nerfs sympathiques, vis- à-vis le sommet du sacrum ; et le petit ganglion palatin, qui existe quelquefois dans le conduitpalatin antérieur ; enfin l'on y joint aussi quelques ganglions variables, que l'on trouve quelquefois sur les parois des ar- tères, où ils remplacent des plexus, comme le ganglion de l'artère communiquante antérieure, celui du sinus cavernenx, celui de l'artère temporale profonde, etc. Tous ces ganglions ont en général une figure irré- gulière et variable; ils ont en général des connexions avec plusieurs troncs ou plusieurs rameaux nerveux. La direction des filets médullaires qui les traversent est très-compliquée, et rarement ces filets les traver- sent simplement d'un côté à l'autre. La substance pul- peuse de ces ganglions est si fortement unie aux filets médullaires, qu'il est très-difficile de les en séparer. Cette substance d'ailleurs paraît différer de celle des autres ganglions : elle est plus dure, plus serrée, plus