DU CORPS HUMAIN. 121 Des altérations de l'organisation. S ii8. Le corps humain n'arrive pas, à beaucoup près, toujours au terme de sonexistence par un change- ment progressif de l'organisation. Le plus souvent le développement s'arrête, se dévie de l'ordre habituel, ou bien l'organisation régulièrement développée s'al- tère par l'action des agens extérieurs. Le corps, ainsi altéré dans sa conformation, dans sa texture, dans sa composition, est le sujet de l'anatomie morbide. Pour le médecin cette anatomie est le complément nécessaire de l'anatomie de l'homme sain : elle est à la pathologie ce que l'anatomie ordinaire est à la physiologie; il n'y a pas plus de pathologie sans anatomie morbide, que de physiologie sans anatomie; il n'y a pas plus de phé- nomènes morbides ou de symptômes sans organes al- térés, que de fonctions sans organes réguliers, que de phénomènes sans corps, que de mouvement sans ma- tière. L'anatomie morbide est le fondement de la pa- thologie. S 119- Les dérangemens de l'organisation peuvent intéresser la conformation du corps en général ou de quelques organes : cela constitue une première classe, celle des vices de conformation. Les uns sont origi- nels ou primitifs; d'autres sont secondaires ou acquis. Ces derniers sont nombreux et très-différens les uns des autres. Quant aux premiers, leur observation atten- tive a contribué à faire découvrir une des lois les plus importantes du développement de l'organisation. Ces 1