ANATOMIE GENERALE. § 262. La membrane muqueuse présente, comme la peau, une surface adhérente et une surface libre ; la surface adhérente ou externe est en général revêtue d'une couche de tissu cellulaire fibreux particulier, au- quel Ruysch et beaucoup d'autres anatomistes ont donné le nom de membrane nerveuse, que Albinuset Haller ont démontré être du tissu cellulaire, et que Bicliat a nommé tissu cellulaire sous - muqueux. Ce tissu est serré , fibreux, blanc ? ne contient jamais de graisse , et rarement de la sérosité infiltrée; il est parcouru par un grand nombre de divisions fines des vaisseaux et des nerfs. Plusieurs anatomistes l'ont assi- milé au derme de la peau. Quoi qu'il en soit, c'est à lui que les organes creux doivent en grande partie leur solidité. La membrane muqueuse est de plus doublée dans toute l'étendue de son canal principal et dans plusieurs de ses divisions par un plan musculaire, espèce de muscle peaucier interne ; dans quelques en- droits, c'est un tissu élastique qui double les mem- branes muqueuses, c'est ce qu'on voit dans le canal aérien et dans les conduits excréteurs; ailleurs, un véritable tissu ligamenteux, comme le périoste des fosses nasales, des sinus, du palais, des alvéoles, double cette membrane, et en forme une membrane fibro-muqueuse. § 263. La surface libre de la membrane muqueuse pré- sente des valvules, des plis et des rides formés par toute l'épaisseur de la membrane redoublée sur elle-même. Les valvules sont formées par la membrane muqueuse repliée, par le tissu sous-muqueux et par des fibres mus- culaires contenues dans le repli : c'est ce qui a lieu au