38o ANATOMIE GENERALE. Les parois des artères augmentent d'épaisseur et de densité pendant toute la période d'accroissement, elles continuent encore d'augmenter en densité pendant tout le reste de la vie. Les variétés des artères sont beaucoup plus fré- quentes qu'on ne l'a dit en général. Bichat et M. Mec- kel 1 ont dit avec raison qu'elles sont au moins aussi fréquentes, sinon plus même que celles des veines. C'est surtout dans les grosses artères qu'elles sont re- marquables 2, et par leur fréquence, et par une sorte de régularité ou de symétrie, et par la ressemblance qu'elles présentent alors avec l'état régulier de certains animaux. § 4^5. Outre les vaisseaux accidentels déjà indiqués (§ 371), quand une artère principale est interrompue dans sa continuité, il s'établit encore des voies supplé- mentaires pour la circulation. Ces voies résultent ordi- nairement de l'augmentation de volume d'anciens vais- seaux qui, de blancs et incolores qu'ils étaient par leur ténuité extrême, deviennent rouges, ou qui de rouges et capillaires qu'ils étaient, deviennent plus volumi- neux; mais qui, dès avant cette circonstance, formaient, par leurs anastomoses, des voies collatérales (§ 35o). Dans certains cas la circulation se rétablit par des voies tout-à-fait nouvelles, par des artères de nouvelle for- mation. Cé fait, soupçonné par J. Hunter, entrevu par M. Maunoir et par Jones lui-même, quoiqu'il ait com- *• »<-'-«;j i»p 9lk)D oh 1:» jUaiârisfc*)! aiieo.aiwtsJitoi 1 Deutsches archiv fur die physiologie. » Fr. Tiedemann, Tabules arteriarum corp. humain. Cal,- ruhae, 1822.