DES GANGLIONS ET DU NERF SYMPATHIQUE. 677 aux organes des fonctions végétatives. M. Wéber à comparé les ganglions spinaux des vertébrés aux ganglions des animaux inférieurs. Dans les animaux vertébrés , les seuls qui aient de vrais ganglions nerveux comparables à ceux de l'homme, on voit ces ganglions augmenter, surtout ceux du nerf sympathique , et le nerf pneumogastri- que diminuer à mesure que l'encéphale se développe; de sorte que ce sont les poissons qui ont le plus petit nerf sympathique et le plus grand pneumo-gastrique , et vice versa pour les mammifères : comme si. les fonc- tions végétatives devaient être plus soustraites à l'in- fluence de l'encéphale, à mesure que cet organe est moins soumis à l'instinct. § 795. Les ganglions ont été divisés en plusieurs sortes par ceux qui les ont décrits avec le plus d'exac- titude. Scarpa les cliviee en simples ou spinaux, et en composés. M. Wéber les divise en ganglions de ren* forcement : ce sont ceux des nerfs spinaux et quelques uns de ceux des nerfs crâniens ; et en ganglions d'ori- gine : ce sont ceux du nerf sympathique, auxquels il rattache l'orbitaire et le maxillaire. M. Ribes1 divise les ganglions en trois séries : il range dans la première les rachidiens ou spinaux; dans la seconde, ceux qui se trouvent dans le trajet du trisplanchnique ; et tous ceux qui sont situés plus en dedans, dans la troisième. M. Wutzer les classe èn ganglions du système cérébral, du système spinal et du système végétatif ou sympa- 1 Expose sommaire de quelques recherches anat., phys. cl pathol., dans les Mém. delaSoc.méd. d'émulation., vol.VTII.