300 ANATOM1E GÉNÉRALE. les vaisseaux des muscles n'est pas nécessaire à leur contraction. On sait cependant que, quand il y a du sang fluide dans un muscle, la contraction , même après la mort, y met le sang en mouvement, comme par une sorte d'expression. § 674. Les fibres qui étaient droites pendant l'état de relâchement, se fléchissent pendant la contraction, en formant des sinuosités très-régulières. Ces sinuosités ou ces plis, aperçus déjà par beaucoup d'observateurs, ont surtout été examinés avec soin par MM. Prévost et Dumas, qui ont reconnu que ces zig-zags se pro- duisent toujours de la même manière, et que les som- mets des angles, qui sont les points de la fibre qui se rapprochent hors de la contraction, sont aussi ceux où se terminent les dernières ramifications transverses des nerfs. § 670. Pendant la contraction des muscles il se passe dans leur épaisseur une agitation fibrillaire 1 conti- nuelle ; les unes, parmi les fibres, se contractent, tan- dis que d'autres se relâchent. C'est à cette cause qu'il faut rapporter le bruissement que l'on entend quand on applique le doigt sur l'orifice du conduit auriculaire, ainsi que celui que l'on aperçoit par le stéthoscope appliqué sur un muscle en action. Ce phénomène est surtout, et peut-être uniquement, sensible dans un muscle en action soutenue. Il n'a été observé aussi, soit par la vue, soit par l'ouïe, que dans les muscles extérieurs , et dans le cœur. 1 Roger, Deperpetuâfibr. musc.palpitatione; Gott., 1760. — Wollaston, Croonian lecture, in philos. Trans.; ann. 1810,