458 A NATO.M ill GliNIUlAI.E. CHAPITRE VIL DES CARTILAGES. § 539. Les cartilages, Xn^a,, sont des parties blanches^ dures, flexibles, très-élastiques, cassantes, homogènes en apparence, qui forment le squelette des vertébrés inférieurs dans la série (les poissons chondroptéry- giens); qui tiennent la place des os dans les autres vertébrés au commencement de leur vie; et dont quel- ques-uns, persistant dans l'état adulte, forment des parties solides, dures et flexibles tout à la fois. § 54o. Les anciens anatomistes et ceux de l'école d'Italie ont discuté beaucoup sur la matière formatrice des os et des cartilages, et sur leurs différences; Ga- gliardi et Havers ont cherché envain cette différence dans la texture intime des parties; des observations plus utiles ont été faites dans le siècle dernier sur le tissu cartilagineux. L'on doit à Haase une très-bonne dissertation 1 sur ce sujet; mais cet anatomiste, comme plusieurs de ceux qui l'ont précédé et suivi, a confondu les ligamens chondroïdes avec les cartilages, ce qui met un peu de vague dans sa description générale. Bichat a séparé des autres cartilages ceux qui sont minces et très-flexibles, pour en faire, avec les liga- mens cartilaginiformes, le système fibro-cartilagineux; mais ces derniers sont de vrais ligamens , et les premiers des cartilages véritables. ' J. G. Haase, fie Fabricâ cardiaginum. Lips. 1767.