*5o AN4.TO.MJH GKîtÉllAMÏ. on a admis que la matière nutritive est déposée hors des vaisseaux, dans la substance cellulaire, qui fait la base des organes, pour leur être assimilée ; et qu'il est ainsi l'organe essentiel de la nutrition. Quoi qu'il en soit, au reste, des usages bypotbétiques attribués au tissu cellulaire, il en a incontestablement de très-im- portans dans l'organisme. § ioo. Les phénomènes du tissu cellulaire, soit en santé, soit en maladie, sent liés à ceux des autres parties. Ainsi, les lésions organiques du cœur, et les déran- gemens de la respiration et de la perspiration pulmo- naire, y déterminent souvent une accumulation de sérosité. La même chose a lieu dans les altérations des diverses sécrétions, et surtout de la transpiration cu- tanée. Ses inflammations déterminent ordinairement la fièvre. L'inflammation suppurative que l'on y pro- voque par les sétons et les autres fonticuies, fait sou- vent cesser les inflammations des autres organes. § i5i. Le tissu cellulaire est sujet à diverses altéra- lions morbides. Lorsqu'il est entamé et mis à décou- vert, il s'enflamme, se couvre de bourgeons charnus, suppure, et enfin se recouvre d'une cicatrice ou nou- velle peau, qui sera décrite plus loin. ( Chap. III.) Lorsqu'il est divisé et remis en contact avec lui- même , il s'agglutine d'abord au moyen d'un liquide versé par les surfaces divisées quand le saignement et la douleur ont cessé. Plus tard, cette substance orga- nisable devient un tissu très-vaseulaire : alors on ne peut, plus séparer les lèvres de la plaie sans produire cle la douleur et renouveler l'écoulement du sang. Ce nouveau tissu reste pendant long-temps plus compacte,