6l4 ANATOMlli GÉNKHALK. rapprochés, rassemblés dans un plus ou moins grand nombre de nœuds ou de ganglions, appelés impro- prement moelle dans les articulés , toujours réunis autour de l'œsophage ou au-dessus de la bouche par un anneau nerveux au moins , et souvent par un ren- flement ou ganglion dont le volume est proportionné à la composition plus ou moins grande de la tête, et qu'on appelle cerveau dans les mollusques. Dans tous ces animaux, les deux tégumens et leurs muscles , les organes des fonctions végétatives et ceux des fonctions animales reçoivent des nerfs semblables. Cependant on trouve déjà dans le renflement ner- veux des céphalopodes ( § 5o ) l'indice évident d'un centre nerveux propre aux organes des sens et du mouvement. § 738. Dans les animaux vertébrés *, le système ner- veux consiste en une masse centrale propre à eux, et composée d'un cordon longitudinal, la moelle , où la figure gangliforme n'est plus apparente, et dont l'extré- mité supérieure ou crânienne, divisée en trois paires de cordôns, présente des renflemens et des développe- mens dont la réunion forme l'encéphale; ce sont, suc- cessivement d'arrière en avant, le cervelet, les tûber- * Voyez l'excellent ouvrage de M. Tiedemann : Anato- mie und Bildungsgeschichle des gehirns, etc.; Niïrnberg, 1816, traduit en français par M. Jourdan ; — Anatomf.e du cerveau, contenant l'histoire de son développement dans le fœtus, avec une exposition comparative de sa structure dans les animaux ; Paris, i8a3 ; — Desmoulins : Exposition suc- cincte du développement et des fondions du système cérébro- spinal.