fl7° ANATOMIE GENERALE. Leur orifice constitue des porosités assez distinctes à la surface. Ils ont la grosseur d'un grain de millet et même moins, cette grosseur varie; ceux du nez sont assez gros, ceux des joues sont beaucoup plus petits. Ils ont la forme d'une petite ampoule. Ils sont en gé- néral simples et discrets ; ceux du nez cependant sont très-rapprochés ; quelques-uns même sont ramassés ou composés. Ils consistent en une petite ampoule formée par la peau, amincie et réfléchie sur elle-même, et garnie là d'un grand nombre de ramuscules vasculaires. Ils contiennent une matière oléo-albumineuse, un pen différente dans les diverses régions du corps. § 295. La texture et la composition anatomique de la peau sont des points de fine anatomie qui ont beau- coup exercé la patience des observateurs, et sur les- quels ils sont peu d'accord. Dès l'antiquité on a vu que la peau est composée de deux feuillets ; un profond et épais, et un mince et superficiel. Malpighi ayant aperçu dans la langue de bœuf, que les papilles du derme sont séparées de l'épiderme par une cOuche muqueuse ou glutineuse, qui, comme un réseau, en remplit les intervalles, transporta cette couche, par analogie, à la peau de l'homme; Ruysch donna ensuite la figure de ce réseau. Depuis cette époque les anatomistes ont été singulièrement partagés sur l'existence de cette mem- brane; les uns, la niant tout-à-fait, et n'admettant dans la composition de la peau que le derme et l'épi- derme; d'autres n'en admettant l'existence que dans les races colorées; d'autres, au contraire, renchéris- sant sur Malpighi, et admettant plusieurs couches dans le corps muqueux de la peau; autant, pour ainsi dire,