ANATOMIE GENERALE. les plus déclives,; et par conséquent dans les membres ^inférieurs, moins dans les supérieurs, et moins encore dans la tête et dans le cou. Les valvules appliquées contre les parois des veines, quand le cours du sang est libre et facile, s'en écartent, ferment la veine, soutiennent le sang et empêchent son reflux vers les vaisseaux capillaires quand il ren- contre des obstacles à son trajet. § 44"- Les veines sont, comme tous les vaisseaux, en- tourées par le tissu cellulaire des parties où elles sont placées, ce qui leur forme une gaîne, lâche autour des troncs, plus intimement unie aux rameaux. La gaîne de la veine-porte est remarquable dans le foie, où elle est connue sous le nom de capsule de Glisson. La membrane externe proprement dite estplus mince et moins serrée que celle des artères, à laquelle elle res- semble beaucoup. La membrane moyenne est formée de fibres plus extensibles et plus molles que celles des artères. Ces fibres paraissent presque toutes longitudinales, quand on regarde la membrane contre le jour ; quelques-unes des plus internes paraissent annulaires; mais quand on veut séparer les fibres de cette membrane, on éprouve la même difficulté dans tous les sens. Cette membrane est, dans l'espèce humaine, bien plus épaisse dans le système de la veine cave inférieure que'dans l'autre ; en général aussi elle est plus épaisse dans les veines superficielles que dans les profondes; aussi la veine saphène interne a des parois très-épaisses au bas de la jambe. Près de leur embouchure au cœur, les veine- ont des fibres distinctement musculaires. La mera-