DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 33o, macérées, de manière à détruire ou à taire disparaître les parties non injectables. L'examen microscopique et diverses expériences montrent également sur le vivant, qu'il y a des parties plus, et d'autres moins vasculaires : ainsi, si l'on exa- mine au microscope le mésentère ou les membranes natatoires des pattes de la grenouille vivante, on voit que les plus petits vaisseaux capillaires, ceux d'un glo- bule sanguin, sont séparés par des intervalles assez grands, tandis que dans la membrane muqueuse pul- monaire du même animal on ne pourrait pas faire une piqûre avec l'aiguille la plus déliée sans en intéres- ser plusieurs. De même on ne pourrait pas trouver, à la surface libre du derme de l'homme vivant, un point où une aiguille n'ouvrît plusieurs vaisseaux, tandis que dans les parties ligamenteuses , dans la substance ner- veuse, dans le tissu cellulaire, etc., on peut faire des divisions d'une certaine étendue sans faire sortir une goutte de sang. Si toutes les parties solides étaient vasculaires et uniquement vasculaires, il n'y aurait plus de différences entre elles, tous les organes seraient homogènes, il n'y aurait qu'un seul organe ; simplicité organique que l'on ne trouve au contraire que dans les animaux dé- pourvus de vaisseaux. § 383. La somme des vaisseaux capillaires sanguins, et leur proportion avec la substance solide et non in- jectable, ne sont pas moins intéressans à considérer que leur disposition dans les diverses parties du corps. Le tissu cellulaire n'est point injectable. Les parties épidermiques', cornées, pileuses, et les dents, ne le sont point du tout.