DES COUi'S ORGANISÉS. "5j dont la cornée n'a qu'une facette, l'iris qu'une ouver- ture et le nerf optique un seul filet j et des yeux corn- * posés ou à facettes multiples avec autant de pupilles et autant de filets du nerf optique. Quelquefois les yeux sont pédiculés ou placés sur des appendices articu- lés. Les mollusques acéphales sont dépourvus d'yeux, la plupart des gastéropodes en ont, mais de très- petits et rudimentaires, placés soit à la tête même soit aux tentacules postérieurs. Les céphalopodes ont deux gros yeux recouverts par la peau transparente en cet endroit. Les yeux ne manquent que dans un petit nombre d'espèces dans les vertébrés. § 28. Le système nerveux n'est pas connu et ne paraît pas exister, dans les animaux infusoires. On en aper- çoit les premières traces dans les animaux rayonnés. Les hydres, parmi les polypes ont dans leur substance des globules microscopiques dont la nature est obscure. Mais dans les étoiles de mer et dans les holothuries il y a des ganglions disposés circulairement autour de la bouche, communiquant entre eux par des filets mous, en envoyant d'autres en rayonnant dans les divisons du corps où ils se distribuent à la peau externe et à la peau interne. Dans quelques vers intestinaux on aperçoit un anneau nerveux qui en toure la bouche et d'où partent deux cordons qui s'étendent à toute la longueur du corps. Dans les animaux articulés le système nerveux présente un caractère as^ez général. Il y a un petit renfle- ment appelé cerveau placé sur l'œsophage et fournis- sant des nerfs aux parties qui tiennent à la tête. Deux cordons qui embrassent l'œsopbage comme un collier se continuent sous le canal intestinal, et se réunissent