DU SYSTÈME MUSCULAIRE. 553 l'observation ne laisse pas de doutes, elle doit être faite sur la chair musculaire crue et sans préparation ; en effet, la coction, et l'action de l'alcohol produisant des globules en coagulant l'albumine, on pourrait attribuer à ces causes leur présence dans la fibre mus- culaire, Ces globules sont réunis par un médium in- visible à cause de sa transparence et de son incolo- ration ; c'est une sorte de gelée ou de mucus. Si on fait macérer de la chair musculaire dans l'eau fré- quemment renouvelée , la putréfaction altérant plus promptement le moyen d'union des globules que peux-ci, et le renouvellement de l'eau entraînant le produit de la putréfaction, on obtient les globules isolés et semblables à ceux des particules colorées du sang. Les fibres de tous les muscles ont le même volume et la même forme. § 658. On aperçoit souvent sur les fascicules des muscles, surtout quand ils sont cuits, des rides ou des flexuosités. Cette apparence, aperçue par Hooke, Leuwenhoeck, Dehaydeet Haller, très-bien représentée par Muys, a beaucoup occupé Prochaska, qui l'a at- tribuée au resserrement du tissu cellulaire, des vais- seaux et des nerfs, et à leur crispation par la coction. Ces rides ou stries apparentes ont encore été attribuées à plusieurs autres causes imaginaires, et ont fait ac- corder aux fibres une disposition articulée, tortillée, ou spirale ; ces rides ne sont, ou ne paraissent être autre autre chose que des flexuosités ou des ondu- lations ; elles existent toujours dans les muscles con- tractés, soit clans l'état de vie, soit dans la raideur cadavérique, soit par l'action du calorique; cette