696 ANÀTOMIE GENERALE. moins tendue : or, c'est dans les ganglions du nerf sym- pathique que l'on observe l'intrication et la fusion la plus grande des filets médullaires, la ténacité et l'union la plus intime de la substance secondaire, et une mem- braneou capsule assez ferme, et très-adhérente à la subs- tance intérieure. Dans les ganglions spinaux , au con- traire , les filets médullaires sont droits, point mêlés, et la substance secondaire est grossière, lâche et très-distincte des filets : aussi ces ganglions sont-ils regardés comme moins parfaits que les autres; aussi Pfeffinger pensait- il qu'on devait les exclure de ce genre d'organes. La fonction de ces derniers ganglions reste d'ailleurs très- douteuse. Il ne paraît pas, en effet, qu'ils diminuent la communication nerveuse; il ne peuvent pas être con- sidérés non plus comme les origines des nerfs moteurs et sensitifs communs, car la racine antérieure des nerfs soinaux leur est étrangère. § 816. Les usages des cordons nerveux ganglionnaires sont de conduire l'influence nerveuse ; mais ils sont des conducteurs un peu différens des autres nerfs, dont ils diffèrent en se rapprochant beaucoup dès ganglions : ils sont des conducteurs imparfaits. Les irritations mé- caniques ou chimiques ne les traversent pas ; mais l'ir- ritation galvanique est conduite par eux, et détermine, soit des sensations, soit des contractions. Il en est de même des irritations morbides, comme les irritations intestinales, urétériques, etc. , qui sont ressenties. Les fonctions du nerf sympathique sont de diriger la nutrition , les sécrétions, de distribuer l'agent nerveux au cœur, au canal digestif et aux organes urinaires et génitaux ; d'établir une liaison sympathique entre tous les principaux organes. Il remplit ces diverses fonctions