46° ANATOMIK GLNÉHA.LK. libres, ni lames, rien enlin qui indique une texture organique ; ils paraissent homogènes. Cependant il paraît qu'ils ont une texture distincte et variée dans chaque sorte de cartilages ; cette assertion sera exa- minée plus loin. Tous les cartilages, excepté ceux des surfaces arti- culaires, sont enveloppés d'une membrane fibreuse, le périchondre, qui est peu vasculaire, et qui n'a pas avec les cartilages des rapports aussi intimes que le périoste avec les os. On ne connaît dans les cartilages, ni nerfs, ni vaisseaux; le tissu cellulaire n'y devient point apparent pendant la vie , et après la mort il faut une macération prolongée pendant plusieurs mois, même sur déjeunes sujets, pour les réduire en une substance muqueuse analogue au tissu cellulaire, et qui, dans leur état ordinaire, doit être à un degré extrême de condensation et de resserrement. § 544- Les cartilages contiennent une grande quan- tité d'eau 1 ou de liquide séreux qui suinte à la sur- face quand on les incise, et qui l'humecte. Dans l'homme adulte la proportion d'eau qu'ils contiennent est à la substance solide comme 2 j est à i. Le carti- lage desséché devient demi-transparent, jaunâtre, sus- ceptible de se déchirer; plongé dans l'eau il reprend, en quatre jours, son poids et son volume, sa couleur blanche , sa flexibilité , et perd de sa transparence. § 545. Soumis à l'action de l'eau bouillante, en lames minces, elle les crispe d'abord, les jaunit et les rend opaques. 1 Chevreul, De l'influence que l'eau exerce, etc., in Ann. de chimie et de physique, lome 19.