ANATOMIE GÉNÉRALE. par l'intermède duquel leur action est transmise plus ou moins loin. Mais ces parties ligamenteuses sont beaucoup plus répandues dans les muscles extérieurs que dans les autres. § 664- La couleur des muscles varie beaucoup : ceux des animaux invertébrés et ceux des vertébrés à sang froid sont blancs; ceux des oiseaux, des mammifères et de l'homme sont, les uns rougeâtres, de cette teinte généralement connue sous le nom de couleur de chair ; les autres sont d'un blanc grisâtre ; la nuance varie beaucoup dans les uns et dans les autres ; elle varie aussi, suivant différentes circonstances antérieures ou postérieures à la mort; la couleur s'enlève aisément par le lavage et la macération ; elle paraît d'ailleurs d'autant plus faible, que le muscle, ou le faisceau, ou le fascicule est plus petit, et d'autant plus foncée, au contraire, que la masse est plus grande. En tranches minces, la chair musculaire est demi-transparente. La consistance des muscles varie beaucoup, même dans le cadavre, et par des causes qui ont agi avant ou depuis la mort, et qui vont être examinées en parlant de leur irritabilité. En général, la fibre mus- culaire est molle, humide, peu élastique, facile à dé- chirer dans le cadavre. § 665. La chair musculaire, exposée en tranches minces à faction d'un courant d'air sec, ou àl'étuve, perd plus de la moitié de son poids, devient brune, plus transparente et très-dure. Plongée, au contraire, dans l'eau froide souvent renouvelée, la chair perd entièrement sa couleur, et prend une teinte jaune- paille. La macération d'ailleurs l'amollit et la gonfle.