So4 ANATOMIE GENERALE. L'accroissement en longueur a lieu par l'allonge- ment du corps des os longs à leurs extrémités. Pour cela les bouts du cylindre osseux sont hérissés de filamens ou de villosités osseuses plongées dans l'ex- trémité non ossifiée, creuses et vasculaires, qui s'al- longent continuellement en devenant de plus en plus fines à mesure que les vaisseaux se ramifient da- vantage, et que l'ossification se ralentit • en même temps les extrémités cartilagineuses se transforment peu à peu, en commençant par le centre, en os qui constituent des épiphyses. L'accroissement a lieu en largeur, dans les os plats, de la même manière, soit par l'addition successive de substance osseuse au bord même de l'os, comme dans les os du crâne, soit par la formation osseuse, sous une épiphyse marginale qui en couvre le bord, comme au scapulum et au coxal. L'accroissement en épaisseur a lieu dans tous les os par un même procédé ; le périoste, très-vasculaire jusqu'à cette époque, sécrète et dépose entre ses fibres , à la surface de l'os , de la substance osseuse, muqueuse d'abord, puis dure, qui, s'ajoutant ainsi successivement à la surface, augmente l'épaisseur de l'os. § 599. L'accroissement des éminences se fait pour quelques-unes comme celui des os longs garnis d'épi- physes , c'est-à-dire entre le corps de l'os et la base de l'éminence; tels sont les trochanters, etc. Dans les autres, c'est à la surface même que se fait l'accroisse- ment, tout comme l'épaississement des os. : la plupart sont dans ce dernier cas. Quant au creusement des