DU CORPS HUMAIN- Il3 8 est celle dans laquelle l'organisme s'altère progressi- vement, et arrive naturellement à la mort et à la des- truction. § io4- C'est au commencement de la vie que la res- semblance entre les parties latérales est la plus grande. Le cœur est alors vertical et médian, les lobes du foie sont à peu près égaux, l'estomac est vertical, etc. Les membres supérieurs et les inférieurs se ressemblent tout-à-fait, au moment et peu de temps après leur ap- parition. Les organes génitaux des deux sexes sont d'abord semblables. C'est aussi au commencement de la vie que les animaux se ressemblent le plus entre eux. La grandeur relative des parties change avec l'âge ; ainsi le système nerveux, les sens, le cœur, le foie, les reins, etc., sont d'abord dans ,une très-grande pro- portion avec le reste du corps, tandis qu'au contraire, l'intestin, la rate, les organes génitaux, Les poumons, les membres, etc., sont très-petits relativement au reste du corps et aux autres organes. Cela joint à ce que certaines parties disparaissent ou diminuent beaucoup avec l'âge, constitue une espèce de métamorphose; ainsi les membranes de l'œuf et le placenta, la mem- brane pupillaire, les dents de lait, cessent d'exister; et les capsules surrénales, le thymus, diminuent beau- coup, et disparaissent presque tout-à-fait. S io5. Les organes et les humeurs ne sont pas tou- jours dans la même proportion : au commencement, 1 embryon n'est qu'une molécule presque tout-à-fait liquide; avec le temps la proportion des solides aug- mente, elle augmente jusqu'à la fin. La couleur se développe aussi graduellement; toutes les parties sont