DES CORPS ORGANISÉS. 49 „ rnul dans un grand vaisseau ventral, aortique qui le distribue à mut le corps, d'où il revient dans un autre grand vaisseau ou même un vrai ventricule dorsal qui le renvoie aux branchies. Ils ont un fpie plus ou moins divisé, ou même en canaux désunis; suivant l'état du cœur. La génération est sexuelle ovipare, sans vé- ritables métamorphoses. La plupart transportent leurs œufs. Ils habitent tous leau. Ils présentent d'ailleurs des variétés d'organisation assez grandes. Les mâ- choires, les pattes et les branchies, sont dans un rapport tel qu'on a regardé ces appendices comme étant du même genre, les premiers résultant d'une transformation des derniers. La plupart ont un test, plus ou moins solidement crustacé comme le reste de la peau, et qui couvre le tronc et dans quelques-uns la tête même. Dans plusieurs ordres, l'estomac très- musculeux est pourvu d'un squelette cartilagineux et de tubercules ou de dents. Le canal intestinal est en gé- néral court et droit. La position des organes génitaux varie; ces organes sont doubles dans quelques genres. Les yeux présentent diverses variétés : ils manquent clans un petit nombre; dans d'autres les deux yeux sont très-rapprochés et comme confondus en un seul; quelques-uns ont des yeux composés soutenus sur un pédicule mobile. Enfin dans quelques crustacés déca- podes, il y a des organes distincts pour l'ouïe. § 45- Les animaux mollusques forment une division des invertébrés dans laquelle on trouve en général une forme symétrique ou binaire, mais point d'articulations. Ils ont des estomacs simples ou multiples, quelquefois garnis de parties dures, etdesintestinsdiyerseinentpro*-