DU TISSU CELLULAIHU. 153 l'écoulement du pus persistent, le canal qui fait com- muniquer l'abcès au dehors, et qui porte le nom de sinus ou fistule, se revêt d'une membrane distincte, offrant les caractères des membranes muqueuses, et dont l'histoire appartient à celle de ces membranes. Après certaines inflammations gangreneuses, le tissu cellulaire devient tellement serré par la perte de sub- stance qu'il a éprouvée, que la peau, les muscles, les aponévroses, sont confondues : mais dans ce cas, si l'individu est jeune et robuste, le tissu cellulaire peut se reproduire et reprendre toutes ses propriétés. L'inflammation du tissu cellulaire persiste quelquefois indéfiniment, de sorte que.ce tissu reste dur et imper- méable ; cela constitue l'induration. Cet état existe dans les callosités des ulcères et des fistules, qui sont évi- demment le résultat d'une inflammation chronique du tissu cellulaire. La maladie des Barbades, l'une des va- riétés de l'éléphantiasis, offre de même, les caractères de l'induration. Les enfans nouveau-nés sont sujets à un endurcis- sement du tissu cellulaire, dans lequel on ne trouve point le caractère inflammatoire: cet endurcissement s'observe au-dessous de la peau, et quelquefois dans les intervalles des muscles. Ce n'est du reste, comme les observations de M. Breschet l'ont appris, qu'un phénomène secondaire de la persistance du trou inter- auriculaire du cœur, et du défaut ou de l'imperfection de la respiration. De l'air peut s'infiltrer dans le tissu cellulaire, ce qui constitue l'emphysème. Quand le malade ne suc- combe pas à cet accident, l'air épanché s'échappe par