DES VAISSEADX. 3l? ramifications, n'est pas le même dans toutes ses parties. On l'a beaucoup exagéré, en le portant à quarante ; Haller s'est beaucoup plus approché de la vérité, en portant à une vingtaine le maximum des di- visions successives d'un vaisseau depuis $on tronc jusqu'à ses dernières divisions. Dans certains endroits, les vaisseaux se divisent en se bifurquant, de manière que le tronc cesse par sa division en deux branches , la branche par la sépara- tion en deux rameaux. Ainsi l'aorte se bifurque en iliaques communes, celles-ci se bifurquent à leur tour; les carotides primitives se divisent également en deux. Les vaisseaux intestinaux présentent cette division dichotomique d'une manière remarquable. Les angles que les vaisseaux forment en se divisant, et sous lesquels les branches se séparent des troncs, varient, mais sont pour la plupart aigus du cpté des rameaux. 11 est bon d'observer avec Haller que ces an- gles auxquels bn a attaché beaucoup d'importance , sont en grande partie détruits ou changés parla dissec- tion, en enlevant le tissu cellulaire qui entoure les vais- seaux. Il y a quelques angles qui sont à peu près droits, ce sont en général les premières et les plus grosses di- visions des troncs : ainsi les branches de la crosse de l'aorte, l'artère cœliaque, les rénales, etc.; les veines rénales et hépatiques, les veines sous-clavières, lesjur gulaires, etc.; le canal thoracique, à son embouchure dans la veine sous-clavière, et quelques autres, comme les vaisseaux sacrés antérieurs, tarsiens, etc. Quelques vaisseaux même forment des angles obtus : tels sont les premiers vaisseaux intercostaux , les vaisseaux in-