ANATOMIE GENERALE. et le centre nerveux épigastrique, centre de la sphère végétative, deviendrait un sens distinct. M. Autenrieth considère le nerf sympathique comme naissant du cerveau et de la moelle, mais en devenant de plus en plus indépendant à mesure qu'il en est séparé par des plexus et des ganglions, la substance rougeâtre, grisâtre, des nerfs sympathiques, conduisant plus difficilement que la blanche les im- pressions et les irritations. M. Wéber a rassemblé beaucoup d'argumens ana- tomiques et physiologiques, pour démontrer que le nerf sympathique constitue un système particulier, qui, indépendant du cerveau, a son centre en lui- même. M. Wutzer a observé, comme Bichat et d'autres encore, que l'irritation mécanique du nerf sympa- thique ne produit aucun effet appréciable ; tandis qu'un irritant plus fort, comme l'agent galvanique, détermine des douleurs et des convulsions. M. Broussais considère aussi le nerf inter-costal comme un système propre, un centre sensitif parti- culier, qui transmet des impressions au sensorium animal, et, par suite, des déterminations sur les muscles volontaires. Dans le fœtus, il agit seul, il dirige les organes sécréteurs et nutritifs, il excite l'énergie du cœur, il étend son action jusque sur le centre animal, et détermine les mouvemens automatiques. Dans les fœtus anencéphales et amyèles, il excite les mouve- mens musculaires par son action sur les nerfs spinaux. Après la naissance, il agit sur le centre nerveux, en y transmettant les sensations internes, et établit ainsi,