43° ANATOMIE GENERALE. forment sur le bout des os amputés, sur les surfaces des articulations surnuméraires, sur et autour de la surface des cavités articulaires supplémentaires, et dans quelques fausses ankyloses. On trouve des fibro-carti- lages informes clans quelques tumeurs composées de la thyroïde, dans certains kystes, et dans quelques ci- catrices , surtout celles qui se font quelquefois dans les poumons, à la.suite de l'évacuation des tubercules. On trouve des plaques du même genre à la surface de la rate. Les corps fibreux de l'utérus sont quelquefois mous, et pulpeux au cefftre, comme les ligamens in- ter-vertébraux. On trouve enfin quelquefois des masses fibro - cartilagineuses régulières, globuleuses, libres dans les cavités séreuses où elles ont pénétré. M. le docteur Trouvé, de Caen , m'a donné une tumeur de ce genre, grosse comme une noix, trouvée avec une autre semblable dans la cavité péritonéale ; cette tumeur, manifestement fibreuse à l'extérieur, est molle comme les ligamens in ter-vertébraux, vers le centre, et contient là un os gros comme un petit pois. § 538. L'inflammation des fibro-cartilages est peu connue. On sait seulement que, dans certains cas, les parties desmo - cartilagineuses deviennent extrême- ment molles par suite d'un afflux des liquides, d'une sorte de congestion : c'est ce qu'on voit dans la gros- sesse, aux symphyses du bassin, et ce qu'on a même observé chez l'homme, dans ces mêmes articulations. La colonne vertébrale présente ce ramollissement d'une manière très-marquée chez les rachitiques : il en ré- sulte une flexibilité des ligamens inter-vertébraux qui