DES VAISSEAUX C AP1LI.AIKES. 3/[ I Le tissu ligamenteux reçoit peu de vaisseaux san- guins , la dure-mère en reçoit un peu plus, le périoste rougit un peu par l'injection. Les os n'ont qu'une petite quantité de vaisseaux. Les vaisseaux capillaires des muscles sont abondans, les plus petits, tortueux, accompagnent et entourent les fibres musculaires en s'anastomosant fréquem- ment. Le système nerveux est pourvu de vaisseaux capil- laires plus abondans dans ses enveloppes et dans la substance grise que dans la substance médullaire. La pie-mère et le névrilème en général, différens en cela des enveloppes de plusieurs viscères, contiennent les vaisseaux jusqu'à ce que la plupart aient acquis une ténuité capillaire. La substance grise de l'encéphale et les ganglions nerveux possèdent un grand nombre de vaisseaux capillaires de tous les degrés; îa substance blanche, au contraire, soit du cerveau, soit des nerfs, ne possède guère que de très-petits vaisseaux capil- laires, et dans une moindre proportion. § 384. Il y a donc clans les divers organes une pro- portion plus ou moins grande de substance non in- jectable. M. Meyer1 ayant introduit dans le sang une ma- tière colorante soir, par absorption, soit par injec- tion , conclut de la coloration diverse des parties du corps, qu'il y a deux sortes d'organes; les uns compo- sés pour la plus grande partie de vaisseaux capillaires : j Mémoire sur l'absorption veineuse, etc.: indeulschcs ar- >!m<, etc., et dans le Journal complém. vol. XI.