I2U INTRODUCTION. § Isfôï La chaleur, de même que les auh-fes-phénomcncs dénutrition, diminue quelquefois dès avant la nibrtel et eesse peu de temps après. Le refroidissement se fait graduellement, et commence par les surfaces et les extrémités. Il s'opèi-e d'autant plus vite que le sujet est plus épuisèïpavla vieillesse ou la maladie, qu'il est privé de sang,, qu'il est maigre, et que l'atmos- phère est plus froide : il peut alors s'opérer en deuix ou trois heures!; <xmimunément il demande quinze à vingt heures ; il peut même exiger plusieurs jours. Le sang est noirâtre , il conserve en général de la fluidité et du mouvement tant que le cadavre est chaud; laorte et les principales artères se-vident ; il s'accumule en général dans les veines caves, dans les oreillettes du cœur et dans les vaisseaux des poumons, et même dans les veines en général , ce qui dépend de l'élasticité! des artères et des bronches , et du mécanisme de la poii trine. Ati reste, l accumulaticwi du sang dans les veines varie suivant les causes de la mort : elle est très- grande quand il y a eu dyspnée ousuffocation ; il en résulte alors quelquelois des congestions, des turges- cences , des érections, et même des transsudations sanguinolentes. Le sang, obéissant à la pesanteur et-à 1 action des artères, s'accumule et forme des lividités dans les parties qui sont déclives au moment de la mort ; et, pendant que le corps es l resté chaud, le reste du corps est au contraire pâle-et jaunâtre. Pendant tonte ce^te période de refroidissement, le corps1 est en gé- néral flexible et. mou, les yeux sont entrouverts, la lèvre et la mâchoire inférieures pendantes, la pupille dilatée;,des congestions qui avaient existe pendant la