DU CORPS HUMAIN. OD solides et fluides du corps humain sont combinés dans l'acte de la nutrition et de la génération d'une manière que la chimie ne peut imiter : c'est précisément cet acte de formation ou d'organisation qui caractérise la vie. Des humeurs. %*■ % 70. Les fluides ou les humeurs 1 du corps humain sont contenus dans les solides et en pénètrent toutes les parties. Ils se composent des molécules venues du dehors pour l'entretien du corps, et de celles qui sont détachées du corps pour être rejetées. Leur fluidité n'est pas seulement due au calorique et à l'eau, comme celle des fluides étrangers à l'organisation, mais elle dépend, comme leur composition, de l'action vitale. Les fluides diffèrent entre eux, les uns étant gazeux, d'au- tres vaporeux, d'autres liquides et plus ou moins cou- lans, ils diffèrent aussi en couleur; leur composition varie également, mais elle leur est propre et ne peut être imitée par l'art. On peut distinguer les humeurs en trois genres: i° le sang, masse centrale où affluent et d'où partent toutes les autres; i° les humeurs qui arrivent du de- hors au sang ; 3° celles qui en émanent. § 71. Le sang est un liquide d'une couleur rouge, d'une odeur particulière, d'une saveur un peu salée, nau- séeuse; sa température est celle du corps, dont il est même la partie la plus chaude; il est visqueux au tou- ' Voyez Plenck. Hygrologia corporis humani.—C\\au&s\ev. Table synoptique des humeurs.