424 ANATOMIJi GÉNÉRAI,K. Il y a dans chacune de ces deux opinions quelque chose de vrai qu'il faut admettre, et quelque chose à rejeter comme inexact. Il est vrai, comme le dit Mai- pighi, qu'une glande consiste, comme un follicule sim- ple ou composé, en un canal fermé à l'extrémité; il est vrai aussi, comme le dit Ruysch, que chaque grain glanduleux, et que la glande entière, consiste dans le mélange et l'entrelacement des vaisseaux fins avec les origines du conduit excréteur; mais il est inexact de dire, comme il l'a dit, que les conduits excré- teurs sont la continuation des artères; comme il serait inexact de dire avec Maipighi, que les racines des con- duits excréteurs commencent par des renflemens ou follicules. Peut-être l'hypothèse de Maipighi aurait- elle plus de probabilités, appliquée aux glandes gra- nulées, comme les salivaires, le pancréas et les lacry- males, qui ressemblent tant en effet «à des follicules composés; et celle de Ruysch, plus de vraisemblance en l'appliquant seulement au foie, aux reins et aux tes- ticules , dont la texture est si évidemment vasculaire et canaliculée ; sans que cependant on puisse affirmer quil y a clans les premières de véritables follicules évasés, et dans les autres des continuations directes entre les artères et les conduits excréteurs. On pourrait encore apporter à l'appui de cette con- jecture la facilité avec laquelle, dans ces dernières glandes, les injections passent des vaisseaux dans les conduits excréteurs, et réciproquement, et la difficulté avec laquelle on obtient les mêmes résultats dans les glandes lobulées et granulées. Quoi qu'il en soit de cette opinion, la texture des