DES OS. 521 ainsi que la réunion, sans plaie extérieure et sans suppuration. J'ai déjà fait remarquer ailleurs 1, qu'il ne manque à ces hypothèses, pour être des théories ou des ex- pressions exactes des faits, que d'être combinées, ou de ne point être exclusives. C'était l'opinion deTroja, c'est aussi celle de M. Boyer,.de M. Delpech, etc. En effet, il y a successivement, dans la réunion d'une fracture simple , agglutination des fragmens par un liquide organisable, dont le sang fournit les ma- tériaux ; ossification d'une substance semblable , in- filtrée tout au tour de la fracture, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur; enfin, réunion vasculaire et osseuse entre les fragmens eux-mêmes. Le périoste, qui paraît jouer, quand il existe, un si grand rôle dans la production du cal, n'est pas plus indispensable ici que dans la reproduction après la nécrose. On l'a enlevé, sur les bouts d'os d'oiseau fracturés, et il a été reproduit en même temps que que le cal a été formé. La fracture cbmminutive des os longs, et surtout celle qui est produite par les armes à feu, est accom- pagnée , dans sa réunion, d'une production osseuse considérable et permanente. C'est dans cette produc- tion surtout, de même que dans l'exostose, de même aussi que dans la reproduction après la nécrose, qu'on peut voir en grande masse la matière osseuse nou- velle : après avoir été liquide elle devient sohde, ' A. Bcclard, Propositions sur quelques points de la mé- decine; Paris, 1813.