DES os. y I 1 tissu cellulaire et dans les ligamens des goutteux , dans le cerveau, etc. On la trouve, enfin, fréquemment infiltre'e dans les glandes, bronchiques, dans les pou- mons, le foie, le rein, le cœur, etc. L'ossification accidentelle pierreuse est très-fré- quente, elle est très-dure, opaque, et contient une proportion de substance terreuse plus grande que les os ordinaires. On la trouve souvent sous forme d'in- crustation plus ou moins épaisse sous les membranes séreuses, dans la membrane propre de la moelle épi- nière, et surtout dans les parois des artères. On la trouve aussi sous forme de kyste. On la rencontre sous forme de masses isolées dans les corps fibreux de l'utérus ossifiés , et dans la glande pinéale, où elle constitue Xacervulus. On la rencontre aussi quelque- fois sous forme d'infiltration du pancréas. Ce que l'on a décrit sous le nom de pétrification de certains organes ou de fœtus, n'est autre chose qu'une in- filtration d'os pierreux très-serrée, de manière à faire disparaître presque tout-à-fait la matière animale de l'organe. La production accidentelle diffère quelquefois da- vantage encore des os; elle ressemble, pour la du- reté et le poli, à l'émail des dents; cet émail acci- dentel remplace quelquefois certains cartilages diar- throdiaux. L'ossification accidentelle ressemble quelquefois beaucoup ou tout-à-fait à l'os naturel, par un pé- rioste, par des cavités spongieuses médullaires, par sa texture, par sa demi-transparence, et par sa com- position chimique; mais cette production parfaite est