taâ vêtis. <30U de la fécondité, la barbe se développe quelquefois en assez grande quantité. En général les femmes devien- nent moins souvent chauves que les hommes. Les races humaines présentent, relativement aux poils, des différences qui ont été déjà indiqués (§§ 112-117). Les individus en présentent aussi de nombreuses : les unes sont relatives à la couleur, dont les nuances varient beaucoup; d'autres sont relatives à la grosseur, à l'a- bondance et à la longueur. Withoff a trouvé que sur Une portion de peau de l'étendue d'un quart de pouce carré il y avait 1^7 cheveux noirs, 162 châtains et 182 blancs. Des parties très - analogues aux poils se trouvent dans quelques mamnifères, où elles constituent des piquans ; ce sont des étuis cornés, colorés, durs et poin- tus, renfermant à l'intérieur une substance spongieuse blanche et peu solide : tels sont ceux du porc-épic. Les pods ordinaires semblent consister dans la pre- mière substance principalement: § 344 On trouve des poils accidentels sur diverses pâmes de la peau et de la membrane muqueUse, ainsi que dans des kystes. Il existai t même une erreur popu- laire chez les anciens , accréditée par Plutarque et par H! C CSt.(ÏUe le Cœ'»' été vu couvert de pods. Homère suxvant quelques-uns, aurait même parlé du -ur velu d'Acldlle, mais il paraît que c'est de " T ^ ' ^'«plrl feE.1■aglt to;it simplement deeœurs TT Ce,lula"'e aCC1*^ Les poils accidentels de ^ Peau sont ceux qu'on trouve sur des u,,h,s colorées