DES VERS INTESTINAUX. 7^1 dicale les plus difficiles et les plus obscurcies par des observations inexactes. ARTICLE PREMIER. DES VERS INTESTINAUX. § 846. Les vers intestinaux ou les entozoaires 1, en- tozoa (Rudolphi), se forment, ou du moins naissent et habitent dans l'organisation; ils ne peuvent vivre ailleurs. On en trouve non-seulement dans le canal alimentaire et dans les conduits qui y aboutissent , mais jusque dans le tissu cellulaire , dans les muscles et dans la substance des organes les plus éloignés des sur- faces du corps, comme le cerveau. Leur organisation présente beaucoup de variétés très-grandes. (§ 38.) Leur origine est fort obscure. En se bornant à l'indication de ceux qui habitent le corps humain, on peut les rap- porter à trois ordres; savoir : les vers vésiculaires, les vers plats et les vers cylindriques. I. Des vers vésiculaires. § 847. Les vers vésiculaires », Entozoacjstica (Rud.), consistent en grande partie en une vessie caudale plus ou moins volumineuse, propre a un seul, ou commune à plusieurs vers : le corps est déprimé ou arrondi, touT jours très-petit; la tête (nulle dans un genre) est mu- ' C. A. Rudolphi Entozoorurn , sive Vermium intestina- Uurn Hist, nalur.; Parisiis et Argentorati, 1810. — Idem. Entozoorurn Synopsis; Berolini, 1819. ' Laennec, Mémoire sur les vers vésiculaires, etc., in Bulletin de l'École de médecine; Paris, an xin. *• 46