DU CORPS HUMAIN. 103 reste, ces distinctions ne sont pas absolues : ainsi le tissu cellulaire représente à la fois une fibre particu- lière, un tissu formé par cette fibre, et un organe im- portant de l'économie. En général, la fibre est l'élé- ment, le tissu indique l'arrangement des parties, et l'organe une partie composée qui exerce une action propre. Presque tous les solides sont formés par la fibre cellulaire et ses deux modifications; quelques tissus ont pour base les fibres musculaire et nervale; un seul, qui est le tégumentaire, contient de la subs- tance épidermique. Les organes sont presque toujours des parties plus ou moins composées : ainsi, dans un muscle, on trouve la fibre musculaire, le tissu cellu- laire qui l'entoure, et à l'extrémité le tendon auquel elle se termine ; de même dans un nerf, il y a dans le cen- tre une substance molle et médullaire, et à l'extérieur, une membrane particulière qui porte le nom de né- vrilême. Certaines parties, comme l'estomac , l'œil, sont plus composées encore. En général tout organe ou partie agissante contient du tissu cellulaire, des vais- seaux et des nerfs. Le tissu cellulaire est le plus ré- pandu : il n'y a point de parties où on ne le rencontre sous différentes formes. Apres ce tissu, ce sont les vaisseaux qui existent le plus généralement : à part un petit nombre d'exceptions, on trouve partout des vais- seaux de diverses sortes, blancs ou rouges. Les nerfs sont moins abondans que les vaisseaux et, à plus forte raison , que le tissu cellulaire; cependant la plupart des organes en sont pourvus. On peut donc regarder ceux-ci comme des parties dans la composition des- quelles il entre constamment du tissu cellulaire, près-