DU CORPS HUMAIN. g3 destination, en celles qui remplissent quelque usage dans l'organisme, comme les larmes, la bile, le sperme, etc., et en celles qui, rejetées sans remplir aucun usage, comme l'urine, la sueur, sont appelées excrémentitielles. Ces dernières sont acides,tandis que les autres sont alcalines. Des organes. § 81. Les organes sont les parties solides 1 ou con- tenantes du corps; ce sont eux surtout qui détermi- nent la forme, et qui impriment le mouvement. La figure des organes est très-variée : cependant en général leurs contours sont arrondis, les surfaces ne sont jamais bien planes, les lignes bien droites, les angles bien entiers. Dans la plupart des organes, la longueur l'emporte sur les deux autres dimensions ; quelques-uns sont large's et aplatis : on appelle mem- branes ceux qui ont cette forme et qursont mous, quelle que soit d'ailleurs leur texture ; d'autres enfin ont les yois dimensions peu différentes. On détermine la forme extérieure des organes par le rapport de leurs trois dimensions ; on se sert souvent aussi de compa- raisons plus ou moins triviales; car il est en général assez difficile de déterminer la forme par la compa- raison avec des figures géométriques. A l'intérieur, quelques organes sont creux et for- ment des réservoirs ou des canaux communiquant à l'extérieur; d'autres forment des cavités fermées de ' Voyez Chaussier. Table des solides organiques.