4°'- A.NATOM1E GÉNÉRALE. 1ère, qui l'était elle-même dans toute sa circonférence et dans une grande longueur. Les productions morbides s'observent quelquefois sous forme de végétation, à la surface interne des veines, soit que la veine affectée soit ou non entourée par des productions semblables. § 455. La dilatation des veines est très - fréquente ; elle est de plusieurs sortes : quelquefois le système vei- neux tout entier en est affecté; le plus souvent la di- latation affecte une ou quelques veines seulement, ce qui constitue des varices. Presque toutes les parties du corps peuvent en être le siège; cependant ce sont les plus déclives, comme les membres inférieurs, les organes génitaux et l'anus; ce sont aussi les veines les moins profondes, comme les sous-cutanées, qui en sont le plus souvent affectées. L'augmentation de vo- lume n'est pas seulement circulaire, mais les veines variqueuses forment des flexuosités multipliées qui dépendent d'un grand accroissement de longueur. On trouve quelquefois des dilatations très-peu étendues, et bornées à une partie de la circonférence de la veine, soit seules, soit réunies à des dilatations plus générales. La varice anévrysmale est une autre sorte de dilatation dépendante de la communication accidentelle d'une artère et d'une veine, et du passage du sang de la première dans la seconde. Cette affection est ordi- nairement accompagnée d'un épaississement remar- quable des parois de la- veine dilatée et allongée. Il se forme quelquefois en outre un anévrysme consécutif entre les deux vaisseaux : ce cas est celui de l'ané- vrysme variqueux.