5 I 8 ANATOMI1Î GÉNÉ1VALE. s'agit est bornée à une partie intérieure de l'épaisseur des parois du canal médullaire, et que le nouvel os résulte simplement de la partie externe de l'os pri- mitif que la nécrose n'a pas affectée, et qui a éprouvé seulement des changemens de volume et de consis- tance. Il en est certainement ainsi dans beaucoup de cas, et alors le séquestre a un diamètre sensiblement moindre que l'os primitif, et sa surface est rugueuse et inégale. Les extrémités des os longs se nécrosent et se re- produisent bien moins souvent que leur corps; cepen- dant il n'est pas rare d'observer ces phénomènes à l'extrémité supérieure de l'humérus ; on a vu la même chose à l'extrémité inférieure des os de l'avant-bras. J'ai extrait de l'intérieur d'un nouvel os l'extrémité in- férieure du tibia, nécrosée après une fracture arrivée, deux ou trois ans avant. Il ne manquait à cette extré- mité que le cartilage articulaire. Les os larges se nécrosent, mais leur reproduction est rare ou imparfaite; cependant on a vu le scapu- lum nécrosé être remplacé par deux autres os. La nécrose des os courts est beaucoup plus com- mune qu'on ne le croit ; elle existe ordinairement sous forme d'un séquestre renfermé au centre de l'os. Cela constitue beaucoup de prétendues caries des os du tarse, du carpe, etc. § 610. On appelle cal 1 la substance osseuse de « Duhamel, Mcra. de l'Acad. roy. des se; Paris, 1741- — Boehmer,rfe OssiumcaUo;Lips., 1748. — P. Camper, Obser-