7y-2 ANATOAUI» CJÉNÉR.A,Lli. nie cle fossettes ( dqux ou quatre ), de suçoirs ( quatre), d'une couronne de crochets ou de quatre proboscides recourbées; il n'y a point de canal intestinal ni d'or- ganes génitaux visibles. Ces vers habitent toujours la substance des organes dans un kyste distinct; ils ont été long-temps confondus ensemble et avec les kystes, sous le nom d'hydatides. Aujourd'hui même les naturalistes rejettent un ou deux des genres de cet ordre, qui sont les suivans : Acephalocystis, Echinococcus, Cysticercus, et Diceras. § 848. L'aeéphalocy&te 1, genre établi par M. Laen. nec, mais non adopté pair M. Rudolphi, ni par M. Cu- vier, consiste en une vessie, dépourvue de tête et de corps, ronde ou obronde, du volume d'un petit pois à celui d'une pomme moyenne, à parois minces, et molles, transparentes, blanchâtres , homogènes, fFa- giles, remplie d'un liquide limpide, aqueux et albu- mineux. Il est douteux qu'on y ait observé des inou- vemens spontanés. 11 paraît que ces êtres équivoques se reproduisent par des bourgeons intérieurs. On en a rencontré dans presque tous les organes. On en con- naît sept à huit espèces. Ils sont toujours enkystés, si l'on en excepte la môle en grappe que l'on regarde comme le résultat de la réunion ou de la soudure d'une espèce de vers de ce genre. § 849. L echinococque , genre de M. Rudolphi, qui y comprend peut-être les acéphalocystes , et que M. Cu- 1 Laennec, loc. cit. —Ludçrsen , Diss. de hydatidibus ■ Gotting., 1808. — H. Cloquet, Faune des médecins, tomel; Paris, 1822.