I4° ANATOMIE GÉNÉRALE. autres, de la même manière que les enveloppes pro- pres aux différens organes se continuent avec l'enve- loppe générale du corps. Les glandes sont de même entourées dans leurs lobes, leurs lobules et les grains qui composent ces derniers, par des enveloppes cel- lulaires successivement plus petites, et qui, isolées du reste de la glande, formeraient une sorte d éponge cel- luleuse. Les organes composés de plusieurs couches membraneuses, comme l'estomac, l'intestin , la vessie, contiennent du tissu cellulaire entre leurs différentes couches. Certains organes très-composés, comme les poumons, ont autour de chacune des parties qui en- trent dans leur structure, plus ou moins de tissu cel- lulaire : la quantité de ce tissu est, en général, pro- portionnée au nombre des parties différentes que l'organe contient. A mesure que le tissu cellulaire se divise et se subdivise pour embrasser les parties les plus fines des organes, il devient lui-même plus fin, et son enveloppe plus mince : c'est ainsi que les arté- rioles ont autour d'elles un tissu cellulaire plus fin que celui qui entoure les grosses artères. Les enveloppes formées par le tissu cellulaire sont, en général, d'au- tant plus épaisses que les parties exécutent plus de inouvemens : voilà pourquoi ce tissu est plus abondant dans les muscles que dans les glandes. Certains or- ganes, comme les ligamens, les tendons, les os, les cartilages," ne renferment point clans leur épaisseur de tissu cellulaire libre et bien distinct. En général, pour qu'il soit apparent, il faut que les organes présentent des intervalles appréciables entre leurs parties compo- sai! les : ainsi,les ligamens qui ont des fibres appareille-