DE LA PEAU. 267 tard, et où il est le plus ordinaire de trouver des di- visions anormales; par exemple, à la lèvre supérieure, au périnée et au-dessous de l'ombilic. La peau semble percée, mais ne l'est point, aux ouvertures du canal digestif et aux orifices des voies aériennes, urinaires et génitales, endroits où elle se réfléchit et se continue, en changeant de caractère, avec la peau interne. Il en est de même encore au conduit auditif externe, où elle envoie un prolongement cutané, aux yeux et aux conduits des mamelles, dans lesquels elle en envoie d'autres de nature muqueuse.. § 292. La peau présente deux surfaces. La surface libre, qui est externe et en contact avec l'atmosphère, offre différens objets à considérer : on y voit des rides ou plis plus ou moins profonds, dont les uns dépendent des muscles peauciers, situés à la tête, au cou et autour de l'anus, dont la peau ne peut pas suivre la contrac- tion; il en est de même des rides du scrotum, déter- minées parla contraction du tissu sous-jacent; d'autres rides répondent aux articulations, et dépendent de lèurs mouvemens, telles sont celles des mains, des pieds, etc.; d'autres enfin dépendent de l'amaigrisse- ment et de l'atrophie musculaire, quand ces phéno- mènes se manifestent rapidement et à un âge assez avancé pour que la peau ait perdu sa contractilité. La surface de la peau présente, en outre, de petites rides propres à l'épiderme, à la paume des mains et à la plante des pieds : ce sont des lignes saillantes, séparées par d'autres lignes enfoncées, diversement dirigées et contournées, et qui sont formées par des séries de pa- pilles. Au dos de la main et au front ce sont des poly-