DU TISSU FIBRO-CARTILAGINEUX. 4^3 contre un os, et dont la présence est due à ce que le périoste devient cartilagineux dans ces endroits; ceux que présentent les ligamens contre lesquels glissent des tendons, comme cela a lieu pour le ligament calcanéo- cuboïdien, contre lequel frotte le tendon du muscle jambier postérieur. Tels sont encore les bourrelets fibro-cartilagineux attacbés au bord des cavités glé- noïde et cotyloïde. Partout, en général, où le tissu fibreux est exposé à des frottemens habituels, ce tissu prend une texture ou une apparence cartilagineuse : c'est ce qu'on voit pour les frottemens des os contre les ligamens, au ligament annulaire du radius, au li- gament transverse de l'apophyse odontoïde; la poulie du muscle grand oblique est encore un exemple du même genre. 3° Certainsligamenscartilagineux adhèrent par leurs deux faces; les intervalles des corps des ver- tèbres, l'intervalle des pubis, sontremplis par des or- ganes de ce genre. Ainsi, d'après leur forme et leurs connexions on peut distinguer trois sortes de ligamens cartilaginiformes. § 532. Ces organes, quoique toujours fibreux comme les hgamens , et très-denses comme les cartilages, pré- sentent un grand nombre de variétés, par.rapport à la consistance, et à l'homogénéité de leur tissu. Les mé- nisques, ou ligamens inter-articulaires, par exemple, offrent des fibres très-distinctes à leur circonférence, et prennent vers leur centre, qui est miuce, une appa- r rence'de plus en plus serrée et homogène, sans pour- tant qu'on doive les regarder, même en cet endroit, comme de vrais cartilages. Le périoste cartilagineux a plus de ressemblance avec ces derniers. Dans les liga-