DES ARTICULATIONS. 53c> § 636. Les articulations diarthrodiales peuvent être altérées clans leur solidité et dans leur mobilité; elles peuvent être trop lâches ou trop serrées ; elles peuvent aussi être luxées ou soudées. § 637. La luxation est la cessation plus ou moins complète du rapport naturel entre les surfaces conti- gùes des os. Quand elle a lieu, les ligamens sont vio- lemment distendus, tiraillés, ou même rompus. Les autres parties articulaires et environnantes participent plus ou moins à ces lésions. Le mouvement est alors très- difficile. Les articulations les plus mobiles en sont le plus susceptibles; ainsi les arthrodies et les énarthroses sont celles qui en présentent le plus d'exemples , et les diarthroses serrées, celles qui en présentent le moins. Parmi les articulations de la même espèce, celles qui ■sont le moins serrées, celles dont les surfaces arti- culaires sont le moins étendues, et celles qui ont lieu entre les os les plus longs, sont celles qui sont le plus souvent luxées. Aussi l'articulation scapulo-bumérale fournit-elle à elle seule plus d'exemples de luxations que toutes les autres ensemble. § 638. L'ankylose 1, ou la soudure des articulations diarthrodiales, consiste, quand elle est complète, en une réunion intime, une véritable continuité entre des os auparavant contigus : la substance spongieuse communique de l'un dans l'autre os; les lames, com- pactes, les cartilages diarthrodiaux , la membrane sy- ' J. Th. Van de Wynpersse, de Ancjlosi, etc. ; Lugd. Bal., 1783. — Idem , de Ancyloseospathol. et curai. ; Lugd. Bal., ' 783. — J. Cloquet, in Diction, de méd., vol H.