290 A N'ATOMIE GÉNÉRALE. endroits, comme là où la membrane passe d'un br- gane aux parols.de la cavité, ou réciproquement; là où elle forme des freins et des prolongemens flottans qui contiennent des vaisseaux; dans les endroits où le tissu cellulaire sous-séreux contient de la graisse, et en général partout où il est lâche. § 227. Ces différences sont d'une assez grande impor- tance pour s'y arrêter encore : il en résulte, par exemple, que quand l'utérus, la vessie, l'estomac^ l'intestin aug- mentent de volume, les freins et les replis péritonéaux ambians s'écartent, se développent et s'appliquent aux organes; et que, quand ceux-ci reviennent sur eux- mêmes, la membrane leur redevient étrangère :cela est •dû à la laxité du tissu cellulaire sous-séreux vers le bord adhérent de ces replis. Quand une hernie se fait dans l'aîne et s'accroît, c'est, pour la plus grande partie, par le déplacement, le glissement de la membrane séreuse, favorisés par la laxité des adhérences, que le sac s'ag- grandit;.quand, au contraire, une hernie ombilicale augmente de volume, c'est par distension et par amin- cissement que le sac s'aggrandit, l'adhérence du péri- toine étant intime autour de l'ombilic. Bichat a peut-être un peu exagéré l'influence que la laxité des adhérences des membranes séreuses peut avoir sur l'isolement de leurs maladies, et de celles des parties sous-jacentes. § 228. Les propriétés physiques de ces membranes sont celles que nous avons exposées en parlant du système séreux en général relies sont minces, mais la ténuité n'est pas la même dans toutes, dans tous les endroits de la même membrane, ni dans tous les individus. Molles, demi-transparentes, etc., leur extensibilité est très-