DES MEMBRANES SÉREUSES. 189 qu'on le voit dans les hydropisies, et après la guérison de ces maladies ; mais leur agrandissement n'est pas toujours simplement un résultat de leur extensibilité; il y a en outre disparition de leurs plis, qui, se dévelop- pant peu à peu, fournissent à l'accroissement de la membrane. Une autre cause qui concourt à cette aug- mentation de volume, est le glissement dont celle-ci est susceptible, l'espèce de locomotion qu'elle éprouve lorsqu'elle n'est distendue que dans un point de son étendue, comme on le voit particulièrement dans les hernies. Enfin, il paraît y avoir, dans quelques cas, • une augmentation réelle de nutrition, qui contribue encore à la production de ce phénomène : cet accrois- sement de substance est, avec les autres causes d'am- pliation , manifeste dans la grossesse, par exemple. Au reste, ces phénomènes ne sont pas également marqués dans les différentes espèces de membranes séreuses : le péritoine les présente au plus haut degré ; ils sont beaucoup moins prononcés dans les membranes syno- viales, articulaires surtout, ce qui dépend, d'une part, de l'extensibilité moindre de ces membranes, mais aussi de ce qu'elles ont moins de plis, et surtout de ce que leurs connexions ne leur permettent pas de se déplacer avec autant de facilité. Quand la distension vient à cesser, les membranes reviennent peu à peu à leur état antérieur ; mais si elle a été portée jusqu'à l'éraillement il en reste toujours des traces. § 189. La force de formation assez développée dans les membranes séreuses, y est pourtant moindre que dans le tissu cellulaire libre. La motilité y est très- bornée ; elles n'y existe qu'au faible degré qui constitue