J^ INTKODUCTION. •3Di:t:tiivjuuUi <>1><>hi^im ni il ' ■ „„ *"***J '»>w»iipm'sïi< jr^u^i IX. J jUl tin .Mlj' De /a raor? ûfa cadavre. § i2i. La mort 1 est la cessation totale et définitive des fonctions de la vie , suivie bientôt après de la dis- solution du corps. Elle est le résultat nécessaire et inévitable' des changeniens successifs de l'organisme. Rarement cependant elle est le dernier terme de la vie, parvenue jusqu'à l'extrême vieillese ; le plus sou- vent elle arrive par des causes accidentelles. La vie consistant essentiellement dans l'action ré- ciproque de la circulation du sang et de l'innervation, la mort résulte toujours de la cessation de cette action réciproque. La mort sénile paraît résulter de l'affai- blissement simultané de ces deux fonctions et de l'al- teration simultanée de leurs organes, et la mort ac- cidentelle ou morbide de l'altération primitive de l'un des deux organes et de sa fonction. C'est toujours en effet par l'interruption de l'action nerveuse sur les or- ganes de la circulation, ou par la cessation de l'action du sang sur le centre nerveux, que la mort est déter- minée par les accidens et les maladies. Mais le sang peut cesser d'agir sur le système nerveux de manière à entretenir la vie ; soit parce que le cœur ne l'y pousse plus, et que les vaisseaux cessent effectivement de l'y conduire ; soit parce que le sang n'est plus soumis à la respiration • soit parce qu'il n'est pas dé- barrassé par les sécrétions et surtout par la dépu- 1 Voyez Bichat. Recherches, etc.—C. Himly. Commenlatio mords historiam, causas et signa sistens. Gotting. 1794-