DES VAISSEAUX CAPILLAIRES. 34^ seaux lymphatiques? Il est à peu près impossible de résoudre ces questions. Ne seraient-ce pas plutôt des trajets accidentels ? Ceux qui depuis ont admis l'existence des vaisseaux séreux paraissent avoir ignoré ce fait le plus puissant en faveur de leur opinion. Ceux qui les ont rejetés l'ont également passé sous silence. § 387. L'opinion de Mascagni, de Prochaska et autres, sur la non existence de vaisseaux plus fins que ceux qui donnent passage à un seul globule coloré du sang, peut être établie, en premier lieu, sur ce que l'on voit bien ces vaisseaux à l'aide du microscope dans les animaux vi- vans et aucunement des vaisseaux plus petits, quoique les instrumens microscopiques donnent aux globules du sang un volume tellement grand qu'il serait encore facile de distinguer des objets beaucoup plus petits; en second lieu, sur ce que l'injection rouge, très-pé- nétrante , ne fait précisément découvrir que les vais- seaux que l'on aperçoit .sur le vivant; si dans ce cas les parties deviennent plus rouges, surtout après la dessic- cation, cela peut tenir à la dilatation des vaisseaux et à la disparition de la substance intermédiaire; si l'in- flammation rougit davantage encore les parties, c'est par la dilatation des vaisseaux existans, par la forma- tion de vaisseaux nouveaux, et paf l'infiltration du sspg entre les vaisseaux. Quant à la blancheur ou à l'incoloration naturelle de certaines parties très-vascu- laires, comme la conjonctive, elle dépend de ce que les vaisseaux capillaires y étant extrêmement fins, la couleur du sang ne peut y être aperçue. § 388. Il reste donc très-difficile ou impossible de ré-