DES OS. 5xQ nouvelle formation qui réunit les solutions de conti- nuité des os. Quand un os long est fracturé, outre la rupture du tissu osseux, il y a rupture de la membrane mé- dullaire, et ordinairement aussi du périoste, ainsi que des vaisseaux de ces membranes et de l'os. Il résulte de ces divisions vasculaires et autres, une effusion plus ou moins considérable de sang autour et dans l'intervalle des fragmens. Si ceux-ci sont main- tenus dans un contact exact, il s'opère bientôt entre eux et entre les autres parties divisées, une agglu- tination. Il survient aussi une tuméfaction et un En- gorgement des parties molles divisées et de celles qui les entourent, lesquelles deviennent compactes comme le tissu cellulaire enflammé 5 la mrfelle, à l'en- droit de la fracture, participe notamment à cet état. Toutes ces parties, et surtout la substance aggluti- nante et organisais qui les engorge, s'ossifient suc- cessivement , et forment, à l'extérieur, une virole osseuse plus ou moins étendue, dont l'épaisseur va en diminuant du centre ou du siège de la fracture y ers les deux extrémités, et à l'intérieur, une cheville osseuse fusiforme. L'os cependant, dont les deux frag- mens sont ainsi assemblés, semble étranger Jusqu'alors aux changemens qui l'entourent. Ce n'est qu'à partir de ce moment, et à mesure que ces ossifications