37*^ ANATOMlIi GJiiN JillALE. peu considérable. Un antre effet plus sensible, produit par chaque systole, est l'allongement des artères. L'ac- tion exercée par les artères pour pousser le sang en avant, est leur retour élastique qui les rétrécit et les raccourcit, et par conséquent diminue leur capacité, et de plus une force de contraction vitale qui s'ajoute à l'élasticité dans les artères moyennes, et finit par la remplacer dans les petites. La vélocité du cours du sang artériel va en général en diminuant des troncs vers les derniers rameaux ; cette vélocité présente en outre des variétés locales, constantes ou accidentelles. La fonction des artères est donc de conduire comme des canaux le sang dans toutes les parties, et comme canaux contractiles, de lui imprimer une partie du mouvement dont il est animé. On a tour à tour exa- géré et trop restreint l'action des artères sur le sang. Il est bien certain, i9 que les vaisseaux paraissent avant le cœur, soit dans la série animale, soit dans l'embryon j 2° que les fœtus monstrueux sans tête sont dépourvus de cœur; 3° que dans les poissons il n'y a point de ven- tricule aortique, et que dans l'homme même, la veine porte ( Sect.IIL) est également dépourvue d'un agent musculaire propre d'impulsion; 4° ciue aans les reP" tiles à qui on enlève le cœur, le mouvement du sang continue encore long-temps : tous ces faits prouvent effectivement que les vaisseaux sont un agent, et sont même l'agent primitif du mouvement du sang. Les artères y prennent part par leur élasticité et par leur irritabilité. Mais il n'est pas moins certain que dans les animaux pourvus de cœur, cet organe devient un agent pi mis-