402 A1VATOMIE GENERALE. c'est aux cartilages articulaires, ou si ce n'est pas plutôt aux membranes synoviales qui les revêtent, qu'il faut attribuer la douleur que causent les corps étrangers des articulations quand ils s'engagent entre les surfaces, § 548. Les fonctions des cartilages dépendent uni- quement de leurs propriétés physiques; de leur soli- dité, qui les rend propres à conserver la forme de cer- taines parties, de leur flexibilité et de leur élasticité, qui leur permettent de céder par instans, et de re- prendre ensuite leur forme première. § 549. Les cartilages sont d'abord, dans l'embryon et le fœtus, mous, muqueux et transparens comme de la gelée ou de la glu; la proportion d'eau y est alors ex- trêmement grande; dans l'enfant, ils sont encore peu colorés , très - transparens , très - mous , et peu élas- tiques. Ils acquièrent ensuite la blancheur, la fermeté et la demi-opacité qui les caractérisent. Plus tard, dans la vieillesse, ils deviennent plus blancs ou jaunâtres, plus opaques, moins flexibles, moins élastiques, plus cassans , plus secs ; la proportion d'eau y diminue, et celle de la substance terreuse augmente. Ils finissent la plupart par s'ossifier, en quelques points au moins. Ce changement commence quelquefois dès l'âge adulte, mais surtout dans la vieillesse. L'inflammation le dé- termine prématurément. § 55o. L'action organique de la nutrition y paraît très-lente. L'usage de la garance ne les colore pas; cette substance paraît n'avoir d'affinité qu'avec la subs- tance terreuse des os. Ils jaunissent dans l'ictère. Les os cartilagineux de la colonne vertébrale de la lam-