8 a INTRODUCTION. tions le comporte. Quant à l'analogie que l'on a cru trouver dans l'homme, comme clans les animaux ar- ticulés, entre différentes tranches de son tronc, et en- tre les membres et les mâchoires, elle repose sur une comparaison entre des objets trop différens pour être comparables. Entraîné par une analogie forcée avec les animaux rayonnés, on a aussi cherché dans la partie antérieure du tronc des parties correspondantes à la colonne vertébrale ; on a cru les trouver dans le sternum : l'ob- servation ne montre ici de rapprochement raisonnable qu'entre les muscles antérieurs et les muscles posté- rieurs de la colonne vertébrale. Laissons donc des comparaisons qui ne peuvent conduire à rien de bon et d'utile. § 67. On divise le corps humain, comme celui des autres vertébrés, en tronc et en membres. Le tronc est la partie centrale et principale, celle qui contient les organes les plus essentiels à la vie, ou les viscères. Ces parties sont logées dans trois cavités ou ventres: l'inférieur est l'abdomen, et contient les organes de la digestion, de la sécrétion urinaire et de la génération ; le moyen, le thorax, renferme les organes de la respi- ration et de la circulation ; et le supérieur, la té te, dont la cavité se prolonge dans la colonne vertébrale, loge le centre nerveux et les sens. On a pu remarquer déjà ( Pre Section ) combien cette distribution des viscères est en rapport avec leur importance dans le règne animal, on verra plus tard qu'elle l'est également avec l'ordre de leur développement. Considéré dans son ensemble, le tronc, aplati d'avant en arrière, pré-