546 ANATOMIE GÉNÉRALr.. CHAPITRE IX. DU SYSTÈME MUSCULAIRE. § 64g. Le système musculaire sjstema musculare, comprend tous les organes formés de fibres longues, parallèles , rougeâtres dans les animaux à sang chaud, molles, irritables et contractiles, qu'on appelle mus- culaires ; organes qui produisent tous les grands mou- vemens qui ont lieu clans le corps vivant. Le nom de muscle, mus, pus, de ftûw, serrer, indique cette propriété; les muscles sont en effet les organes du mouvement. § 65o. Il peut paraître étonnant, mais il est pour- tant vrai que les premiers anatomistes, Hippocrate et Aristote n'ont point connu les muscles , ni surtout leurs usages. Les anatomistes de l'école d'Alexandrie ont connu ces organes, et en ont nommé quelques-uns. Galien en a eu une connaissance générale assez exacte; il représente le muscle comme formé par le nerf et par le ligament divisé en fibrilles, formant un tissu qu'il 1 W. G. Muys , Investigatio fabricœ, quœ inpartibus mus- culos componentibus extat. Diss. I : de Carnis musculosœ fibrarum carnearum structura, etc.; Lugd. Bat., 1741, in-4°, clij et 4^2 pag. — Prochaska, de Carne musculari tractatus anat.-physiol ; Viennes , 1778, et in op. min., pars I ; Viennœ, 1820. — F. Ribes, Dicttonn. des Se. méd., articles muscle, musculaire et myologie.