DES LIGAMENS. 44* et inter-osseux de l'a van tr bras et de la jambe, se fixent à des os différens, mais servent surtout à des inser- tions de muscles. Les ligamens articulaires se distinguent en capsu- laires et en funiculaires. Les ligamens capsujaires ou les capsules fibreuses consistent en des gaînes ligamenteuses cylindroïdes qui entourent l'articulation , qui tiennent par leurs deux bouts aux deux os articulés, et sont doublées à l'intérieur par la membrane synoviale. Ces capsules, tout en fixant solidement les os, permettent des raou- vemens dans tous les sens. Elles sont presque propres aux articulations scapulo-humérale et coxo-fémorale ; cependant on en trouve des rudimens à quelques autres, où des faisceaux irréguliers fortifient la mem- brane synoviale dans plusieurs points de son contour. Les cordons ou les faisceaux ligamenteux des arti- culations sont des cordes arrondies ou des bandes aplaties, situées la plupart àl'extérieur des articulations, et quelques-uns seulement à l'intérieur des cavités arti- culaires. Les uns et les autres permettent des mouve- mens en quelques sens} et les empêchent ou les bornent dans les autres. Les ligamens externes sont la plupart placés aux deux côtés de l'articulation , et appelés pour cette raison ligamens latéraux; beaucoup d'articulations mobiles en sont pourvues; d'autres sont antérieurs ou postérieurs; quelques-uns, à raison de leur direction, sont appelés ligamens croisés. Tous ces ligamens, at- tachés par les deux bouts aux os, répondent par une de leurs faces à la membrane synoviale, et par l'autre