332 ANATOMIE GENERALE. f'"' «.• .* • • *> au contraire, les vaisseaux nouveaux acquièrent avec le temps une texture tout-à-fait semblable à celle des autres vaisseaux!. §3y2. Parmi les altérations auxquelles les vaisseaux sont sujets, les unes sont communes aux trois espèces : telles sont la dilatation ou l'angiectatie et les blessures; les autres sont particulières à chacune d'elles. Les pre- mières présentent même des différences assez, grandes dans chaque espèce , pour qu'il soit préférable de les indiquer à part. ARTICLE II. DES TERMINAISONS DES "VAISSEAUX. §373. Les terminaisons des vaisseaux, fines vaso- rum, sont les derniers ramuscules des artères et les premières radicules des veines et des vaisseaux lympha- tiques. Leur connaissance est un des points de fine anatomie qui ont le plus exercé la patience des obser- vateurs et l'imagination des éthiologistes, lesquels ont cru, avec quelque apparence de raison , y trouver le secret de la plupart des fonctions et des maladies. S 374. Dans presque toutes les parties du corps, les terminaisons vasculaires sont des ramuscules et des ra- dicules d'une ténuité plus que capillaire , et qu'on ne peut apercevoir qu'avec le secours du microscope. Dans quelques parties ces terminaisons, mais surtout les radicules des veines, présentent plus d'ampleur et une disposition érectile qui les rend susceptibles dé- prouver une expansion plus ou moins considérable. Dans quelques-unes enfin, les terminaisons des vais- seaux constituent, par leur mélange et leur commune