DU TISSU F1BRO-CARÏILAGINBUX. 4*M pour le passage des vaisseaux, mais sont peu vasculaires elles-mêmes. Elles ont pour usage commun de déter- miner la forme des organes qu'elles enveloppent, d'en contenir, d'en soutenir, d'en protéger les parties in- ternes. TROISIÈME SECTION. DU TISSU FIBRO-CARTILAGINEUX. § 528. Le tissu fibro-cartilagineux est fibreux et te- nace comme le tissu ligamenteux, dont il fait réellement partie; blanc , très-dense, et élastique comme le tissu cartilagineux; il semble intermédiaire aux ligamens et aux cartilages. § 529. Galiën a nommé certains ligamens neuro- chondroïdes, nvftxovfyatS'is <nnh.sf««t; Vésale les appelait ligamens cartilagineux; Morgagni les regardait comme intermédiaires entre les ligamens et les cartilages ; Weitbrecbt les comprend parmi les ligamens; Haase, au contraire, les range dans la chondrologie, sous les noms de cartilages ligamenteux et mixtes. Bichat a établi un système fibro-cartilagineux, composé du tissu ligamenteux cartilaginiforme dont il s'agit ici, et d'une partie du tissu cartilagineux, qui sera décrit dans le chapitre suivant; mais ce système d'organes ne me semble pas exister clans la nature, c'est pourquoi je ne l'ai point conservé. Les fibro-cartilages dont il est ques- tion ici ne me paraissent être qu'une variété du tissu desmeux : ce sont ries organes ligamenteux cartilagi- niformes.