DES VEINES. ramuscules artériels; dans d'autres endroits la disposi- tion est différente. Sans parler du tissu érectile ou ca- verneux, où le renflement et la communication des veines sont extrêmes, dans beaucoup d'autres parties elles affectent des dispositions différentes de celles des artères : elles forment des plexus au col de la vessie, dans le rachis, et autour de l'artère spermatique; de larges canaux dans les os spongieux; sous la peau elles forment, par leurs communications multipliées, un grand réseau à mailles angulaires, et le plus souvent pentagones. Elles ne sont point aussi régulièrement cylindriques que les artères ; loin de suivre un ordre régulier d'ac- croissement dans le volume des troncs, et de décrois- sement dans leur capacité totale, on voit souvent de très-grosses branches tenir à un tronc peu volumi- neux, ce qui dépend surtout de là mollesse des parois, et du grand nombre d'anastomoses. Les communica- tions des veines présentent toutes les variétés déjà in- diquées (§356), et, de plus, la réunion de très-gros troncs, comme celle des veines caves par la veine azygos; la réunion de veines superficielles et de veines profondes, comme celle des veines crâniennes et ra- chidiennes avec les veines épicrâniennes , temporales cervicales, etc., des veines jugulaires internes et externes, des veines profondes avec les sous-cutanées des membres. En général, les veines ont un trajet moins flexueux, plus droit, et par conséquent plus court que les artères. Les variétés des veines ont été un peu exagérées, comme celles des artères ont été dissimulées. Les gros