DU CORPS HUMAIN. I09 distinguons encore que des phénomènes ou des chan- gement perceptibles à nos sens. Parmi les qualités et les phénomènes, les uns sont communs à tous les corps, les autres sont particuliers aux corps organisés et vivans; ces derniers sont leurs qualités et phéno- mènes propres, en un mot, leurs propriétés. Les pro- priétés ne sont autre chose en effet que des qualités et des phénomènes sensibles. Quand des phénomènes se reproduisent suivant un ordre dont on peut déter- miner toutes les conditions, on connaît la loi de ces phénomènes, c'est-à-dire la règle qu'ils suivent et à laquelle ils nous paraissent être assujettis; cette loi, quand elle est générale, est appelée théorie. Au-delà nous ne connaissons rien. Mais nous admettons en général que la matière est inerte, et toutes les fois que nous la voyons en action, nous supposons une cause de mouvement qui la fait agir, et que nous appelons une force. Ainsi la matière organique étant en action pendant toute la vie dans les corps organisés, on a dit que la vie avait pour cause une force vitale r. On a considéré cette force comme une substance différente des organes, et dont ceux-ci auraient été les instrumens, et on l'a tantôt supposée rationnelle et tantôt irrationnelle. On l'a considérée aussi comme une faculté ou activité propre de la matière; soit de la ma- tière organique solide, soit de la matière fluide. On l'a regardée encore comme résulant de l'organisation, 1 Voyez Reil. Von dcr lebens kraft, in archiv fur die phy- siologie. B. I. Halle, 1795. — Chaussier. Table synoptique «le la force vitale, etc.