C64 ANATOMIK GliNERALK. et les globules communs à tous le système nerveux ; Prohaska et Reil ont encore mieux fait connaître de- puis leur disposition intérieure. D'après leurs recher- ches, les nerfs sont composés de cordons, et ceux-ci de filamens ou de filets très-fins, dont la ténuité est égale à celle des fils du ver à soie , et qui, dans le nerf optique seulement, sont du volume d'un gros cheveu, Ces filamens, qui sont de la même nature que les fibres ou filets médullaires du cerveau et de la moelle épinière, n'en diffèrent qu'en ce qu'ils sont plus dis- tincts, plus séparés les uns des autres; parce qu'une enveloppe ou membrane propre les entoure : cette enveloppe est appelée névrilème, neurhymen, ce qui signifie membrane des nerfs; Galien s'est déjà servi de cette expression, dont Reil à fait le premier une application précise. Le névrilème forme une enveloppe générale aux nerfs, et fournit des enveloppes partielles aux cordons nerveux, ainsi qu'aux filamens qui les composent : il est très-résistant. Lorsqu'on le vide, il représente un assemblage de petits canaux. Ces ca- naux s'unissent entre eux, s'abouchent de distance en distance. Il n'est donc pas exact de dire que les nerfs sont composés de filets qui se distinguent dans toute leur longueur; les communications de ces filets entre eux font qu'ils ne sont plus les mêmes : examinés à la partie supérieure et à la partie inférieure du nerf, les cordons nerveux ne sont pas non plus simplement accolés, mais ils s'envoient des filamens réciproques. C'est la même disposition que dans les plexus , où il y a une communication intime entre tous les nerfs, au moyen des cordons et des filamens qu'ils s'envoient.