DU SQUELETTE. o/\ I laires des os. D'autres fois, l'adhérence de l'articulation reste celluleuse ou fibreuse , avec un peu de mobilité. Quelquefois le cartilage détruit se répare. D'autrefois il est remplacé par l'éburnification ou la transforma- tion émaillée de la lame osseuse compacte sous-jacente. C'est encore dans des cas d'altérations analogues, que les os se luxent spontanément. J'ai vu quelquefois un singulier déplacement de l'ar- ticulation coxo-fémorale, dépendant sans doute d'une inflammation chronique : dans ce cas la partie supé- rieure de la cavité articulaire semble avoir cédé à la pression de la tête du fémur, après avoir été ramollie; toujours est-il que la cavité, devenue ovale, est très- allongée et creuse en haut, où elle loge la tête du fémur, tandis que la partie inférieure de la même ca- vité qui la logeait auparavant, est rétrécie et superfi- cielle. J'ai observé ce changement tantôt d'un seul côté, tantôt symétriquement opéré des deux côtés à la fois. § 64o. Toutes les maladies des articulations diar- throdiales appartiennent a chacune ou à plusieurs des parties qui les forment : ainsi, à leurs membranes sé- reuses, à leurs cartilages, à leurs ligamens, et aux parties articulaires des os. vith observations; Glasgow, 1806. — Wachter, Diss. de articul. exlirp.; Groningue, 1810.— Roux, De la résec- tion, etc.; Paris, 1812.