DU TISSU ADirEDX. ] GrJ dans le sang une matière grasse cristallisable. Malpigbi, Haller, et d'autres, avaient déjà cru que de la graisse libre circulait avec le sang : c'est une erreur, du moins je ne l'ai jamais vu; mais M. Chevreul a récemment trouvé dans le sang une matière grasse qui y est en solu- tion, par l'intermède des autres matériaux de cette hu- meur. Le beurre est encore une matière gi-asse, colo- rée et odorante, en solution dans le lait. Il y a égale- ment dans la substance nerveuse une matière grasse cristallisable, analogue à celle du sang. Enfin, dans des cas maladifs, et dans des altérations cadavériques, on trouve encore d'autres matières grasses dans le corps humain. § i63 . Le tissu adipeux présente quelques différence^ dans les animaux ; il existe chez le plus grand nombre : on le trouve dans les articulés, les mollusques et les ver- tébrés. Dans ces derniers, la graisse présente divers degrés de consistance, de coloration, etc., elle est très-fluide dans les poissons et les cétacés : la tête du phjseter macrocephalus contient une huile liquide • dans laquelle on trouve une matière grasse concrète ; c'est le blanc de baleine ou la cétine. Elle est molle dans le porc, où elle forme le saindoux, ferme dans les ruminans, où elle est appelée suif, etc. Le volume des vésicules adipeuses n'est pas le même chez tous les animaux : suivant les observations de Wolff, elles aug- mentent successivement de grosseur dans la poule, 1 oie, l'homme, le bœuf et le porc. La graisse s'accu- mule aussi dans des régions différentes, dans divers animaux, comme sur le dos des cbameaux, dans la queue de quelques moulons, etc. Dans l'espèce humaine