t>4 INTRODUCTION. en trois classes : les poissons, les reptiles, et les oi- seaux. §57. Les poissons ont un mode d'organisation évident ment disposé pour la natation 5 ils sont suspendus dans un liquide presque aussi pesant qu'eux-mêmes. Beau- coup ont dans le corps, sous la colonne vertébrale, une vessie pleine d'air qui, en se comprimant ou en se di- latant, fait varier la pesanteur spécifique de l'animal. La tête, variable pour la forme, est d'une structure fort compliquée, soit dans le crâne, soit dans les mâ- choires, soit dans la distribution des dents. Les mem- bres sont fort réduits en étendue, et conformés en na- geoires; d'autres nageoires occupent le dos, le dessous de la queue et son extrémité. Le nombre des membres varie; le plus souvent il y en a quatre, quelquefois deux, quelques-uns en manquent touUà-fait. Leur po- sition et leur connexion avec le tronc varient aussi beau- coup. Les organes de la digestion varient également; le pancréas est en général remplacé par des appendices intestinaux. La circulation est double, c'est-à-dire que la totalité du sang passe par l'organe respiratoire, mais l'atmosphère respirée est l'eau aérée : pour cela ils ont aux côtés du col un appareil d'organes appelés bran- chies , ce sont des feuillets attachés à des arceaux laté- raux de l'os hyoïde, et composés de beaucoup de laines membraneuses couvertes d'un lacis d'innombrables vaisseaux sanguins ; cette ouverture est en outre gar- nie d'une membrane branchiale soutenue par des rayons de l'hyoïde, et d'un opercule osseux. L'eau que le poisson presse dans la bouche comme pour l'avaler, s'échappe entre les divisions des bl anchies, <et agit sur