224 ANATOMIE GENERALE. à l'arachnoïde et au péritoine, leur disposition est un peu plus compliquée, sans cesser d'être essentiellement la même. Pour la première, la complication tient au grand nombre de vaisseaux et nerfs qui aboutissent au cerveau et qui en partent. Or, sur chacune de ces parties, l'arachnoïde forme une gaîne, qui se continue à l'une de ses extrémités avec le feuillet viscéral de la membrane, et à l'autre avec son feuillet pariétal, dis- position déjà indiquée et figurée par Bonn, sur laquelle Bichat a plus particulièrement fixé l'attention , et d'où résulte, d'une part, que la cavité membraneuse n'est point ouverte, et que les deux parties de la membrane sont continues l'une à l'autre. Quand au péritoine, sa complication dépend du grand nombre de parties aux- quelles il fournit des tuniques, et de la disposition di- verse de ces parties, dont les unes sont très-près de la paroi postérieure de l'abdomen d'où elles reçoivent leurs vaisseaux, et sont simplement couvertes par le péritoine ; dont les autres sont éloignées, quelquefois très-éloi- gnées de cette paroi, et sont suspendues à des freins membraneux qui contiennent les vaisseaux dans leur épaisseur; sa complication dépend aussi des prolonge- mensvasculairessaillans au-delà des viscères, et auxquels la membrane séreuse fctrnit des enveloppes flottantes ou épiploïques. Cette membrane offre encore cette parti- cularité, qu'elle est la seule de toutes les membranes séreuses qui présente une ouverture au pavillon de la trompe utérine. De plus grands détails sur la con- formation des membranes séreuses splanchniques ap- partiennent à l'anatomie spéciale de ces membranes, et surtout à celle du péritoine et de l'arachnoïde.