INTUODUCTION. la masse du corps par imbibition. La respiration se fait au moyen de trachées ramifiées et réunies en deux troncs principaux. Les organes sécrétoires consistent en de longs vaisseaux ou canaux spongieux repliés sur eux-mêmes plongés dans la masse du corps et aboutis- sant dans l'intestin ou ailleurs suivant l'usage de leur produit. Les sexes sont séparés. Les organes génitaux aboutissent en général dans l'anus. Ces animaux ne s'ac- couplent qu'une fois dans leur vie. La femelle fécondée dépose ses œufs dans un endroit convenable. L'œuf produit un animal vermiforme qu'on appelle larve, celle-ci se change en une chrysalide qui est dans un état de mort apparente, de celle-ci enfin sort l'insecte parfait, qui bientôt se reproduit et meurt. Ces chan- gemens considérables de forme extérieure accompa- gnés d'autres changemens, un peu moins grands dans la structure, sont appelés métamorphoses ; tous les in- sectes , excepté les thysanoures, et les parasites qui, par leur ressemblance avec les mites , se rapprochent des arachnides, les subissent; quelques-uns ne les su- bissent pas toutes. Les organes des mouvemens sont des muscles et la peau endurcie par une matière cornée qu'elle contient dans son épaisseur; il y a six pattes articulées, quatre ailes dans la plupart, deux ailes dans quelques-uns; un petit nombre seulement est dépourvu d'ailes. Les mouvemens sont très-variés, ce sont la marche, la course, le saut, le vol. Les organes des sensations sont des yeux composés, et dans plusieurs des yeux lisses ordinairement au nombre de trois ; des antennes et des palpes. Ils jouissent de l'odorat et de l'ouïe mais on n'en connaît pas les organes. Le