<MS ANATOM1JE GENERALE. tiraient en une seule veinule ; dans tous les cas la com- munication a lieu par des vaisseaux de la capacité d'un à quatre ou cinq globules colorés. §390. Des physiologistes modernes ont récemment en- core élevé des doutes sur la communication immédiate des artères avec les veines. M. Doellinger pense que les artères à leur dernière extrémité cessent d'avoir des parois, et que le sang se meut à nu dans la substance solide du corps qu'il appelle muqueuse; que là une partie du sang se convertit en substance muqueuse, et qu'une autre partie du sang continue son trajet, jointe à de la substance muqueuse sanguifiée qui entre en mouvement et pénètre dans les vaisseaux veineux et lymphatiques naissant de la substance muqueuse comme les artères s'y terminent. M. Wilbrand va plus loin, il admet une métamor- phose plus complète encore dans la circulation : suivant lui, la totalité du sang se change en organes ou en substance muqueuse et en liquides sécrétés, et les organes se fluidifiant à mesure, redeviennent, du sang veineux et de la lymphe, qui continuent la circu- lation,, et deviennent aussi de la matière des excré- tions., nir.l'i . .: Dans l'une de ces deux opinions, une partie, et dans l'autre, la totalité du sang se solidifie, et de même une partie ou la totalité des organes se fluidifie à chaque tour de la circulation; dans l'une comme dans l'autre, la masse solide du corps est interposée entre les termi- naisons des artères et les origines des veines et des vaisseaux lymphatiques. Elles supposent toutes deux que l'inspection microscopique des animaux vivans et