584 ANATOMIE GÉNÉRALE. tion des muscles antagonistes, ou par une autre puis- sance qui distend un muscle relâché, rsoit par l'ac- tion même du muscle rompu, et, dans ce dernier cas , la rupture a lieu ordinairement à l'union des parties tendineuses , ou aponévrotiques, avec les fibres charnues, dont un petit nombre seulement se trouvent rompues. Dans le cas de rupture, il se fait avec bruit •et douleur un écartement plus ou moins grand et profond, et une effusion de sang plus ou moins abondante dans la solution de continuité, et dans le tissu cellulaire environnant. Les muscles intérieurs, et notamment le cœur, se rompent quelquefois aussi par leur contraction. Le déplacement 1 des muscles admis par Pouteau, M. Portai et d'autres pathologistes, n'est guère pos-r sible que quand les aponévroses d'enveloppe sont divisées. § 6*99. Les muscles présentent diverses altérations de couleur, de consistance et de cohésion. Dans le rhumatisme, on trouve quelquefois , à la surface , à l'intérieur et dans l'épaisseur des gaines celluleuses des muscles et de leurs faisceaux, un li- quide gélatiniforme. Dans les cas de paralysie ancienne , les muscles sont atrophiés, blancs , et quelquefois très-gras. On a déjà vu plus haut (§ 168), que la transformation des muscles en graisse était plutôt apparente que réelle. Elle résulte de la pâleur et de l'atrophie du muscle, ? J. Hausbiand, Diss. luxationis sic diclœ muscularis rt futalionem sislcns; Bcrpl., 1814.