°° INTRODUCTION. blables, par une ligne médiane verticale. Cette ligne se prononce même en quelques endroits, où elle forme eë qu'on appelle des raphés ou coutures, qui semblent en effet résulter d'une sorte de couture ou de réunion de deux parties latérales séparées dans le principe. La symétrie n'est pas également prononcée dans toutes les parties du corps; elle l'est davantage dans les or- ganes des fonctions animales , et moins dans ceux des fonctions végétatives, dans ceux de la nutrition sur- tout. En effet, les os, le système nerveux, les sens, les muscles, sont les parties les plus symétriques; et les organes de la digestion , de la circulation , de la respi- ration le sont moins que les organes génitaux. Cepen- dant il ne serait pas exact de dire que la symétrie ap- partient aux premiers, et est étrangère aux derniers; elle appartient plutôt aux parties extérieures en gé- néral, et est moins exacte dans les parties profondes; ainsi les glandes lacrymales et salivaires, la thyroïde, les mamelles, les testicules, tous organes des fonctions de la nutrition et delà génération sont symétriques, tandis que les nerfs du larynx, de l'estomac et des intestins, le muscle diaphragme, ne le sont point. On observe aussi que certaines parties qui se développent plus tard sont moins symétriques que celles du même genre qui se développent avant: ainsi dans le système nerveux la moelle, qui se développe la première, est plus symétrique que le cerveau ; les côtes sont moins symétriques que le rachis, et plus que le sternum. Enfin on observe encore que les parties sont plus symétri- ques à l'époque de leur formation , et que ce ce genre de régularité s'altère ensuite : l'estomac, l'intestin, le