DU PUS. 7OI tière putride, de tissus accidentels, de calculs , de ma- tière virulente, etc. Dans tous les cas, il est composé, suivant M. Pear- son, d'un oxyde animal blanc, opaque, peu soluble, d'un liquide limpide, analogue au sérum du sang, qui tient en suspension , mais non dissout l'oxyde animal; et d'une innombrable quantité de globules microsco- piques.. Les différences qu'il présente dépendent des proportions différentes dans lesquelles se trouvent ces matériaux essentiels , ainsi que les substances qui peu- vent s'y trouver accidentellement. § 821. Le pus peut se former dans la plupart des or- ganes. Le tissu où la suppuration est le plus fréquente et semble le plus facile, est la membrane muqueuse. Quelques heures après l'application d'une cause irri- tante, on voit les propriétés physiques et chimiques du mucus se changer insensiblement en celles du pus. Quand l'irritation diminue et cesse, on voit à l'inverse les propriétés du pus se changer insensible- ment en celle du mucus. La suppuration de la mem- brane muqueuse s'accompagne d'un léger degré de rougeur et de gonflement , et très-rarement d'ulcé- ration. La peau suppure aisément dès qu'elle est irritée et que l'épiderme est enlevé. Cela peut continuer indé- finiment, si l'irritation est continuée, ou fréquem- ment renouvelée ; la peau prend alors l'aspect d'une membrane muqueuse enflammée. Le tissu cellulaire étant mis à découvert par l'abla- tion de la peau , l'hémorrhagie s'arrête,- il s'écoule en-