DliS VAISSEAUX. 3if» PREMIÈRE SECTION. ARTICLE PREMIER. DES VAISSEAUX EN GÉNÉRAL. § 352. La situation des vaisseaux est intérieure ou profonde. Les plus gros sont placés en général vers le centre du corps, et l'on ne trouve aux surfaces que des diyisions d'une ténuité extrême, et encore sont- elles séparées des corps extérieurs par une couche de substance non vasculaire. Les vaisseaux principaux, soit au tronc, soit aux membres, sont en général placés dans le sens de la flexion des parties. En général, on trouve ensemble, une artère, une ou deux veines, et plusieurs vaisseaux lymphatiques ; en outre on trouve sous la peau beaucoup de vaisseaux lymphatiques et de veines et peu d'artères. § 353. Le volume respectif des vaisseaux des trois espèces est tel qu'en général les vaisseaux qui rappor- tent, savoir les veines et les lymphatiques sont en- semble beaucoup plus •volumineux que les artères qui portent le sang. Les veines mêmes à elles seules ont en gênerai beaucoup plus de capacité que les artères auxquelles elles correspondent; cela est surtout vrai des vaisseaux généraux du corps. Quant au rapport de volume et de nombre, ou de capacité totale, entre les vaisseaux veineux et lymphatiques il est moins connu; on sait bien cependant que sous la peau, sous les membranes muqueuses, et autour des membranes