DES CARTILAGES ARTICULAIRES. ty&rj adhérente, sans pénétrer jamais dans leur substance. Ces cartilages, compressibles et élastiques, amor- tissent les effets de la pression et des chocs j leur poli facilite les mouvemens des articulations diarthrodiales. Ils s'amincissent beaucoup dans la vieillesse. § 556". Dans les articulations contre nature il ne se produit point de véritables cartilages , mais seulement du tissu desmo-chondroïde , tissu qui, à la vérité, res- semble beaucoup à celui des cartilages diarthrodiaux. Dans les articulations diarthrodiales naturelles, la des- truction des cartilages est quelquefois suivie de leur reproduction à peu près parfaite 5 seulement le carti- lage nouveau, produit à la surface de l'os, étant plus mince, a une couleur en apparence violacée, ce qui est dû à sa demi-transparence • les bords de l'ancien cartilage sont libres, et anticipent sur le contour très-mince du nouveau. On trouve quelquefois dans les articulations des Vieillards,, affectées de diverses autres altérations, les cartilages diarthrodiaux changés en fibres villeuses libres et flottantes. Mis à découvert dans les désarticu- lations, si la plaie est réunie par adhésion primitive le cartilage et sa membrane synoviale ny participent point, et restent libres derrière la cicatrice. Si la plaie reste ouverte, si elle s'enflamme et suppure, on voit au bout de quelques jours le cartilage se ramollir et ^paraître ensuite successivement de la circonférence au e t à et même ayant t ons se endenta la surface de l'os. L'inflammation des cartilages diarthrodiaux est en général rire 7 V** elle a lieu, elle se termine oEe2 ^