ANATOM1E GÉNÉRALE. 1 os, l'artère médullaire principale, si l'os est amputé au-dessus de l'entrée de ce vaisseau, la moelle restante ne communique plus avec le centre nerveux, c'est à cette disposition qu'il faut attribuer la différence de sensibilité observée par Bichat, entre le centre et les extrémités de la cavité médullaire, et aussi à ce que les filets nerveux vont en se divisant vers les deux bouts de cette cavité. Le tissu médullaire est doué d'une contractilité obscure, semblable à celle du tissu cellulaire. Les artères qui se ramifient dans cette membrane y sécrètent et y déposent la matière grasse. § iy6. Suivant Bicbat, la membrane médullaire existe de très-bonne heure, préexiste au canal; seule- ment elle est remplie d'une substance cartilagineuse, qui fait ensuite place à la moelle à mesure que l'ossifi- cation s'opère. L'observation la plus attentive nemontre dans les cartilages, ni artères, ni veines, ni membrane médullaire ; plus tard, la cavité des os longs n'est qu'un canal élroit que l'artère remplit; celle-ci se déjette sur le côté et s'accole aux parois, quand le canal com- mence à s'élargir; une substance visqueuse ou gélati- neuse est alors contenue clans ce dernier; de la moelle s'y produit enfin, mais en petite quantité; avec l'âge, le canal devient de plus en plus large, et la moelle plus abondante. Il n'y a aucune différence appréciable, sous le rapport de ce tissu , entre les deux sexes. Ce fluide présente, en outre, des variétés individuelles, par rap- port à sa quantité. Lorsque l'embonpoint est ordinaire, la graisse forme la majeure partie de la substance con- tenue dans le canal médullaire; j'ai trouvé, sur huit parties de cette substance,. sept de graisse : le reste est