DE LA MEMBRANE MUQUEUSE. 253 d'un petit appareil composé d'une sphère en verre de glace, d'un petit diamètre, ouverte dans un quart de sa surface, et d'un opercule un peu plus grand que l'ouverture, et couvert d'une couche mince de cire. On fixe la partie que l'on veut observer sur la cire avec de petites épingles, on la plonge dans de l'eau, ainsi que la sphère ouverte, que l'on remplit de ce liquide, et qu'on appuie ensuite sur l'opercule. On retire l'appareil, et l'on a alors la pièce que l'on veut examiner recouverte d'une petite masse d'eau lenticu- laire qui en augmente le diamètre. § 269. Examinées par l'un ou l'autre de ces deux procédés, les villosités ne paraissent ni coniques, ni cylindriques, ni canaliformes, ni renflées au sommet, comme plusieurs auteurs les ont décrites; mais bien plutôt sous la forme de folioles, de laminules, dont le nombre est tel, qu'elles offrent l'image d'un ga- zon abondant et touffu. Ces folioles, diversement ployees, et vues par conséquent sous des aspects di- vers, paraissent de forme variable. Leur forme d'ail leurs, n'est pas partout la même; celles de la moitié pylonque de l'estomac et du duodénum, plus lar.es' que longues, constituent des petites lames- celles du jéjunum longues et étroites, méritent mieux le nom de villosités, et vers la fin • 1, des lamina \ < Ûmm dles rede™nnent fece es^e ^ ^ "^^s, leur su, cuve t^ tl y ^ n « * à leur surface les s^nolT I ' admiS6S SanS iamàis ur le bre> m dans _sseur J °U b tCXtUre —''ire que l'on y a décrite; •