DU SYSTEME MUSCULAIRE. 5jg posé d'un repos trop prolongé. La paralysie produit xin effet plus marqué encore sur leur diminution. La quantité et l'espèce de nourriture ont une grande in- fluence sur le volume et la force des muscles. Cer- taines maladies consomptives , comme la phthisie , ont une influence marquée sur l'atrophie musculaire. On ignore si dans ce cas il y a diminution seulement du volume, ou disparition des fibres. § 695. Dans l'embryon , le tissu musculaire n'est pas distinct du tissu cellulaire, il se confond avec lui en une masse gélatineuse commune. A une époque peu éloignée du moment de la conception, l'action du cœur annonce déjà un degré de développement assez avancé dans le tissu musculaire de cet organe. Vers deux mois de la conception , les muscles du squelette ont des fibres distinctes ; ils commencent à exécuter vers quatre mois quelques contractions. Suivant Bichat, les muscles du fœtus auraient une irritabilité, ou du moins une susceptibilité galvanique moindre que celle des individus qui ont respiré. Des expériences faites par M. Meckel, sur quelques animaux, ont eu des résultats contradictoires à ceux de Bichat. Pendant l'enfance, les muscles restent peu volumi- neux relativement aux nerfs et au tissu adipeux. A cet âge aussi, la chair musculaire , moins rouge, est plus gélatineuse et moins fibrineuse que dans l'âge adulte; les mouvemens sont faciles, prompts et faibles. Les muscles, qui sont d'un rouge vermeil dans l'âge adulte, deviennent pâles, fauves et livides dans la vieillesse ; les contractions, à cette époque, deviennent, difficiles, faibles et lentes.