DES GANGLIONS ET DU NERF SYMPATHIQUE. 60 plantées, a plusieurs foyers d'action : i° il consiste en des plexus ou réseaux placés autour des artères ; on en compte environ douze : parmi eux, un principal, Tépigastrique, muni de ganglions, et formant des plexus secondaires, est une sorte de centre ou de'cerveau. 20 Ces plexus sont liés au système cérébro-spinal par des rameaux et des plexus conducteurs : les deux troncs réunis en bas, devant le coccix, et en haut par les cinquième et sixième paires et par le cerveau, constituent une périphérie elliptique qui embrasse tout le système des ganglions et des plexus, et dans laquelle pénètrent plusieurs nerfs cérébraux, notam- ment la huitième paire. 3° Les rameaux ou plexus conducteurs transmettraient des sensations et des vo- litions, s'ils étaient des conducteurs parfaits; mais on peut les considérer comme des semi-conducteurs, et les ganglions comme dés corps isolans. 11 résulte de là deux systèmes nerveux et deux sphères d'activité nerveuse: i° la sphère animale, où les impressions sont senties, où les volitions déter- minent les mouvemens ; 20 là sphère végétative, où l'activité nerveuse est départie lentement, continuelle- ment, obscurément. Dans ce système les impressions, sans être propagées au centre animal, déterminent des mouvemens.Dans l'état malade,cependant, les cor- dons et les plexus communiquans deviennent conduc- teurs, les ganglions cessent d'être isolans, les impres- sions sont senties, et les mouvemens sont influencés par le centre animal. Suivant Reil encore, dans le sommeil magnétique, la séparation des deux systèmes nerveux disparaîtrait,