72 INTRODUCTION. tissent dans une poche appelée cloaque, qui s'ouvre à lanus. Les testicules sont à l'intérieur, au-dessous des reins; il n'y a qu'un ovaire et un oviducte. Dans la plu- part des oiseaux, la copulation se fait par la simple application des anus; cependant quelques genres ont un pénis cannelé. L'œuf détaché de l'ovaire ne se com- pose que du jaune et du germe, il s'enveloppe du blanc dans l'oviducte, et au bas du même canal il se garnit de sa coquille. La chaleur du climat, ou le plus généralement l'incubation maternelle y développe le petit. Des vertébrés vivipares. § 60. Les vertébrés vivipares ouïes mammifères, au nombre desquels est l'homme,ne diffèrent pas seulement des ovipares par leur mode de génération et par leur quantité de respiration , mais ils se distinguent surtout par des fonctions animales plus parfaites, par une in- telligence plus grande, moins dominée par l'instinct et plus capable de perfectionnement. Leur conformation générale est celle des vertébrés. La cavité splanchnique du torse est divisée en deux par une cloison musculaire complète, appelée dia- phragme. Sauf une seule exception , ils ont le cou formé de sept vertèbres; ils ont un sternum auquel s'atta- chent les premières côtes. Leur tête s'articule toujours par deux condyles avec la première vertèbre. Leur crâne a la plus grande ressemblance dans sa compo- sition. On y trouve toujours un occipital, un sphé- noïde, un etbmoïde, des pariétaux, des frontaux cl