DU TISSU CELLULAIRE. l43 si elles ne dépendent que de son écartement. Doué d'une organisation assez distincte là où son épaisseur est considérable, ce tissu semble inorganique dans les endroits où il est plus mince, et paraît même comme diffluent entre les fibres les plus petites des muscles. En admettant l'existence des cellules, doit-on les re- garder comme fermées de toutes parts, et ne commu- niquant ensemble qu'après la rupture de leurs parois, ou bien comme des cellules percées de porosités, ou- vertes dans les cellules voisines, ou enfin comme des aréoles, des vides ouverts de tous côtés, comme des espaces irréguliers qui subsistent entre Les fibres et les lames du tissu cellulaire ? Cette dernière opinion pa- raît la plus probable. Mais ces aréoles sont, dans l'état ordinaire, d'une petitesse extrême, microscopiques, à parois contiguës, et Tampliation qu'elles éprouvent par l'infiltration , l'insufflation , etc., les altérant beau- coup, les déchirant, ne peut en donner une idée exacte. § i43. Au reste, le tissu cellulaire se comporte ab- solument comme s'il était spongieux; les liquides et les gaz le pénètrent avec la plus grande facilité. En effet, i° la sérosité, dans l'hydropisie de ce tissu, se répand toujours dans les parties les plus déclives, ou dans celles qui offrent le moins de résistance ; la si- tuation du malade influe sur la place qu'elle occupe; les pressions extérieures la déplacent également; une seule incision suffit souvent pour lui donner issue; 2° l'eau que l'on pousse dans les injections artificielles se répand de la même manière, de proche en proche, à travers le ^issu cellulaire; 3° l'air infiltré dans l'em-