DES CARTILAGES MEMBRANIF011M KS. ^"i Ce sont les cartilages palpébraux ou tarses, celui de l'oreille, ceux des narines, 1 epiglottique, le cartilage médian de la langue, les trachéaux et les bronchiques. Ces cartilages très-minces sont pourvus d'un pé- richondre très-fort et très-épais, relativement à eux, et qui envoie dans leur épaisseur des prolongemens fibreux et cellulaires, dont quelques-uns même les tra- versent de part en part ; aussi leur surface est-elle inégale et poreuse. La macération, prolongée pendant deux ou trois mois, les ramollit et les réduit à l'état de fibrilles distinctes d'abord, et enfin de substance cellulaire ou muqueuse. Ils sont très-flexibles, parfaitement élastiques, et beaucoup moins cassans et plus tenaces que les autres. Comme les précédens, ils concourent à former des organes, des canaux , dont ils maintiennent la forme y et dont ils conservent le calibre. Ils s'ossifient rare- ment et très-tard. Les cerceaux de la trachée seuls présentent, dans l'adulte, une ossification plus ou moins étendue. Cependant on a trouvé, dans le cas de phthisie, les arceaux cartilagineux des bronches ossifiés. On a vu aussi, sur des goutteux, et à la suite de l'in- flammation de l'oreille, le cartilage de cette partie devenir osseux. Dans le cas de goitre, et même sans cette cause de compression, on trouve quelquefois les arceaux cartilagineux de la trachée comprimés d'un côté à l'autre, et leur partie moyenne pliée à angle : on observe aussi le même changement de forme dans les bronches.