DU SYSTÈME NEKVEUX. 651 veuse; le sang est successivement résorbé, soit d'abord les parties fibrineuse et cruorique, et alors il reste de la sérosité r; soit d'abord la sérosité, et il reste alors un coagulum fibrineux 2 auquel le kyste s'unit : à la longue, la totalité du sang étant résorbée, le kyste, res- serré peu à peu. sur lui-même, contracte des adhé- rences, et devient une cicatrice jaunâtre qui disparaît peut-être à la longue. Les cicatrices et les autres altérations des nerfs seront examinées plus loin. § 769. Le système nerveux, qui joue un si grand rôle dans l'exercice régulier des fonctions, en remplit un aussi important dans la production des maladies 3: c'est lui qui reçoit et qui propage l'impression des causes morbifiques, qui détermine les mouvemens irréguliers des muscles, du cœur, des artères, qui produit les symphathies morbides; et comme son ac- tion s'étend jusque sur le tissu cellulaire qui fait la base des organes, jusque sur le sang qui les pénètre et les arrose, on conçoit qu'il n'est étranger à aucune action morbide, et qu'il est le principal agent d'un grand nombre d'entre elles. Les maladies dites générales, essentielles, ou dyna- miques, n'ont pas de siège plus probable que les sys- tèmes nerveux et vasculaires, centres des fonctions ' Riobé , Observations propres à résoudre cette ques- tion : l'apoplexie, etc., est-elle susceptible de guérison? Paris ; 1814. 1 Rochoux , Recherches sur l'apoplexie ; Paris , 1814. 3 Georget, Ouvrage cité. — Lobstein, Discours sur la prééminence du système nerveux; Strasbourg, 1821.