ANATO MIE GENERALE. pratiquée antérieurement sur ces deux nerfs, à un in- tervalle convenable. L'animal, qui avait survécu jusqu'à ce moment, meurt dans l'espace d'un à deux jours. Ce n'est donc, ni par l'interposition d'une substance simplement humide entre les deux bouts du nerf di- visé, ni par l'action à distance du système nerveux, ni enfin par les anastomoses, que s'opère le rétablisse- ment des fonctions nerveuses, mais bien par une vé- ritable cicatrice nerveuse. L'on voit, en effet, les fonctions, d'abord tout-à-fait détruites, se rétablir gra- duellement, et suivre, dans leur rétablissement, tous les progrès de la réunion organique. On ne peut nier cependant que l'action nerveuse ne se propage à un certain degré d'une partie à l'autre d'un nerf simple- ment divisé : cela est prouvé par des expériences de M.Wilson Philip, répétées en France § y go. Les nerfs sontsujets à d'autres altérations que celles qui résultent de leurs lésions physiques : telles sont l'inflammation ou neuritis, les tumeurs ou né- vrômes. Les unes consistent en un tubercule sous-cu- tané graniforme ou pisiforme,dur et très-douloureux- les autres en un tissu squirrheux plus ou moins volumineux. Les névralgies et les insensibilités loca- les, les paralysies et les convulsions partielles , sont les résultats ordinaires des affections locales des nerfs ; en outre, ces affections locales se propagent quelque- fois au centre nerveux, et donnent ainsi lieu à des névroses générales. ' Vavasseur, de l'Influence du système nerveux sur lu digestîdn stomacale ; Paris, ioa3'.