26 INTRODUCTION. rait être le cas des ini'usoires, des polypes, des acalè- phes; les vers intestinaux ne présentent non plus au- cune apparence d'organes de respiration. Dans un autre degré d'organisation, l'air ou"l'eau pénétre dans tous les points du corps par des canaux élastiques, appelés trachées , et qui sont revêtus par des prolonge- mens de la peau. Les échinodermes ont des trachées aquifêres ; dans les insectes il y a deux trachées longitu- dinales étendues à tout le corps, ayant par intervalles des centres d'où partent beaucoup de rameaux et qui répondent à des stigmates , ouvertures exté- rieures pour l'entrée de l'air. Dans les animaux qui ont une circulation, une partie des vaisseaux porte le sang dans un organe où ils se subdivisent sur une grande surface de la peau extérieure ou de la peau in- térieure. Cette surface est saillante et appelée branchie quand l'élément ambiant est l'eau, nommée poumon et creuse quand cet élément est l'air. Pour la respira- tion branchiale ou pulmonaire, il y a en général des organes de mouvement pour mettre le fluide ambiant en contact avec l'organe. Dans les arachnides, on trouve le passage de la respiration disséminée qui existe encore dans les trachéennes à la respiration lo- cale qui a lieu dans des sacs pulmonaires. Dans les crustacés en général, les organes respiratoires sont des branchies saillantes diversement configurées. lien est de même dans la plupart des annélides. Dans les animaux mollusques en général, on trouve beaucoup de variétés dans les organes de la respiration : quel- ques-uns respirant l'air en nature, ont une cavité pulmonaire, ce sont les gastropodes pulmonés, d'au-