DU TISSU CF. I,LU DA IRE. • 1$'] plus abondant dans les endroits qui sont le siège de grands mouvemens. En outre, comme il enveloppe tons les organes, qu'il forme partout des cloisons qui les sépa- rent, il doit y en avoir davantage, toutes choses égales d'ailleurs, là où ces organes sont nombreux : c'est ce qu'on voit au cou, par exemple. § i38. La continuité du tissu cellulaire est surtout sensible dans les grands vides que les organes laissent entre eux. Au cou, la continuation de ce tissu est ma- nifeste avec celui de la tête par en haut, et avec celui de l'intérieur de la poitrine, par en bas : les ouvertures de cette cavité qui communiquent avec les membres supérieurs, offrent également une continuité très-mar- quée entre le tissu cellulaire de la poitrine et celui des membres supérieurs. De même, dans l'abdomen, 1 echancrure ischiatique, l'anneau inguinal, l'arcade cru- rale, etc., présentent d'une manière évidente la conti- nuité du tissu cellulaire de l'intérieur à l'extérieur du ventre, et de là aux membres inférieurs. Le Ions- du canal vertébral, les trous intervertébraux établis- sent une communication entre l'intérieur et l'extérieur du canal; les trous de la base du crâne font de même communiquer cette cavité avec l'extérieur de la tête. Au reste, la continuké du tissu cellulaire n'existe pas seulement dans les endroits que nous venons d'indi- quer; divers phénomènes, sur lesquels nous revien- drons, l'indiquent, en général, pour tous les vides qui subsistent entre les organes; seulement elle est plus marquée là où ces vides sont eux-mêmes très-prononcés. On conçoit que la forme arrondie des organes doit pendre ces vides très-nombreux.