DES CORPS ORGANISÉS. 65 le sang. Le cœur n'a qu'une oreille.tte qui reçoit les veines du corps, et un ventricule branchial. Le sang, après avoir traversé les branchies, se rend dans un gros vaisseau situé sous l'épine du dos, et qui, faisant les fonctions de ventricule et d'aorte, l'envoie dans toutes les parties du corps. Les poissons ont des reins allongés sur les côtés de l'épine, et une vessie. Leurs tes- ticules sont deux énormes glandes connues sous le nom de laite; leurs ovaires ne sont pas moins volumineux; dans la plupart, les œufs sont pondus d'abord, et le mâle les arrose pour les féconder ; dans quelques-uns il y a accouplement et intromission de sperme : ceux-là sont pour la plupart ovovivipares. Les muscles qui forment une si grande partie de la masse de leur corps sont blancs, très-irritables, et ont une organisation moins parfaite que dans les autres classes. Il en est de même des os : dans quelques-uns d'entre eux, les chondroptérygiens, les os restent cartilagineux ; la subs- tance calcaire n y forme pas des filamens, mais elle y reste par grains isolés; dans quelques-uns même les articula- tions du rachis n'existent pas; dans les autres, les os quoique fibreux et calcaires, varient beaucoup en soli- dité , et diffèrent notablement des os des autres classes. Les côtes sont souvent soudées aux apophylebles tfans- verses. Les sens sont peu parfaits; les narines sont ébau- chées sous forme de fossettes au bout du museau; l'œil a une cornée plate, peu d'humeur aqueuse, et un'crys- tallm presque sphérique; l'oreille consiste en un sac vestibulaire, qui contient suspendus des os pierreux en trois canaux demi-circulaires membraneux, situés'en gênerai dans la cavité du crâne; quelques genres seule. l' 5