DU TISSU CELLULAIRE. l/tJ 9 i/{y. Le tissu cellulaire est la première partie formée tlans l'embryon : on le rencontre aussi dans les ani- maux les plus inférieurs. D'abord liquide et très-abon- dant, ce tissu diminue de proportion à mesure que les organes se développent, et acquiert en même temps de la consistance. A la naissance, il est encore presque diffluent dans les intervalles des muscles, et très-mou au-dessous de la peau. Sa densité devient de plus en plus grande chez le vieillard : il est presque fibreux à un âge avancé, dans des parties ou il était très-mou chez l'enfant. Le tissu cellulaire est plus lâche et plus abondant ehezla femme que chez l'homme. Blumenbach donne pour caractère de l'organisation de l'homme, comparée à celle des autres animaux, de présenter un tissu cellulaire plus mou , et pour ainsi dire plus tendre ; ce qui rend, chez lui, les mouvemens plus faciles. § 148. La force de formation du tissu cellulaire est très-développée : il est la première partie formée; il s'accroît accidentellement, se forme de toutes pièces, se reproduit, quand il a été détruit, avec la plus grande promptitude, comme on le voit dans les plaies, les adhérences, les végétations, etc. Il jouit d'une force de contraction dépendante, en partie, de l'élasticité dont il est doué, et en partie de l'irritabilité. Cette dernière force reçoit ici le nom de contractilité fibrillaire, sta- minale, de tonicité : elle se manifeste par les mouve- mens des liquides que ce tissu contient ordinairement ou accidentellement, par le resserrement général ou local qu'il éprouve dans divers cas; il n'est pas bien évident que la force nerveuse influe sur ses contrac-