DES CARTILAGES COSTAUX, LARYNGIENS, etc. 46t) ARTICLE IL DES CARTILAGES COSTAUX, LARYNGIENS, etc. § 558. Les cartilages costaux 1 sont les cartilages les plus longs et les plus épais du corps, ils constituent desprolongemens cartilagineux aux côtes osseuses. Les premiers d'entre eux peuvent aussi être considérés comme des côtes cartilagineuses antérieures ou ster- nales. Les cartilages tiennent tous a 1-e stremite anté- rieure des côtes, par engrenure, comme les cartilages synarthrodiaux. Le premier est même continu avec le sternum par l'autre extrémité; les six suivans s'articulent avec le sternum par diarthrose ; les trois suivans s'arti- culent de même avec ceux qui les précédent; les deux derniers sont plongés dans le tissu cellulaire intermus- çulaire. § 559. La texture de ces cartilages est très-obscure , et au premier aspect ils paraissent homogènes. Cepen- dant, par la macération prolongée pendant au moins six mois, les cartilages costaux se divisent en lames ou plaques ovales, séparées les unes des autres par des lignes circulaires ou spirales, et réunies entre elles par quelques fibres obliques qu'elles s'envoient récipro- quement. Ces lames elles-mêmes se divisent en fibrilles radiées, et celles-ci, à la longue, en petites parcelles, qui se réduisent enfin en substance muqueuse; toutes ces divisions ou séparations s'opèrent d'abord à la cir- conférence du cartilage : le centre est plus homogène, 1 Hérissant, Sur la structure des cartilages des côtes de l'homme et du cheval, in Mém. de l'acad. des se, 1748.