DU SYSTÈME MUSCULAIRE. ùbd conjointement avec l'accumulation de la graisse entre les fascicules de fibres. On observe rarement des productions accidentelles, soit de tissus analogues, soit de tissus morbides, dans les muscles. On y trouve cependant quelquefois des os accidentels. J'ai vu une fois une production com- posée osseuse et cancéreuse, occupant les muscles du mollet. On trouve quelquefois, dans les muscles de l'homme, et souvent, dans ceux du porc, le cysti- cerque ladrique , cjsticercus cellulosce de Rudolphi. La production accidentelle du tissu musculaire est très-rare, si jamais elle a lieu. On a cependant établi un rapprochement entre le sarcome et la chair mus- culaire. On a dit aussi avoir vu des productions musculaires accidentelles dans les membranes sé- reuses , dans les os et dans les ovaires : il paraît qu'on s'est laissé tromper par l'apparence. Le développement de la texture musculaire dans l'utérus, pendant la grossesse, et la disparition de cette texture , après l'accouchement, se rapprochent d'une production accidentelle. § 700. Les fonctions des muscles présentent des va- riétés et des altérations , dont les unes ont leur siège et leur cause dans le tissu musculaire lui-même , et les autres dans le système nerveux. Ces variétés et ces altérations sont, la plupart, différentes dans les deux espèces de muscles , et presque toutes sont propres aux muscles pleins, extérieurs, volontaires, ou des fonctions animales.