DU PUS. 705 évidente. Dehaen lui-même, qui admet expressément la suppuration sans inflammation préalable, ne veut évidemment parler que de l'inflammation avec ulcé- ration : en effet, l'on sait bien aujourd'hui, ce qu'il annonçait alors, que la suppuration peut avoir lieu sur les surfaces, sans ulcération ; il note, dans les cas de suppuration sans inflammation , des productions couenneuses et des adhérences qui dépendent, comme on sait, de l'inflammation. Dans la constitution scrofuleuse, la suppuration n'est souvent précédée que d'une inflammation chronique et latente, mais qui n'en existe pas moins, quoiqu'elle soit obscure. § 823. La suppuration, quand elle existe depuis long-temps, et lorsqu'elle a lieu par une large sur- face , devient, par son association avec les fonctions , une sécrétion importante j aussi l'on ne doit pas établir ou supprimer légèrement une suppuration. Le pus est quelquefois le véhicule des virus intro- duits dans l'organisme ; on le considère aussi, dans quelques cas, comme le véhicule de causes de mala- dies éliminées par l'organisme. Suivant M. Ev. Home, le pus aurait encore pour usage de fournir, par sa coagulation à la surface des- plaies suppurantes, les matériaux de la cicatrice , c'est- à-dire la matière organisable de ce nouveau tégument.