>5"° ANATOMIE GENERALE. parcourant le canal de l'artère, pénètre continuellement dans la cavité accidentelle. Tantôt l'anévrysme s'accroît indéfiniment, et tue par la compression des organes voisins et par le trouble de leurs fonctions. Tantôt il se rompt à l'extérieur ou à l'intérieur, et fait périr par hémorrhagie ou par épan- chement. D'autres fois il s'enflamme, suppure et s'ouvre comme un vaste abcès, et tantôt alors il y a hémor- rhagie , et tantôt, au contraire, l'artère s'étant oblitérée par l'inflammation, la guérison peut avoir lieu. Quel- quefois l'inflammation se termine par la gangrène de la tumeur, et l'un ou l'autre des effets ci-dessus peut être le résultat de la séparation de l'eschare. D'autres fois enfin, la circulation se ralentit insensiblement dans l'artère affectée d'anévrysme, et devient en même temps de plus en plus active dans les voies collatérales, d'où résulte à la fin l'oblitération de l'artère .affectée jusqu'aux branches voisines delà tumeur, et la résorp- tion successive de celle-ci. § 436. Les artères, soit enflammées, soit affectées d'une production accidentelle dans leurs parois, soit sans cause apparente, au lieu de se dilater et de se rompre, se rétrécissent quelquefois, et s'oblitèrent même spon- tanément. On a trouvé ainsi l'artère aorte rétrécie et même tout-à-fait oblitérée ; on a aussi observé l'obli- tération totale de l'artère pulmonaire droite; j'ai vu une fois celle de l'artère carotide, quelquefois le ré- trécissement du tronc brachial, et souvent le rétrécis- sement et l'oblitération du tronc crural et de ses bran- ches. C'est là la cause ordinaire de la gangrène sénile des orteils, des pieds et des jambes ; ce changement ai-