DES CORPS ORGANISES. 'J un temps déterminé des centres que pénètrent des subs- tances étrangères qu'ils s'appi'oprient, et desquelles en sortent d'autres qui leur deviennent étrangères. Dans ce mouvement de formation momentanée la matière du corps change continuellement, mais sa forme per- siste. C'est sous l'état de fluides que les substances étran- gères pénètrent dans les corps organisés; c'est sous la même forme que les molécules superflues eij sortent. Les liquides et les solides sont dans un mouvement continuel dans l'organisation; les liquides parcourant les cavités des solides, et ceux-ci par leur dilatation et leur resserrement déterminant une grande partie du mouvement des premiers. Ils se changent sans cesse les uns en les autres, une partie de la matière mobile de- venant fixe pour un temps, et une partie des solides re- devenant liquide, ce qui s'accorde avec l'analogie de leur composition. Les corps organisés éprouvent des chan- gemens pendant toute leur durée; depuis le moment de leur origine ils s'accroissent en dimensions et en densité. Ce dernier genre de changement continue jus- qu'à la fin lorsque la structure du corps étant insensi- blement altérée, le mouvement vital languit et s'arrête, ce qui constitue la mort; après la mort, les élémens qui composaient le corps organisé se séparent et for- ment de nouvelles combinaisons. Chaque corps organi- rusé ayant non-seulement sa forme extérieure mais sa structure propre et particulière, chacune de ses parties concourt par son action au résultat général. On appelle fonction l'action de chaque organe ou de plusieurs or- ganes qui ont un but commun. La nutrition, fonction comprenant l'absorption.,