DES GANGLIONS ET DU NERF SYMPATHIQUE. 689 en sont comme les racines, se développent un peu» moins promptement que les ganglions cervicaux et les nerfs cardiaques. Dans la vieillesse, les ganglions et leurs nerfs sont plus pâles et plus secs que dans lage adulte. On trouve les ganglions et les cordons des nerfs sympathiques dans les fœtus privés de cerveau, et dans ceux qui sont privés de cerveau et de moelle. §810. Les animaux1 vertébrés sont les seuls qui aient un système nerveux particulier pour les organes des fonctions végétatives. Dans les poissons, le nerf sympathique consiste en un filet très-fin, avec peu ou point de ganglions. Dans les reptiles, il est plus distinct : il réunit entre eux les nerfs in ter-vertébraux, et pénètre dans le crâne, uni au nerf vague. Dans les oiseaux, il pénètre dans le crâne avec le nerf vague et le glosso-pharyngien ; il communique avec la cinquième et la sixième paire ; il présente au col une interruption apparente, tenant à ce qu'il est là contenu dans le canal vertébral : il est très-distinct et ganglionnaire dans la poitrine , et se prolonge jus- qu'aux vertèbres caudales. Dans les mammifères, le nerf sympathique ne dif- fère pas beaucoup de celui de l'homme. §811. MM. Meckel et Wéber ont fait remarquer que le nerf sympathique est d'autant plu s petit, relativemen t au corps, que l'animal est plus éloigné de l'homme. Une seconde observation générale, est que le nerf 1 Wéber, Anatomia compar. nervi sympath. ; Lips., 1817. 1 44