DU SYSTÈME NERVEUX. 6x3 sujet, en donnant des noms aux ligamens et aux ten- dons; en reconnaissant que les nerfs sont médullaires, à l'intérieur, et membraneux à l'extérieur, il établit positivement leur connexion avec la moelle épinière et avec l'encéphale ; il fit remarquer, contre une opi- nion antérieure à lui, que la moelle est subordonnée à l'encéphale, qui dès lors devient, le centre nerveux; il essaya d'établir une distinction entre les nerfs du sentiment et ceux du mouvement ; il découvrit et nomma les ganglions nerveux : il a eu aussi de grandes connaissances dans la névrologie spéciale. Les anato- mistes de l'école d'Italie ayant trouvé la névrologie à peu près au point où l'avait conduite Galien, l'ont beaucoup perfectionnée ; G. Bartholin a reproduit l'o- pinion énoncée dans l'antiquité par Praxagoras et quelques autres, que c'est la moelle épinière qui est le centre du système nerveux, et que l'encéphale n'en est que la continuation. Depuis cette époque, l'ana- tomie du système nerveux, soit dans les animaux, soit dans l'homme, n'a cessé de s'enrichir de nou- veaux faits. § 737. Les animaux les plus simples n'ont pas de système nerveux distinct. (§ 28.) Les premiers où l'on commence à l'apercevoir, sont les animaux rayonnes, et en particulier les as- téries ou étoiles de mer, où ils consistent en filets mous et en petits renflemens disposés autour de la bouche, les uns et les autres blancs, et dépourvus de substance grise. Dans tous les autres animaux invertébrés, le sys- tème nerveux consiste en deux cordons plus ou moins