472 ANATOMIE GÉNÉRAL!-.. larynx, au Contraire, ne sont attachés aux os que par des ligamens, et sont réunis entre eux par des articu- lations mobiles. Ces cartilages ont encore une certaine épaisseur. Quand on enlève leur périchondre, on trouve leur surface lisse et dense. La macération long-temps con- tinuée, divise ces cartilages en fibrilles ou filamens mous et courts. La coction et les acides minéraux produisent les mêmes effets. Ces cartilages sont flexibles et élastiques ; par leur solidité ils maintiennent la forme et la cavité des or- ganes qu'ils contribuant à former. Ceux du larynx présentent la particularité remarquable d'un accroisse- ment très-rapide à l'époque de la puberté. Ces mêmes cartilages s'ossifient quelquefois dès l'âge adulte, en partie du moins. L'inflammation chronique de la mem- brane muqueuse du larynx et son ulcération hâtent beaucoup cette ossification, qui est en effet constante dans la phthisie laryngée, et fréquente dans la phthisie pulmonaire. Les cartilages thyroïde et cricoïde divisés, se réu- nissent par des lames osseuses du périchondre, plus épaisses à l'extérieur qu'à l'intérieur du larynx. ARTICLE III. DES CARTILAGES M E M B R A N I F O R M E S. § 564- Ces cartilages sont ceux que Bichat a rangés dans son système fibro - cartilagineux. Ils sont très- minces et très-flexibles.