ANATOMIE GÉNÉRALE. voit des exemples dans des cas de fractures et de perte de substance des os des membres. § 679. Les conditions de l'action musculaire sont la vie du muscle et sa communication avec les centres circulatoire et nerveux, son état d'intégrité, et l'ac- tion d'un excitant ou stimulant. Pour que l'action musculaire ait lieu, il faut que le muscle participe à la circulation : si on lie les artères ou les veines principales d'une partie du corps, l'ac- tion musculaire y est considérablement affaiblie. Les muscles, pour agir, doivent aussi communiquer par les nerfs avec le centre nerveux ; l'interruption de cette communication arrête l'action musculaire plus ou moins subitement. Elle arrête toujours, et à l'ins- tant, l'influence du centre nerveux; mais le muscle reste irritable par des causes qui agissent sur lui ou sur le nerf auquel il tient encore. § 680. Le muscle doit être dans son état d'intégrité: la contusion des muscles, l'inflammation de leurs gaines cellulaires, l'accumulation de la graisse dans les inter- valles des fascicules, etc., sont autant de circonstances qui s'opposent encore plus ou moins à l'action mus- culaire. La distension extrême des fibres musculaires suffit pour empêcher leur action ; il n'en est pas tout- à-fait de même de leur raccourcissement. Un degré extrême de chaleur ou de froid, l'application immé- diate de l'opium sur les muscles, et diverses autres substances, diminuent l'irritabilité musculaire en gé- néral , mais cependant peu la susceptibilité galvanique. § 681. Il faut enfin , pour que le muscle entre en ac- tion, qu'il y soit excité par un stimulant. Lesstimulans