212 ANATOMIE GÉNÉRALE. Elles ont été long-temps confondues avecles ligamens capsulaires des articulations Nesbitt, Bonn, W. Hun- ter, avaient déjà observé qu'elles forment une mem- brane distincte des ligamens et des cartilages arti- culaires ; Monro avait noté leur analogie avec les autres membranes synoviales et séreuses; Bicbat a fixé davantage l'attention sur ces membranes, et en a donné une description générale plus complète. Monro et Mascagni en ont donné des figures. § 211. Le nombre de ces membranes est très-grand : il y en a à peu près autant que d'articulations. Ce nombre n'est pas parfaitement égal à celui de ces dernières, parce que d'une part, certaines de ces membranes sont communes à plusieurs articulations, ainsi qu'on Je voit au carpe, et que d'autre part il est des arti- culations qui en renferment plusieurs. Du reste on ne les trouve point ailleurs que dans les articula- tions. § 2 ï 2. On observe les variétés suivantes dans la confi- guration de ces membranes: i° il en est qui représentent des pocbes arrondies et simples comme les membranes vésiculaires des tendons : c'est ce qu'on voit aux articu- lations des phalanges entre elles et avec le métacarpe et le métatarse ; il n'y a là aucune espèce de complication, eton n'obtient par l'insufflation , qu'une petite ampoule ronde; 2° dans quelques articulations, la cavité de la membrane semble traversée par un ligament ou un tendon, autour duquel celle-ci se réfléchit, en lui for- mant une gaîne continue, à ses deux extrémités, avec l'enveloppe commune que la synoviale fournit a l'ar- ticulation : cette synoviale est alors vaginiforme : on