2"4 AISL1TOM1K GÉNÉRALE. de phymosis, souvent celle des fistules, et surtout dans le poumon, devient plus ou moins parfaitement carti- lagineuse, et quelquefois.même osseuse, soit par trans- formation , soit par production nouvelle. On a observé quelquefois des kystes séreux, soit dans son épaisseur, soit au-dessous d'elle. On trouve des poils accidentels à la surface de cette même membrane. On y trouve également des productions cornées imparfaites ou des poireaux. Les tumeurs graisseuses, quoique rares dans le tissu sous-muqueux, y ont été quelquefois observées. On observe des productions érectiles dans ce même tissu sous-muqueux, souvent autour de l'anus, et quel-, quefois dans d'autres parties du canal intestinal. Enfin les productions morbides s'y observent fréquemment. § 288. Les altérations cadavériques de la membrane muqueuse ont déjà été en partie indiquées § 274- Cette membrane se colore quelque temps après la mort par la pénétration des humeurs qui la recouvrent. Ainsi elle est jaunâtre dans l'intestin vis-à-vis les fèces; elle offre des lividités qui correspondent aux plus grosses veines sous-muqueuses, elle devient verdâtre dans la vésicule biliaire, etc. Dans certains genres de mort, elle est dans quel- ques parties internes le siège de congestions sanguines ou séro - sanguinolentes. Dans'la mort par apoplexie, par hydrothorax, et surtout par strangulation, dans les cas, en un mot, où la respiration est gênée avant la mort, il arrive fréquemment que la congestion, après avoir été d'abord bornée aux veines sous-muqueuses et puis aux vaisseaux de la membrane elle-même, aille enfin jusqu'à l'hémorrhagie dans l'estomac et l'intestin,