24° AXATOMIE GÉNÉHALE. appendices ou productions saillantes à la surface libre de la membrane. § 248. Le derme , quelles que soient les différences qu'il présente dans les deux tégumens et dans leurs divisions, en est toujours la partie la plus profonde, la plus épaisse , celle qui en fait la base, et à la surface de laquelle sont placées, les autres. Il est formé d'une couche de tissu cellulaire fibreux, plus ou moins serré, comme feutré, laissant des interstices par où passent diverses autres parties. § 249. Des vaisseaux sanguins et lymphatiques , et des nerfs, plus ou moins nombreux, se distribuent et se ramifient dans l'épaisseur du derme, et surtout à sa face superficielle, où ils.forment des inégalités qu'on appelle papilles , villosités, bourgeons vasculaires, et qui seront plus exactement définis ou décrits à l'article de chacun des deux tégumens. § 2.5o. La surface du derme est couverte d'une couche plus ou moins distincte, suivant les parties des tégu- mens, et qu'on appelle corps muqueux ou réticulaire ; c'est du tissu cellulaire à l'état demi-liquide ou à peine organisé , dans lequel se terminent et d'où naissent les divisions les plus fines des vaisseaux blancs ; cette couche, d'ailleurs assez composée , est le siège de la coloration , et celui des incrustations cornées qui gar- n issent les tégum ens dans quelques parties. Cette couch e est moins distincte dans les membranes muqueuses que dans la peau. § 251. L'épiderme enfin est la dernière partie essen- tielle des membranes tégumentaires, celle qui en forme la surface libre ; c'est une couche album'mcuse excré-