^7° ANATOMIE GENERALE. cune d'elle ne rend raison de l'augmentation considé- rable de la force de cohésion du muscle. Il est évi- dent que pendant la contraction il y a un accroisse- ment momentané de l'attraction moléculaire entre les particules delà fibre. Si l'on considère la forme plissée que prend la fibre, et le rapport des filets nerveux avec les plis, on concevra que l'influence nerveuse doit avoir une très-grande part dans le phénomène de la contraction. § 683. L'irritabilité est-elle une force inhérente à la substance fibrineuse des muscles , et l'action nerveuse n'agit-elle là que"comme tout autre excitant de la con- traction ? Dans cette hypothèse, les nerfs rempliraient, dans les muscles volontaires, l'unique fonction de les irriter; et à l'égard des muscles qui, comme le cœur, ne se contractent point volontairement, l'action nerveuse ne se manifesterait point dans les circons- tances ordinaires. Ou bien l'irritabilité a-t-elle sa source unique dans le système nerveux? dans cette autre hypothèse, les nerfs rempliraient, à l'égard des muscles volontaires , le double office de les rendre ir- ritables, et de les faire se contracter; et, à l'égard des muscles involontaires, dont la contraction est déter- minée par des stimulans locaux, elle les rendrait seule- ment aptes à cette contraction. Ou bien, enfin, les muscles ont-ils une force propre ( vis insita) et une force empruntée à l'action nerveuse {-vis nervea)? il est à peu près impossible de résoudre ces questions, et de choisir avec quelque motif raisonnable entre ces hypothèses. § 684. Les effets de l'action musculaire dans le