'°° A.NATOMIE GENERALE. coup plus souvent affecté que le pulmonaire. Les épe- rons intérieurs des artères et les valvules de leurs troncs en présentent souvent ; l'aorte et ses branches principales en sont souvent le siège; les artères'des mem- bres inférieurs plus souvent que celles des membres supérieurs; les artères des muscles, du cœur, du cer- veau , de la rate, assez souvent; celles de l'estomac et du foie rarement. La totalité enfin du système artériel a été vue ossifiée, par Harvey, Riolan et Loder. L'ossifi- cation des artères est le plus généralement le partage de la vieillesse. Cependant on voit aussi quelquefois l'os- sification accidentelle chez des jeunes sujets, et même dans La première enfance. L'ossification des artères est plus rare dans le sexe féminin que chez les hommes. Elle est beaucoup plus commune dans les climats froids que dans les pays chauds. L'effet de l'ossification artérielle, et surtout de celle qui est accidentelle, est de produire l'usure des mem- branes entre lesquelles elle est placée. L'ossification des artères a été attribuée à une foule de causes. Celle qui est accidentelle est une véritable production ou dépo- sition; celle qui est sénile paraît le dernier terme des changemens successifs que la membrane moyenne, d'a- bord molle et rougeâtre, éprouve durant la vie. § 433. On trouve quelquefois des excroissances de consistance charnue, attachées à la face interne des artères, et surtout aux valvules semi-lunaires qui sont à leur entrée. § 434.La dilatation des artères, ou l'artériectasie, est une affection très-fréquente ; elle peut consister : i° dans une simple perte d'élasticité sans altération apparente