DES VEINES. 4°3 § 456. Les veines se rétrécissent quelquefois par l'é- paississement tle leurs parois; elles sont quelquefois obturées par Veffet de l'inflammation plastique; quel- quefois elles sont comprimées par des tumeurs voi- sines, ou bien embrassées par une ligature : dans ces cas où leur cavité est oblitérée, et où la circulation cesse de s'y taire, le sang passe par des branches et des anastomoses, et il s'établit une circulation collatérale. On a vu la veine cave inférieure oblitérée, soit au- dessous, soit même.au niveau des veines sushépatiques, et le sang passer par la veine azygos ; on a vu plusieurs fois une des veines iliaques primitives, une veine jugu- laire, etc., oblitérées ; j'ai vu quatre fois le tronc veineux crural oblitéré dans l'aine; et dans tous ces'cas la cir- culation se faisait aisément par des voies collatérales. Hunter a vu une fois la veine cave supérieure et la veine brachio-cépbalique gauche presque entièrement effacées par la pression d'un anévrysme. J'ai vu cepen- dant un cas où la veine cave supérieure et ses branches, étant remplies de matière plastique, et imperméables au sang, la mort a paru être le résultat de cette altéra- tion. Plusieurs fois j'ai vu, mais pas constamment, de grandes infiltrations séreuses coïncider avec l'oblité- ration des veines. § 457. On trouve quelquefois dans les veines des pe- tits corps durs et ronds, qu'on prendrait au premier aspect pour des productions osseuses accidentelles. Quelques-uns ont même supposé qu'ils se formaient d'abord dans les parois des veines, dans le bord de leurs valvules, ou même à l'extérieur de ces vaisseaux; mais il nen est pas ainsi : ce sont des concrétions, des phlébo-