ANATOMIE GÉMÎRALE. cienne, adhérens à l'os luxé, par le tissu cellulaire environnant, et par une production nouvelle. L'an- cienne cavité se rétrécit, et devient superficielle, le cartilage y diminue ou même y disparaît tout-à-fait. Si c'est à la hanche, la cavité cotyloïde, en se rape- tissant, devient, triangulaire, d'hémisphérique qu'elle était. Fait à ajouter à ceux qui montrent que la forme des organes dépend , en partie du moins, de leur action réciproque. Il paraît que ces changemeris étaient déjà en partie connus du temps d'Hippocrate. i § 635. M. Chaussier 1 a déterminé, sur des chiens, la formation d'articulations accidentelles intermé- diaires entre les deux sortes qui viennent d'être dé- crites. Ayant fait sortir par une incision la tête du iémur de la cavité cotyloïde, et l'ayant sciée au des- sous du trochanter, il a rapproché les chairs, et aban- donné ces animaux aux soins de la nature. En exami- nant les parties à des époques plus ou moins éloi- gnées , il a reconnu que les muscles avaient rapproché l'extrémité du fémur sur un point de l'ischium ; que l'extrémité osseuse tronquée était arrondie, revêtue d'une substance cartilaginiforme; que le point de l'is- chium contre lequel elle appuyait, avait pris aussi l'apparence cartilagineuse, et présentait quelquefois une fossette articulaire plus ou moins profonde ; enfin, que le tissu cellulaire formait autour de cette articu- lation nouvelle, une sorte de capsule membraneuse, dans laquelle ;était contenu un fluide séreux plus ou moins abondant. 1 Bulletin des sciences , par !a soc. pliilom. ; Paris, an vin.