DU COUPS HUMAIN. 129 § 126. La putréfaction est un mouvement intestin, inverse (le l'action organique, qui s établit clans le cada- vre, détruit toutes les combinaisons qui s'étaient for- mées par l'action vitale, en sépare les molécules, les ramène à un état plus simple de composition, les réduit en gaz, en vapeurs, en putrilage, en terreau, et les rend ainsi à La masse générale des corps inertes. Outre la ces- sation de la vie, la putréfaction demande encore comme conditions, le contact de l'air, et un certain degré de ebaleur et d'humidité. Le degré et la com- binaison de ces conditions font beaucoup varier les phénomènes de la décomposition. § 127. En général, elle commence dès que la coagu- lation et la roideur cessent : dès lors les liquides commen- cent à se résoudre, et les parties molles se relâchent et s'amollissent graduellement. Le cadavre, qui exhale dès le commencement une vapeur dont la. déperdition di- minue son poids, répand alors une odeur fade. Le sang et les autres humeurs transsudent à travers leurs réservoirs, et imprègnent de leur couleur et de leur odeur les parois et les parties environnantes : de là la coloration des veines et du tissu cellulaire environnant en rouge, les taches imprimées à l'estomac et aux in- testins par le foie, la rate, la vésicule biliaire, les in- filtrations séro-sanguinolentes dans le tissu cellulaire et lés membranes séreuses, leur coloration en rose, en rouge, en brun, et la coloration des parois de l'abdo- men en une teinte bleuâtre ou verdâtre. Les humeurs de l'œil transsudent, d'où l'affaissement de la cornée, et, en se mêlant avec les corpuscules qui voltigent dans l'œil, forment un enduit terne.