4^4 ANATOMIE GÉNÉRALE. Il en est de même enfin de la substance compacte : elle est creusée de cavités médullaires microscopiques. § 58o. Les os ont aussi des canaux vasculaires pour les vaisseaux de la moelle, et pour ceux de leur propre substance. Chaque os long a un canal de ce genre, au moins, qui parcourt obliquement les parois de la cavité médul laire, en y pénétrant de haut en bas dans les os hu- mérus, tibia et péroné, et de bas en haut dans le fémur, le radius et le cubitus; ce canal donne passage aux vaisseaux et nerfs de la membrane médullaire. Les extrémités des mêmes os, les os courts et épais, et les bords épais des os larges, sont pourvus d'un très- grand nombre de larges canaux, qui donnent égale- ment passage à des vaisseaux, et notamment à de grandes veines. Tous les points enfin de la surface des os sont criblés dune.multitude de petits trous ou orifices de conduits, dans lesquels pénètrent de très-petits vaisseaux. § 581. La densité du tissu osseux est très-grande, mais elle n'est pas la même dans toutes les parties d'un même os. Sous ce rapport, on distingue la substance des os en compacte et en spongieuse, ou aréolaire : la première est corticale, ou située à l'extérieur des os; la seconde est intérieure. La substance compacte est celle dont la densité est telle, qu'on n'y aperçoit pas. d'interstices à l'œil nu. Cependant elle est criblée de très-petits canaux mé- dullaires et vasculaires, visibles au microscope. Dans les os longs, ces canaux sont longitudinaux; il ont de fréquentes communications latérales avec le grand