200 ANATOMIB GÉNÉRALE. titude un certain nombre. Janckius en a le premier donné une description générale : il en connaissait soixante paires. Camper a le premier donné une figure d'une de ces membranes. C'est à notre célèbre Four- croy 1 que ce point d'anatomie est le plus redevable, ainsi qu'à Monro 2. Koch 3 a très-bien décrit ces raen- branes non-seulement dans l'homme, mais dans plu- sieurs animaux. Gerlach 4 a le premier décrit et bien figuré celles que l'on trouve au cou et à la tête. Ro- senmuller5 a donné une édition augmentée de l'ou- vrage de Monro. Mascagni a donné une bonne figure d'une de ces membranes dans son Prodromo. § 204. Le nombre de ces membranes est considé- rable, mais variable ; on en connaît aujourd'hui environ cent paires. Elles forment, comme toutes les membranes séreuses des cavités membraneuses sans ouvertures; mais on en distingue de deux sortes par rapport à leur forme. Les unes sont des vésicules arrondies,tenant d'une part au tendon, etd'autre part à la partie sur laquelle il glisse : on les appelle vésiculaires. Les autres sont vagi- nales, entourent le tendon circulairement, tapissent d'un autre côté un canal où il est renfermé, ces deux portions isolées se rejoignant à leurs extrémités, de manière à être séparées par un intervalle qui constitue 1 Hist de l'Acad. R. des sciences. Paris , 1785 — 1788. 1 A Description, etc. with tables. 3 Ch. M. Koch. *ï)e bwsis tendin. mue. Lips., 1789. 4 F. E. Gerlach. De bursis tendinum mucosis in capite et collo reperiundis, cu/n tabul. œneis. Viteberg, 1793. 5 Icônes et descripl. bursar. mucosar. corporis hum. Ed. J. Ch. Rosenmuller. Lipsiœ, 1799-