DE LA. PEAU. 2-5 densité ou sa flexibilité, etc. Il contient naturellement une grande quantité d'humidité dont la soustraction le rend jaune et élastique. Il se réduit par là décoc- tion en colle ou gélatine. Outre son extensibilité et sa rétractilité, qui sont très-marquées et qui exis- tent encore après la mort, il jouit pendant la vie d'une force de contraction tonique très-évidente, quoique beaucoup moindre que celle des muscles. C'est cette contraction qui constitue la chair de poule. C'est sa surface externe qui est le siège de la sensibilité tactile. Le derme est le soutien de tout le reste de la peau; c'est à sa surface qu'existe le corps mu queux. § 3oi. Le corps muqueux de Malpighi1, rcticulare corpus, rete glutinosum malpighianum, est une couche très-mince de tissu cellulaire à demi liquide, qui revêt la surface papillaire du derme, la sépare de l'épiderme, adhère intimement à l'une et à l'autre, et est le siège de la coloration. Cette partie de la peau, indiquée par Malpighi, très-bien observée par Meckel et par Albi- nus, admise par la plupart des anatomistes au moins dans le nègre, niée cependant par un certain nombre d'entre eux , et notamment par Bichat,,M. Chaussier, Gordon et M. Rudolphi, ne peut pas, à la vérité, être isolée par la dissection, mais peut être aperçue dans diverses circonstances. Toutes les fois, soit clans l'état de vie, soit sur le mort, que l'épiderme se sépare du derme, on distingue, sur l'une ou l'autre, et queî- 1 Voyez Meckel, Recherches anatomiques sur la nature de l'épiderme et du réseau qu'on appelle malpighien, Mém. de l'acad roy. des se. de Berlin, ann. 1753. — Albinus, Academ. annot. lib. I, cap. i-v.