548 ANATOMIK GENERALE. partie. Dans tous ceux qui ont un cœur, cette fibre en est le principal élément. Enfin, clans les vertébrés, un petit nombre de muscles seulement sont attachés à la membrane muqueuse , à la peau, et aux sens leurs dépendances; une grande masse, au contraire, est attachée au squelette pour le mouvoir. § 652. Il y a, dans l'homme, deux classes de mus- cles : les uns, intérieurs, membraniformes et creux, appartenant à la membrane muqueuse et au cœur, se contractant involontairement, et servant aux fonc- tions de la nutrition et de la génération, en un mot, aux fonctions végétatives; les autres, extérieurs, plus ou moins épais, et pleins, appartenant à la peau, aux sens , au squelette et au larynx, se contractant volon- tairement, et servant aux fonctions animales. Les uns et les autres présentent des caractères communs, qu'il faut d'abord considérer en général. PREMIÈRE SECTION. DU SYSTÈME MUSCULAIRE EN GÉNÉRAL. § 653. Le système musculaire forme à lui seul une grande partie du poids, et la plus grande partie du volume du corps. § 654. Quelle que soit la diversité de leur forme et de leur situation, les muscles, pour la plupart, se di- visent en faisceaux, et tous sont formés de fibres pri- mitives ou simples, rassemblées en fascicules. Les auteurs qui se sont occupés de ce point de fine