DES CORPS ORGANISES. B de dire que les Tnouvemens ou les phénomènes de masse que ces corps exécutent, sujets de la mécanique, se reproduisent avec une régularité et une constance qui permettent non-seulement de les observer, de les produire et de les répéter dans des expériences, de déterminer les lois suivant lesquelles ils sont produits, mais de les soumettre à l'analyse mathématique; que les phénomènes moléculaires de ces mêmes corps, su- jets de la chimie, peuvent être observés, peuvent être produits ou déterminés à volonté dans des expériences, que cerraines lois suivant lesquelles ils sont produits, peuvent même être déduites des observations et des expériences, mais que ces phénomènes échappent en- core à l'application du calcul, science instrumentale si propre à accélérer les progrès des connaissances aux- quelles elle peut être appliquée. La science de l'orga- nisation et de la vie est à peu près réduite aux lois d'observation. § 5. Les êtres organisés ou vivans sont les seuls dont s'occupe l'anatomie. Outre les caractères communs qu'ils partagent avec les corps anorganiqucs, ils en ont d'autres qui leur sont propres, et qui modifient les pre«- miers; ils possèdent l'organisation et la vie. Ils ont cha- cun une forme propre, constante, ordinairement ar- rondie, ce qui paraît du à des fluides qu'ils contiennent. Leur forme intérieure, ou leur structure offre en effet un mélange de parties hétérogènes, solides et fluides. Les parties solides sont nommées organes, ce qui veut dire instrumens, à cause de l'action qu'elles exercent. Leurs particules sont entrelacées, entrecroisées, tissues, aussi nomme-t-on leur arrangement texture; elles son!