ANATOM1E GJENlhlALE. molle, flexible et élastique, au point qu'on pourrait la confondre avec un cartilage ; mais cette substance est parsemée de points osseux, et si l'observation est faite sur un animal qui a pris de la garance, on la trouve rose ou même rouge, cbose qui n'arrive jamais aux cartilages. Elle devient ensuite dure comme un os ordinaire, et même plus. Cette tumeur osseuse per- manente porte le nom de calus. § 611. Les plaies des os diffèrent de leurs fractures par l'état même de la solution de continuité et par son mode de réparation, différent de celui qui vient d'être exposé. Le tissu osseux étant très-dur- et peu flexible, un instrument tranchant qui l'entame obli- quement produit véritablement une multitude de pe- tites fractures dans le fragment qu'il soulève, absolu- ment comme il arrive à un copeau de bois sec soulevé par un coup de hache. Quant à la réunion d'une telle entamure, ainsi que celle d'une fracture avec plaie, / elle n'a lieu ordinairement qu'après une exfoliation, et par la formation de granulations suppurantes. § 6*12. La perte de substance des os longs dans les sujets jeunes et bien portans, est suivie d'une réparation ou production plus ou moins étendue, et quelquefois complète. On peut même, dans les oiseaux enlever le périoste avec une partie considérable d'un des os de l'avant-bras, et il se fait, avec le temps, et par une sorte de végétation des deux bouts, une reproduc- tion de l'os et du périoste. Dans l'espèce humaine, quand la perte de substance du cylindre osseux est un ' Charmeil, Ouvrage cité.