DE LA PEAU. 289 les plus importantes de l'organisme. En outre, elle est un puissant moyen de refroidissement et de résistance contre une température extérieure trop élevée. Cette fonction présente de nombreuses variétés suivant l'âge, le sexe, les individus, les circonstances extérieures, l'état des autres fonctions, l'action des substances in- gérées ou appliquées, les maladies, etc. Elle exerce elle-même une très-grande influence sur les autres fonctions. § 3i4- On a admis qu'il se fait par la peau des absorp- tions et des sécrétions gazeuses analogues à celles du poumon, etconstituant une sorte de respiration cutanée. Ainsi Spallanzani aurait vu dans les mollusques, M. Ed- wards dans les reptiles, et Jurine dans l'homme même, la peau absorber de l'oxygène. Suivant divers physi- ciens, et physiologistes , des gaz seraient aussi excrétés par la peau ; mais des objections et des expériences peuvent être opposées à ces assertions; on peut de même opposer les expériences de Priesttley à celles de Cruikshank, du docteur Makensie et de M. Ellis, qui semblent favorables à une excrétion cutanée de car- bone qui se combinerait avec l'oxygène de l'atmosphère pour former de l'acide carbonique. Il est du moins certain que si dans l'homme dont l'épiderme est sec et dont la respiration pulmonaire est très-étendue, l'air exerce une action vivifiante sur le sang qui circule dans la peau', cette action ne peut aucunement sup- pléer celle du poumon. § 3i5.La peau excrète une matière huileuse 1, que 1 Ludwig et Gnitzmacher, de Humore culern inungente. Lipsia», x7/,8.