ANATOMIE GÉNÉRALE. depuis long-temps, et données mal à propos, par quel- ques modernes, comme des preuves de l'interruption de la membrane muqueuse elle-même. Dans d'autres parties, comme les fosses nasales et l'extrémité infé- rieure du canal alimentaire, la diminution d'apparence de l'épithéliam est graduelle, insensible, et il est im- possible d'en assigner exactement les limites. Dans les endroits où il est distinct, il s'enfonce en s'amincis- sant dans les follicules et y disparaît. Dans les en- droits dépourvus d'un épitbélium distinct, la surface libre de la membrane estrenduite d'un vernis muqueux, que dès le temps de Vésale, et même de Rhazès , on comparait à la couverte ou à l'étamage des vases, et dont Glisson a fait remarquer, du moins quant aux fonctions, l'analogie avec l'épiderme. § 273. Le tissu cellulaire qui forme le corium de la membrane muqueuse n'a point, comme le tissu du derme cutané, une disposition régulièrement aréo- laire; il est plutôt spongieux ou fongueux. Les vais- seaux sanguins et lymphatiques y sont abondans. Ses nerfs proviennent, en général, du nerf grand sympa- thique et du pneumo-gastrique. A toutes les ouvertures naturelles, la membrane muqueuse a des nerfs pro- venant de la moelle. § 2^4- La couleur de la membrane muqueuse varie depuis le blanc jusqu'au rouge, et, outre les nuances intermédiaires, elle présente encore quelques autres variétés de coloration. Cette couleur est, pour la plus grande partie au moins, due au sang qui circule dans son épaisseur, car l'asphyxie et la syncope colorent en brun ou décolorent à l'instant les parties de cette mem-