v v > M OMIE DESCRIPTIVE IVX FIGURES INTERCALÉES DANS LE l« AK Pl. C. SAPPEY MEMHKE Ut L'INSTITUT, JJËN PRESIDENT 1) B I.' V C A 11 É M I E DE II É I) E fi I N E HONORAIRE DE LA FACULTÉ DE MEDECINE DE PART s H E M 11 H E E T QUATRIÈME ÉDITION REVUE ET AMÉLIORÉE TOME TROISIÈME ■VI VKOMM.II OKOANES Ufc* SB»S PARIS LECROSHIER et BABÉ, UBB A I KKS-ÉDITEURS 1880TKAITE D'AN AÏO MIE HKSCRIPT1VE«urrbitu/.. - Imprimeries réuuics, A, rua Mignon, J, Pari* 14404.T R AIT É DESCRIPT1VI WEC b'IGURES INTERCALÉES DANS LE TEXTE V A H PH. C. SAPPEY M E M U II K U K LINS T 11 U T, HBilBRK ET AN UIKN P H A SID B N T DE L'ACAUÉMIB DE MÉDECINE PRO'lfBSSBUW UONOKAIRB UE LA FACULTÉ DE MÉDECINE U E V A 11 I S QUATRIÈME ÉDITION REVUE ET AMELIOREE MME TROISIÈME 1GVHOLOUIK — ORUAH15S DÈS 8E.V PARIS LECROSNIER et BÀBÉ, LIBRAIRES-ÉDITEURS PLACE DE L'ECO EE-DE-MÉDECINE 1889603332IV" ÉUIT. III. — I ANATOMIE DESCRIPTIVE INÉVROLOGIE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR L'APPAREIL DE L'INN ERVATION Les organes préposés à la vie extérieure ou animale rayonnent autour d'un centre qui les domine à la fois par la position plus élevée qu'il occupe, et par l'importance de ses fonctions. Ce centre vers lequel con- verge tout sentiment, d'où part tout mouvement, qui envoie des rameaux à tous les organes et qui établit ainsi entre toutes les fonctions la plus parfaite harmonie, constitue l'appareil de l'innervation, appelé aussi système nerveux. Exposer l'ensemble des faits qui se rattachent à l'étude de ce grand appareil, tel est le but que se propose la névrologie. Ramené à son expression la plus simple, l'appareil de l'innervation se présente à nous sous la forme d'un axe médian duquel naissent les irra- diations destinées à le mettre en communication avec nos divers organes. Il comprend donc dans sa constitution deux parties bien différentes : l°Une partie centrale, qui se prolonge de la cavité du crâne dans la ravi lé du rachis : c'est Y axe cérébro-spinal, qu'on désigne aussi sous les noms de centre nerveux et de système nerveux central; 2° Une partie ramifiée, affectant la forme de cordons. Ces cordons sont les nerfs proprement dits; envisagés dans leur ensemble, ils for- ment le système nerveux périphérique. La partie centrale, grêle et cylindrique dans tout le trajet qu'elle par- court à l'intérieur du rachis, se termine, à son extrémité supérieure ou céphalique, par un large renflement qui en a été considéré, avec raison, comme un épanouissement, une sorte d'efllorescence. La partie périphérique en s'irradiant par ses innombrables division- dans tous les points de l'économie, relie chacun de ceux-ci au centreNÉVIIOLOGIE. commun. Elle joue le rôle de simple conducteur : conducteur du .senti- ment pour les nerfs qui convergent de la périphérie au centre, conducteur du mouvement pour ceux qui se portent du centre à la périphérie. L'appareil de l'innervation est donc remarquable par la disposition rayonnée qu'il affecte, et par l'étroite subordination de ses parties rami- fiées ou périphériques à un centre commun. Cette disposition générale se modifie, du reste, très notablement sui- vant qu'on descend ou remonte la série animale. — En la descendant, on voit la partie centrale diminuer peu à peu de volume, puis disparaître dans les invertébrés, dont le système nerveux se décompose en petits départements ou ganglions reliés entre eux par les communications qu'ils échangent. — Plus on s'élève, au contraire, et plus aussi l'appareil de l'innervation tend à se centraliser, plus l'axe cérébro-spinal acquiert d'importance, plus son extrémité céphalique devient prédominante. En même temps que celle-ci augmente de volume, sa surface se soulève, se contourne, se couvre de plis et replis de plus en plus nombreux et de plus en plus saillants. Ces replis ou circonvolutions, dont on ne trouve aucun vestige sur l'encéphale des reptiles et des oiseaux, se montrent chez la plupart des mammifères. Ils apparaissent chez les rongeurs, puis se développent progressivement en passant de ces animaux aux ruminants et aux carnas- siers, de ceux-ci aux quadrumanes, et de ces derniers à l'homme, qui par le nombre et la hauteur de ses circonvolutions, c'est-à-dire par la vaste étendue de sa masse nerveuse centrale, plus encore que par le poids et le volume de celle-ci, se place à une grande hauteur au-dessus des animaux les plus rapprochés de lui par leur système nerveux. Volume de plus en plus prépondérant, surface graduellement crois- sante de la niasse nerveuse centrale : tels sont donc les attributs que revêl l'appareil de l'innervation en parcourant la série de ses perfectionne- ments dans l'échelle animale. C'est sur la réunion de ces deux attributs, portés chez lui à leur plus haut degré de développement, que repose la supériorité intellectuelle de l'homme sur tous les êtres qui l'entourent. L'appareil de l'innervation a été divisé par Bicliat en deux parties: le système nerveux de la vie animale et le système nerveux de la vie organique. Mais l'observation a démontré que les nerfs ramifiés dans les organes de la vie végétative tirent aussi leur origine du centre ner- veux. Les deux systèmes nerveux ne sont donc pas indépendants, et la distinction établie par Bichat n'est plus acceptable. Envisagé dans la série des vertébrés et plus particulièrement chez l'homme, l'appareil de l'innervation nous offre donc à considérer : 1° Le système nerveux central que nous étudierons d'abord dans son ensenible. puis dans chacune des parties qui le composent ;SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. •> 2- Les nerfs de la vie animale, qui forment la plus grande partie du système nerveux périphérique ; ' •; | es nerfs de la vie nutritive, collectivement désignes sens le nom de nerf grand sympathique, el appelés aussi nerf trisplanchnique. I. - SYSTÈME NERVEUX CENTRAL CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Le mode de conformation de l'axe cérébro-spinal rappelle celui de la cavité dans laquelle il est logé. La partie de cet axe qui occupe le canal rachidien est allongée et arrondie : elle porte le nom de moelle épinière. Celle qui remplit la cavité du crâne représente un segment d'ovoïde : elle a reçu le nom d'encéphale. La moelle épinière, semblable à elle-même sur tous les points de son étendue, forme évidemment un seul et même organe. — L'encéphale, sillonné par des scissures profondes, se décompose en quatre principaux- segments ainsi disposés : le cerveau, qui occupe la partie supérieure de la cavité crânienne et qui en remplit la presque totalité; le cervelet, situé au-dessous du cerveau, sur les fosses cérébelleuses ; l'isthme de l'encéphale, s'étendant de l'un à l'autre et obliquement couché sur la gouttière basilaire ; le bulbe rachidien, qui repose sur la partie termi- nale de cette gouttière, au niveau du trou occipital. Le cerveau est subdivisé lui-même par une scissure médiane, en deux segments plus petits, qui ont reçu le nom d'hémisphères cérébraux. — Sur la partie inférieure el médiane du cervelet on remarque une scis- sure analogue, qui sépare les deux hémisphères cérébelleux.— L'isthme de l'encéphale se bifurque supérieurement pour se continuer avec les hémisphères cérébraux, et inférieurement pour se continuer avec les hémisphères cérébelleux.—Le bulbe rachidien, situé'sur le prolonge- ment de l'isthme, l'unit à la moelle épinière. D'une structure très délicate, le système nerveux central est, parmi nos organes, celui qui se trouve le plus complètement dépourvu de tout moyen de résistance. Mais la nature a multiplié autour de lui les condi- tions qui pouvaient contribuer à le proléger. Dans ce but, elle l'a entouré de plusieurs enveloppes, d'autant plus résistantes qu'elles sont plus exté- rieures, et d'une couche de liquide nu sein duquel il esl comme immergé.NÉVROLOGIE. 4 Lu plus supcrliciellc de ses enveloppes est consliluée pur lecrâue et le rachis qui le couvre à la manière d'un bouclier. La seconde est. une membrane fibreuse l'entourant aussi de tous côtés ; niais elle pénètre en outre dans les scissures qui séparent les diverses parties de l'encéphale, et complète ainsi leur engagement. La troisième présente les caractères propres aux membranes séreuses, dont elle diffère cependant sous quelques rapports. La quatrième a pour attribut distinctif son extrême vascularité : les vaisseaux qui contribuent à la former se divisent, se subdivisent en s'ana- stomosant, et se réduisent à une grande ténuité avant de pénétrer dans l'épaisseur des parties sous-jacentes. Entre la tunique séreuse et la tunique vasculaire s'étale une couche de sérosité, le liquide céphalo-rachidien, qui entoure toute la surface de l'axe cérébro-spinal, en se prolongeant jusqu'à l'extrémité inférieure du rachis. Ce liquide, a pour destination aussi de protéger le centre nerveux : une plus grande quantité de sang pénètre-t-elle dans le crâne, il lui cède sa place en fuyant vers le rachis. Cette quantité est-elle moindre, il y a au contraire tendance au vide, et le même liquide, sollicité par celte tendance, remonte vers la cavité crânienne. II oscille donc perpétuellement du crâne vers le rachis et du rachis vers le crâne, pour maintenir autour de l'encéphale une pression uniforme. Composition du système nerveux central. L'axe cérébro-spinal est composé de deux substances qui diffèrent très notablement par leur aspect, par leur consistance, par les élé- ments dont elles sont formées, et surtout par les attributions dévolues à chacune d'elles. L'une de ces substances présente une couleur blanche, l'autre une couleur grise. — La première est opaque. — La seconde réduite en tranches minces devient demi-transparente; sa coloration est d'un gris presque blanc à la surface du cerveau, et d'un brun noirâtre ou tout à fait noire sur quelques points; entre ces deux teintes extrêmes viennent se ranger une foule de nuances intermédiaires. La substance blanche, bien que très molle, possède un certain degré de fermeté que n'offre pas la substance grise. Cette dernière n'est pas dépourvue de toute consistance cependant, bien qu'elle ait été comparée avec raison à une sorte de pulpe. Les deux substances ne prennent pas une part égale à la constitution du système nerveux central. La substance blanche en forme les deux tiers ou les trois quarts environ. Leur mode de répartition est très variable. Sur la moelle épiniére, la substance blanche occupe la périphérie; elle entoure complètement laSUBSTANCE (iRISE. substance grise. Sur le cerveau et le cervelet, c'est celle-ci au contraire qui s'élale à la surface. Dans l'épaisseur de l'encéphale, on les voit se mélanger sur un grand nombre de points. A. Structure de la substance'grise. La substance grise comprend dans sa composition : 1° des cellules ner- veuses qui en représentent l'élément essentiel ; 2° des tubes nerveux ; 3" une substance granuleuse qui remplit les intervalles compris entre les cellules et les tubes ; 4° des capillaires sanguins. a. Cellules nerveuses. — Elles sont appelées aussi corpuscules nerveux, cellules et corpuscules ganglionnaires. Chacune de ces cel- lules est complète, en sorte qu'on peut leur considérer une partie con- tenante cl une partie contenue. La partie contenante ou périphérique est mince, homogène et d'aspect fibroïde; admise par Ch. Robin, par Stilling, par Walther, elle est niée par quelques auteurs pour lesquels les cellules nerveuses seraient des cellules nues. La partie contenue diffère, suivant qu'on l'examine à l'état physiolo- gique ou dans l'état cadavérique. Pendant la vie, elle revêt les caractères d'une substance hyaline, assez compacte et très réfringente. Huit ou dix heures après la mort, cette substance se coagule et devient granuleuse. Dans quelques cellules, à ces granulations de teinte pâle viennent s'ajouter des granulations pigmentaires qui se déposent autour du noyau, ou se collectent sur un point limité et qui sont parfois assez nombreuses pour remplir la cavité de la cellule. Au centre du contenu se trouve le noyau, constitué par une simple vésicule sphérique à contour très net ; cette vésicule contient un liquide transparent et un nucléole, rarement deux. Le volume des cellules est très variable. Leur diamètre pour quelques- unes ne dépasse pas 0'nm,03 ; pour d'autres il s'élève jusqu'à 0-,12 et 0mm,14. On peut donc les diviser en grosses, moyennes et petites Sur le même point, du reste, les trois ordres de cellules peuvent se trouver réunis; niais dans certaines régions les grosses se montrent en plus grand nombre : ailleurs ce sont au contraire les petites qui prédominent Le noyau est en général proportionnel à leurs dimensions. Leur forme ne présente pas moins de variété que le volume Les cel Iules, en effet, donnent naissance à des prolongements: or leur mode de configuration est en grande partie subordonné au nombre de ceux ci Les unes ne possèdent qu'un seul prolongement; d'autres en possèdent deux ou plusieurs : d'où les noms de cellules unipolaires, bipolaires topolatret et multipolaires, sous lesquels elles ont été dilmguées'6 NIÎVROLOGIE. Les cellules unipolaires sont arrondies ou piriformes; les bipolaires, allongées ou iusiformes ; les Iripolaires, plus ou moins triangulaires. Les multipolaires affectent une forme étoilée. On a cru longtemps qu'il existait en outre des cellules privées de tout prolongement, et quelques anatoniistes le pensent encore. Mais l'exis- tence de ces cellules a polaires est aujourd'hui justement contestée. Les prolongements cellulaires, quelquefois assez larges à leur point de départ, ne tardent pas à se rétrécir très notablement, en sorte qu'ils ont pour caractère commun leur extrême ténuité. Quelques-uns se divisent et subdivisent dans leur trajet. Formés de la même substance que les cellules, ils participent de la mollesse et de la fragilité de celles-ci. 11 est donc extrêmement difficile de les suivre. Cependant les recherches laites sur ce point ont démontré qu'ils peuvent être partagés en deux ordres. Les uns se rendent d'une cellule à une autre ; ils forment avec celles-ci, lorsqu'ils se multiplient, une sorte de réseau. Les autres vont se continuer avec les tubes nerveux dont ils constituent l'origine. b. TnliBs nerveux. — Les tubes nerveux ou fibres /terreuses se com- posent aussi de deux parties : d'une partie contenue et d'une partie contenante. — La partie contenue n'est autre chose qu'un prolongement des cellules; elle forme l'axe de la fibre nerveuse, d'où les noms de cylin- der axis, de cylindre de l'axe, de cylindre-axe et de filament axile, qui lui ont été donnés. Ce filament est transparant, cylindrique ou un peu aplati, solide, mais très souple; il offre en général un aspect homo- gène, très rarement un aspect fibroïde. Fromann a vu sur toute sa longueur des stries transversales signalées aussi par M. Grandry. La partie enveloppante des cylindraxes, dans l'état de vie, est semi- liquide, de consistance visqueuse, diaphane ; elle réfracte très fortement la lumière. Après la mort, par suite de l'action seule du refroidissement et sous l'influence de certains réactifs, comme l'alcool et les acides, elle se coagule assez rapidement de la périphérie vers le centre. En se coa- gulant, elle change entièrement d'aspect ; elle perd sa transparence, se brise sous la moindre pression, et ne paraît plus alors constituée que par des fragments irrégulièrement empilés et entourant le filament axile : c'est à celte partie enveloppante que s'appliquent les noms de myéline, de moelle, de substance médullaire. Quelques auteurs admettent qu'à ces deux éléments des tubes nerveux s'en superpose un troisième, qui entourerait la myéline à la manière d'une gaine. Nous verrons bientôt cette gaine apparaître en effet; mais c'est seulement sur la partie périphérique du système nerveux qu'on la rencontre. Sur la moelle épinière et l'encéphale elle fait défaut : Le cylindre d'axe et la myéline concourent pour une part à peu près égale à la formation des tubes nerveux. A leur point de départ, ceux-ciSUBSTANCE BLANCHE. 7 sont exclusivement formés par le prolongement émané des cellules. Mais en s'éloignant de leur origine les cylindres d'axe s'entourent peu à pou de substance médullaire. Les deux éléments qui les composent sont loin, du reste, d'offrir la même importance; le cylindre d'axe est l'élément essentiel ou caractéristique du tube nerveux ; la myéline semble n'avoir d'autres attributions que de l'isoler et de le protéger. c. Snb*<aiice granulée. — Cette substance, présente une grande analogie d'aspect avec celle que renferment les cellules nerveuses. Il semblerait donc assez rationnel de la considérer comme un élément nerveux, opinion admise en effet par Henlè et Ch. Robin, mais con- testée par un grand nombre d'anatomistes, qui ne voient dans cette sub- stance qu'une variété du tissu conjonctif. A cette substance se mêlent quelquefois des noyaux et des cellules, très petites, signalés par Ch. Robin sous le nom de myélocytes. d. Capillaire!» sanguins.— La substance grise est remarquable par la multiplicité des vaisseaux sanguins qu'elle reçoit. Ces vaisseaux forment dans son épaisseur un réseau à mailles très serrées. Ce <|ui les caractérise plus spécialement ici, c'est la présence d'une gaine assez large, très mince, transparente, entourant chacun d'eux et contenant en outre un liquide granuleux, gaine signalée aussi par Ch. Robin, et con- sidérée par cet auteur comme étant dénature lymphatique. lî. Stricturk de la substance blanchi:. La substance blanche, beaucoup plus simple que la substance grise, est composée de trois éléments : de tubes nerveux, d'une substance amorphe qui soutient tous ces tubes et de capillaires sanguins. Les tubes nerveux forment la presque totalité de la substance blanche, laquelle n'est en réalité qu'une vaste agglomération de cylindres d'axe entourés de myéline. Tous ces tubes se continuent avec ceux de la sub- stance grise, dont ils sont le prolongement; tous, par conséquent, tirent leur origine des cellules ganglionnaires. Leur diamètre est généralement de 0",m,005 à 0mm,008. L'absence d'une gaine autour de la myéline permet de les dissocier assez facilement, mais leur communique une souplesse et une mollesse extrêmes; les tubes des organes centraux contrastent étrangement sous ce point de vue avec ceux des cordons nerveux. — La direction qu'ils affectent les uns à l'égard des autres est très variable : sur certains points ils se juxtaposent, et restent ainsi parallèles dans une étendue plus ou moins grande de leur trajet; sur d'autres ils s'entre-croisent et affectent, lorsqu'ils proviennent de sources très différentes, une dispo- sition souvent très compliquée.«s NÉYROLOGIE. La substance amorphe, qui entre comme élément accessoire dans ta constitution du système nerveux central, a été peu étudiée, h ne nous est encore que très imparfaitement connue. Deux opinions très différentes partagent les anatomistes sur ce point. Un grand nombre d'observateurs pensent, avec Virchow, que cette sub- stance interposée aux principaux faisceaux de tubes nerveux et aux tubes eux-mêmes, est une simple variété du tissu conjonctif qu'ils dési- gnent sous le nom de névroglie. Pour Henle, elle serait analogue à la substance granulée de la substance grise; en la soumettant à l'action des réactifs, cet auteur a reconnu qu'elle se comporte comme celte sub- stance et nullement comme le tissu conjonctif. Ch. Robin pense qu'elle n'est rien autre chose que cette substance elle-même, qui, dans les premiers temps de la vie, se trouve répartie presque également dans toute l'épaisseur et dans toutes les parties du centre nerveux; mais après le développement de celui-ci elle devient de plus en plus rare dans la substance médullaire, tandis qu'elle reste encore très abondante dans la substance grise. Les capillaires sanguins, beaucoup moins nombreux dans la substance blanche que dans la substance grise, suivent, pour la plupart, la direc- tion des tubes nerveux. Ils s'anastomosent aussi dans leur trajet el forment un réseau à mailles beaucoup plus larges. Les capillaires de l'une et l'autre substance deviennent très fréquem- ment le siège d'une infiltration de granulations graisseuses, altération qui peut être considérée comme normale chez le vieillard. Lorsqu'elle dépasse ses limites ordinaires elle a pour effet de diminuer la résistance de leurs parois; et comme elle coïncide souvent avec l'hypertrophie du ventricule gauche, elle nous explique la facilité avec laquelle ils se déchirent à cet âge et La fréquence de l'apoplexie dans les dernières périodes de la vie. C. Attributions propres à chacune des deux substances. Les attributions des deux substances différent très notablement. La substance grise joue le rôle actif et la substance blanche un rôle pure- ment passif. La première est à La seconde ce que le corps charnu d'un muscle est à son tendon, ce que le corps d'une glande est à son conduit excréteur. La substance grise préside aux sensations, à l'intelligence et à La volonté; elle préside aussi à nos mouvements; elle tient sous sa dépen- dance les principaux phénomènes de la circulation, de la câlorification et de la nutrition. Toute atteinte portée à sa structure se traduit au dehors par quelque trouble de la pensée, du sentiment et du mouve- ment, ou bien par quelque désordre dans rime .les grandes fonctions deDURE-MÈRE. 9 la vie végétative. De ses altérations si variées résultent le délire, les convulsions, la démence, la paralysie générale, etc. Les éléments qui la composent ne participent pas tous, du reste, à des fondions d'un ordre si élevé; la cellule ou corpuscule ganglionnaire en est le siège spécial ; la plupart des auteurs s'accordent même pour admettre qu'elle en est le siège exclusif. . La substance blanche, ou plutôt les tubes nerveux sont de simples conducteurs qui transmettent de la périphérie au centre les impressions faites sur nos sens, et du centre à la périphérie les incitations destinées à provoquer la contraction des muscles. Les usages que remplissent ces tubes permettent donc de les diviser en sensitifs et moteurs. A ces deux ordres vient s'en ajouter un troisième, les tubes végétatifs, qui tiennent sous leur influence les fonctions de la vie nutritive. CHAPITRE II DES ENVELOPPES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL Les enveloppes membraneuses ou méninges sont au nombre de trois : la dure-mère, l'arachnoïde et la pie-mère. A la dernière se rattache l'étude du liquide céphalo-rachidien et des granulations de Pacchioni. A liTICLE PREMIER DURE-MÈRE La dure-mère est ia plus extérieure et la plus résistante des trois membranes qui entourent l'axe encéphalo-médullaire. Cette membrane s'étend du crâne à l'extrémité inférieure du canal sacré. Comme le centre nerveux, elle revêt la forme d'un long cylindre surmonté d'une sphère. On peut lui considérer aussi une portion" supé- rieure ou crânienne, et une portion inférieure ou rachidienne. § 1er. — Dure-mère crânienne. Préparation. — 1° Inciser le cuir chevelu d'avant en arrière ol rabattre de chaque côté les téguments, ainsi que les muscles temporaux • 2n enlever à droite et à gauche du plan médian, à l'aide de deux traits 'de scie l'un parallèle et l'autre perpendiculaire à ce plan, un segment de la voûte du crâne, de manière à laisser seulement un arc antéro-postérieur de 2 centi- mètres de largeur; 3» détacher ce segment, puis exciser la portion de dure- môre qui bu correspond, et enlever toute la masse cneéphali<|u<-10 NKVROLOGIE. La dure-mère crânienne est l'enveloppe fibreuse de l'encéphale, dont elle sépare les principaux segments à l'aide de prolongements ou cloi- sons qui contribuent à leur former une gaine secondaire. Cette enveloppe nous offre à étudier ses deux surfaces et sa structure, A. Surface externe de la dure-mère crânienne. Klle est inégale, légèrement rugueuse et en rapport immédiat avec les parois du crâne, auxquelles elle adhère comme le périoste adhère aux os. Celte adhérence, établie par des prolongements fibreux et vasculaires, ne se montre pas également intime sur tous les points; elle est plus faible à la partie supérieure de la boîte osseuse qu'on enlève assez facilement, très solide au contraire sur la base de cette cavité dont il est impossible de la détacher par voie d'arrachement. On peut dire, d'une manière générale, que les points les plus sail- lants sont ceux où son adhérence devient la plus forte et les plus déprimés ceux sur lesquels elle est le moins prononcée : ainsi la dure- mère adhère étroitement à l'apophyse crisli-galli, au bord postérieur des apophyses d'Ingrassias, au bord supérieur des rochers, aux apo- physes clinoïdes, mais faiblement aux fosses coronales, pariétales, occi- pitales, sphénoïdales, etc. Les sutures ont été considérées à tort comme faisant exception à cette loi. C'est sur les parois latérales du crâne que les sutures sont le plus multipliées, et c'est sur ces parois aussi que la dure-mère se laisse le plus facilement décoller. Ce facile décollement nous explique pourquoi les épanchements de sang qui se forment entre les os et la dure-mère à la suite d'une contusion ou d'une fracture, ont pour siège le plus habi- tuel la région temporale, pourquoi ils ne s'étendent jamais jusqu'à la base du crâne et pourquoi ils sont en général peu considérables, les adhérences de l'enveloppe fibreuse, alors même qu'elles sont assez faibles, suffisant cependant pour mettre obstacle à leur extension. — Ces adhérences varient du reste suivant l'âge. Elles sont moins pro- noncées dans l'enfance que dans l'âge adulte. Chez le vieillard, elles offrent un tel degré de solidité qu'il devient souvent fort difficile de déta- cher la voûte du crâne. Indépendamment des prolongements fibreux par lesquels elle s unit aux os, la surface externe de la dure-mère en présente d'autres plus importants, destinés aux vaisseaux et aux nerfs. Ces prolongements, en forme de saine, adhèrent aux trous ou canaux de la base du crâne et se continuent sur la limite de ceux-ci avec le périoste; ainsi se prolonge cette membrane: . L° Sur les divisions des nerfs olfactifs, pour former à chacune un petH étui fibreux qu'on peut suivre jusqu'à la pituitaire ;DURE-MÈRE CRANIENNE. 41 2° Sur les nerfs maxillaires supérieur el inférieur jusqu'au périoste de la fosse zygomatique ; 3» Sur les aerfs facial el acoustique, jusqu'au fond du conduit auditif inlerne ; i' Sur les nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal., jus- qu'à la partie inférieure du trou déchiré postérieur; 5° Sur le nerf grand hypoglosse, jusqu'à sa sortie du conduit condyloï- dien antérieur; (V1 Sur la veine jugulaire interne, sur les artères ethinoïdales anté- rieure el postérieure, etc. Aux prolongements externes de la dure-mère on a aussi rattaché la gaine lihreuse du nerf optique et le périoste de l'orbite. Mais ladure- mère crânienne ne pénètre nullement dans cette cavité. — La gaine fibreuse du nerf optique et le périoste orbitaire diffèrent totalement par leur texture de la membrane qui précède. Celle-ci. ainsi que nous le verrons, est exclusivement libreuse, très pauvre en vaisseaux et en nerfs. La gaine du nerf optique contient au contraire un très grand nombre de libres élastiques, de vaisseaux sanguins el de divisions ner- veuses. Le périoste orbitaire est composé des mêmes éléments; il pré- sente la même texture qui; celui de toutes les autres parties du squelelle. L'une et l'autre diffèrent donc de la dure-mère et ne sauraient être con- sidérées comme une dépendance de cette membrane, B. Surface interne de la dure-mère crânien))p. La surface inlerne de la dure-mère crânienne est humide, parfaitement lisse et unie sur toute son étendue. Elle emprunte cet aspect au feuillet pariétal de l'arachnoïde qui lui adhère de la manière la plus intime el qui transforme celte enveloppe en une membrane fibro-séreuse. De la surface interne naissent des prolongements membraneux, réci- proquement perpendiculaires, affectant la forme de cloisons et destinés à séparer les unes des autres les principales parties de l'encéphale. Ces pro- longements, au nombre de quatre, se présentent dans l'ordre suivant: la faux iln cerceau, située entre les deux hémisphères cérébraux; la tente ilu cervelet, jetée à la manière d'une voûte au-dessus de cet organe ; la faux du cervelet, intermédiaire aux deux hémisphères cérébelleux, el le repli pi lu il u ire qui entoure le corps du môme nom. 1° Faux «lu cerveau. — Médiane et verticale, cette cloison s'étend de l'apophyse crista-galli et de la crête coronale à la lente du cervelet avec laquelle elle se continue. Sa figure rappelle assez bien celle de l'instru- ment tranchant dont elle porte le nom. On peut lui distinguer par consé- quent deux faces, deux bonis, un sommet el mie base.I- NÉVROLOGIE. Les faces tournées à droite et à gauche sont en rapport avec les hémi- sphères du cerveau, qu'elles séparent complètement l'un de l'autre dana leur tiers postérieur, mais très incomplètement en avant. Il n'est pas rare de remarquer sur un ou plusieurs points de leur étendue, particulièrement sur leur moitié antérieure, une insuffisance ou raréfaction des fibres qui les constituent ; de là des aspects très variés: tantôt un simple entre-croi- sement rétiforme, une sorte de dentelle ; tantôt une éraillure ; quelque- fois une solution de continuité plus ou moins large à travers laquelle les deux hémisphères entrent en contact immédiat. Le boni supérieur, convexe, parcourl successivement les gouttières I'ig. 450. — Faux du cerveau et lenle du cervelet. 1,1. Faux du cerveau. — 2, 2. Son bord convexe dans le dédoublement duquel est reçu le sinus longitudinal supérieur. — 3, 3. Son bord concave, étendu de l'apophyse ciïsta-galli au sinus droit. — i. Sinus longitudinal inférieur occupant la moitié posté- rieure de ce bord et allant s'ouvrir dans le sinus droit. — 5, 5. Base de la faux du cerveau se continuant avec la partie médiane de la lente du cervelet, et contenant dans son dédoublement le sinus droit. — 6. Sinus droit.— 7. Veines de Galien s'ouvrant dans ce sinus. —8. Moitié gauche de la lente du cervelet. — !). Moitié droite de cette lenle, dont on n'aperçoit ici que le bord antérieur. — 10. Circonférence antérieure de la tonte du cervelet. —-.4t. Partie horizontale du sinus latéral. —12. Partie réflé- chie du même sinus. — 13. Sinus pétreux supérieur. — U. Sinus caverneux, dans lequel on cnlrevoit l'artère carotide interne. —15. Partie de ta dure-mère qui tapisse les fosses cérébelleuses inférieures.DURE-MÈRE GlUISiliNNE. l,j frontale, pariétale et occipitale. Il renferme clans son épaisseur le sinus longitudinal supérieur. Le bord inférieur, concave, mince et beaucoup plus court, répond au corps calleux qu'il touche seulement en arrière. Ce bord mesure l'espace compris entre l'apophyse crisla-galli et la tenle du cervelet. Il renferme dans sa moitié postérieure le sinus longitudinal inférieur. Le sommet s'insère, soit exclusivement à l'apophyse crisla-galli qu'il ombrasse en envoyant un prolongement conoide au trou borgne, soit à la fois à celte apophyse cl à la crête coronale. La base répond à la partie médiane de la lente cérébelleuse qu'elle Fig. -iôl. — Tente du cervelet. 1', t. Tente du cervelet. — 2. Sinus droit. — 3. Veines de Galion s'ouvrant dans ce sinus. — i, 4. Partie de la circonférence postérieure qui répond aux gouttières de 1 occipital. — 5. Sinus latéral gauche. — G. Origine du sinus latéral droit. —7. Partie de la circonférence postérieure qui s'attache au bord supérieur des rochers. —8 Sinus petreux supérieur. - 9, 9. Circonférence antérieure de la tente du cervelet. — 10. Sou attache a 1 apophyse clinoïde antérieure. - 11. Attache de la circonférence postérieure al apophyse clinoïde postérieure. - 12. Sinus caverneux. - 13. Sinus circulaire - U. Communication de co sinus avec le sinus caverneux. -15. Sinus pétreux inférieur. - 16. Sinus occipital antérieur. - 17. Artère carotide interne. - 18. Nerf optique. ~ i>- 2f '"0,teUr 0<?U,,lVrc Commun- -20- Nerf pathétique. -21. Nerf trijumeau. — II. Xerl moteur oculaire externe.1 s NÉVKOLUUIli. maintient soulevée et tendue. Elle n'est pas horizontale, mais très obli- quement dirigée de haut en bas et d'avant en arrière. Le sinus droit la parcourt dans toute sa longueur. La taux du cerveau a pour usages : l°de soutenir les hémisphères céré- braux et de s'opposer à la compression qu'ils pourraient exercer l'un sur l'autre ; 2° de transformer la lente du cervelet en une membrane rigide qui, ainsi tendue, protège le cervelet à la manière d'une voûte. "1" Tente du cervelet. — Cette seconde cloison, située à la pai lie pos- térieure du crâne, entre le cerveau et le cervelet, n'est pas formée comme la précédente d'un seul plan. Elle se compose de deux plans latéraux obliquement ascendants, lesquels se réunissent à angle obtus sur la ligne médiane en se continuant avec la base de la faux du cerveau. La lente du cervelet se présente donc sous la forme d'un toil dont la crête descend très obliquement vers la protubérance occipitale interne, et dont les deux moitiés regardent en haut, en dehors et en arrière. Chacune de ces deux moitiés se prolonge en arriére jusqu'aux gouttières horizontales de l'occipital, en dehors jusqu'au bord supérieur des rochers, en avant jusqu'aux apophyses clinoïdes. Réunies dans leur moitié postérieure sur la ligne médiane, elles restent séparées dans leur moitié antérieure par une large échancrure parabolique. Il suit de cette disposition que la tente du cervelet peut être comparée aussi à une sorte de croissant à concavité antérieure. Ce croissant présente deux faces et deux circon- férences. La face supérieure, lecliforme, se continue par sa partie médiane ou anguleuse avec la base de la faux du cerveau qui constitue pour la tente du cervelet une sorte de ligament suspenseur : c'est sur celte partie médiane que repose le sinus droit. Ses parties latérales, planes et très obliquement descendantes, sont en rapport avec les hémisphères céré- braux qu'elles supportent. La face inférieure, configurée à la manière d'une voûte, répond par sa partie médiane, concave, à l'éminencc vermiculaire supérieure du cer- velet, et par ses faces latérales, planes, aux hémisphères cérébelleux. La circonférence postérieure s'insère: en arrière, à la protubérance occipitale interne et aux deux gouttières qui en partent; en avant, au bord supérieur des rochers. Sa portion occipitale, dont l'adhérence est assez faible, longe la partie horizontale des sinus latéraux. Sa portion temporale, qui est au contraire très adhérente,renferme les sinus pétreux supérieurs. La circonférence antérieure, beaucoup plus petite que la précédente, regarde par sa concavité la gouttière basilaire; de l'opposition de ce bord concave à une surface courbe résulte un large orifice elliptique qui livre passage à la protubérance annulaire. Le grand axe de cet orifice se15 DUHE-MÈHIi CRANIENNE. dirige horizontalement d'avant on arrière: quelques analomistes le désignent sous le nom de trou ovale de Pacchioni. Le mode d'insertion des deux circonférences à leur extrémité anté- rieure n'est pas le même. La circonférence postérieure, arrivée au sommet du rocher, l'abandonne pour aller se fixer à l'apophyse clinoïde postérieure, en formant une sorte de pont qui transforme la dépression du sommet du rocher en un Irou ovalaire; ce trou donne passage au nerf trijumeau. — La circonférence antérieure passe au-dessus de la précédente en la croisant à angle aigu, et se prolonge ensuite jusqu'à l'apophyse clinoïde antérieure à laquelle elle s'attache. Le prolongement de la courhe postérieure comble l'espace compris cuire la lame quadrilatère du sphénoïde et le sommet du rocher; il est traversé parles nerfs de la sixième paire. — Le prolongement de la ' Liveitlé.Sei Fie. 452. — Faux du cerveau et du cervelet. 1. Faux du cerveau. - % 2. Son bord convexe, parcouru par le sinus longitudinal supérieur. — 3. Son bord concave. — \, 4. Sinus longitudinal inférieur. —5 Basede la faux du cerveau. — G. Sinus droit. — 7. Sommet de la faux du cerveau —8 Moitié droite de la tente du cervelet vue par sa face inférieure. - 0. Sinus latéral droit - 10. Sinus petreux supérieur. — 11. Sinus pélrcux inférieur. — 12 Sinus occimïil postérieur. -13 Faux du cervelet. - U. Nerf optique. - 15. Nerf moteur oculaire commun.-16 Nerf pathétique. -17. Nerr trijumeau. - 18. Nerf moteur oculaire externe -19 Nerfs facial et acoustique. - 20. Nerfs glosso-pharyngien, pneumogas- lr que et spinal. - 21 Nerf hypoglosse. - 22. Première paire cervicale. - 23. Se "onde paire cervicale, - U. Extrémité supérieure du ligament denteléNÉYK0L0G1E. courbe antérieure comble l'espace compris entre le sommet du rocher et la hase de l'apophyse d'Ingrassias ; il constitue la paroi externe des sinus caverneux, dans laquelle cheminent la troisième, la quatrième et La sixième paire de nerfs, pins la branche ophthalmique de la cinquième. Usage. — Supporter la partie postérieure des hémisphères du cerveau, el soustraire par conséquent le cervelet à la compression que ces organes pourraient exercer sur lui, lel est l'usage de la tente cérébelleuse. 3° Faux du cervelet.—Médiane et verticale, comme celle du cerveau, et assez semblable à celle-ci, mais beaucoup plus petite. Très souvent la faux du cervelet est constituée par un simple faisceau conoïde et curvi- ligne, à base supérieure. - - Ses faces planes et unies sont en rapport avec les hémisphères cérébelleux qu'elles séparent. Son bord postérieur, convexe, adhère à la crèle occipitale interne. L'antérieur, concave et mousse, répond au lobe médian du cervelet. Sa base, tournée en haut, se confond avec la partie médiane de la tente cérébelleuse, au voisinage du pressoir d'IIérophile. Son sommet se bifurque pour se perdre sur le pourtour du trou occipital. — Comme la faux du cerveau, celle du cervelet a pour usage de compléter l'engainement des deux hémisphères qu'elle sépare. ï" Repli pHuttntre. — En abandonnant la lame quadrilatère du sphé- noïde, la dure-mère se dédouble. — Son feuillet superficiel passe au- dessus du corps pituitaire et se porte vers la gouttière des nerfs optiques ; il est perforé à son centre pour donner passage à la tige pituitaire. — Son feuillet profond contourne la selle turcique à la manière d'une lame périostique, puis se réunit en avant au précédent. Le corps pituitaire logé entre ces deux feuillets se trouve donc entouré d'une enveloppe à peu près complète. De la séparation de ces feuillets en avant et en arrière du corps pitui- taire résultent deux sinus transversalement dirigés qui s'ouvrent clans chacun des sinus caverneux par un orifice commun : ainsi réunis ces deux sinus prennent le nom de sinus circulaire. L'enveloppe que la dure-mère fournit au corps pituitaire a pour attri- butions de le fixer dans la place qu'il occupe, de protéger le pédicule grêle et délicat auquel il est comme suspendu, et d'établir une libre communication entre les deux sinus caverneux. C. Texture de la dure-mère crânienne. La dure-mère crânienne est constituée par des faisceaux fibreux dans la trame desquels cheminent des vaisseaux et des nerfs. a. Faisceaux fibreux. — Les faisceaux et fascicules dont se compose cette membrane s'entre-croisenl dans tous les sens. Sur quelques pointsDURE-MÈRE CRANIENNE. cependant ils sont disposés par plans qui se superposent et circonscrivent des mailles quadrilatères plus ou moins régulières et très serrées : ainsi, clans la région fronto-pariétale, la plupart des faisceaux superficiels forment un plan antéro-postérieur, et les profonds un plan dirigé trans- versalement. Cette disposition conduisit Massa, en 1500, à admettre dans la dure-mère la présence de deux feuillets : l'un, externe ou périostique, dont l'étendue superficielle correspond exactement à celle des parois du crâne ; l'autre, interne, qui se séparerait du précédent, d'une part au niveau des sinus, de l'autre au niveau de chacun des prolongements qui cloisonnent la cavité crânienne. De là le nom de replis imposés à ces prolongements, parce qu'on supposait que le feuillet interne, en s'écar- tant de l'externe, s'adosse à lui-même pour les constituer. La distinction de ces deux feuillets était ingénieuse et avait surtout pour avantage de faciliter l'intelligence desprincipauxdétailsqu'embrasse la description de la dure-mère; aussi fut-elle généralement adoptée. Slevogt et Bourgelat lui donnèrent une nouvelle importance en avançant qu'ils étaient parvenus à la réaliser anatomiquement, le premier chez le fœtus, et le second chez le cheval. Sabatier ajouta qne les deux feuillets se voient assez bien sur le bord d'un lambeau dont on presse les deux lames entre les doigts en les faisant glisser l'une sur l'autre. L'existence de ces lames et la possibilité de les séparer sembleraient donc démontrées. Il n'en est rien cependant : nulle part on n'observe deux feuillets simplement superposés; partout où se rencontrent deux ou plusieurs plans, on voit un certain nombre de fibres passer du plan superficiel au plan profond, et réciproquement, en sorte qu'on ne par- vient jamais à séparer la dure-mère en deux lames dans une certaine étendue sans diviser un nombre de libres plus ou moins considérable. Aussi les anatomisles qui ont tenté cette séparation sont-ils parvenus à des résultats différents. Plusieurs ont admis trois feuillets; Ver- heyen en admet quatre, et Pauli dit en avoir observé cinq. Galien avait déjà remarqué que les prolongements de la dure-mère sont constitués par toute son épaisseur, et qu'elle n'est nullement sépa- rable en deux lames; cette opinion, adoptée d'abord par Colombo et plus tard par Fallope, a été surtout défendue par Haller; contrôlée le scalpel à la main, elle est incontestable. 1). Artères. — Extrêmement grêles pour la plupart, elles peuvent être distinguées en latérales et médianes. Les latérales se partagent en anté- rieures, moyennes et postérieures. Les latérales antérieures proviennent des deux branches ethmoïdales de l'ophllialmique. Elles se distribuent à cette partie de la dure-mère qui recouvre la lame criblée de l'ethmoïde et les bosses orbitaires. Les latérales moyennes tirent leur origine : 1° delà maxillaire interne, IV" ÉDIT. III. — 2NÉVKOLOniE. 18 qui donne à l'enveloppe fibreuse de l'encéphale une branche considé- rable, la sphéno-épineuse ou méningée moyenne, et un rameau qui pénètre dans la fosse moyenne et latérale du crâne par le trou ovale; 2° du tronc de la carotide interne, qui fournil de nombreux minuscules aux parois du sinus caverneux et au repli pituitaire. Les latérales postérieures sont de très petites divisions qui naissent soit de la pharyngienne inférieure, dont l'un des ramuscules terminaux pénètre dans les fosses cérébelleuses par le trou déchiré postérieur, soit de l'artère vertébrale à son entrée dans le crâne. Les artères médianes vont se répandre dans la faux du cerveau et la tente du cervelet. — Les premières, rares et grêles, partent des rami- fications terminales de la carotide interne, au niveau du bord supérieur des hémisphères cérébraux; elles cheminent de haut en bas dans la faux du cerveau. — Les secondes, émanées des cérébelleuses supé- rieures, pénètrent dans la lente du cervelet par sa circonférence. Toutes ces divisions artérielles occupent l'épaisseur de la dure-mère, mais sont très rapprochées de sa face externe, sur laquelle l'artère méningée moyenne fait saillie dans la plus grande partie de son étendue. Toutes ont encore pour attribut commun de ne lui abandonner, en géné- ral, que de simple capillaires. Leurs principales divisions vont se distri- buer dans le diploé des os du crâne. Elles sont essentiellement destinées à l'enveloppe osseuse de l'encéphale. Cette destination nous explique le contraste qu'on observe entre la vascularité des portions pariétales de cette membrane et celle des prolongements qui cloisonnent sa cavité, les premières étant parcourues, non seulement par leurs vaisseaux propres, mais aussi par ceux qui vont se distribuer aux os, les seconds ne possé- dant que les rares ramuscules qui leur appartiennent. La dure-mère crânienne est beaucoup moins vasculaire que les liga- ments, les tendons, et les aponévroses des membres. Entres toutes les dépendances du système fibreux, il n'en est en réalité aucune qui soil plus pauvre en vaisseaux. Lorsqu'on l'examine au microscope, on reste frappé de l'extrême rareté des capillaires qui la parcourent. c. Veines. — Les veines de la dure-mère se distinguent en deux ordres. — Les principales suivent le trajet des artères; elles sont en général uniques, quelquefois doubles; ainsi, l'artère méningée moyenne l*t constamment accompagnée de deux veines que Mascagni avait déjà vues et qu'il a représentées. Ces veines offrent un calibre à peu près égal dans toute leur longueur ; elles s'ouvrent en haut dans le sinus longitu- dinal supérieur, en bas dans le plexus veineux ptérygoïdien, en sorte qu'elles jouent le rôle d'une double anastomose.—Les autres marchent solitairement; elles vont se terminer dans les sinus de la dure-mère. Presque toutes sont du reste de simples veinules, d'un très petit calibre.DURE-MÈRE CRANIENNE. 49 d. Vaisseaux lympiiaifôaés. - Ils ont été signalés par Mascagm, qui déclare en avoir observé deux sur le trajet de l'artère sphéno- épineuse, et qui les a fait représenter dans son atlas, sans faire connaître leur terminaison. Mais ces vaisseaux sont de simples ramuscules veineux. Wès avoir attentivement exploré la dure-mère sur toute l'étendue de sa surface interne, sans en rencontrer aucune trace, j'ai dû conclure qu'elle en est entièrement privée. e. Nerfs. — Les nerfs, peu nombreux, se montrent sur certains points seulement. Je les distinguerai en antérieurs, moyens et postérieurs. Les antérieurs, signalés par M. Froment en 1846, naissent du filet etbmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis. Ils sont au nombre de deux. Le premier, plus gros, se perd dans cette partie de la dure-mère qui répond au trou borgne. Le second traverse la paroi postérieure des sinus frontaux pour aller se ramifier dans la muqueuse qui les tapisse. La distribution de ces nerfs méningiens anté- rieurs est donc extrêmement limitée. Toute la partie de la dure-mère qui revêt les bosses orbitaires et toute celle qui recouvre la face posté- rieure du frontal sont complètement privées de ramifications nerveuses. Les moyens sont les plus volumineux. Ils accompagnent l'artère méningée qu'ils enlacent de leurs anastomoses. Mais les auteurs ne-sont pas d'accord sur leur point de départ. Cruveilhier et M. Froment les font naiIre du ganglion de Gasser, et plus particulièrement de sa branche inférieure. Quelques analomistes avancent qu'ils proviennent en partie du trijumeau et en partie du grand sympathique. Pour recon- naître leur véritable origine, il importait de les étudier comparativement sur l'artère sphéno-épineuse avant et après son entrée dans le crâne. Or, en procédant à cette comparaison, j'ai constaté que l'artère, avant son entrée dans le crâne, est entourée d'un plexus nerveux parfaitement semblable à celui qu'on observe sur sa partie méningienne. Les nerfs moyens de la dure-mère sont donc le prolongement du plexus qui enlace l'artère méningée moyenne avant son entrée dans le crâne, lequel est lui- même une dépendance du plexus beaucoup plus important qui embrasse l'artère maxillaire interne. Les filets constituant ce plexus se divisent comme l'artère pour suivre ses principales branches ; ils deviennent de plus en plus grêles, mais restent toujours accolés aux divisions artérielles. Les tubes dont ils sont composés présentent pour la plupart un moyen calibre et restent très manifestes jusqu'à la partie moyenne du pariétal. Parvenus à cette hau- teur, ils se dépouillent de leur myéline, et deviennent alors d'une telle ténuité qu'on ne peut les suivre jusqu'au sinus longitudinal supérieur. Les nerfs postérieurs de la dure-mère, signalés et représentés pat Arnold, naissent de la branche ophthalmique de Willis avant son entréeu20 NÉVROLOGIK. dans l'orbite. Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ils croisent à leur origine le nerf pathétique qui leur est accoh'\ ce (|iu a d'abord fait supposer qu'ils provenaient de celui-ci. Ces nerfs cheminent ensuite d'avant en arrière dans l'épaisseur de la tente du cervelet, où ils se partagent en rameaux internes et rameaux externes. — Les rameaux internes s'inclinent vers le sinus droit, où ils se terminent pour la plu- part. Quelques divisions très grêles remontent sur la partie correspon- dante de la faux du cerveau, à une hauteur de 3 ou 4 centimètres, puis disparaissent. J'ai vu une de ces divisions se porter vers les veines de Galien, sur lesquelles elle se prolongeait. — Les rameaux externes s'étendent jusqu'aux sinus latéraux, et se perdent sur leurs parois. Indépendamment de ces nerfs postérieurs destinés à la tente du cer- velet, il en existerait aussi sur cette partie de la dure-mère qui revêt les fosses cérébelleuses inférieures. Ils naîtraient, selon Luschka et Budinger, d'un filament fort grêle dépendant de l'hypoglosse. Les divers éléments dont se compose la dure-mère crânienne nous étant connus, nous pouvons aborder une question qui est encore un sujet de controverse parmi les analomistes et les chirurgiens. Cette mem- brane peut-elle être considérée comme une sorte de périoste? Presque tous les auteurs répondent par l'affirmative. Mais l'anatomie et la chi- rurgie s'accordent pour prolester contre une semblable opinion. L'anatomie nous montre, en effet, que la dure-mère crânienne ne présente aucun des attributs essentiels du périoste. - Celui-ci est com- posé en égale proportion de fibres de tissu conjonclif et des fibres élas- tiques • l'enveloppe fibreuse de l'encéphale est exclusivement formée par les premières. - Le périoste est de toutes les membranes fibreuses la plus riche en vaisseau* : la dure-mère est au contraire la moins vas- culaire - L'un possède une foule de nerfs qui constituent sur tou e son étendue des plexus a mailles serrées; l'autre ne présente des nerfs que sur quelques points très limités. - Le mode de constitution des deux membranes est donc très différent. Que non, enseigne la chirurgie? Elle nous apprend que lorsqu une narùe des parois du crâne a été détachée par une cause quelconque cette perte de substance n'est pas comblée par du tissu osseux mais unique- Ln, par du tissu fibreux ; c'est ce qui a lieu après l'application d u ronronne de trépan chez l'homme ou sur les animaux, a la suite des simnles solutions de continuité peuvent se consolider, il est vrai, mai 1 rs it le diploé qui fait tous les frais du travail de consoh aUon ; dure-mère n'y prend aucune part ; c'est pourquoi on ne voit jamais p r o d u ir e su t la'faee interne du crâne la saillie qui accompagne ailleurs l^Z^vZ^ «rent don. que ces de. mem-DURE-MÈRE RACHIDÏENNE. 21 branes fibreuses ne différent pas moins parleurs propriétés que par leur organisation, d'où nous pouvons conclure, en définitive, que la dure- mère crânienne ne saurait être assimilée au périoste. La dure-mère crânienne remplit trois usages principaux et très difle- rents mais qui ont pour résultat commun de protéger l'encéphale en mettant cet organe à l'abri de toute compression. Elle le protège : 1° par ses cloisons, en séparant les unes des autres les différentes parties qui le composent; 2° par ses sinus, qui constituent pour la circulation en retour des canaux à parois inextensibles ; 3° par son feuillet endothelia , qui contribue à former la cavité de l'arachnoïde, c'est-à-dire a isoler le feuillet viscéral de cette séreuse, lequel, ainsi isolé, peut se soulever et s'abaisser tour à lour, suivant que le liquide céphalo-rachidien remonte vers le crâne ou reflue vers le rachis. § 2. — Dure-mère rachidienne. Préparation. — 1" Détacher des gouttières vertébrales, sur toute leur lon- gueur, les muscles qui s'y insèrent; 2° Diviser de chaque côté les lames des vertèbres, à leur union avec les apophyses articulaires, en faisant usage: soit du rachitomc tranchant, sorte de lame quadrilatère à dos concave se prolongeant sous forme de manche, et assez épais pour supporter le choc d'un marteau ordinaire; soit, ce qui est préfé- rable, d'un rachilome à scie ; soit enfin, à défaut de cet instrument, d'une scie anatomique ou dune scie à amputation. De ces trois procédés, le premier est sur, mais long et laborieux. Le second est beaucoup plus expéditif et donne une coupe très régulière; il exige seulement un bon instrument et un peu d'habitude. Le troisième, comme le premier, est dune exécution un peu lente; en l'employant, on est plus exposé à léser la dure-mère et la moelle épinière: néanmoins il est fréquemment mis en usage dans les salles de dissection, et en général avec succès; 3° Le canal rachidien étant ouvert, enlever la graisse et les veines qui re- couvrent la dure-mère, puis isoler d'un côté toute la série des gaines qui entourent les nerfs spinaux en se portant vers les trous de conjugaison; 4° Enlever ces gaines du côté opposé pour mettre en évidence les prolonge- ments qui unissent ladure-mère au ligament vertébral commun postérieur; 5° Eniin inciser cette enveloppe en arrière sur sa longueur pour l'étudier dans ses rapports avec la moelle épinière. La dure-mère rachidienne, enveloppe fibreuse de la moelle épinière, se prolonge, à la manière d'une gaine, du pourtour du trou occipital à l'extrémité inférieure du canal sacré et s'étend par conséquent bien au delà des limites de l'axe cérébro-spinal. Sa forme est cylindrique. Cependant cette gaine n'offre pas une capa- cité égale sur tous les points de sa longueur. Elle se dilate au niveau des lombes, atteint son plus grand diamètre au-dessus du canal sacré, et se termine en se rétrécissant comme ce canal. Sa capacité est moins grande que celle du canal rachidien, et plus22 NÉVROLOGIE. considérable que le volume de la moelle épinière. Le diamètre de la moelle mesure la moitié environ de celui du canal. Entre la moelle, située au centre du canal et les parois de ce dernier il existe donc un intervalle: la dure-mère le partage en deux espaces à peu près égaux. a. Surfaces. — La surface externe de l'enveloppe fibreuse de la moelle épinière ne présente en arrière aucune connexion avec le canal racbidien, dont la séparent une graisse molle, presque diffluenle, et les veines inlrarachidiennes postérieures. — En avant, cette surface adhère au ligament vertébral commun antérieur par des prolongements filamen- teux qui se portent obliquement de celui-ci vers sa partie médiane. Ces prolongements cellulo-fibreux sont rares et faibles dans la région dorsale où l'on n'en trouve souvent aucune trace ; plus nombreux et plus résis- tants dans la région cervicale, et surtout dans la région lombaire où ils se montrent d'autant plus longs qu'ils deviennent plus inférieurs. — Sur les côtés, la dure-mère fournit aux nerfs spinaux autant de gaines qui les accompagnent jusqu'à leur sortie des trous de conjugaison. La surface interne de la dure-mère présente dans le racbis comme dans le crâne un aspect poli et humide dù aussi à la couche endothéliale. qui la recouvre. En avant et en arrière, elle est unie cà l'enveloppe immé- diate de la moelle, par des filaments cellulo-fibreux, très grêles, d'une longueur de 3 à 4 millimètres, transparents, résistants et assez nom- breux, tous entourés par un prolongement du feuillet endothélial de l'arachnoïde. Sur les côtés, elle est unie à la pie-mère spinale par les ligaments dentelés; entre les dents de ces ligaments on remarque au niveau de chaque paire rachidienne deux orifices séparés par une sorte de pont vertical ; ils livrent passage, l'un au faisceau des racines pos- térieures, l'autre au faisceau des racines antérieures. b. Extrémités. — Supérieurement la dure-mère rachidienne se con- tinue avec la dure-mère crânienne, sur le pourtour occipital, auquel l'une et l'autre adhèrent étroitement. Au-dessous de cet orifice elle est traversée de chaque côté par l'artère vertébrale, et s'unit en arrière au feuillet profond du ligament occipito-atloïdien postérieur. Son extrémité inférieure entoure les cordons nerveux qui forment la queue de cheval, cordons dont elle reste séparée par un large espace que remplit le liquide céphalo-rachidien. En parcourant le canal sacré elle se rétrécit, sans contracter aucune adhérence avec ses parois, et se ter- mine en cul-de-sac au niveau de la base du coccyx. c. structure. — La dure-mère rachidienne diffère par sa structure de la dure-mère crânienne. Elle n'est pas constituée exclusivement par des fibres de tissu conjonctif. A celles-ci se mêlent des fibres élasUques en si grand nombre que la dure-mère spinale semble en être exclusivement composée.arachnoïde. Ses artères proviennent : au cou, des branches spinales des verté- brales • au dos, des branches postérieures des intercostales; intérieu- rement, des lombaires et des sacrées latérales. Elles se montrent plus déliées encore et plus espacées que celles de la portion crânienne. L en- veloppe fibreuse de la moelle est donc moins vasculaire que celle de l'encéphale, qui l'est cependant très peu. Ses vaisseaux sanguins sont représentés surtout par de gros capillaires très clairsemés. On n'observe dans cette enveloppe aucun vestige de vaisseaux lym- phatiques. Je serais tenté d'ajouter qu'elle ne présente également aucune trace de filets nerveux; telle est, du moins, la conclusion de toutes mes recherches, et de celles de Purkinje et de Kolliker. Mais Rudinger dit avoir vu des nerfs dont les uns étaient accolés aux vais- seaux artériels, tandis que les autres suivaient un trajet tout à fait indé- pendant. Je viens de reprendre leur étude sur la dure-mère rachidienne du cheval et du bœuf. Les résultats en sont encore négatifs. lin comparant les deux portions de la dure-mère on constate, en résumé, que l'inférieure diffère de la supérieure par son élasticité, par sa vascularité moindre, et peut-être aussi par l'absence de tubes nerveux. d. Usage». — La dure-mère rachidienne protège la moelle épinière en l'immobilisant au centre de son canal osseux. Cette fixité est réalisée, d'une part par les prolongements qui s'étendent de la périphérie de la moelle à la surface interne de la dure-mère, de l'autre par ceux qui se portent de la surface externe de celle-ci vers les parois du canal osseux. Ainsi immobilisée, la moelle épinière occupe le centre de son étui fibreux, de même que celui-ci occupe le centre du canal rachidien. Elle peut donc se prêter sans danger à tous les mouvements de flexion et d'extension du rachis. Si pendant ces mouvements elle se rapproche un peu de l'une des parois osseuses, le liquide qui l'entoure se déplace aussitôt, et toute tendance à la compression se trouve annulée. ARTICLE II ARACHNOÏDE L'arachnoïde, intermédiaire à la dure-mère et à la pie-mère, est une membrane séreuse, c'est-à-dire un sac sans ouverture, qui recouvre tout le système nerveux central, sans le contenir dans sa cavité. Cette séreuse, conformée sur le même type que toutes les autres, se distingue de celles-ci cependant par quelques attributs qui lui sont propres. Elle en diffère par sa ténuité plus grande qui l'a fait comparer par les anciens à une toile d'araignée (depâ^v/), toile d'araignée, etôoç, ressemblance), et- 4 NÉ VR0L0G1E. parsa transparence si parfaite (|u'on ne l'aperçoit que lorsqu'elle a été préalablement soulevée et tendue. Mais l'arachnoïde diffère surtout des autres séreuses par ses con- nexions; tandis que la plèvre, le péricarde, le péritoine, etc., sont unis de la manière la plus intime au poumon, au cœur, aux viscères abdominaux, la séreuse encéphalo-médullaire adhère à peine à l'organe qu'elle entoure. Elle occupe donc parmi les membranes de cet ordre une place à part. On considère aussi à l'arachnoïde une portion crânienne ou encépha- lique et une portion rachidienne ou spinale. § 1er. — Arachnoïde crânienne. L'arachnoïde crânienne se déploie autour de l'encéphale, à la manière d'une sphère creuse, dont les deux parois juxtaposées se prolongeraient sur les irradiations qui en partent ou qui s'y rendent. De ces deux parois l'une répond à la pie-mère, c'est le feuillet viscéral; l'autre s'applique à la dure-mère, c'est le feuillet pariétal. A. Feuillet viscéral. — Ce feuillet présente dans sa disposition des caractères qui sont communs â toutes les parties qui le composent, et d'autres qui sont propres â quelques-unes d'entre elles. a. Caractères communs. — Les diverses dépendances du feuillet viscéral ont pour caractères communs : 1° d'être séparés de la pie-mère par le liquide céphalo-rachidien ; cependant elles ne sont pas sans con- nexions avec cette membrane ; mais elles ne lui adhèrent que par un tissu conjonctif très lâche, et sur quelques points, particulièrement sur la partie inférieure du cerveau, par des filaments cellulo-fibreux ; 2° lorsque ce feuillet s'étend d'une circonvolution â une autre, il passe à la manière d'un pont sur le sillon qui les sépare et transforme celui-ci en un canal prismatique et triangulaire; autant d'anfractuosités, par conséquent, autant de canaux prismatiques et sinueux que remplit le liquide céphalo-rachidien : tous ces canaux convergent de haut en bas pour se jeter dans quelques principaux affluents qui vont eux-mêmes s'ouvrir dans un lac ou réservoir central; 3° sur la ligne médiane, le feuillet viscéral contribue à former avec les parties qu'il recouvre, non plus de simples canaux, mais des cavités irrégulières, plus ou moins larges, remplies du même liquide, et dans lesquelles viennent se jeter tous les affluents précédents. On peut désigner ces cavités, avec Magendie, sous le nom de confluents. Ceux-ci, au nombre de quatre, se distinguent en supérieurs et inférieurs. Les premiers, ou supérieurs, se voient, l'un au-devant du corps cal- leux, l'autre immédiatement en arrière. — Les seconds répondent, l'an.arachnoïde. 25 teneur à la partie centrale delà base de l'encéphale le postérieur au n b nchidien et à la partie correspondante du cervelet. LesTonnuents supérieurs se déversent dans le confluent antero- inrt ieur u central qui communique avec le postéro-inferieur lequ 1 uv ui-mème en communication, d'une part avec les cavités ven- triculàires, de l'autre avec l'espace sous-arachnoidien de la moelle 'Tfaractères propres. - Ces faits généraux connus suivons main- tenant le feuillet viscéral dans son trajet, en procédant de haut en bas. Celte étude nous permettra de passer en revue toutes les particularités qui se rattachent à sa disposition. Sur la surface externe des hémisphères cérébraux, 1 arachno.de se comporte à peu près comme la partie correspondante de la dure-mere^ Elle s'élend de leur extrémité antérieure à la postérieure, et de leur bord supérieur à l'inférieur, sans former aucun repli, recouvrant toutes les circonvolutions, transformant toutes les anfractuosités en canaux pris- matiques triangulaires et sinueux qui se dirigent pour la plupart vers a scissure de Sylvius. Sur les côtés du sinus longitudinal supérieur, elle fournit à chacune des veines s'ouvrant dans sa cavité une gaine qui les accompagne jusqu'à leur entrée, puis se réfléchit sur la dure-mère pour concourir à la formation du feuillet pariétal. Du bord supérieur des hémisphères elle descend sur leur face interne el la recouvre complètement en avant et en arrière ; mais incomplète- ment dans leur tiers moyen où celle de droite se continue avec celle de gauche, en formant un pont membraneux, sous-jacent au bord inférieur de la faux du cerveau, et se dirigeant comme celui-ci en bas et en arrière, de telle sorte que l'extrémité postérieure du pont repose sur le corps cal- leux, tandis que l'antérieure en resle séparée par un espace de 5 à b mil- limètres. — Cet espace, au niveau duquel les circonvolutions opposées sont en contact immédiat, présente une figure triangulaire. De la face supérieure du cerveau, le feuillet viscéral s'étend à sa face inférieure. — Sa disposition diffère selon que l'on considère les parties latérales ou la partie médiane de celle-ci. Sur les parties latérales, il recouvre d'abord la face inférieure du lobe frontal, en se continuant, en dehors avec celui qui tapisse la face externe des hémisphères, en dedans avec celui qui revêt leur face interne, en avant il entoure le bulbe du nerf olfactif d'une gaine qui l'accompagne jusqu'à la lame criblée de l'ethmoïde et qui, là, se décompose en plu- sieurs gaines secondaires destinées à ses principales divisions. — En passant du lobe frontal sur le lobe sphénoïdal il convertit la scissure de Sylvius en un large canal triangulaire et transversal, dans lequel viennent se déverser, en dehors les canaux de la face externe des hémisphères. Ce canal s'ouvre par son extrémité interne dans le confluent antéro-10 NÉ VROLOGIE. inférieur ou confluent central de la base de l'encéphale. — Au delà de la scissure de Sylvius, le feuillet viscéral recouvre les circonvolutions et les anfractuosités des lobes sphénoïdal et occipital. Sur la partie médiane et en avant, le feuillet viscéral s'étend trans- versalement du lobe frontal droit au lobe frontal gauche, en formant au- devant et au-dessous du corps calleux un pont membraneux qui en reste séparé par un intervalle de 8 à 10 millimètres, et qui limite en avant le confluent antéro-supérieur. Il reçoit les canaux prismatiques des deux tiers antérieurs de la face interne des hémisphères. Intérieurement il communique avec le confluent central. Du chiasma des nerfs optiques l'arachnoïde s'étend sur le tuber cine- reum, ou corps cendré, rencontre alors la tige pituitaire et l'entoure d'une gaine infundibuliforme. Franchissant ensuite une large et pro- fonde excavation, elle se prolonge en arrière jusque sur la protubérance annulaire, et latéralement sur les lobes sphénoïdaux; il contribue ainsi à limiter un grand espace qui représente le principal réser- voir du liquide céphalo-rachidien : c'est le confluent antéro-inférieur que nous désignerons aussi sous le nom de confluent central. Ce con- fluent est traversé : 1° par les nerfs de la troisième, de la quatrième, de la cinquième et de la sixième paire, lesquels sont entourés par le feuillet viscéral au moment où ils s'engagent dans le canal fibreux que leur présente la dure-mère ; 2° par des filaments résistants et verticale- ment dirigés, qui unissent solidement l'arachnoïde à la pie-mère. Le confluent central communique en arrière, par ses parties latérales, avec l'es confluents postéro-supérieur, et postéro-inférieur. Au delà du confluent central, l'arachnoïde répond à la protubérance, aux pédoncules cérébelleux moyens, puis au bulbe rachidien et aux nerfs qui en partent. A chacun de ceux-ci elle fournit une gaine. La plus remarquable est celle qui entoure les nerfs de la septième et de la hui- tième paire; celte gaine se prolonge jusqu'au fond du conduit auditif interne; elle est souvent déchirée clans la fracture transversale du rocher, et donne alors issue au liquide céphalo-rachidien. On a vu le même phénomène se produire, mais plus rarement, à la suite des fractures intéressant la lame criblée de l'ethmoïde, ou le corps du sphénoïde. Sur la ligne médiane, en arrière du corps calleux, le feuillet viscéral se réfléchit, dans le sens transversal, de l'un à l'autre hémisphère, et dans le sens antéro-postérieur du cerveau sur la face supérieure du cer- velet : de là un nouveau pont membraneux qu'un certain intervalle sépare des parties correspondantes ; de là aussi un nouveau réservoir limité, en arrière par l'arachnoïde, en avant par le bourrelet du corps calleux, en bas par les tubercules quadrijumeaux : c'est le confluent postéro-supé- rieur. Il communique, en bas, par ses parties latérales, avec le con- fluent central et reçoit : l°tous les canaux prismatiques du tiers postérieurARACHNOÏDE. de la face interne des hémisphères ; 2° tous ceux qui parlent des deux tiers postérieurs de leur face inférieure. Ce confluent est traversé par les veines de Galien que l'arachnoïde rencontre au moment où elles vont s'ouvrir dans le sinus droit, et auxquelles elle donne une gaine cylin- drique de 5 à 6 millimètres de longueur. Bichat, ayant cru remarquer que cette gaine se prolonge jusque dans le ventricule moyen, la considérait comme un canal destiné à établir une libre communication entre les cavités ventriculaires et la cavité arachnoïdienne. Mais aucun fait ne démontre ce canal arachnoïdien dont l'existence, du reste, a été depuis longtemps réfutée. Du corps calleux et des veines de Galien le feuillet viscéral se prolonge sur toute la face supérieure du cervelet, puis se réfléchit de haut en bas sur sa circonférence, et se comporte ensuite différemment sur les côtés et en arrière. — Sur les côtés, il chemine de dehors en dedans, revêt les hémisphères cérébelleux et passe de ceux-ci sur le hulbe rachidien où il se continue avec celui de la partie médiane du cerveau. — En arrière il s'étend de l'un à l'autre hémisphère, et de ceux-ci sur la partie pos- térieure du bulbe, en comblant une excavation que limitent, en haut, la scissure du cervelet, et en bas le bulbe rachidien. Cette excavation repré- sente le confluent postéro-inférieur. Elle répond au trou occipital. B. Feuillet pariétal. — Jusqu'à la fin du dix-huitième siècle, l'ara- chnoïde avait été considérée comme constituée par un seul feuillet, intermédiaire à la dure-mère et à la pie-mère, et à peu près indépen- dant de l'une et de l'autre. Bichat, le premier, s'attacha à démontrer qu'elle devait être rangée dans la classe des membranes, séreuses, qu'elle était conformée sur le même type que toutes ces membranes et qu'elle présentait, comme celles-ci, un feuillet viscéral et un feuillet pariétal. Son opinion était basée sur des considérations à la fois si solides et si bril- lantes, qu'elle fut universellement acceptée ; elle méritait de l'être, en effet. Il faut avouer cependant que le feuillet pariétal semble ici plus théorique que réel ; on ne saurait méconnaître qu'il est au moins très rudimentaire. Ce feuillet n'est représenté, en réalité, que par une simple couche endothéliale se continuant sur tout son contour avec celle qui recouvre le feuillet viscéral. La continuité des deux feuillets est établie aussi par les gaines qui s'étendent de l'encéphale à la dure-mère et qui se réfléchissent sur celle-ci en formant un cul-de-sac circulaire. Au moment où l'on renverse l'encé- phale en arrière, on voit toutes ces gaines s'allonger et se tendre ; elles deviennent alors très apparentes. Texture de l'arachnoïde.—Elle est très simple. Une couche de tissu conjonctif condensé et rétiforme, sur cette couche un seul plan de cel- lules endothéliales plates et soudées par leur contour : tels sont les-° NÉ VROLOGIE. seuls éléments qui composent celte séreuse. On n'observe dans son épaisseur ni «artères, ni veines, ni vaisseaux lymphatiques ; elle ne pré- sente également aucune trace de tubes nerveux. Usages. — L'arachnoïde a pour destination de répartir d'une manière plus uniforme le liquide céphalo-rachidien, de régulariser les mouve- ments oscillatoires qui lui sont imprimés, et de favoriser par conséquent la turgescence et le reirait alternatifs de la masse encéphalique. Elle prend donc une part importante à la protection du centre nerveux. § 2. — Arachnoïde rachidienne. A l'arachnoïde rachidienne ou spinale, comme à l'arachnoïde crâ- nienne, on considère un feuillel viscéral et un feuillet pariétal dont la disposition générale est, du reste, très analogue. 1° Feuillet viscéral. — Il entoure la moelle épinière à la manière (rime gaine cylindrique qui se prolonge sur toute sa longueur, et jusque sur les nerfs de la queue de cheval, au niveau desquels elle se dilate pour former une sorte de réservoir où le liquide céphalo-rachidien s'ac- cumule en plus grande abondance. En haut, cette gaine se continue avec celle de l'arachnoïde crânienne au niveau du bulbe rachidien. En bas, c'est-à-dire dans le canal du sacrum, elle se continue avec le feuillel pariétal en formant un cul-de-sac qui répond et qui adhère à celui delà dure-mère. Celte gaine a pour attribut son extrême minceur el sa parfaite trans- parence ; il faut aussi la soulever et la tendre pour la distinguer. Mlle est remarquable encore par sa capacité égale à celle de la dure-mère, et 1res supérieure, par conséquent, au volume de la moelle épinière. Entre celle-ci et le feuillet viscéral il existe un grand espace circulaire, rempli par le liquide céphalo-rachidien. Cet espace communique très large- ment en haut avec le confluent postérieur de l'arachnoïde crânienne et par l'intermédiaire de celui-ci avec tous les autres, et avec les cavités ventriculaires. Il est traversé en avant et en arrière par des filaments cellulo-fibreux, très multipliés, qui s'étendent de la pie-mère à la dure- mère, et sur lesquels le feuillet viscéral se prolonge pour aller se con- tinuer sur cette membrane avec le feuillet pariétal. De chaque côté de la moelle, le feuillet viscéral donne aux racines antérieures et postérieures d'autres prolongements plus importants, de forme conoïde, qui les accompagnent également jusqu'à la dure-mère. 2° Le feuillet pariétal ne diffère pas de celui de l'arachnoïde crâ- nienne. Constitué aussi par une simple couche de cellules plaies, il se continue avec le feuillet viscéral, d'une part par cet endothélium qui sePIE-MÈRE. 20 prolonge de l'un sur l'autre, de l'autre par les gaines qui entourent les filaments cellulo-fibreux et les racines des nerfs rachidiens. L'arachnoïde spinale, simple prolongement de l'arachnoïde encépha- lique, présente la même structure que celle-ci. Elle remplit aussi les mêmes usages. ARTICLE III PIE-MÈRE La pie-mère est la plus profonde des trois membranes qui entourent le centre encéphalo-médullaire. Elle représente l'enveloppe la plus immédiate, la plus étendue et la plus importante de ce centre. Essen- tiellement constituée par des vaisseaux qui s'en détachent pour pénétrer dans son épaisseur, elle joue à son égard le rôle de membrane nourri- cière. Les caractères que présente cette enveloppe sur l'encéphale et la moelle épinière diffèrent assez notablement. Il y a donc lieu de repro- duire ici la division que nous avons déjà adoptée pour l'élude de la dure- mère et de l'arachnoïde. Mais la pie-mère crânienne ou encéphalique fixera seule notre attention pour le moment. La pie-mère spinale ou médullaire sera décrite avec la moelle dont elle fait en quelque sorte partie. La pie-mère crânienne ne se comporte pas dans son trajet comme l'arachnoïde. Nous avons vu que cette membrane s'applique aux parties saillantes, et passe à la manière d'un pont sur les parties rentrantes. La pie-mère, après avoir recouvert les premières, descend dans les scis- sures, dans les anfractuosités, dans les sillons, en un mot dans toutes les dépressions qu'elle rencontre. Celte disposition nous montre : 1° qu'elle suit très exactement les ondulations de l'encéphale, avec lequel elle affecle ainsi des rapports beaucoup plus étendus et plus intimes que l'arachnoïde ; 2° qu'elle répond à l'arachnoïde au niveau des parties sail- lantes, mais s'en écarle au niveau des parties rentrantes, et s'en éloigne d'autant plus que celles-ci sont plus profondes ; 3° que dans les parties rentrantes elle se trouve en contact avec elle-même, en sorte que ces dernières se trouvent séparées par un double feuillet ; -4° enfin que l'en- veloppe vasculaire de l'encéphale est beaucoup plus étendue que son enveloppe séreuse. En étudiant la conformation intérieure du cerveau, nous verrons que la pie-mère envoie dans ses cavités des prolongements qui viennent encore accroître sa vaste étendue. La surface externe de la pie-mère répond au liquide céphalo-rachidien et au feuillet viscéral de l'arachnoïde. Elle est unie à ce feuillet par unNÉYltOLOGIE. 30 tissu cellulaire très lâche dans la plus grande partie de son étendue, plus dense sur la face inférieure de l'encéphale où il prend l'aspecl de filaments grisâtres s'étendant perpendiculairement de l'une à l'autre membrane. Au niveau du point d'émergence des cordons nerveux, la pie-mère se prolonge sur leurs racines, entoure étroitement leur tronc, et leur forme une gaine cellulo-fibreuse, résistante, qui ne se réfléchit pas sur la dure-mère comme l'arachnoïde, mais qui la traverse pour les accompagner jusqu'à leur terminaison. Celte gaine, que nous étudierons plus loin, constitue le névrilème. En descendant dans les dépressions qu'elle rencontre, nous avons vu que l'enveloppe vasculaire s'applique à elle-même et que chacune de ces dépressions renferme ainsi un double feuillet. Telle est, en effet, sa dis- position à l'égard des anfractuosités du cerveau, bien que les deux feuil- lets sur quelques points soient unis entre eux par du tissu conjonclif et des vaisseaux qui ne permettent pas toujours de les séparer. Telle est celle aussi qu'elle nous offre sur le cervelet, au moment où elle pénètre entre ses principaux segments. Mais dans les sillons qui séparent les segments de second ordre, ainsi que les lames et lamelles, ils se con- fondent et se réduisent à l'état d'une simple pellicule qu'on tenterait vainement de dédoubler. Par sa surface interne, la pie-mère est en rapport immédiat avec l'en- céphale. Elle lui adhère, soit par les artérioles extrêmement multipliées qu'elle lui abandonne et par les gaines qui entourent ces artérioles, soit par les veines qui en proviennent. Cette adhérence n'est pas telle cepen- dant qu'on ne puisse très facilement l'en détacher. On voit alors tous les liens vasculaires s'allonger, puis se rompre et rester appendus à l'enve- loppe dont ils dépendent. Sur certains points de la substance médul- laire, chaque ramuscule sanguin qu'on arrache laisse à sa place un pertuis; lorsque les pertuis sont nombreux, la surface qu'ils occupent revêt l'aspect d'un petit crible et prend le nom de substance perforée Structure. — La pie-mère est constituée par une trame de tissu con- jonclif, dans laquelle se répandent une prodigieuse quantité de vaisseaux anastomosés. L'un et l'autre de ces deux principaux éléments varient suivant la région que recouvre la membrane. Sur la périphérie du cerveau et du cervelet, l'élément conjonclif est rare, très délié, d'une extrême mollesse, en sorle que la membrane emprunte aux vaisseaux toute sa résistance, d'ailleurs très faible. — Sur les pédoncules cérébraux et cérébelleux moyens, sur la protubérance annulaire il devient plus dense, membraneux et cellulo-fibreux, carac- tères qui s'accusent plus encore sur la pie-mère spinale. L'élément vasculaire est représenté par des divisions artérielles etLIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 31 veineuses anastomosées entre elles. Sur la partie supérieure de l'encé- phale, le réseau sanguin de la pie-mère est si développé, qu'il masque presque entièrement le tissu conjonctif ; celui-ci ne peut être distingué s'il n'a été préalablement insufflé. Inférieurement, au contraire, et sur- tout en arrière, le réseau perd une partie de son importance; ici c'est le tissu conjonctif condensé en membrane qui devient prédominant. Les artères et les veines ne concourent pas dans une proportion égale à la formation de la pie-mère. Les veines sont plus nombreuses et plus volumineuses. Elles n'accompagnent pas les artères dans leur trajet. Celles-ci s'appliquent à la surface de l'encéphale, dont elles suivent toutes les ondulations. Il en est de même pour quelques veines. Mais les plus importantes, en général rectilignes, ne répondent qu'aux parties sail- lantes : telles sont celles, par exemple, qui rampent sur les hémisphères cérébraux au voisinage du sinus longitudinal supérieur. La pie-mère est dépourvue de vaisseaux lymphatiques. Parmi les faits invoqués pour démontrer l'existence de ces vaisseaux, aucun ne peut être accepté comme réellement concluant. Cette membrane possède des nerfs assez nombreux qui suivent le trajet des artères en s'anastomosant et en formant des plexus. Ils tirent leur origine de la portion céphalique du grand sympathique, et plus spécia- lement du plexus carotidien. Leur mode de terminaison est encore inconnu. Quelques divisions ont pu être suivies jusque sur les ramus- cules qui pénètrent dans l'encéphale. La pie-mère remplit deux usages très différents : 1° elle distribue au centre encéphalo-médullaire le sang nécessaire à sa nutrition et au libre exercice de ses fonctions, en le tamisant en quelque sorte, de manière à ne le laisser pénétrer dans son épaisseur qu'à l'état de courants capil- laires; 2° elle préside à la sécrétion du liquide céphalo-rachidien. A UTICLE IY LIQUIDE CÉPIIALO-RACHIDIEN Le volume de l'axe cérébro-spinal est moins considérable que la capa- cité de ses enveloppes osseuse et fibreuse. Entre le centre encéphalo- médullaire et la dure-mère, il existe donc un intervalle. Cet intervalle est rempli par le liquide céphalo-rachidien qui forme une couche beau- coup plus épaisse sur certains points, très mince sur d'autres, mais partout continue et s'élendant de la voûte du crâne à l'extrémité infé- rieure du rachis. La répartition de ce liquide sur la surface de l'encéphale est subor- donnée à un fait général, qui n'a pas fixé jusqu'ici l'attention des obser- vateurs, et dont il importe, cependant, d'avoir une notion exacte. LaNKVROLOGIE. masse encéphalique esl [ilus lourde que le liquide qui l'entoure. Pour le constater, il suffit de la déposer dans un vase plein d'eau; à l'instant même elle se précipite. Dans la cavité du crâne elle se comporte de la même manière : elle se précipite aussi. Intérieurement elle se trouve donc en contact immédiat avec les parois de la cavité osseuse, tandis que supérieurement elle s'en éloigne au contraire, d'autant pins que le liquide dans lequel elle esl immergée est plus abondant. En général la distance comprise entre le cerveau et la voûte du crâne me- sure 5 millimètres ; une simple fenêtre pratiquée sur cette voûte permet de reconnaître que le contenu et le contenant sont constamment séparés par une épaisse couche de liquide; une fenêtre ouverte sur les voûtes orbitaires ou sur les fosses sphénoïdales, démontre sans réplique qu'in- férieureïmenl il y a contiguïté (1). La répartition du liquide ambiant n'est donc pas uniforme. 11 a surtout pour siège la région supérieure de la cavité ; de cette région il s'étend en formant une couche de plus en plus mince. Ainsi s'explique l'absence d'éminences maxillaires et d'impressions digitales sur la voûte du crâne, et leur présence toujours si accusée sur la base ; ainsi s'écroule la doctrine crànialogique de Gall, qui n'a vraiment plus aucune raison d'être. Ce liquide céphalo-rachidien a été découvert en 1764 par Colugno, qui l'a envisagé sous ses divers aspects et qui a réuni dans un long et un très intéressant travail tous les faits relatifs à son étude (2). C'est sur le cadavre humait) qu'il a constaté son existence. On pouvait lui objecter qu'il se produit après la mort. Cependant, de l'ensemble de ses observa- tions et des savantes considérations auxquelles il se livre, Cotugno n'hé- site pas à conclure qu'il existe normalement. Mais il ne put le démon- trer d'une manière explicite, cl laissa ainsi dans sa découverte une lacune que Magendie combla en 18-25. Cet auteur institua alors une série d'expériences faites sur les mammifères et plus particulièrement sur des chiens; elles lui permirent de reconnaître que le liquide céphalo-rachidien existe autour de l'encéphale et de la moelle, non seulement après la mort, mais pendant toute la durée de la vie. a Siège — Ce liquide est situé entre la pie-mère et le feuillet viscé- ral de l'arachnoïde. Les ventricules de l'encéphale en contiennent aussi, mais une très minime quantité. Le liquide sous-arachnoïdien communique avec leliquide intravcntn- culaire par un milice lies manifeste, qui répond au po.nl le pins dé- elivè du quatrième ventricule. Pour observer cet orifice, .1 suffit de sou- (1) Bulletin de l'Académie de médecine, t. XIII, p. 555. mémoire est 2 Colugno, De ischiade nervosa commentâmes^ Neapoh, -<.l . Ce ,"cmo,,[07CSl reproduit in extenso dans l'ouvrage de Sandifort, Thés, dxssevl., t. II, 1/07, p. 407.LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 33 lever le bulbe rachidien; on le voit alors s'ouvrir largement, et l'on remarque qu'il est limité : en avant, par le bec du cala mus scriptorius ; en arrière, par le rermis inferior; de ebaque côté, par une lamelle fibreuse qui forme une dépendance de la pie-mère. Dans cet état de dilatation extrême il semble formé de deux moitiés angulaires qui s'écartent à la manière des mandibules d'un oiseau. b. Quantité. — Ce liquide n'est pas également abondant chez tous les sujets. Sur vingt cadavres cbez lesquels Contugno l'a recueilli, sa quan- tité a varié de quatre à cinq onces (125 à 156 grammes). Elle s'élèverait par conséquent en moyenne à 140 grammes, mais serait moins consi- dérable selon Magendie, qui l'estime à 03 grammes seulement. Cette dernière évaluation me paraît trop faible. J'ai recueilli sur quatre indi- vidus le liquide céphalo-rachidien; sa quantité s'est élevée en moyenne à I l'.i grammes, chiffre un peu inférieur à celui de Colugno, mais bien supérieur à celui de Magendie ; il nous autorise à penser que la quantité du liquide sous-arachnoïdien est en général de 130 à 135 grammes. Ce liquide est soumis, du reste, dans son exhalation, à l'influence d'un très grand nombre de causes qui viennent en modifier les proportions. Si l'encéphale s'hyperlrophie, il est en partie résorbé; si cet organe s'atrophie, il est exhalé en plus grande abondance. J'ai vu, chez quelques vieillards, le liquide sous-arachnoïdien former une couche si épaisse, qu'après son écoulement il existait entre le cerveau et la voûte crânienne un intervalle d'un centimètre et même plus considérable encore. Sa quantité est si variable qu'elle peut atteindre dans quelques cas très exceptionnels 200, 250, 300 grammes, et peut même s'élever jusqu'à 372 grammes, ainsi que l'a constaté Magendie. c. Composition chimique. — Le liquide céphalo-rachidien offre la fluidité et la transparence des liquides séreux. Il est alcalin, de saveur salée, et présente, selon M. Lassaigne, la composition suivante : Eau 98,564 Albumine 0>088 Chlorure de sodium et de potassium 0,801 Osmazôme 0,474 Matière animale et phosphate de chaux libre 0,030 Carbonate de soude et phosphate de chaux 0,017 99,080 D'après M. Couerbe, il contiendrait en outre de la cholestérine, de la cérébrote, des sels de potasse et de magnésie. d. Source. — Quelques auteurs ont pensé que le liquide céphalora- chidien était exhalé par l'arachnoïde. Selon Cotugno, Haller, Magendie, Longet, il aurait au contraire sa source dans la pie-mère. Je me ranse à celte dernière opinion, en faveur de laquelle on peut invoquer à la ir ÉDiT. 1M< _ 3»» NKVROLOGIE. fois l'anatomie, la physiologie el la pathologie. — 1° L'anatomie: car elle nous enseigna que l'arachnoïde ne possède aucun vestige de vaisseaux. or tout liquide exhalé ou sécrété émane des capillaires, el puisque ceUe' membrane en est dépourvue, elle ne peut être considérée comme la source du liquide sous-arachnoïdien. - 2° La physiologie expérimentale a permis de reconnaître que chez ranimai vivant, en mettant la pie-mère à découvert, il s'en exhale une certaine quantité de liquide. — 3° A la suite des fractures compliquées de l'écoulement du liquide céphalo- rachidien, les malades perdent quelquefois des quantités excessives de ce liquide ; or ils ne peuvent en perdre autant que parce que celui-ci se renouvelle incessamment et avec rapidité; cette rapide reproduction se comprend facilement si le liquide vient de la pie-mère ; elle ne s'explique plus si l'on en place le point de départ dans l'arachnoïde. e. Destination. — Le liquide céphalo-rachidien concourt avec les méninges h protéger l'axe encéphalo-médullaire. La part qu'il prend à cette protection est considérable et se manifeste dans des conditions qui permettent de lui reconnaître quatre usages. Premier usage.—Ce liquide entoure l'axe cérébro-spinal comme les eaux de Pamnios entourent le fœtus. 11 l'éloigné ainsi des parois du crâne, diminue son poids, et le protège contre l'influence des contre- coups dont il prévient ou amortit les fâcheux effets. Deuxième usage. — Lorsque l'encéphale s'atrophie dans la vieillesse, lorsqu'il maigrit pendant le cours d'une longue maladie ou par toute antre cause, le liquide céphalo-rachidien comble le vide qui tend à se produire; il protège alors cet organe en favorisant son libre retrait. Troisième usage. — Il met l'encéphale à l'abri des compressions qui tendent à se produire lorsqu'une plus grande quantité de sang pénètre dans le crâne. Or cette quantité augmente chaque fois que le ventricule gauche se contracte; elle augmente également au moment de l'expira- tion. Voyons ce qui se passe dans l'un et l'autre cas. Pendant la systole ventriculaire. les artères se remplissent et tous les organes reçoivent une ondée sanguine ; l'encéphale, qui est le plus volu- mineux, est aussi celui qui reçoit l'ondée la plus forte. Or, les liquides étant incompressibles et les parois du crâne étant d'ailleurs inextensibles, une plus grande abondance de sang ne pourrait pénétrer dans celle cavité, si elle était hermétiquement close, qu'à la condition de comprimer l'encéphale et de réduire proportionnellement son volume. Mais la cavité est ouverte in féri eu rem ent ; le liquide sous-arachnoïdien s'échappe par cette issue, pour céder sa place à l'ondée sanguine : plus il entre de sang, plus il sort de sérosité. La somme de liquide contenue dans la cavité osseuse ne varie donc pas, et l'encéphale, par conséquent, ne subit aucune compression. — Pendant la diastole, des phénomènes inversesLIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 35 se produisent. Il entre moins de sang dans La cavité crânienne ; un vide lend à se produire : par suite de cette tendance au vide, le liquide céphalo-rachidien remonte et reprend sa place primitive. Pendant l'expiration, le sang reflue dans les veines. Ce mouvement de reflux s'étend de proche en proche jusqu'à l'encéphale, en sorte que le crâne contient alors une plus grande quantité de sang veineux. Celui-ci devenant plus abondant, la sérosité sous-arachnoïdienne lui cède égale- ment sa place en fuyant vers le rachis. — Pendant l'inspiration, le sang est aspiré par le thorax; les veines se désemplissent, et une tendance au vide se produit dans la cavité crânienne. Sollicité par celte tendance, le liquide céphalo-rachidien remonte vers l'encéphale qui reste ainsi soumis à une pression constante ou uniforme. Deux causes impriment donc au liquide sous-arachnoïdien un mouve- ment d'oscillation : les contractions du cœur gauche d'une part, la dila- tation et le resserrement alternatifs de la cavité thoracique de l'autre. Ce mouvement est plus faible dans le premier cas, plus accusé dans le second. Il atteint son maximum d'intensité lorsque les deux causes coïncident dans leur action. En passant du crâne dans le canal rachidien, le liquide obéit à une force unique, la pression sanguine, qui l'expulse d'une cavité devenue insuffisante. En refluant du rachis vers le crâne, il obéit à deux forces • à une force d'aspiration qui a son siège dans cette cavité, et à une force impulsive représentée par l'élasticité de la dure-mère spinale. Ce double mouvement est démontré par les considérations suivantes : 1° Chez le nouveau-né, on voit la fontanelle antérieure se soulever pendant a systole ventriculaire et l'expiration, la quantité de sang qui pénètre dans le crâne augmentant; elle se déprime au contraire pendant la diastole et l'inspiration, cette quantité diminuant. 2° Chez les individus affectés d'hydrorachis, des phénomènes ana- ogues se produisent : la tumeur présente un mouvement d'expansion lorsque la sérosité sous-arachnoïdienne descend dans le rachis, et un mouvement de retrait lorsqu'elle remonte dans le crâne, met.™! n 1" £hySi0,°sie expérimentale complète la démonstration : en rér siloLL rntrantde Peau ^lorée en communication avec la ^m^^"?^6' ^ "iVeaU dG ïa C0l0nne lombaire> °» voit, réirerd.ns .^T1rentricuiaire et de u ^ achis et Z ! 1 ' " Sér0Sité so^-arachnoidienne refluant dans le rachis, et descendre au contraire pendant la diastole et l'inspiration cette même sérosité remontant vers le crâne. aspiration, semSesW IT^ de » massR sa»W l'encéphale semble s élever et s abaisser tour à tour. Un grand nombre d'auteurs ont admis ces mouvements d'élévation et d'abksement commet3(i M:. VHOLOGIE. .Mais l'encéphale ne se meut pas; il éprouve seulement une sorte de tur- gescence au moment où il est pénétré d'une plus grande quantité de sang, et de retrait au moment où il en reçoit moins. Longet a très bien établi : 1" que les mouvements de locomotion sont seulement apparents; 2° que les mouvements de turgescence et de retrait n'ont pas leur siège dans la masse encéphalique, mais dans les vaisseaux qui l'entourent, c'est-à-dire dans la pie-mère. L'encéphale ne présente donc aucun phé- nomène d'ampliation et de retrait, phénomènes auxquels le liquide céphalo-rachidien est destiné à le soustraire, et auxquels d'ailleurs sa texture si délicate ne saurait se prêter ; cette turgescence a pour siège exclusif son enveloppe vasculaire. Quatrième usage. — Enfin le liquide céphalo-rachidien a encore pour attribution de protéger la moelle épinière. Il la protège en la mettant à l'abri de la compression à laquelle elle se trouve exposée pendant les mouvements de la colonne vertébrale. Au moment où celle compression pourrait se produire, il se dérobe en fuyant dans tous les sens, en haut, en bas, en arrière, de manière à former une couche de plus en plus mince, à mesure que la moelle épinière se rapproche du centre de courbure. ARTICLE V GHANULATIONS MÉNINGIENNES Les granulations méningiennes, ou glandes de Pacçhioni, sont des corpuscules situés dans l'épaisseur des enveloppes de l'encéphale ou dans leurs intervalles. C'est principalement sur le bord supérieur des hémisphères cérébraux, de chaque côté de la scissure inler-hémisphé- rique, qu'on les rencontre. Quelques-unes, beaucoup plus clairsemées et dont l'existence n'est pas constante, se voient à l'extrémité antérieure du cervelet, autour de l'embouchure des veines de Galien, sur le trajet des sinus latéraux et sur plusieurs autres points très variables de la périphérie du cerveau, chez les individus parvenus à un âge avancé. La plupart de ces granulations offrent les dimensions d'un grain de millet. Mais il en est qui atteignent le volume d'une lentille, et même un diamètre plus considérable encore. Leur forme est sphérique. Celles qui excèdent les dimensions ordi- naires sont aplaties et limitées par un contour circulaire ou ovalaire. Leur consistance est assez ferme. Saisies entre la pulpe des doigts et comprimées, elles offrent une certaine résistance à la pression. Quelques- unes résistent même complètement à cette pression et atteignent une dureté comparable à celle de la craie.GRANULATIONS MÉNINGIENNES. 37 Leur couleur, d'un blanc grisâtre et terne, rappelle celle de la sub- stance grise du cerveau. Leur nombre est fort difficile à déterminer par suite des variations très grandes qu'il présente. Nous savons seulement qu'il augmente en raison directe de l'âge. Nulles chez le fœtus, â peine apparentes chez l'enfant, elles prennent des dimensions plus considérables et commen- cent â se multiplier chez l'adulte; puis deviennent plus volumineuses et plus abondantes encore chez le vieillard. M. Faivre, qui a tenté de faire le dénombrement des granulations méningiennes, a pu en compter 250 chez un homme de trente ans, et plusieurs centaines chez un autre de quarante ans. Leur nombre total, chez les individus plus âgés, s'élè- verait, en moyenne, à 500 ou 600, selon le même auteur. En se développant et se multipliant elles se rapprochent et forment des groupes dont le diamètre peut atteindre jusqu'à G millimètres. En même temps qu'elles augmentent de nombre et de volume, elles subissent une migration fort remarquable. Situées d'abord au-dessous du feuillet viscéral de l'arachnoïde, elles le traversent, font saillie sur sa surface libre, s'appliquent alors à la dure-mère qui s'amincit et s'éraille sur le point correspondant, s'engagent plus tard dans cette éraillure et se comportent ensuite différemment. — Celles qui répondent au sinus longitudinal supérieur se logent dans l'épaisseur de ses parois, au-dessous de sa tunique interne ; souvent elles soulèvent celle-ci pour s'en former un pédicule et flottent alors dans la cavité du sinus. — Celles qui répondent aux parois osseuses se creusent une sorte de nid dans la couche la plus externe de l'enveloppe fibreuse. Mais le plus habituellement on remarque de chaque côté de la suture sagittale, sur la face externe de la dure-mère, des saillies veineuses arrondies ou ovoïdes dont le volume varie de celui d'une tête d'épingle à celui d'un pois ; or, au niveau de ces saillies, les fibres de la dure-mère sont largement dissociées et en grande partie détruites. Les granulations méningiennes, en vertu de la force ascensionnelle dont elles semblent douées, s'engagent donc sans difficulté aucune dans l'épaisseur de ces saillies veineuses lorsqu'elles les rencontrent sur leur trajet ; c'est pourquoi au centre de chacune il en existe souvent une ou plusieurs; c'est pourquoi aussi ces saillies ont été considérées comme une dépendance des granulations méningiennes, ou plutôt comme ces granulations elles-mêmes parvenues à la dernière phase de leur déve- loppement : opinion erronée et cependant universellement acceptée. Les granulations méningiennes et les saillies veineuses de la dure- mère sont en effet deux productions séniles de nature très différente. — Les granulations se composent d'une trame de tissu conjonctif amorphe très serrée, à laquelle se mêle une assez grande quantité de matière38 NÉVROLOGIE. inorganique constituée par du phosphate de chaux, du carbonate de chaux et de la silice; on n'y trouve aucun rudiment de vaisseaux.—Les saillies veineuses sont formées par des veines dilatées, anastomosées, que relienl entre elles les fibres dissociées de la dure-mère. Ces saillies, dans les- quelles s'ouvrent les veinules méningées environnantes et les canaux veineux des os correspondants, communiquent soit avec les veines qui vont s'ouvrir dans le sinus longitudinal, soit directement avec le sinus. Ce sont elles surtout qui minent le tissu osseux, qui produisent sa résorption à des profondeurs plus ou moins grandes, et qui se creusent dans les parois du crâne une loge en rapport avec leur forme cl leurs dimensions. Elles diffèrent donc des simples granulations par leur nature, par leur siège et par leur mode d'évolution. Elles n'en diffèrent pas moins par le volume considérable qu'elles peuvent prendre et par les graves conséquences qu'elles entraînent alors. Les granulations con- servent toujours de très petites dimensions. Les saillies veineuses, au contraire, tendent sans cesse à se développer. Les unes et les autres, d'ailleurs, ne coïncident pas toujours. Très souvent on voit des saillies veineuses qui ne contiennent aucune granu- lation ; c'est ce qui a lieu lorsqu'elles sont plus ou moins éloignées de la gouttière sagittale. Breschet, qui a fait une élude spéciale de l'influence qu'exercent ces tumeurs sur les parois du crâne, avait déjà constaté qu'elles attaquent non seulement les pariétaux, mais les frontaux, l'occi- pital, et même la portion pierreuse du temporal. Sur deux crânes qu'il avait recueillis pour cette élude, tous ces os sont comme criblés, sur leur face interne, d'excavations à contours irréguliers et taillées â pic. Sur lous deux, la plupart des sutures ont disparu el témoignent, par conséquent, de l'âge avancé des individus auxquels ils ont appartenu. De toutes ces considérations, nous pouvons conclure que les granu- lations méningiennes diffèrent essentiellement des tumeurs veineuses de la dure-mère. Elles n'offrent qu'un seul caractère qui leur soit com- mun avec ces dernières : c'est de déterminer aussi l'érosion des os dans la période ultime de leur développement. L'origine de ces granulations est fort obscure. Elles ont été considérées par liuysch comme un simple dépôt de molécules graisseuses, erreur que réfute l'examen microscopique; par quelques auteurs, comme des ganglions lymphatioues, el par Pacchioni comme des glandes dont le conduit excréteur allait s'ouvrir dans le sinus longitudinal : hypothèses qu'aucun fait ne justifie et qui méritent â peine d'être mentionnées. M. Faivre rattache leur production au liquide céphalo-rachidien dont les principes inorganiques, en se précipitant, se mêleraient au tissu conjonctif. On pourrait admettre sans doute que les sels calcaires, en devenant plus abondants, par suite de la raréfaction croissante du tissuENCÉPHALE. 39 osseux, se déposent dans le tissu conjonctif, sous l'influence de ce grand mouvement de décomposition qui s'empare de tous nos organes vers le déclin de la vie, et que les granulations méningiennes sont l'un des caractères ou plutôt l'un des résultats par lesquels se manifeste la dégé- nérescence sénile. Mais alors pourquoi les granulations méningiennes se montrent-elles presque exclusivement sur le même point ? CHAPITRE III DE L'AXE ENGÉPH ALO-MÉDULLAIRE Le système nerveux central nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa conformation intérieure, les connexions qu'affectent ses parties constituantes, et enfin son développement. — Envisagé sous les trois premiers points de vue, il convient, pour en faciliter l'étude, de descendre des parties supérieures aux inférieures ; considéré sous le dernier, il est préférable, au contraire, de remonter de la moelle vers l'encéphale. C'est donc l'encéphale qui fixera d'abord notre attention. Nous nous occuperons ensuite de la moelle épinière. I. — DE L'ENCÉPHALE. L'encéphale est cet organe qui couronne de ses larges dimensions l'axe cérébro-spinal et qui semble formé par un épanouissement de la moelle épinière, dont il a été considéré, en effet, comme une efflorescence. De la hauteur où la nature l'a placé, il domine toutes les dépendances du système nerveux, et par celles-ci toutes les parties du corps qui sont les unes et les autres étroitement soumises à son influence. Parmi nos organes, il n'en est aucun dont l'empire soit aussi étendu ; et cette sorte de souveraineté qui lui a été dévolue se lie d'une manière si intime à l'essence même de la vie, qu'elle ne saurait être supprimée sans que celle-ci soit aussitôt anéantie. Chargé de percevoir toutes les impressions qui lui viennent du dehors et de les conserver comme autant de notions élémentaires qu'il associera plus tard pour en faire la base de nos jugements et de nos déterminations, présidant en un mot aux sensa- tions, à l'intelligence et à la volonté, il remplit dans l'économie le rôle le plus élevé qu'il ait été donné d'atteindre à un agent animé du souffle de la vie, et devient ainsi pour l'homme, entre tous ses organes, celui • par lequel il traduit sa supériorité de la manière la plus éclatante.■>{) NÉVROLOGIE. Nous avons vu que l'encéphale se compose de quatre principaux seg- ments, le cerveau, le cervelet, l'isthme et le bulbe rachidien. Avant de passer à l'étude de chacun de ces segments, il importe de le considérer dans son ensemble et de déterminer son poids, son volume, sa densité. POIDS, VOLUME, DENSITÉ DE L'ENCÉPHALE Le poids et le volume de l'encéphale sont corrélatifs. Ils varient poul- ies vertébrés selon la classe ; pour l'homme selon les races, le sexe et les individus, selon l'âge et le degré d'activité imprimé à ses fonctions ; ils varient aussi avec la stature et suivant l'état de santé ou de maladie. 1° Le poids de l'encéphale varie pour les vertébrés selon la classe à laquelle ils appartiennent. — De nombreuses recherches ont été faites pour déterminer le rapport qui existe dans la série animale entre le poids et le volume de l'encéphale d'une part, le poids et le volume du corps de l'autre. Malheureusement elles n'ont pas été réalisées dans des con- ditions semblables. Parmi les auteurs de ces tables de comparaison, il n'en est aucun qui ait tenu compte de l'âge ; or le volume de l'encéphale et celui du corps subissent des modifications relatives considérable aux différentes époques de leur évolution, et ces modifications s'opèrent en sens inverse. Cependant, en prenant La moyenne de tous les résultats mentionnés, les vices attachés à cette manière de procéder disparaissent en partie. M. Leuret a pu ainsi constater que le poids de l'encéphale est au poids du corps : Dans les poissons :: 1 : 5668 Dans les reptiles :: 1 : 1321 Dans les oiseaux :: 1 : 212 Dans les mammifères :: 1 : 186 11 est donc démontré que le poids de l'encéphale comparé à celui du corps devient de plus en plus considérable à mesure que l'on s'élève dans la série animale. Mais cette conclusion, vraie lorsqu'on l'applique aux différentes classes, cesse de l'être si on l'applique aux ordres et aux genres qui les composent. Par le poids de son encéphale, l'homme est supérieur aux mammi- fères. Trois vertébrés seulement paraissent l'emporter sur lui sous ce rapport : le dauphin, l'éléphant et la haleine, dont la masse encéphalique peut s'élever, pour le premier, jusqu'à 1800 grammes, et pour les deux autres à 1500. Chez le bœuf et le cheval, le poids de cet organe des- cend à 000 grammes. Le poids moyen de l'encéphale chez l'homme étant de 1350 grammes, et celui du corps de 62 kilogrammes, on voit que le premier est auPOIDS ET VOLUME DE l'EjNCÉPIIALE. second : : I : 46. Chez le dauphin il est de 1 à 06 ; chez le cheval, de 1 à 400 ; chez l'éléphant, de 1 à 500 ; chez le hœuf, de 1 à 775. -2° Le poids et le volume de Vencéphale considères chez l'homme varient selon les races. — L'influence des races sur le développement de la masse encéphalique a fixé l'attention d'un grand nombre d'obser- vateurs. Mais ce n'est pas sur celte masse elle-même qu'ont porté les études ; c'est sur son enveloppe osseuse dont les naturalistes ont mesuré et comparé la capacité. Virey et Palissot de Beauvoir ont rempli d'eau des crânes de nègres et d'Européens après en avoir fermé toutes les issues; les premiers contenaient moins de liquide, et la différence s'est élevée jusqu'à 9 onces (144 grammes). Ce procédé étant d'une application difficile, on chercha à lui en substi- tuer un autre qui fût plus pratique. Tiedemann imagina de remplir le crâne avec des grains de millet, après en avoir aussi fermé toutes les issues, à l'exception du trou occipital. Il percutait ensuite légèrement la cavité osseuse pour lasser son contenu, puis pesait celui-ci. Compa- rant alors, d'après le poids obtenu, 41 crânes d'Éthiopiens à 41 crânes d'Européens, il avança que la capacité des premiers ne diffère pas de celle des seconds. Mais cette conclusion n'était pas acceptable, car là quantité de mil qu'on peut introduire dans une cavité à l'aide du tasse- ment est variable. Un naturaliste, M. Morlon, a proposé un autre procédé moins défectueux qui consiste à remplacer le mil par du petit plomb de chasse ; on le verse ensuite dans un vase gradué dont chaque division correspond à une mesure cubique déterminée. Les crânes ainsi mesurés appartenaient à la race germanique, à la race nègre et à la race austra- lienne. Voici leur capacité relative : Kaces. Nombre des crânes. Capacité moyenne. Germanique 38 1534 cent. cub. Nègre 04 1371 Australienne 8 1228 En comparant les crânes de ces trois races, on voit que si la capacité des derniers est représentée par 100, celle des seconds sera égale à 111,80, et celle des premiers à 124,8. Ainsi, en s'élevant de la race la plus disgraciée, c'est-à-dire de la race australienne à la race nègre, la capacité du crâne s'accroît de 12 pour 100. et de 25 pour 100 en remontant jusqu'à la race germa- nique, différences considérables sans doute qui semblent correspondre cependant assez bien à la différence intellectuelle des trois races. 3° Le poids et le volume de l'encéphale diffèrent selon le sexe. — Nous avons vu que la capacité du crâne est plus grande chez l'homme que chez la femme. De ce premier fait, nous pourrions conclure que le volume de l'encéphale est plus considérable aussi dans le sexe masculin./{1 NÉVROLOGIE. Mais afin de rendre celle conclusion plus légitime, j'ai cru devoir peser cet organe chez les mêmes individus dont j'avais d'abord mesuré La cavité crânienne. Or ces individus étaient au nombre de 32 : 16 hommes et 10 femmes. Voici les moyennes des résultais obtenus : Cervelet. Isthme. Bulbe, kil. lui. kil. 0,143 0,0215 0,0080 0,137 0,0200 0,0075 0,006 0,0015 0,0005 La comparaison des chiffres exposés dans ce tableau nous montre que l'encéphale présente un poids plus considérable chez l'homme que chez la temme, et que la différence porte presque uniquement sur le cerveau, pour lequel elle s'élève à 94 grammes. Le cervelet, l'isthme et le bulbe rachidien diffèrent à peine d'un sexe à l'autre. Si l'on considère la masse encéphalique comme composée de 1000 par- ties, celles-ci se répartiront chez l'homme de la manière suivante : Cerveau 0,875 Cervelet 0,101 Isthme 0,016 Bulbe 0,006 Ainsi le cerveau constitue à lui seul près des 0/10 de l'encéphale chez la plupart des individus, et les 9/10 au moins lorsque la masse encé- pbalique est très développée. Le cervelet en forme la 10e, l'isthme la 85' el le bulbe la 226' partie. M. L. Parisot, qui a récemment contrôlé les recherches précédentes en se plaçant dans des conditions identiques, et dont les évaluations ont porté aussi sur 16 hommes et sur 16 femmes, est arrivé à des résultats très analogues. Le poids moyen de l'encéphale, pour cet auteur, ne dépasse pas pour l'homme lkfl,287, et pour la femme lk9,217; l'écart de l'un à l'autre se réduirait donc à 70 grammes. Il serait plus considérable selon Parcbappe, qui évalue le poids de l'encéphale de l'homme à lk,J,323 et celui de la femme à lk,J,210, ce qui donne une différence de 113 grammes, plus grande au contraire que celle que j'ai obtenue. Ces trois séries de recherches conduisent à la même conclusion : toutes trois établissent que l'encéphale est plus volumineux el plus lourd chez l'homme que chez la femme. Celles de M. L. Parisot expriment la moindre différence que l'on constate d'un sexe à l'autre; celles de Par- cbappe, l'écart le plus grand et les miennes l'écart moyen, qui semble ainsi pouvoir être fixé à 100 grammes environ, ou à 8 pour 100. 4° Le poids et le volume de l'encéphale varient selon les individus. — Les différences individuelles que présente cet organe sont considé- rables. Sur un homme de trente ans, possédant un crâne d'une très belle Encéphale. Cerveau, kil. kil. "°m'»es 1,358 1,187 Femmes 1,256 1,003 DilTérencc en faveur de l'homme. 0,102 0,004POIDS ET VOLUME DE L'ENCÉPHALE. 43 conformation, j'ai trouvé un encéphale dont le poids s'élevait à lkg,510. Chez un vieillard de soixante-quinze ans, ce poids n'excédait pas i*»,062. Entre le premier et le second, il existait donc une différence de ! is grammes; tel est le pins grand écart que j'ai rencontré dans le sexe masculin. Chez la femme, cet écart est moins considérable; l'encéphale le plus lourd qu'il m'ait été donné d'observer dans ce sexe pesait lkfl,37G, el le moins lourd lk'J,088 : différence, 288 grammes. Ce parallèle nous montre que les variations individuelles l'emportent très notablement sur les variations sexuelles, et que ces dernières s'effacent en grande partie devant les précédentes. Bien que l'encéphale soit plus considérable dans le sexe masculin, il faut admettre par con- séquent, comme un fait également démontré, qu'un très grand nombre de femmes peuvent avoir et ont en effet une masse encéphalique d'un volume supérieur à celui de beaucoup d'hommes. Quelles sont les limites extrêmes du volume et du poids de l'encéphale chez l'homme? Je viens de dire que j'ai vu chez un vieillard de soixante- quinze ans le poids de cet organe descendre à lkg,002. Le crâne, chez cet individu, était petit el ses parois assez épaisses; il contenait une très notable quantité de liquide céphalo-rachidien. Le volume de l'encéphale semblerait donc ne pouvoir se réduire davantage sans compromettre l'intégrité de ses fonctions. Peut-être cependant pourrait-on abaisser cette limite minima jusqu'à 1000 grammes pour l'homme et 900 grammes pour la femme. Quant aux limites les plus élevées, elles sont difficiles aussi à fixer, .l'ai parlé plus haut d'un encéphale de 1510 grammes. Le jeune homme auquel il appartenait avait la tête remarquablementvolumineuse et très bien conformée; les parois du crâne étaient très minces, et la quantité du liquide céphalo-rachidien peu considérable. Tout ce qui pouvait con- tribuer à augmenter le volume et le poids de la masse encéphalique se trouvait donc ici réuni; c'était un encéphale d'un développement très exceptionnel. Celui de Dupuytren, qui avait une tète volumineuse aussi, ne dépassait pas 1436 grammes. Cependant cet organe peut atteindre un poids plus considérable. L'encéphale de G. Cuvierpesait 'lkf,831 ; celui de Cromwell, au rapport de Baldinger, 2kf,229, et celui de lord Byron 2kfl,238. Le poids de l'encéphale de G. Cuvier est authentique; il a été déterminé avec une parfaite exactitude par P. Bérard. Pour celui de Cromwell et de lord Byron, nous n'avons pas une garantie aussi sérieuse ; sans repousser ces deux faits, on peut craindre qu'ils ne soient entachés de quelque exagé- ration. En les réservant, il reste démontré du moins que le poids de l'en- céphale peut s'élever jusqu'à 1800 ou 1900 grammes, et doubler par con- séquent en passant de l'individu chez lequel cet organe est le moins développé à celui chez lequel il atteint son plus grand développement.te Nl'jVROLOGIE. 5° Le poids et le volume de l'encéphale varient avec l'âge.—311 faits empruntés par Broca à Wagner et divisés en cinq séries de dix ans cha- cune, nous démontrent celte influence de l'âge. Poids de l'encéphale. Hommes. Femmes. Différences sexuelles. De 21 à 30 ans 1341 1249 92 31 à 40 ans 1410 1262 148 41 à 50 1391 1261 130 51 à G0 1341 1236 105 61 et au delà 1326 1203 123 Ce tableau nous enseigne : 1° qu'à tous les âges, l'encéphale de l'homme est plus lourd et plus volumineux que celui de la femme; 2" qu'il atteint son plus grand développement à quarante ans dans les deux sexes; 3° qu'il varie à peine de quarante à cinquante ; 4° qu'il com- mence alors à décroître. Celte diminution de volume est d'abord lente souvent presque nulle; elle devient plus rapide à soixante-dix ans, et surtout de soixante-dix à quatre-vingts. 6° Le poids et le volume de l'encéphale varient selon que les hommes se livrent à des travaux i?itellectuels ou mécaniques, et selon qu'ils sont plus ou moins intelligents. — L'observation a depuis longtemps établi qu'il existe entre les organes et les fonctions un rapport intime. L'analogie permet d'appliquer ce principe de physiologie à l'encéphale. Il est rationnel de penser qu'à son ampliation plus grande correspondra une intelligence plus grande aussi. Tous les hommes qui se sont distin- gués de leurs contemporains par une supériorité éclatante étaient remar- quables aussi par le développement de leurs circonvolutions cérébrales; j'ai cité lordByron, Cromwell, G. Cuvier. A ces noms célèbres, il serait facile d'en ajouter d'autres. Si la liste n'en est pas très considérable, c'est moins parce que les hommes vraiment supérieurs sont rares, que parce qu'il a été rarement permis d'observer leur encéphale. Pour arriver sur ce point à des données plus rigoureuses, quelques auteurs ont eu la pensée de peser comparativement des encéphales provenant, les uns d'idiots et les autres d'hommes intelligents. C'est ce qu'a fait Lélut, qui lire de ce parallèle les deux conclusionssuivantes: «i° L'encéphale est en général plus pesant et plus volumineux chez les hommes intelligents que chez les crétins; « "1° Cette proportion plus grande de poids et de volume est plus mar- quée dans les lobes cérébraux que dans le cervelet. » L'encéphale est donc soumis à la loi générale qui proportionne par- tout l'énergie de la fonction au développement de l'organe. Ajoutons cependant qu'il faut lenir compte aussi de la nature intime des éléments nerveux : à égalité parfaite de volume et de poids, deux encéphales peuvent être très inégaux en intelligence, de même que deuxPOIDS ET VOLUME DE L'ENCÉPHALE. 45 systèmes musculaires également développés, peuvent être très inégaux en force. Par conséquent, lorsque à la seule inspection du crâne nous cherchons à déterminer le degré de l'intelligence, nous nous plaçons dans les conditions d'un calculateur s'efforçant de résoudre avec une seule donnée un problème qui en comporte plusieurs. 7° Le poids et le volume de l'encéphale varient avec la stature. — Nous ne possédons sur ce point qu'un très petit nombre de faits. Ils sont dus à Parchappe qui a pesé l'encéphale chez cinq hommes présen- tant une stature de lm,74, et chez cinq autres d'une stature de lm,G3. Son poids moyen chez les premiers s'est élevé à 1330 grammes, et chez les derniers à 1254 : différence, 70, ou G pour 100. Le même auteur a pesé cet organe chez quatre femmes d'une taille de lm,61, puis chez cinq autres d'une taille de lm,54. Son poids moyen pour les plus grandes égalait 4218 grammes et pour les plus petites 1193; différence, 25. — L'influence de la stature se manifeste donc dans les deux sexes; mais elle est plus prononcée chez l'homme. 8° Le poids et le volume de Vencéphale varient selon Vétat de santé ou de maladie.— Ces variations ont été généralement niées. La plu- part des anatomistes et des médecins admettent encore, avec Haller, qu'entre tous nos organes l'encéphale est le seul qui ne maigrit pas. Assurément il n'éprouve pas de ces grandes et rapides modifications de volume que nous offrent les autres parties du corps. Mais ses dimensions se réduisent aussi sous l'influence de toutes les affections assez graves pour produire une émaciation générale. En opposant les caractères qui distinguent l'encéphale des individus robustes, morts de maladie aiguë, à ceux qu'il nous offre chez l'homme progressivement épuisé et suc- combant dans le marasme, on ne saurait conserver sur ce point aucun doute. Chez le premier, les circonvolutions du cerveau, les lamelles du cervelet, les divers pédoncules, la protubérance annulaire et la moelle elle-même présentent un volume et une rondeur de forme tout à fait caractéristiques pour un œil exercé. Chez le second, toutes les parties saillantes sont amoindries ou plutôt amaigries, elles sont séparées par des intervalles plus considérables, dans lesquels circule une sérosité abondante; la surface du cerveau et du cervelet est plus blanche, comme lavée ; la pie-mère devient plus lâche et moins adhérente. Le centre encéphalo-médullaire ne reste donc pas étranger aux varia- tions de volume que subissent les autres organes. La substance blanche, essentiellement composée de matières grasses, se réduit lorsque le sys- tème adipeux tend à disparaître et augmente au contraire lorsqu'il reparaît et redevient prédominant. Chez l'homme épuisé par une longue maladie, l'encéphale participant à l'amaigrissement général, le vide que laisse son retrait est rempli par46 névrologIe. une surabondance de liquide céphalo^râchidien, qui n'apporte aucun.' entrave à ses fonctions en sorte que les malades conservent jusqu'au dernier moment toute la lucidité de leur intelligence. Chez celui qui succombe sous le poids de son excessif embonpoint, c'est toute une série de phénomènes inverses qu'on observe. L'encé- phale augmente de volume, prend la place du liquide sous-arach- noïdien, remplit toute la cavité osseuse devenue trop étroite, et subit alors une sorte o?élranglement : d'où une moindre liberté d'action, une certaine paresse de l'intelligence et, lorsque cet état s'exagère encore, une tendance continuelle au sommeil. Densité de l'encéphale. — D'après Muschenbroëck, qui l'a détermi- née chez l'homme adulte, la pesanteur spécifique de la masse encépha- lique est à celle de l'eau : : 1030 : 1000. Elle diminue sous l'influence de la pléthore graisseuse; mais elle ne paraît varier ni avec l'âge, ni selon les individus, ni selon les maladies. ARTICLE PREMIER DU CERVEAU Le cerveau est celle partie de l'encéphale qui préside aux sensations, à l'intelligence et à la volonté. Des quatre segments qui contribuent à former la masse encéphalique, c'est à la fois le plus élevé, le plus volumi- neux et le plus important. Il remplit la presque totalité du crâne, s'éten- dant de la voûte à sa base, reposant en avant sur celle-ci, en arrière sur la tente du cervelet. Son poids s'élève chez l'homme à 1182 grammes,et chez la femme à 1093. Il ne forme pas seulement les 7/8 de l'encéphale, ainsi que l'avan- cent quelques auteurs, mais les 11/10. lorsqu'il arrive à son plus grand développement. § 1". —Conformation i:\tkrieure du cerveau. Cet organe présente la forme d'un segment d'ovoïde dont la grosse extrémité se dirige en arrière. Celle-ci, du reste, diffère â peine de l'ex- trémité antérieure; lorsque le cerveau est isolé des trois autres parties de l'encéphale, on remarque, en l'examinant par sa face inférieure, que son plus grand diamètre transversal passe un peu en arrière de sa partie centrale. Mais il suffirait d'un léger déplacement de ce diamètre pour le ramener de la forme ovoïde â la forme ellipsoïde.CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 17 Le mode de configuration du cerveau permet de lui considérer une face supérieure et une face inférieure, remarquables l'une et l'autre par les nombreuses circonvolutions qu'elles présentent. A. Face supérieure on convexe du cerveau.. Celte face est recouverte par les pariétaux et les temporaux latéra- lement, par le frontal en avant, par les fosses occipitales supérieures en arrière. Elle présente sur la ligne médiane un sillon profond, la grandi' scissure du cerceau, et sur les côtés de celte scissure deux quarts d'ovoïde ou d'ellipsoïde, les hémisphères cérébraux. a. La grande scissure du cerveau, ou scissure médiane, est antéro- postérieure et verticale, comme la faux du cerveau qu'elle reçoit. Com- plète en avant et en arrière, où les deux hémisphères qu'elle sépare se montrent indépendants, elle a pour limite inférieure, sur sa partie moyenne, le corps calleux, au niveau duquel on remarque de chaque côté une sorte de gouttière connue sous les noms de sinus et de ven- tricule du corps calleux. b. Les hémisphères cérébraux, situés sur les côtés de la grande scis- sure, au sommet de l'axe cérébro-spinal, partagent la symétrie commune à tous les organes de la vie de relation et particulièrement au système nerveux de la vie animale. Ce caractère toutefois est moins accusé sur la surface du cerveau que sur les autres dépendances du centre nerveux où il se montre en quelque sorte plus stable ; rien n'est plus rare que de trouver une moelle épinière, ou une protubérance asymétrique, tandis qu'on observe assez souvent une prédominance de l'un des hémisphères sur l'autre. On aurait pu penser, avec Bichat, qu'un cerveau ainsi con- formé se trouvait dans des conditions défavorables pour l'exercice de ses fonctions; la fréquence d'un semblable mode de conformation chez les idiots et les aliénés donnait beaucoup de valeur à cette opinion. Elle n'est pas complètement fondée cependant : très prononcé, ce défaut de symétrie entraîne de fâcheuses conséquences ; contenu dans de certaines limites, il se concilie parfaitement avec l'énergie, la fécondité et l'éclat de l'intelligence. Entre tous les faits qu'on pourrait invoquer à l'appui de cette vérité, aucun ne la proclame aussi éloquemment que le cerveau mal symétrique de l'immortel auteur de YAnatomie générale qui pro- duisait ses recherches sur la vie et la mort au moment même où il con- damnait ce défaut de symétrie à l'impuissance. Chaque hémisphère présente trois faces dont Je mode de configuration diffère très notablement : 1° Une face interne, plane, verticale, séparée de celle du côté opposé par la faux du cerveau ;'<«S NÉVROLOGIE. 2° Une face externe, convexe, plus large que la précédente, à laquelle elle se réunit par un bord demi-circulaire qui répond dans loute sa lon- gueur au sinus longitudinal supérieur. Ce bord est remarquable : par la présence de veines volumineuses qui convergent de toutes parts vers ce sinus pour aller s'ouvrir dans sa cavité, et par le grand nombre de granulations de Pacchioni qui le recouvrent ; 3° Une face inférieure, plane en avant et en arrière, arrondie et très saillante sur sa partie moyenne. li. Face inférieure on base du cerveau. La face inférieure du cerveau supportée dans ses deux tiers antérieurs par la base du crâne, et dans son tiers postérieur par la tente du cervelet, est surtout caractérisée par l'aspect inégal, anfractueux et comme acci- denté qu'elle présente. Nous étudierons successivement ses parties laté- rales et sa partie médiane. 1° Parties latérales de la base du cerceau. Considérée sur les côtés, la base du cerveau est formée par la face inférieure des hémisphères qui nous offre à étudier la scissure de Sylvius et les lobes du cerveau. a. La scissure de Sylvius, située à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la base des hémisphères, se dirige de dedans en dehors en décrivant une courbe à concavité postérieure. Son extrémité interne répond aux nerfs optiques et olfactifs, et à l'ex- cavation centrale et médiane de la base de l'encéphale, excavation sur laquelle nous allons revenir. Son extrémité externe se partage en deux branches, dont l'une, beau- coup plus longue, se dirige obliquement en haut et en arrière pour se perdre au milieu des circonvolutions de la face externe des hémisphères, tandis que l'autre, assez courte, se porte, en haut et un peu en avant. — Dans l'angle de séparation de ces deux branches, on observe un petit groupe de circonvolutions remarquables, par la profondeur à laquelle elles sont placées, par la fixité de leur nombre, par | leur dispo- sition en éventail, et surtout par leur rapport avec le corps strié dont elles semblent former une dépendance. Reil. qui avait très bien observé ce petit groupe, l'a décrit sous le nom AHnsula pour rappeler le sillon circulaire qui l'entoure ; si l'on prend en considération ses connexion, plutôt que ses rapports, on peut l'appeler aussi lobule du corps strié (fig. 456, 10,11,12). La scissure de Sylvius reçoit l'apophyse d'Ingrassias, et toute cette vive arête curviligne et saillante qui sépare la fosse cérébrale antérieure de la fosse cérébrale moyenne. Elle est comme voilée par l'arachnoïde quiCONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. U* passe sur elle sans se déprimer. Pour la bien observer, il faut donc enle- ver celle membrane; on remarque alors : qu'elle est large et profonde, que ses parois sont tapissées par la pie-mère et qu'une branche arté- rielle, l'artère cérébrale moyenne, la parcourt dans toute son étendue. Les détails qui précèdent étant constatés, si l'on enlève à son tour la pie-mère, la scissure se présente sous un nouvel aspect. D'une couleur grise dans les parties moyenne et externe de son trajet, elle est blanche à sa partie interne qui se montre criblée de pertuis vasculaires, et qui a été décrite par Vicq d'Azyr sous le nom de substance perforée anté- rieure, par opposition à celle que nous retrouverons entre les deux pédon- cules cérébraux, et qu'il appelle substance perforée postérieure. Cette partie interne ou perforée de la scissure de Sylvius a pour attri- buts : 1° sa forme quadrilatère, d'où le nom de quadrilatère perforé que lui donne M. Foville;2°sa direction un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans ; 3° la disposition de ses pertuis en séries linéaires assez régulièrement espacées. Elle est limitée : en arrière, par la bandelette des nerfs optiques ; en avant, par une surface grise trian- gulaire* inscrite entre deux lignes blanches formant les racines interne et externe du nerf de l'olfaction ; en dedans, par une lamelle constituant la racine grise des nerfs optiques ; en dehors, par la partie sphénoïdale du lobe postérieur du cerveau. b. Les lobes du cerveau, appelés aussi lobules par quelques auteurs qui réservent le nom de lobes aux hémisphères cérébraux, sont au nombre de deux, l'un antérieur, l'autre moyen, le troisième postérieur : toute la partie de la base du cerveau qui est eu avant de la scissure de Sylvius constitue le premier; tout ce qui se trouve en arrière de celle-ci compose le second et le troisième. Le lobe antérieur ou frontal repose sur la voûte orbilaire. Considéré dans sa totalité, il revêt la forme d'une pyramide à trois pans dont le sommet tourné en avant répond à la fosse coronale, et dont la base dirigée en arrière se confond avec le centre de l'hémisphère. Sa partie intérieure, Inangulaire, est limitée en dedans par la grande scissure du cerveau, et en arrière par la scissure de Sylvius. Sur sa partie interne on observe deux circonvolutions rectilignes, et entre celles-ci une ban- delette blanche qui constitue le nerf olfactif. Le lobe moyen ou sphéno-temporal est en rapport avec la fosse céré- brale moyenne en bas et avec l'écaillé du temporal en dehors. Il diffère beaucoup du précédent. Très saillant, de forme ovoïde, il se dirige d avant en arrière, mais ne tarde pas à se déprimer pour se continuer sans ligne de démarcation avec le lobe occipital. En dehors il est arrondi aussi. En dedans, il a pour limite un bord plus court et curvi- ligne qu. repose sur le pédoncule cérébral et se prolonge jusqu'à IV' ÉDIT. , m. — A50 NIÎVROLOGIE. l'extrémité postérieure du corps calleux ; en le soulevant, on recounaîl : 1° qu'il est indépendant des parties sous-jacentes; 2° qu'un intervalle demi-circulaire, en Forme de fente, le sépare de ces parties-, 3° que celle feule latérale se continue au-dessous de l'extrémité postérieure du corps calleux avec celle du côté opposé. De celle réunion résulte la grande fente cérébmle, ou fente de Bichal, qui embrasse dans sa courbure, plus que demi-circulaire, la racine des deux hémisphères. Elle est im- paire, médiane et symétrique; sa concavité regarde en bas et eu avant. Tarses parties latérales, la pie-mère pénètre dans les ventricules laté- raux pour former les plexus choroïdes. Par sa partie postérieure et médiane, nous verrons la même membrane se prolonger au-dessus du ventricule moyen en s'étalant pour former la toile choroïdieme. Le lobe postérieur ou occipital, 1res petit, présente comme l'anté- rieur, la configuration d'une pyramide. Sa base triangulaire se dirige eu avant et se confond avec le centre de l'hémisphère. De ces trois faces, l'une regarde en bas, la deuxième en dehors, la troisième en dedans. 2° Partie médiane de la base du cerveau. Examinée d'avant en arrière. La partir médiane de la face inférieure du cerveau nous présente : L'extrémité antérieure de la grande scissure du en can; la partie correspondante du corps calleux et ses deux pédoncules. En arrière de ceux-ci : la bandelette, le chiasma et la racine grise des nerfs optiques; . Dans l'espace losangique circonscrit par les nerts optiques et les pédoncules cérébraux : le tuber cinereUm, auquel se rattachent la tige et le corps pituitaires; puis les tubercules mamillaires; et au delà de ces tubercules Y espace interpédonculaire : En arrière de la protubérance : Vextrémité postérieure du corps calleux, la partie médiane de la grande fente cérébrale, et enfin 1 ex- trémité postérieure de la scissure interhémtsphénque. ;l Extrémité antérieure de la grande scissure du cerceau. - inté- rieurement, elle esl complète el reçoit l'apophyse crista-gall. ainsi que le sommet de la faux du cerveau. En arrière, ses deux bords son. rc ,•„„ à l'autre par le feuillet viscéral de l'arachnoïde. Ce feu.l el élan, enlevé,on remarque qu'elle est limitée plus profondément par la partie antérieure ou réfléchie du corps calleux. b. Partie antérieure et pédoncules du corps calleux. - Arrivé au niveau de la partie moyenne de la face interne des lobes frontaux U ïirns calleux se replie sur lui-même de haut en bas el d'avant en arrie, e, eXmiTunt rrtede gouttière transversale a concavité postérieureCONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 54 qui ferme en avant les ventricules latéraux : c'est la partie inférieure de cette portion réfléchie qu'on aperçoit lorsqu'on écarte légèrement les bords de la scissure médiane. Elle se présente sons l'aspect d'une lame quadrilatère, convexe en avant, plane intérieurement, unissant les deux lobes antérieurs à la manière d'une commissure (ûg. 454, 2). Les pédoncules du corps calleux, bien décrits par Yirq d'Azvr, so.nl deux rubans de couleur bJanche qui naissent de la partie réllécliie de Fie .153.— Face inférieure de l'encéphale (d'après L, Hirschfeld). 1, 1. Lobe antérieur ou frontal. — 2, Lobe sphéno-temporal. — 3, 3. Lobe occi- pital. — 4. Extrémité antérieure de la scissure médiane ou inter-hémisphérique. _ 5. Extrémité postérieure de cette scissure. — G, 6. Scissure de Sylvius. — 7. Qua- drilatère perforé.— 8. Corps cendré et tige pituitaire.— 'J. Tubercules mam Maires — 10. Espace interpédonculaire. — 11. Pédoncules cérébraux. — 1-2. Protubérance annu- laire. — 13. Bulbe rachidien. — 11, Pyramides antérieures. — 15. Corps olivaires — 16. Corps restiforme qu'on ne peut ici qu'entrevoir. — 17, 17. Hémisphères céré- belleux. — 18. Scissure qui sépare ces hémisphères. — 19, 19. Première et seconde circonvolutions de la face inférieure du lobe frontal, anfractuosilé qui les sépare — 20. Circonvolution externe du lobe frontal. — 21. Bandelette des nerfs optiques' — 22. Nerf olfactif. — 22'. Coupe de ce nerf destinée à montrer sa forme prismatique et triangulaire ; son tronc a été enlevé pour laisser voir l'anfractuosité qu'il occupe — 23. Ganglion du nerf olfactif. — M. Chiasma des nerfs optiques. — 25 Nerf moteur oculaire commun. — 20. Nerf pathétique. — 27. Nerf trijumeau. . 28 Nerf moteur oculaire externe. - 20. Nerf facial. — 30. Nerf acoustique et nerf de Wrisher* 31. Nerfglosso-pharyngien,. — 33. Nerf pneumogastrique. — 33. Noif sDînal — Si -Nr-i-r grand hypoglosse. 1 ' "**,V_> NÉVR0L0G1E. celle commissure, el marchent parallèlemenl d'avanl en arrière jus- qu'au voisinage de la racine grise des nerls optiques ; là ils se séparent à angles très obtus, pour longer le côté externe des mêmes nerfs, et se perdre ensuite à l'extrémité interne de la scissure de Sylvius, près de l'origine de la grande fente cérébrale. Par leur extrémité antérieure, ces pédoncules se continuent avec les tractus longitudinaux du corps calleux dont ils sont un simple prolongement (fig. 451. 44). c. Bandelette, chiasma et racine grise des nerfs optiques. - - La bandelette des nerfs optiques est un faisceau de fibres blanches, qui lire son origine des corps genouillés, dépendances de la couche optique. Elle contourne la partie externe des pédoncules cérébraux en croisant obli- quement leur direction, puis se porte en avant et en dedans, pour s'unir sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. D'abord aplaties à leur point de départ, ces bandelettes s'épaississent peu à peu et finissent par devenir cylindriques au voisinage de leur union qui constitue le chiasma des nerls optiques (fig. 453, 24). Le chiasma se présente sous la ligure d'un carré allongé dans le sens transversal, recevant par ses angles postérieurs les bandelettes précé- dentes, émettant par ses angles antérieurs deux gros cordons arrondis qui constituent les nerfs optiques et qui pénètrent presque aussitôt dans l'orbite pour aller s'épanouir chacun dans le globe oculaire correspon- dant. Il est en rapport, en haut avec le tuber cinereum, et en bas avec la gouttière des nerfs optiques sur laquelle il repose. * La racine grise des nerfs optiques s'étend des pédoncules du corps calleux cl de la substance perforer a la partie supérieure du chiasma. On ne peut en prendre une bonne idée qu'après avoir soulevé celui-ci en le renversant en arrière. On voit alors : l« Que celle du côté droit se continue sur la ligne médiane avec celle du côté gauche pour former une lame mince, de figure triangulaire, dont |a hase répond aux nerfs optiques (fig. 454, 8); 2- Que celte lame, située sur le prolongement du bec du corps calleux, est un peu oblique de haut en bas et d'arrière en avant ; 30 Qu'en la détruisant on pénètre immédiatement dans le ventricule moyen dont elle contribue à former le bord antérieur; T Qu'elle est composée de deux lamelles : l'une, antérieure, cellu.o- fibreuse, dense el résistante, qui provient de la pie-mère et qui se conn- ue avec le névrilème des nerfs optiques ; l'autre, postérieure, de nature Z n Lut d'un noyau de substance grise qui tapisse les parois constitue la racine grise proprement dite. d. n*r cinereum, tige et corps pimitains. - Le ^ «i— oa corps cendré, esl ce. amas de snbslancegr.se e, molle q«. remphlCONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 53 l'espace triangulaire compris entre les nerfs optiques et les tubercules mamillaires. Vu par sa face inférieure, le corps cendré représente un cène dont le sommet se continue avec la hase de la lige pi lui ta ire. Vu par sa face supérieure qui répond à la partie le plus déclive du troisième ventricule, il prend l'aspect d'une dépression infundibuliforme dans laquelle se précipite et séjourne la sérosité intraventriculaire. La tige pituita ire décrite par Galien et Vésale sous le nom d'infundi- bulum, et par Chaussier sous celui de tige sus-sphénoïdale, unit le corps cendré dont elle forme une dépendance, au corps pituitaire qui est comme suspendu à son extrémité inférieure. Sa longueur varie de 4- à 6 millimètres. — Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant; sa couleur, d'un gris rougeàtre; sa forme, celle d'un cône dont la base répond au luber cinereum. Sa structure comprend deux couches : 1° une couche externe, cellulo- fibreuse, assez résistante, dépendante de la pie-mère; 2" une couche interne constituée par une lame mince et molle de substance grise pro- 1, 1. Les lobes antérieurs ou frontaux écartéspourlaisser voir la partie rélléchie du corps calleux. 2. Extrémité antérieure ou genou du corps calleux. 3. Lamelle triangulaire des nerfs op- tiques se continuant en haut avec le bec du corps calleux, en bas avec le chiasma, et contenant dans son épaisseur la racine grise de ces nerfs. 4, 4. Pédoncules du corps calleux. 5. Chiasma des nerfs optiques renversé en arrière pour montrer la lamelle trian- gulaire qui l'unit au bec du corps cal- leux. 6, 6. Racines, tronc et ganglion des nerfs olfactifs. Fie. 454- (1).— Pédoncules du corps calleux. (1) Cette figure, et quelques autres qui seront mentionnées plus loin ont été empruntées à l'atlas de M. Ludovic Hirschfeld. En puisant à cette source, j'ai voulu signaler a mes lecteurs une œuvre consciencieusement et habilement exécutée qu'ils consulteront avec avantage. Depuis les mémorables ravaux de Vicq d'Azyr aucun des ouvrages publiés sur le môme sujet n'avait réuni à la variété des poinls'de vue une aussi grande exactitude dans les détails. M. LéveiUé mérite aussi do grands éloges pour le talent remarquable dont il a fait preuve dans l'exécution de cet ouvrage. M ' Foviîî1^11"16 égaICment Plusieurs fig"res a«x atlas de Vicq d'Azyr, d'Arnold et de A toutes ces ligures, tirées des meilleures sources, j'ai ajouté des figures originales assez nombreuses et .mportanles pour la plupart, qui ont été dessinée! d'aprlSure par M. Léveillé avec son talent habituel. Afin de les distinguer de celles qSi ne S! tonnent pas, ces figures originales seront marquées d'un astérisque.NÉVROLOGIE. 54 venanl du corps cendré. Ces doux couches formenl un canal infundi- buliforme qui se prolonge, tantôl dans toute la longueur de la tige pituitaire, tantôt dans une partie seulement de son étendue. Le roi ps pituitaire, appelé aussi hypophyse par Soemmering, appen- dice sus-sphénoïdal du cerveau par Chaussier, occupe la selle turcique sur laquelle il est fixé par un dédoublement de la dure-mère qui lui l'orme une loge presque complète. Le sinus circulaire en avant et en arrière, les sinus caverneux en dehors et la lame quadrilatère du sphé- noïde en arrière, forment ses rapports les plus immédiats. — Pour étudier le mode de configuration de ce petit corps, il convient de l'extraire de la fossette qu'il occupe. La forme du corps pituitaire est ovoïde, sa couleur grisâtre, son poids de 40 centigrammes, son diamètre transversal de 12 millimètres et l'an- téro-postérieur de 6 à 8. Sa face supérieure, tantôl convexe, tantôt déprimée, tantôt plus ou moins plane, reçoit l'insertion de l'infundibulum. Sa face inférieure reproduit la forme de la fossette sur laquelle il repose. Lorsqu'on l'incise d'avant en arrière, on reconnaît qu'il est composé de deux parties ou lobes séparés par une lamelle fibreuse transversale. — Le lobe antérieur, d'un volume beaucoup plus considérable, est d'une couleur jaune, et le postérieur, plus petit, d'une couleur grise. — La tige pituitaire s'insère sur le lobe antérieur et quelquefois au niveau du plan de séparation des deux lobes, de telle sorte qu'elle semble alors se bifur- quer. Quelques anatomistes, prenant cetle apparence pour une réalité, uni cru devoir admettre que la cavité de l'infundibulum se partageait aussi pour s'ouvrir par une branche distincte dans chacun des lobes de l'hypophyse. Mais chez l'homme cepetil corps est plein, ainsi que l'extré- mité terminale de son pédicule. — Dans les vertébrés, il est creuse d'une cavité, remarquable surtout chez les poissons où le corps pituitaire arrive à sou maximum de développement. — Dans le foetus humain, il esl creux aussi pendant les premiers mois de la gestation. Le lobe antérieur esl formé par du tissu conjonclif, des vaisseaux san- guins et des follicules clos; il a été rangé avec raison parmi les glandes vasculaires sanguines. — Le lobe postérieur, indépendamment du tissu conjonctif et des vaisseaux sanguins, contient descellules nerveuses mul- tipolaires et des tubes nerveux. Les usages du corps pituitaire sont inconnus. Son existence constante, sa grande vascularilé, ses proportions, relativement considérables, dans les vertébrés, permettent de penser qu'il joue un rôle plus important dans l'a série animale que chez l'homme où il devient rudimentaire. e. Tubercules mamillaires. — Remarquables par leur couleur blanche et leur forme régulièremenl hémisphérique, ce- tubercules, auCONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 55 nombre de deux, se trouvent situés en arrière du corps cendré, en avant de l'espace interpédonculaire, en dedans des pédoncules cérébraux. Un sillon médian les sépare inférieurement. Leur base répond au bord pos- térieur du ventricule moyen. Incisés, ces tubercules présentent : 1° à leur centre, un noyau volu- mineux de substance grise qui se continue en haut avec celle qu'on observe sur les parois du ventricule moyen ; 2° à leur périphérie, une couche de substance médullaire que nous verrons plus tard former une dépendance des piliers antérieurs du trigone cérébral. t. Espace interpédonculaire. - - Il répond à l'angle de séparation des deux pédoncules cérébraux qui le limitent sur les côtés. Sa figure est celle d'un petit triangle isocèle dont la base s'appuie sur les tuber- cules mamillaires, et le soin met sur la partie supérieure et médiane de la protubérance. Dans l'aire de ce triangle on remarque : 1° un grand nombre de perluis vasculaires, d'où le nom de substance perforée pos- térieure, sous lequel il a été décrit par Vicq d'Azyr ; 2° un sillon médian, et sur 1rs côtés de ce sillon deux faisceaux séparés des pédoncules céré- braux par une traînée de substance brune ou noire, qui forme dans l'épaisseur des pédoncules un noyau bien circonscrit, mais qui ne fait qu'apparaître à leur périphérie; 3° deux troncs nerveux, les nerfs de la troisième paire ou moteurs oculaires communs, qui naissent des fais- ceaux précédents ; 4° des vaisseaux volumineux et nombreux qui plon- gent perpendiculairement dans la substance nerveuse. g. Extrémité postérieure du corps calleux. — Elle s'étend horizon- talement d'un hémisphère à l'autre, comme l'antérieure. Mais ellediffère de cette dernière : 1° par sa largeur plus considérable ; 2° par sa forme qui est celle d'un bourrelet et non celle d'une lame réfléchie et coudée; 3° par la distance qui la sépare de l'extrémité postérieure du cerveau, dis- lance à peu près double de celle qui sépare la partie antérieure du corps calleux de l'extrémité correspondante des hémisphères ; 4° par la part importante qu'elle prend à la formation de la grande fente cérébrale. h. Partie médiane de la grande fente cérébrale. — Cette fente, limitée supérieurement par le corps calleux, a pour limite inférieure les tuber- cules quadrijumeaux. Pour la voir, il convient, l'encéphale reposant sur sa convexité, de soulever le cervelet en le portant en avant : par ce mou- vement on entraîne dans le même sens toutes les parties supérieures de l'isthme, et Ton écarte les deux lèvres de la partie médiane de la fente cérébrale. 11 devient alors facile de constater : 1" (pie celle fente horizon- talc et transversale se continue de chaque côté avec celle qui contourne les pédoncules cérébraux ; 2° qu'elle est occupée par un prolongement mem- braneux de la pie-mère, la toile choroïdienne : 3" que la glande pinéale est siiuée dans l'épaisseur de cette toile.NÉVROLOGIE. i. Extrémité postérieure de la grande scissure du cerveau. — Plus étendue que l'antérieure, cette extrémité postérieure de La grande scissure reçoil la base de la faux du cerveau qui la rempli! entièrement, de telle sorte que 1rs lobes postérieurs ne se trouvent nulle pari en contact im- médiat, G. Dca circonvolutions du cerveau. Les ciconvolutions qui se pressent en si grand nombre à la surface du cerveau sont des saillies cylindroïdes et flexueuses dont la disposition rappelle assez bien, au premier aspect, celle des circonvolutions do l'in- testin grêle. La direction ot l'agencement réciproque do ces saillies oui longtemps échappé à la sagacité des observateurs, qui considéraient leur arrangement comme variant à l'infini. Mais nous savons aujourd'hui qu'elles sont assujetties dans leur disposition la plus générale à une loi uniforme et constante. Nulles dans les poissons, les repli les et les oiseaux, nulles aussi dans quelques mammifères, et très rudimentaires chez la plu pari des rongeurs et des édentés, les circonvolutions cérébrales arriventà un développement remarquable dans les carnassiers, plus remarquable encore dans les rumi- nants et les solipèdes. Elles atteignent leurs plus grandes dimensions chez les singes, l'éléphant, et surtout chez l'homme, qui domine sous ce rap- port tout l'embranchement des vertébrés d'une immense hauteur. Le volume, le nombre, la longueur et les communications ou anasto- moses des circonvolutions sont généralement en rapport avec le dévelop- pement du cerveau. Les circonvolutions les moins développées sont aussi les moins nom- breuses et les moins flexueuses. Elles marchent parallèlement en décri- vant des courbes régulières et concentriques sans communiquer en ire elles. Dans le renard, par exemple, qu'on peut prendre avec Leuret pour type d'une étude comparative, on trouve six circonvolutions : une première, presque circulaire, qui borde la scissure de Sylvius ; au-dessus de celle-ci une seconde, puis une troisième, et une quatrième qui répondent à la l'ace externe des hémisphères et qui se dirigent parallèlement d'avant en arrière, du lobe frontal jusqu'au lobe occipital; la cinquième entoure le corps calleux à lamanière d'une ellipse dont le grand axe esl aussi antéro-postérieur ; la sixième ou sus-orbitaire répond à la face infé- rieure du lobe frontal. En passanl des mammifères chez lesquels les replis de la surface céré- brale sont peu prononcés, à ceux chez lesquels ils sont au contraire n és développés, les circonvolutions primitives se modifient peu à peu dans leur conformationextérieure.D'abordellesaugmententdevolume,se dépriment sur quelques points, se creusent de légers sillons qui attestent leur teii-CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. 57 dam e vers la bilidité ; puis elles s'allongent, s'infléchissent, décrivent des coudes et deviennent sinueuses; enfin on les voit se diviser sur nn ou plu- sieurs points, el se réunir sur d'autres, en échangeant entre elles des branches de communication ou anastomoses. Considérées dans l'espèce humaine, les circonvolutions nous présentent à étudier leur conformation extérieure, leur mode de groupement on dis- position réciproque, et leur structure. 1° Conformation extérieure des circonvolutions. Les circonvolutions de l'homme sont remarquables par leur nombre, par leurs dimensions considérables, en général proportionnelles au volume du cerveau, par leurs sinuosités et par leurs anastomoses. Le nombre des circonvolutions que présente le cerveau dans l'espèce humaine ne saurait être évalué avec précision. On retrouve facilement à la surface des hémisphères les circonvolutions principales. Mais, lors- qu'on tente de poursuivre un semblable dénombrement au delà de ces replis principaux qu'on pourrait appeler aussi générateurs, parce qu'ils sont le point de départ de replis secondaires, toute évaluation devient arbitraire, ces replis de second ordre étant très variables. La forme des circonvolutions est celle d'un cylindre sinueux, offrant deux faces, et deux bords, l'un adhérent, l'autre libre. Les faces sont perpendiculaires à la surface du cerveau. La pie-mère les revêt l'une et l'autre dans toute leur étendue. Le bord adhérent se continue sans ligne de démarcation avec le noyau central de chaque hémisphère. Leur bord libre, arrondi, concourt à former avec celui des circon- volutions voisines autant de sillons angulaires et sinueux qui ont reçu le nom d'anfractuosités. Si trois circonvolutions convergent vers le même espace, celui-ci devient conique ou pyramidal. — Sur quelques points, le bord libre se déprime en fossette ou se creuse en gouttière plus ou moins étendue ; sur d'autres, il offre une dépression anguleuse, de profondeur variable, qui le divise quelquefois en deux branches. La hauteur des replis est de 12 à 15 millimètres. Elle varie beaucoup, selon les individus; elle varie surtout pour les diverses circonvolutions. Il en est de même de leur épaisseur qui offre plus de variétés encore ; car elle diffère non seulement suivant les individus, suivant les races, suivant le sexe et selon les circonvolutions, mais aussi pour les divers points d'un même repli qu'on voit assez souvent s'effiler sur une partie de son trajet pour s'épaissir très notablement un peu plus loin. Les sillons ou anfractuosités séparant les circonvolutions sont recou- verts d'un double feuillet de la pie-mère.NÉVROLOGIE. 58 En s'adossant par la partie arrondie de leursfaces, les circonvolutions partagent chaque anfractûosité en deux étages : un étage supérieur, pris- matique et triangulaire, que nous avons précédemment mentionné, et un étage inférieur arrondi et cylindrique. L'étage supérieur loge les veines superficielles et le liquide sous- arachnoïdien. — L'inférieur contient les artères cérébrales dont les principaux troncs se rapprochent toujours davantage du centre des hémisphères. i" Mode de groupement des circonvolutions. Le mode de groupement des circonvolutions, ou la topographie de la surface du cerveau a très vivement attiré l'attention des observateurs depuis un quart de siècle. Un grand nombre d'auteurs ont réuni leurs efforts pour démontrer que si elles varient par quelques détails de. leur conformation extérieure elles ont du moins une situation lise et des rapports constants. De l'ensemble de toutes les recherches il résulte que la topographie du cerveau comprend quatre principales régions, ou quatre principaux groupes de circonvolutions. Ces quatre groupes se trouvent réunis sur la surface externe des hémisphères et sur leur surface interne; ils se réduisent à trois seulement sur leur surface intérieure. On les désigne généralement sous le nom de lobes. Dans certains lobes on distingue des groupes secondaires ou même de simples circonvolutions qui sont appelées lobules. Des quatre principaux lobes, l'un est antérieur, c'est le lobe frontal. Le second occupe la partie moyenne et supérieure des hémisphères, c'est le lobe pbriétal. Le troisième forme leur extrémité postérieure, c'est le lobe occipital. Le quatrième répond à leur partie moyenne el inférieure, c'est le lobe letnporo-sphénoïdal. Le lobe frontal revêt la forme d'une pyramide triangulaire, dont le sommet se dirige en avant. De ses trois faces l'une est externe et con- vexe, l'autre interne el plane, la troisième inférieure et légèrement concave.— kLe lobe pariétal présente la configuration d'un coin dont le sommet se dirige en haut, et dont les faces sont tournées, Tune ci dehors el l'autre en dedans. - Le lobe occipital est configuré comme le lobe frontal ; mais il en diffère par son volume beaucoup plus petit. — Le lobe temporo-sphénoïdal représente un segment d'ovoïde : par sa lace externe il s'applique à l'écaillé du temporal, et par sa lace inférieure à la fosse latérale et moyenne de la base du crâne, essentiel- lement constituée par la grande aile du sphénoïde. Ces quatre lobes étant réunis sur la lace externe de l'hémisphère, c'esl sur celle lace qu'il convient d'abord de les considérer.CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. 59 a. Circonvolutions de la face externe <hjs hémisphères. Sur la l'ace exlerne les lobes sont séparés pur des anfractuosités qui établissent nettement leurs limites. Pour prendre connaissance de ces anfractuosités et des circonvolutions appartenant à chaque lobe, il importe de détacher entièrement la pie-mère et d'écarter ensuite avec ménagement les deux lèvres des sillons limitrophes. Ce travail préparatoire terminé, on remarquer,! sur la partie infé- rieure et moyenne de la face externe une large et profonde anfractuo- sité située sur le prolongement de la scissure de Sylvius. Cette anfrac- luosité se partage en deux branches, l'une antérieure, très courte et ICfElUC.ur: Fie. 455. — Circonvolutions de la face externe des hémisphères vus par leur partie supérieure. 1, 1. Scissure de Uolando. — 2, 2. Circonvolution frontale ascendante. — 3,3,4,4. Circonvolutions pariétale ascendante et pariétale supérieure. —5,5. Sillon perpendiculaire externe séparant le lobe pariétal du lobe occipital ; les circonvolu- tions de passage qui le masquent le plus habituellement sont ici peu distinctes — (5,6. Première circonvolution frontale. — 7, 8. Deuxième circonvolution frontale ' — 9, 9. Troisième circonvolution frontale. —10, 10. Première circonvolution occipit ile -11, 11. Deuxième circonvolution occipitale. - 12, 12. Troisième circonvolution occipitale. — 13, 13. Scissure interhémisphérique. — 14,15. Corps calleux.60 NÉVROLOGIE. verticale, l'autre postérieure, très longue el obliquement ascendante. Dans l'espace qui sépare ces deux branches se trouve le lobule de l'in- sula, limité en avant par La courte branche de la scissure de Sylvius, et en arriére par sa longue brandie. Celle longue branche obliquemenl ascendante sépare le lobe pariétal du lobe sphéno-lemporal. Au-dessus de la scissure de Sylvius on voit une autre scissure remar- quable aussi par sa profondeur, par sa fixité et par sa constance : c'est la scissure de Rolando; elle descend obliquement de la partie moyenne du bord libre des hémisphères, vers la base du lobule de l'insula, et sépare le lobe frontal du lobe pariétal. Nous connaissons donc les limites antérieure et inférieure de ce lobe; déterminons maintenant sa limite postérieure, et les frontières de nos quatre lobes principaux nous seront alors bien connues. Cette limite postérieure qui sépare le lobe pariétal du lobe occipital est assez difficile à reconnaître chez l'homme au premier aspect. Pour la voir bien clairement, il faut l'observer d'abord chez un animal donl le cerveau est un peu inoins compliqué cl particulièrement cbez le singe papion. On peut alors très facilement constater que chez cet ani- mal le lobe pariétal est limité en arrière par un sillon qui s'étend de h face interne sur la face externe de l'hémisphère, et qui est perpendicu- laire à son bord libre. Sur la face interne ce sillon, très accusé aussi cbez l'homme, constitue le sillon perpendicuhiirc interne; sur la face opposée il prend le nom de sillon perpendiculaire externe. Si. après l'avoir vu chez le singe, on le cherche chez l'homme, on en trouve à peu près constamment un vestige sur le bord libre de l'hémisphère; mais, plus bas, le sillon perpendiculaire externe semble disparaître (fig. 455, 5, 5). A-l-il en réalité disparu? Non ; il est seulement dissimulé par des circonvolutions qui relient le lobe pariétal au lobe occipital, et qui sont dites circonvolutions de passage. C'est parce que le cer- veau de l'homme est plus compliqué, c'est-à-dire plus riche en cir- convolutions, que le sillon perpendiculaire externe semble faire défaut cliez lui; mais l'anatomie comparée nous le montre à l'état de vestige. Entre les deux lobes, il existe donc aussi chez l'homme une ligne de démarcation qui laisse à chacun d'eux son individualité. Les limites de nos quatre lobes étant nettement définies, nous pouvons aborder l'étude des circonvolutions qui leur sont propres. 1° Circonvolutions du lobe frontal. — Sur la face externe des hémi- sphères, les circonvolutions du lobe frontal sont au nombre de quatre, nue postérieure transversale et trois antérieures qui se dirigent d'avant en arrière. — La circonvolution frontale postérieure ou circonvolution frontale ascendante, se dirige de bas en haut et d'avant en arrière; elle est parallèleà la scissure de Rolando. dont elle forme la lèvre antérieure.CIRCONVOLUTIONS UU CERVEAU. 61 Celle circonvolution est longue, volumineuse et sinueuse. —Les circon- volutions frontales antérieures sont distinguées sous les noms de première, deuxième et troisième en procédant de dedans en dehors et de haut en bas. La première est située sur le bord supérieur de l'hémisphère, de telle sorte qu'elle regarde en haut par une de ses laces et en dedans par l'autre; en d'autres termes elle appartient à la l'ois à la face externe et à la face interne sur laquelle nous allons la retrouver. Elle est pins volumineuse encore que la précédente et sinueuse aussi. On remarque sur son trajet des dépressions étoilées ou en forme de sillons; quelquefois ce sillon est assez profond; elle semble alors se dédoubler, mais se re- constitue presque aussitôt. — La deuxième marche parallèlement à la première dont elle présente à peu près le volume et le mode de con- formation; très souvent aussi elle se dédouble sur un point de son tra- jet. — La troisième, ou circonvolution frontale inférieure, appelée aussi circonvolution de Broca, est moins régulière, plus sinueuse et plus courte que les deux autres ; son extrémité postérieure répond à la bran- die verticale de la scissure de Sylvins qu'elle limite, en décrivant une courbe à concavité inférieure. Fie. 450. — Circonvolutions de la face externe des hémisphères vus par leur partie latérale. 1, 1, 1. Scissure de Rolande — 2, 2. Circonvolution frontale ascendante. — 3, 3, 4. Première et deuxième circonvolutions frontales qui sont ici moins distinctes que sur la ligure 455. — 5, 5. Circonvolution pariétale ascendante. — 6, 6. Circon- volutions pariétales supérieure et inférieure. — 7, 7. Courte branche de la scissure de Sylvius, limitée en avant par la troisième circonvolution frontale externe qui la contourne supérieurement. — 8, 8. Bord supérieur ou horizontal de la scissure de Sylvius. — 9, 9. Son bord postérieur, obliquement descendant. Ce bord représente la première circonvolution temporale. — 10, 11, 12. Les trois circonvolutions qui forment le lobule de l'insula. — 13. Face inférieure du lobe frontal. — 14. Lobe sphéno-temporal. — 15. Lobe occipital.62 NKYIIOLOGIË. 2° Circonvolutions du lobe pariétal. Ce lobe, moins régulier dans sa configuration que le précédent, ne comprend que trois circonvolu- tions connues sons les noms : de circonvolution pariétale antérieure ou ascendante, de circonvolution pariétale supérieure, et circonvo- lution pariétale inférieure (fig. 456). La première est parallèle à la scissure do Rolando qu'elle limite en arrière el qui la sépare de la circonvolution frontale ascendante; elle est longue, volumineuse, et plus on moins contournée. La seconde, appelée aussi lobule pariétal supérieur, se dirige d'avant en arrière; elle occupe le bord supérieur de l'hémisphère el se termine en arrière au niveau du sillon perpen- diculaire externe; son mode de conformation est nu peu variable selon les individus.- La troisième, ou le lobule pariétal inférieur, suit la direction de la seconde, mais elle esl moins longue et plus contournée: elle répond par sa partie moyenne à l'extrémité postérieure de la longue hianche de la scissure de Sylvius, qu'elle limite en décrivant une courbe demi-circulaire, d'où le nom de pli courbe sous lequel elle est souvent désignée. En arrière, elle se bifurque pour se continuer en bas avec la circonvolution temporale supérieure, el en arrière avec la seconde circonvolution occipitale; celle continuité est établie par une ou deux circonvolutions de passage; une autre circonvolution semblable unit le lobule pariétal supérieur à la circonvolution occipitale corres- pondante : ce sont ces deux ou trois plis de passage qui masquent chez l'homme la scissure perpendiculaire externe. :{" Circonvolutions du lobe occipital. — Elles sont an nombre de trois. On les distingue ni procédant de liant en bas, eu supérieure, moyenne et inférieure. Toutes les trois sont courtes, très petites et peu distinctes, en avant, où elles se continuent par les plis de passage avec les circonvolutions pariétales ant'éro-postérieures. 4° Circonvolutions élu lobe sphéno-temporal Sur la face externe des hémisphères, ce lobe est représenté par trois circonvolutions paral- lèles à la longue branche de la scissure de Sylvius et distinguées eu première ou supérieure, deuxième ou moyenne, troisième ou inférieure. — La circonvolution temporale supérieure se continue en arrière avec le pli courbe. — La circonvolution temporale moyenne esl séparée de l'inférieure par un sillon parallèle à la scissure de Sylvius. mais souvent interrompu sur une partie de sa longueur; ces deux circonvolutions sont rarement bien distinctes. b. Circonvolutions de ta face interne. Les quatre lobes de la face externe se prolongent sur la face interne des hémisphères. Mais les limites qui les séparent, el les circonvolu- tions qui les composent sont dilVércnimcnl. disposées. Celle lace seCIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. 63 décompose en deux étages bien distincts, l'un supérieur, très étendu et concentrique ou corps calleux, l'autre inférieur, très petit. Sur le premier ou voit les lobes frontal, pariétal et occipital, et sur le second le lobe sphénoïdal (fig. 457). Sur l'étage supérieur deux principales scissures attirent le regard. L'une de ces scissures, postérieure, plus petite et perpendiculaire au bord libre de l'hémisphère, sépare le lobe occipital du lobe pariétal : c'est, la scissure perpendiculaire interne. L'autre, antérieure, très longue, est perpendiculaire aussi au bord libre, à son point de départ; mais après un très court trajet elle se coude [tour se porter en avant, et décrit alors une courbure concentrique au corps calleux au-dessous duquel elle se prolonge en le contournant; elle porte le nom de sillon caUoso-marginal qm rappelle son parallélisme avec le corps calleux et sou point de départ (bord, marge). La connaissance des deux sillons perpendiculaires au bord supérieur des hémisphères nous conduit à distinguer sur l'étage supérieur de leur face interne trois régions ou trois lobes, et un lobule qui ne se rattache à aucune d'elles. De ces trois régions la plus antérieure, aussi longue à elle seule que les deux autres, représente la face interne du lobe frontal, la seconde ou moyenne la face interne du lobe pariétal, et la troisième ou postérieure la face interne du lobe occipital. Le lobule qui reste indépendant porte le nom de lobule paracentral. 1° Circonvolutions internes du lobe frontal et lobule paracentral. — Au nombre de deux et superposées, les circonvolutions internes du lobe frontal, se distinguent en supérieurs et inférieurs. Elles sont séparées par la longue portion ou portion curviligne du sillon calloso- marginal. La circonvolution frontale interne supérieure est volumi- neuse, recouverte de sillons curvilignes ou rectilignes plus ou moins profonds, et même dédoublée sur certains points. Elle représente sim- plement la face interne de la première circonvolution frontale, mais ne s'étend pas jusqu'à la courte portion du sillon calloso-inarginal. Au-devant de cette courte portion, se voit en effet le lobule para- central ou ovalaire qui répond à la partie la plus élevée du sillon de liolando et de deux circonvolutions qui le limitent ; ainsi remarque-l-on sur le bord libre de ce lobule une échancrure angulaire dépendant de ce sillon, et deux saillies arrondies formées par les circonvolutions frontales et pariétales ascendantes. — La circonvolution frontale infé- rieure, curviligne comme la supérieure, est aussi appelée circonvolu- tion du corps calleux, elle est un peu moins volumineuse que celle-ci et plus simple dans sa conformation. 2° Circonvolutions internes du lobe pariétal. Vu sur la lace in- terne des hémisphères, le lobe pariétal est très nettement limité enNÉVKULUGIE. avant par La courte partie du sillon calloso-marginai et en arrière par le sillon perpendiculaire interne. Il offre une l'orme quadrilatère qui lui a mérité le nom de lobe carré, appelé aussi lobe central; il répond on lias à la circonvolution frontale interne inférieure. Les circonvolutions peu régulières et variables qui le constituent se continuent en liant avec le lobule pariétal supérieur. o" Circonvolutions occipitales internes. — La face interne du lobe occipital est triangulaire. Le sillon perpendiculaire interne le limite eu avant en le séparant du lobe carré. Ue sa partie terminale part un autre sillon qui est horizontal et qui correspond à l'ergot de Morand ou petil hippocampe; ce second sillon ou sillon de l'hippocampe, m se réunis- sant au sillon perpendiculaire interne délimite une petite surface angu- laire qui a été comparé à un coin, cuneus, et qui forme les deux tiers 1913 '2.122 y U18 n Fie. -457. — Coupe médiane de l'encéphale; circonvolutions de sa l'ace interne. 1. Lobe frontal. — 2. Lobe spliénoïdal. — 3, 3. Circonvolution frontale interne inférieure, contournant le corps calleux. —4,4. Lobe pariétal, séparé, en arrière du lobe occipital par le sillon perpendiculaire interne, et en avant du lobule paracentral parla partie perpendiculaire du sillon calloso-marginai. — 5, 5. Circonvolution fron- tale interne supérieure, séparée de la frontale interne inférieure par la longue por- tion du sillon calloso-marginai, el se continuant en arr ière avec le lobule paracentral qui semble en faire partie, mais qui appartient à la fois au lobe frontal et au lobe pariétal, puisqu'il se continue supérieurement avec les deux circonvolutions ascen- dantes «le sa face externe.— 6. Lobe occipital. — 7. Sillon perpendiculaire interne qui le sépare du lobe pariétal. — 8. Courte portion du sillon calloso-margma . — 9. Coupe du corps calleux. — 10. Ccnou du corps calleux. — 11. Bec du corps cal eux. — 12. Son extrémité postérieure. — 13. Partie postérieure du trigonc cérébral. —65 CIRCONVOLUTIONS UU CERVEAU. environ de la surface interne du lobe occipital. La partie sous-jacente se continue avec la face inférieure du même lobe. 4° Circonvolution sphénoïdale interne. — Le lobe sphénoïdal est représenté sur la face interne par une large circonvolution curvi- ligne qui correspond au grand hippocampe; c'est la circulation sphé- noïdale interne, ou circonvolution de l hippocampe. En avant elle se contourne pour se continuer avec le corps godronné et se termine ainsi par une sorte de crochet, le crochet de l'hippocampe. c. Circonvolutions de la face inférieure. Sur la face inférieure des hémisphères on retrouve les lobes frontal, sphéno-temporal et occipital. Mais les circonvolutions de ces deux der- niers lobes se continuent et se confondent si manifestement qu'en réalité il n'existe dans cette région que deux groupes de circonvolu- tions : les circonvolutions frontales et les circonvolutions temporo-occi- pitales inférieures. 1° Circonvolutions frontales inférieures. — On remarque sur la face inférieure du lobe frontal: l°un sillonantéro-poslérieur, recliligne, qui loge le nerf olfactif, c'est le sillon olfactif; 2° en dehors de celui-ci, un groupe de petits sillons très variables, convergeant et formant une sorte de croix, c'est le sillon cruciforme. En dedans du sillon olfactif se voit une circonvolution rectiligne, que quelques auteurs appellent girus rectus; elle se continue en avant avec la première circonvolution fron- tale externe. Entre ce sillon et le sillon cruciforme sè trouve une seconde circonvolution, beaucoup moins régulière que la précédente ; elle se continue antérieurement avec la seconde circonvolution frontale de la face externe. En dehors du sillon cruciforme se présente une troi- sième circonvolution, plus irrégulière encore, qui se continue avec la troisième circonvolution frontale externe. 2° Circonvolutions temporo-occipitalcs inférieur-es. — La face infé- rieure du lobe sphéno-temporal est parcourue d'avant en arrière par une U. Coupe de ce IrigOne. - 15. Son pilier antérieur cheminant dans l'épaisseur do la couche optique pour se porter vers le tubercule mamillaire correspondant; son trajet est indique par deux lignes ponctuées. - 16. Trou de Monro. - 17 Tubercule mamillaire au niveau duquel le pilier précédent se contourne en huit de chiffre pour aller se perdre dans la couche optique. - 18. Cloison transparente. - 19 Coune de la toile choroïdienne. - 20. Clande pinéalc. - 21. Son pédoncule supérieur gauche. - 22. Loupe de la commissure grise du ventricule moyen. - 23. Tubercules quadri- jumeaux. - 21, Coupe de a commissure antérieure. - 25. Aqueduc de Svlvius. - 2,. Coupe de la valvule de V.eussens. - 27. Ventricule du cervelet. - '>8 *8 Coune du lobe médian de cet organe. - 29. Arbre de vie du lobe médian. - 30."couSo du corps cendre. - 31. Coupe du corps pituitairc. - 32. Nerf optique - 33 Coune de la protubérance annulaire. - 34. Coupe du bulbe rachidien. P IV ÉDIT. III. — 5 *NEVROLOGIIS. 66 longue anfractuosité qui La divise en deux part ies, ou deux circonvolu- tions, l'une externe et l'autre interne. La circonvolution temporo-occipi- tale externe se prolonge jusqu'à l'extrémité postérieure de l'hémisphère, en se continuant sans aucune ligne de démarcation avec la circonvolu- tion correspondante du lobe occipital ; elle se dédouble quelquefois dans son trajet, surtout en arrière. La circonvolution lemporo-occipitale interne appartient à la fois à la face inférieure et à la face interne du lobe sphénoïdal : c'est la circonvolution de l'hippocampe. 3° Circonvolutions qui forment le lobule de Vinsula. — Nous avons vu que sur la face externe des hémisphères l'espace compris entre la courte et la longue branche de la scissure de Sylvius est rempli par le lobule de l'insula. Ce lobule, de forme pyramidale et triangulaire, se compose de trois ou quatre petites circonvolutions rectilignes qui se F.g. 458. -Parties médiane, el circonvolutions de la face inlérieure du cerveau. .„ „,.rn„ calleux — 2.. Chiasma des nerfs optiques. — UMtfrtt«jÇ^^Jl^îUJrfnuuria^ ~ 5. Coupe de la 3. Corps cendre ^SoTeS OculMre commun. - 7. Coupe de l'aqueduc de S£taÏt^cS quadrijumeaux.- 9. Extrémité postérieure ou bourrelé du RR** _ 10. Partie —CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. H7 portent de bas en haut en divergeant. Il répond par son sommet à l'angle de séparation des deux branches de la scissure et par sa face profonde à la capsule externe du corps strié, connexion qui a permis de le consi- dérer comme une dépendance de ce renflement (fig. 456, 10, 11 12). En résumé l'étude des circonvolutions du cerveau nous montre qu'elles sont réparties d'après un type régulier et constant. Si elles varient, c'est seulement dans leurs dimensions qui diffèrent un peu suivant les individus et selon l'âge, dans leurs flexuosités d'autant plus prononcées quelles sont plus volumineuses, et dans les divers détails de leur configuration, dans leurs anastomoses, etc. Mais toutes ces diffé- rences n'offrent qu'une importance très secondaire. Ce qui nous intéresse dans ces replis, c'est le principe qui préside à leur répartition, à leur agencement réciproque, principe lumineux qui nous permet de les suivre dans les modifications qu'elles présentent selon les individus, et dans toutes les phases de leurs perfectionnements successifs ou de leurs dégradations, suivant qu'on remonte ou descend la série animale. Les circonvolutions sont en rapport avec les parois du crâne qui en prennent l'empreinte, d'où les impressions digitales et les éminences mamillaires qu'on remarque sur sa face interne. On a longtemps pensé que ces impressions et ces éminences sont h peu près uniformément réparties sur cette surface. Mais il n'en est pas ainsi. C'est seulement sur sa moitié inférieure qu'elles se montrent. À mesure qu'on se rapproche delà voûte, les unes et les autres s'émoussent, à tel point que les circon- volutions de la face externe des hémisphères, plus volumineuses cepen- dant et plus saillantes que celles de la face inférieure, se gravent à peine sur la concavité des pariétaux et du frontal. Précédemment, nous avons vu que cette différence est due à l'inégale répartition du liquide céphalo- rachidien, très abondant supérieurement, réduit à une couche très mince inférieurement. En avançant que les circonvolutions se moulent d'une manière égale sur toute l'étendue des parois du crâne, les anatomistes avaient donc émis une proposition trop générale. Alors sont venus les phrénologistes qui, s'emparant de cette généralisation, en ont encore exagéré l'impor- tance. Ils ont ajouté que les circonvolutions laissent des empreintes d'autant plus profondes qu'elles sont plus saillantes; que leur relief se 16. Coupe de ce nerf destinée à montrer sa forme prismatique et triangulaire. 17. Sillon qu'occupe ce nerf et circonvolutions qui le limitent.— 18, 18, 19 19. Troi- sième circonvolution de la face intérieure du lobe frontal. — 20, 20. Bord externe du lobe frontal. — 21, 21. Bord externe du lobe Icmporo-spliénoïdal. —22. Exlré- miié antérieure de ce lobe. — 23. Son extrémité occipitale. — 21. Circonvolution de l'hippocampe. — 25. Crochet par lequel se termine cette circonvolution. — 26, 27, 28, 29. Circonvolution inférieure externe du lobe temporo-sphénoïdal, se con- tinuant en arrière avec les circonvolutions du lobe occipital. —8(1, 31 ^.'circon- volutions inférieures du lobe occipital.IÎ8 NÉVR0L0G1E. traduil au dehors; que nous pouvons, par conséquent, à la seule inspec- lion du crâne, reconnaître leurs dimensions, apprécier les facultés qui leur sont inhérentes* et mesurer en quelque sorte le développement des unes et des autres. De là l'origine de la crânioscopie, instituée par Gall au commencement du siècle. Parmi tant de brillantes doctrines, bâties sur le sable mouvant, il n'eu est aucune peut-être qui repose sur une donnée plus illusoire. Rappelons brièvement en effet : 1° Que les circonvolutions de la face interne des hémisphères ne sont nulle part en rapport avec les parois du crâne, et qu'elles échappent à l'inspection de nos sens; 2° Oue les circonvolutions de la face inférieure sont inaccessibles aussi au sens de la vue et du toucher; W" Que les circonvolutions de la face externe répondent seules à une partie visible et tangible de la boîte osseuse. En un mot, les deux tiers des circonvolutions se dérobent à nuire examen; et les autres, c'est-à-dire celles qui sont sous-jacenles à la voûte crânienne, s'en trouvent séparées par une épaisse couche de liquide. Mais admettons que les circonvolutions de la lace externe se gravent aussi fortement sur la voûte du crâne que les intérieures sur sa hase. Ces dépressions, si profondes qu'on les suppose, ne seront pas un argument qu'on puisse invoquer eu laveur de la crânioscopie ; car elle porte uni- quement sur la table interne des os, ainsi que j'ai pus soin déjà de le faire remarquer. Jamais elles ne s'étendent jusqu'à leur table externe, quelque minces qu'ils .oient. Voyez l'écaillé du temporal : elle est cou- verte en dedans d'éminences et de dépressions : elle n'en présente aucune tt.ace en dehors. Voyez la voûte orbitaire, plus mince encore, et cepen- danl si inégale du côté de la cavité crânienne, si unie du côté de 1 orbite. 3» Conformation intérieure des circonvolutions. Lorsqu'on divise les circonvolutions dans toute leur épaisseur, et per- pendiculairement a leur direction, on reconnaît qu'elles sou. consti- pées : 1° par un noyau de substance blanche ; 2° par une couche de sub- stance grise qui recouvre ce noyau. , Le nova,, blanc ou central se continue avec la substance médullaire des hémisphères dont il représente un simple prolongement La couche grise ou périphérique - continue avec elle-même. Embrassant outes les saillies quelle rencontre, descendant du sommet de cel.es-c. au fond des anfractuosités, elle est caractérisée surloul par sa disposi- tion essentiellement onduleuse. institution Les deux substances ne prennent pas une par. égale à la coi^htuUon des replis cérébraux. La couche grise, dont l'épaisseur var e d 3 . , . formeIes deux tiers. Leurs proportions relatives seCIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. 69 modifient du reste non seulement selon l'âge et les individus, mais chez le môme individu pour les différentes circonvolutions, et souvent même sur la même circonvolution pour les divers points de son étendue. La couche grise ou corticale des circonvolutions a été étudiée el décrite avec beaucoup de soin par M. Baillarger. Cet auteur a démontré qu'elle n'étail pas formée d'une couche unique, comme on l'avait pensé jusqu'alors, mais de six couches superposées el alternativement blanches cl grises. Lorsque, après avoir divisé verticalement de son sommet vers sa hase une circonvolution d'un certain volume, on examine la surface de section, on parvient dans quelques cas à distinguer à l'œil nu ces diverses couches. Mais elles deviennent plus distinctes pour l'œil armé d'une loupé, et beaucoup plus apparentes encore si on les regarde par transparence. Pour les observer dans cette dernière condition, on enlève par une coupe verticale une tranche très mince de substance grise; on l'étalé entre deux lames de verre qu'on fixe l'une sur l'autre avec de la ( ire, puis on la place entre l'œil et la lumière d'une lampe; et l'on remarque alors en allant de dedans en dehors : que la première couche est transparente, la seconde opaque, la troisième transparente, la qua- trième opaque, la cinquième transparente et la sixième opaque. En examinant ensuite cette même tranche à la lumière réfléchie, on voit que les couches transparentes sont grises et que les coucbes opaques sont blanches. Ces diverses couches n'offrent pas une épaisseur égale. Souvent la troisième couche, en procédant de la plus profonde vers la plus superfi- cielle, est extrêmement mince; dans ce cas. les deux couches blanches qu'elle sépare semblent se confondre, el alors on ne dislingue bien nette- ment que trois coucbes. D'autres fois, la première et la troisième couche sont comme atrophiées et d'une couleur pâle qui tranche peu sur celle des couches blanches: lorsque celte disposition existe, les quatre pre- mières couches n'en forment plus qu'une seule d'un aspect tout spécial qui conslilue la couche jaune admise par quelques ailleurs entre la substance médullaire el la substance corticale des circonvolutions. La substance blanche, ou le noyau central des circonvolutions, est composée de libres nerveuses qui se juxtaposent pour former des lamelles. Celles-ci, disposées en éventail et appliquées les unes contre les autres comme les feuillets d'un livre, se laissent assez facilement séparer sur un cerveau qui a séjourné quelque lempsdans l'alcool concentré, ou qui a été soumis à l'action de l'huile bouillante. Les lamelles centrales sont verticales. Les autres se dirigent oblique- ment de la base des circonvolulions vers leurs faces latérales. Parvenues à la eouche corticale, les libres qui composent ces lamelles la pénètrenl et la traversent ; quelques-unes arrivent jusqu'à sa superficie.70 NÉVROLOGIE, qu'elles recouvrent. En regardant par transparence une milice lame de la substance grise des circonvolutions, on reconnaît que les couches blanches comprises dans son épaisseur sont constituées surtout par ces libres qui marchent en rayonnant du centre vers la périphérie, et qui se continuent avec les prolongements des cellules situées sur leur trajet. Mais, indépendamment de ces fibres divergentes, il en existe d'autres qui sont indépendantes des précédentes et dont la direction est oblique ou parallèle à la surface du cerveau. La couche blanche superficielle des circonvolutions contient un grand nombre de ces tubes qui croisent les fibres rayonnantes et qui semblent passer d'une circonvolution aux circonvolutions voisines pour les unir entre elles, de même que les libres radiées unissent la substance grise périphérique aux divers noyaux de la substance grise centrale. 4° Structure dos circonvolutions. Vue au microscope, la couche grise ou corticale des circonvolutions présente aussi un aspect stratifié. Les couches microscopiques qui la Fr&. 4Ô9. — Stratification des circonvolutions (d'après M. Baillarger). Fie. 1. - Les six couches .le la subslancc corticale des circonvolutions, alternalive- mF,;GT-C"Chg"ssicd-une circonvolution. ■ La moitié gauche est vue à la lumière'réfléchie Les six couches, alternativement grises et blanches, sont déposées omme dans la figure précédente. - Sur la moitié droite vue par >« couches médullaires sont teintées en n01r parce qu elles ne transmettent pas la lumière - les couches grises qui la transmettent sont teintées en blanc. 7 b 3 - Coupe d'une circonvolution montrant l'inégale épa.sseur des couches bhJnches'. Au premier aspect, on ne distingue sur cotte coupe que tro.s couches, deuxSTRUCTURE DES CIRCONVOLUTIONS. fi composent sonl au nombre de cinq ; elles se succèdent dans l'ordre sui- vant en procédant de la plus superficielle aux plus profondes : 1° La couche granuleuse ; 2° La couche des petites cellules pyramidalms ; 3° La couche des grandes cellules pyramidales ; 4° La couche des petites cellules irrégulières; r>° La couche des cellules fusiformes. Ces cinq couches ont fixé l'attention d'un assez grand nombre d'obser- vateurs parmi lesquels je dois mentionner d'abord Meynert qui le premier en a fait le dénombrement en assignant à chacune d'elles les caractères qui lui sonl propres. Un peu plus tard elles ont été étudiées par M. Mathias-Duval. M. Ranvier récemment vient d'en donner une description très complète. Enfin je dois citer aussi un jeune anatoiuist<\ M. Mahoudeau, qui depuis plus d'un an poursuit des recherches sur le même sujet, et qui a bien voulu mettre ses nombreuses et très belles préparations à ma disposition. En comparant les différentes couches qui viennent d'être énumérées on remarque qu'elles présentent une épaisseur fort inégale. Les deux premières sont très minces, ainsi que la quatrième. La plus épaisse est 1- Couche superficielle ou granu- leuse dans laquelle on n'observe qu'un très petit nombre de cellules. 2. Couche des petites pyramides, remarquable par la multiplicité des cellules qu'elle contient. 3. Couche des grandes pyramides beaucoup plus épaisse que les pré- cédentes. 4. Couche des cellules de forme variable et irrégulière. 5. Couches des cellules fusiformes parmi lesquelles on remarque quel- ques cellules étoilées. Fie 461). — Les cinq couches de la substance grise des circonvolutions (d'après M. Mathias-Duval). grises et une blanche. Eu l'examinant plus attentivement, on retrouve les six couches. Fie. 4. — Coupe d'une circonvolution montrant les trois couches de la substance grise telles qu'elles ont été vues par Vicq d'Azyr sur le lobe occipital. Fie. 5. — Disposition radiée qu'affectent les libres blanches dans la substance grise des circonvolutions. Fig. 6. — Coupe d'une circonvolution d'un nouveau-né, vue à la lumière réfléchie. FiG. 7. — Cette même coupe, vue à la lumière transmise.NÉVROLOGIE 72 la conclu' des grandes cellules pyramidales. Leur épaisseur relative varie en outre liés notablement selon la région que l'on considère, el même dans chaque région selon les circonvolutions qui la composent. Les cellules qui entrent dans leur constitution varie aussi selon les individus et surtout selon les espèces animales. La couche granuleuse, mince et transparente se compose d'une substance principale qu'on retrouve dans toutes les dépendances de la substance grise, mais qui se présente ici en plus grande abondance. Cette substance formée d'innombrables granulations serait de nature nerveuse pour Ch. Kobin. M. Hanvier, qui en a (ail une étude très appro- fondie, la rattache à la névroglie en reconnaissant toutefois qu'elle contient en outre un élément sur la nature duquel il conserve des doutes. A celélément encore mal connu se mêlent des cellulesconneclives d'une extrême petitesse, à prolongements déliés très nombreux el comme ensevelis dans la substance granulée qui les entoure. Indépendamment des cellules de la névroglie, il existe dans la couche granuleuse de véri- tables cellules nerveuses, mais très clairsemées, et des lubes nerveux très abondants au contraire, qui suivent pour la plupart nue direction parallèle à la surface des circonvolutions. La couche des petites cellules pyramidales comprend plusieurs plans de cellules très rapprochés; leur sommet si; dirige vers la surface du cerveau. Chacune de ces petites cellules émet des prolongements à peine apparents qui naissent de leur base. Comme celles de la couche superficielle, elles sont aussi unies entre elles par une substance gra- nulée contenant des cellules de névroglie et des libres nerveuses à direction rayonnante. La couche des grandes cellules pyramidales est presque aussi épaisse à elle seule que toutes les autres réunies. Ces grandes cellules très bien observées et décrites par M. Hanvier se voient surtout en grand nombre dans les régions psycho-motrices selon cet auteur. Leur sommet, comme celui des petites pyramides, se dirige vers la périphérie du cerveau. Il est très allongé, simple on bifide, et abandonne dans son trajet quelques divisions latérales très déliées. De leur base naissent des prolongements plus nombreux el plus importants, de nature protoplasmique. Parmi ceux-ci on remarque un prolongement, toujours unique, constitué par un cylindraxe, se dirigeant vers les parties profondes et s'enlourant de myéline après un trajet variable. Le noyau de la cellule se trouve plus ou moins rapproché de sa base; il est atrondi et très manifeste. Knlre les grandes cellules pyramidales on observe aussi des cellules de névroglie entourées de substance granulée. La couche des petites cellules irrégulières, se voit immédiatement au-dessous de la base des grandes cellules pyramidales, dans les inter-CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 73 valles des prolongements qui naissent de celles-ci. Comme les précé- dentes, elles sont plongées dans une gangue commune représentée par la substance granulée. Les cellules fusiformes ont surtout pour attributs leurs grandes dimensions et leur configuration bipolaire el parfois étoilée. On les rencontre principalement dans le voisinage de la substance blanche. Les cinq couches de la substance grise ne sont pas nettement séparées les unes des autres; et en outre les cellules nerveuses qui contribuent à les former présentent des variétés selon la région el même selon les circonvolutions qu'on examine. Ainsi il existe dans la moitié supé- rieure des circonvolutions frontale et pariétale ascendantes d'énormes cellules, dites cellules géantes ou cellules de Belz. très supérieures par leurs volumes aux grandes cellules pyramidales. Toutes les couches qui contribuent à former la substance grise des circonvolutions sont traversées par un riche réseau de capillaires sanguins. ^2. — Conformation intérieure du cerveau. Celte conformation doit être étudiée sous deux points de vue, d'abord dans son ensemble, puis dans ses principaux détails. Le trait le plus saillant de la conformation intérieure du cerveau, c'est l'existence d'une grande cavité, à compartiments multiples, creusée dans sa partie centrale. Comment est constituée cette cavité? Le cerveau se continue avec l'isthme de l'encéphale par l'intermé- diaire de deux gros faisceaux desubslancc blanche, appelés pédoncules cérébraux; il semble formé par l'épanouissement de ces pédoncules qui se portent en haut, en avant el en dehors, en divergeant et s'épanouis- sant. A leur entrée dans les hémisphères, l'un et l'autre présentent un premier renflement, la couche optique ; et sur un point plus élevé un second renflement, le corps strié. Au delà de celui-ci, ils rayonnent dans fous les sens pour aller se terminer dans les circonvolutions. De la marche divergente des deux pédoncules résulte un espace angu- laire, qui s'élargit de bas en haut, et que diverses parties viennent cir- conscrire : or, c'est l'espace circonscrit par ces diverses parties qui forme la grande cavité centrale du cerveau. Cet espace est limité en haut par le corps calleux, c'est-à-dire par l'ensemble des fibres qui passent de l'hémisphère droit à l'hémisphère gauche, et qui, en se juxtaposant, constituent pour ceux-ci une longue el large commissure. Il a pour limite inférieure les tubercules mamil- laires et le corps cendré, pour limites latérales les couches optiques et les corps striés, pour limite antérieure la partie réfléchie du corps cal- leux et la lamelle triangulaire des nerfs optiques.74 HÉVIlOLOGli:. Ainsi délimitée, la cavitée creusée dans l'épaisseur du cerveau s'étend : dans le sens vertical, des tubercules mamillaires au corps calleux ; dans le sens anléro-poslérieur, de l'une à l'autre extrémité du même corps; el dans le sens transversal, do l'un à l'autre bord de celui-ci. — Fermée de cinq côtés, la cavité reste ouverte en arrière : c'est à celte ouverture demi-circulaire qu'on donne le nom de grande fente cérébrale. Une cloison horizontale que constituent la toile choroïdienne et le tri- gone partage la cavité cérébrale en deux étages. L'étage inférieur, très étroit, revêt la forme d'un infundibulum qui aurait été fortement comprimé dans le sens transversal, el dont l'axe se dirigerait obliquement en bas et en avant. Cet étage inférieur porte le nom de ventricule moyen. I-'ig. 401. — Face supérieure du corps calleux (d'après M. Foville). 1. Partie de celle face supérieure, qui est recouverte par la ^çlHltoû fltt^g» calleux -2 2. Sillon médian parcourant toute l'étendue de cette face.-3, S. rroctus ît« Z ainri «uc I»» circonvolutions occipitale, corropo idai.tt., EEB: cefs&rfsrs:dœs ? - tatk «Mb* * >»f-« s«Pé™»™ Ju cc','!"î,•CORPS CALLEUX. 75 L'étage supérieur est subdivisé par une cloison médiane et verticale en deux cavités secondaires appelées ventricules latéraux. Un orifice circulaire fait communiquer chacun de ceux-ci avec le ventricule moyeu. Vue dans son ensemble, la cavité creusée au centre du cerveau n'est doiic, en résumé, que l'espace compris entre le corps calleux et les ren- flements des deux pédoncules cérébraux : espace circonscrit de tous côtés, excepté en arrière,, et partagé par deux cloisons réciproquement perpendiculaires, en trois cavités plus petites, l'une inférieure et mé- diane, les deux autres supérieures et latérales. Un grand nombre de parties très différentes contribuent à limiter ces trois cavités ou ventricules. Après avoir considéré toutes ces parties dans leur ensemble et ces cavités dans leur mode de constitution, nous allons successivement passer en revue les unes et les autres. En procédant de haut en bas, le cerveau, considéré dans sa conforma- lion inférieure, nous présente à étudier : 1° sur la ligne médiane, le corps calleux, la cloison transparente, le trigone cérébral, la toile choroïdienne, la glande pinéale, le ventricule moyen; 2° sur les côtés, les ventricules latéraux et toutes leurs dépendances. A. Du corps calleux. Pour mettre en évidence le corps calleux, on enlève les hémisphères cérébraux à l'aide d'une section horizontale rasant sa face supérieure. On remarque alors à droite et à gauche de ce corps : une surface blanche, semi-elliptique, qui forme le centre médullaire de chaque hémisphère; autour de ce noyau central, des prolongements qui s'en détachent pour pénétrer dans l'épaisseur des circonvolutions; et plus en dehors, une couche de substance grise qui entoure tous ces prolongements. Les deux centres hémisphériques, réunis sur la ligne médiane par le corps calleux, constituent le centre ovale de Vieussens. Le corps calleux, ou grande commissure du cerveau, se présente sous l'aspect d'une lame quadrilatère, allongée d'arrière en avant, et un peu plus large dans le premier sens que dans le second. Cette lame l'orme la paroi supérieure ou la voûte de la grande cavité cérébrale, et spéciale- ment des ventricules latéraux. Elle est plus rapprochée de l'extrémité antérieure des hémisphères cérébraux dont la sépare un intervalle de -1 centimètres 1/2 à 3 centimètres, que de leur extrémité postérieure dont elle s'éloigne de 5 centimètres environ. La longueur du corps calleux est de 7 à 8 centimètres. — Son épais- seur ne peut être bien appréciée que sur une coupe médiane du cer- veau. Celle coupe nous montre qu'il est très épais à son extrémité posté- rieure, qu'il offre de moindres dimensions au-devant de celle-ci, puis76 NÉVROLOGIE. s'épaissit de nouveau et de plus eu plus jusqu'au niveau de sa réflexion, pour s'amincir ensuite progressivement au point de se réduire dans sa partie terminale à l'épaisseur d'une simple lamelle. — On considère au corps calleux deux faces, deux bords, deux extrémités et quatre angles. a. Face supérieure. — Elle est plane ou légèrement concave dans le sens transversal, convexe d'avant en arrière. Celle face répond : par sa partie médiane, au bord inférieur de la faux du cerveau, aux arlères cal- leuses et à l'arachnoïde; de chaque côté, à la circonvolution du corps Fie. -402. — Centre ovale de Vieunsens. 1, 1. Sillon médian du corp calleux. 2, 2. Tractus longitudinal! qui le limitent. 3, Tractus transversaux. 3'. Bords du corps calleux 4-, 4-. Couche grise des cir- convolutions serpentant autour du centre ovale. 5. Partie antérieure de la grande scissure du cerveau. (i. Partie postérieure de cette, scissure plus grande que l'antérieure. 7, 7. Coupe horizontale des parois du crâne. calleux dont la sépare une anfractuosité profonde, en forme de gout- tière, qui a reçu de Yésale le nom de sÎHVS, et de Saliatier celui de ventricule. Sur celle face supérieure, on remarque, en procédant de la ligne médiane vers les parties latérales : 1° Un sillon longitudinal, un peu plus large en arrière qu'en avant, cl parlagé quelquefois en deux sillons plus petits par une saillie qui le parcourt dans toule sa longueur; 2° Sur les côtés du sillon médian, deux, saillies longitudinales, légèrement flexueuses, plus rapprochées en avant qu'en arrière : ces saillies se prolongent sur la partie réfléchie du corps calleux jusqu'à ses pédoncules qu'on peut considérer comme leur terminaison. Chacune d'elles représente un petit faisceau de libres nerveuses, ainsi que l'avaient déjà constaté Wiuslow. Lancisi et Vicq d'Azyr : le premierCORPS CALLEUX. 77 leur donne le nom de cordons médullaires, et le second relui de nerfs ou tractus longitudinaux, dénominations sons lesquelles ils sont aujourd'hui généralement connus. Sur un cerveau d'adulte qui avait macéré plusieurs années dans l'alcool, j'ai pu enlever sans difficulté ce- deux tractus. qu'une simple couche de tissu conjonclif unissait à la surface sous-jacente. 1*"ig. -463. — Face inférieure du corps calleux et du Irigone cérébral. — Uandelelle demi-circulaire (*). I. Genou du corps calleux. — 2. Bec du corps calleux. — 3. Cliiasma des nerfs optiques: — -4. Corps cendré. — 5. Tubercules mamillaires. — 6. Face intérieure du trigone cérébral. —7. Sommet du Irigone se divisant en deux piliers qui se conti- nuent avec les tubercules mamillaires. — 8. Base du trigone constituée par des libres antéro-postéricures et transversales qui forment la lyre. — 9. Bourrelet du corps calleux. — 10. Coupe des piliers postérieurs du Irigone. — 11. Face inférieure du corps calleux. — 12. Sa corne antérieure ou frontale. — 13. Sa corne moyenne ou sphénoïdale. — 14. Crocbet de l'bippocampe se continuant avec l'extrémité rcnlléc ou terminale de celte corne. — 15. Corne postérieure ou occipitale du corps calleux. 16. Coupe de l'ergot de Morand; celte coupe montre que l'ergot est formé par une circonvolution retournée. — 17. Noyau intravcntriculaire du corps strié. — 18. Coupe de la couche optique, écartée de celle du côté opposé, et un peu renversée en dehors pour laisser voir la face inférieure du corps calleux cl du trigone. — 19, 19. IJandcleltc demi-circulaire. —20. Extrémité inférieure de celte bandelette. — 21. Corps genouillé externe et bandelette des nerfs optiques. — 22. Nerf olfactif. — 23. Ganglion de ce nerf.78 NÉVRO'LOGIE. 3° En dehors des tractus longitudinaux, se voient des tractus trans- versaux qui coupent perpendiculairement les faisceaux précédents, au-dessous desquels ils passent en se portant de l'un à l'autre bord. h. Face inférieure.— Tour l'étudier, il faut renverser l'encéphale sur sa convexité, enlever le cervelet et la protubérance, puis de chaque côté le pédoncule cérébral, en conservant le chiasma des nerfs optiques, le corps cendré et les tubercules inamillaires, ainsi que le trigone. On terminera la préparation en incisant les prolongements que les ventri- cules latéraux envoient dans la partie sphénoïdale et dans la partie occipitale du lobe postérieur des hémisphères (fig. 463). Celte face est remarquable par l'étendue considérable qu'elle pré- sente, par les prolongements curvilignes qui en dépendent, et par son aspect très différent de celui de la face supérieure. — Sa partie médiane se continue en avant avec la cloison transparente, en arrière avec le trigone cérébral. — Ses parties latérales, concaves, répondent aux ven- tricules latéraux dont elles forment la paroi supérieure ou la voûte. e. Extrémité postérieure. — Elle est transversale et recliligne, très épaisse et arrondie, d'où le nom de bourrelet qui lui a été donné. Le bourrelet du corps calleux se continue par sa partie médiane avec la base du trigone cérébral, et de chaque côté avec la corne d'Ammon et l'ergot de Morand. Il forme la lèvre supérieure de la fente cérébrale. d. Extrémité antérieure. — Cette extrémité se réfléchit de haut en bas et d'avant en arrière, pour se prolonger en s'amincissanl de plus en plus jusqu'au ventricule moyen. Sa partie la plus saillante n'est séparée du sommet des lobes frontaux que par un intervalle de 3 centimètres; elle porte le nom de genou; et sa partie terminale, très mince, celui de bec. C'est au niveau de ce bec qu'on voit les tractus longitudinauxse con- tinuer avec les pédoncules du corps calleux. — Par sa concavité, le genou du corps calleux embrasse la cloison transparente, contourne les corps striés et ferme en avant les ventricules latéraux. e Les bords latéraux sont un peu plus rapprochés en avant qu'en arrière. — Supérieurement, ils répondent à la circonvolution du corps calleux, et inférieurement, au corps strié. f Les angles, au nombre de quatre, se distinguent en antérieurs et postérieurs — Les antérieurs se prolongent obliquement dans l'épais- seur des lobes frontaux, en décrivant une courbe dont la concavité tournée en bas, en arrière et en dehors, embrasse la partie correspon- dante des corps striés. Leur direction contournée leur a fait donner le nom de cornes frontales. - Les angles postérieurs se partagent comme les ventricules latéraux en deux parties ou deux cornes : une corne pos- térieure ou occipitale, curviligne, qui recouvre l'ergot de Morand; etCLOISON TRANSPARENTE. 7!) une corne inférieure ou sphénoïdalc qui recouvre le grand hippocampe ou corne d'Ammon. Le corps calleux est composé de tubes nerveux, horizontalement dirigés, qui s'étendent de l'un à l'autre hémisphère et qui ont pour des- tination de les unir : il constitue la grande commissure de cerveau ou commissure interhémisphérique. I!. Cloison transparente. La cloison transparente, septum lucidum, septum médian de Chaussier, est une lame triangulaire, à bords curvilignes, située sur la ligne médiane, entre le corps calleux et le trigone cérébral qu'elle réunit, entre les ventricules latéraux qu'elle sépare (fig. 457). Ses faces, lisses, humides, verticales et d'un aspect grisâtre, sont tapissées par la membrane des ventricules latéraux. Son bord supérieur, plus long et convexe, s'unit à la face inférieure du corps calleux. Son bord inférieur, très court et convexe aussi, répond à la partie réfléchie du même corps. Son bord postérieur, concave, se continue avec le trigone cérébral.— De l'union de ce bord avec le supérieur, résulte un angle très aigu qui s'insinue entre le trigone et le corps calleux pour se prolonger en arrière jusqu'au point de fusion de ces deux parties, c'est-à-dire jusqu'à l'union de leur tiers postérieur avec leurs deux tiers antérieurs. La cloison transparente est formée de deux lames parallèles, que sépare un espace triangulaire de 2 milimètresde largeur dans lequel ou trouve une très minime quantité de liquide séreux. Cet espace a été désigné sous les noms de premier ventricule par Wenzel, de cinquième ventricule par Cuvier, de sinus du septum médian par Chaussier: il est plus généralement connu aujourd'hui sous la dénomination de ven- ir icule de la cloison. Son étendue antéro-postérieure est de 4 centi- mètres, et sa plus grande hauteur de 14 à 14 millimètres. Ce ventricule communique-t-il avec les autres cavités ventriculaires? Vieussens et Winslow ont admis que le liquide qu'il contient peut s'écouler dans le ventricule moyen par un orifice ellipsoïde très étroit, situé à l'angle de réunion des bords inférieur et postérieur de la cloison. Tiedmann et quelques anatomistes modernes partagent cette opinion, qui a été combattue par Santorini et par Vicq d'Azyr. Ayant vainement cherché cet orifice, je me trouve conduit aussi à en nier l'existence. L'indépendance du ventricule de la cloison a lieu de nous surprendre, lorsqu'on considère le cerveau dans son état de complet développement. Mais en suivant cet organe dans les diverses phases par lesquelles il12. Noyau inlravenlriculaire du corps strié. <S0 NËVROLOG1E. passe pendant le cours de son évolution, il devient facile de s'en rendre compte. Nous venons que les antres ventricules sont un prolongement de la cavité centrale primitive de Taxe cérébro-spinal. Celui de la cloison a une tout autre origine, que M. Mathias-Duval a très bien observée, et qui sera exposée dans Ions ses détails lorsque nous étudie- rons le développement de l'encéphale, .le dirai ici, par anticipation, que les deux hémisphères cérébraux sont d'abord très ('cariés l'un de l'autre; peu à peu ils se rapprochent, puis se juxtaposent : la cloison et son ventricule sont le résultat de celte juxtaposition. Le ventricule représente d'abord un simple espace interhémisphérique, ouvert en lias et en haut; mais le trigone et le corps calleux en se développant le limitent intérieurement et supérieurement. bu;. 4G4. — Ventricule de la cloison transparente. — Parties frontale et occipitale des ventricules latéraux (*). I. Ventricule de la cloison, dont la moitié supérieure a été enlevée, cl dont les parois sont déjetées à droite et à gauche. — 2. Extrémité antérieure des deux lames, qui limitent ce ventricule. — 3. Surface triangulaire au niveau de laquelle le trigone cérébral se continue avec le corps calleux. — 4-. Base du trigone cérébral se confondant en arrière avec le bourrelet du corps calleux. — 5. Ses parties latérales, lisses et unies. — 6. Ses piliers postérieurs. — 7. Corne d'Ainmon. — 8. Ergot de Morand. — 0. CaVilé digitale. — 10. Plexus choroïdes. — 11. Laine cornée. —CLOISON TRANSPARENTE. •Si Les laines qui circonscrivent le ventricule de la cloison sont composées chacune de quatre couches très minces: une interne, séreuse, formée par la membrane qui tapisse le ventricule de la cloison ; une externe, séreuse aussi, formée par la membrane qui revêt les ventricules laté- raux ; et deux moyennes qui se distinguent également en interne ou médullaire et externe ou grise. En se réunissant en haut au corps calleux, en bas au trigone, les deux lames constituées par la juxtaposition de ces diverses couches restent parallèles el limitent un espace de ^ millimètres, à travers lequel il esl facile de pénétrer dans le ventricule de la cloison sans ouvrir les ven- tricules latéraux. r'ic. -165. — Trigone cérébral se continuant en arrière arec le grand et le petit hippocampe (*). I. Commissure antérieure du cerveau. — 2. Sommet du trigone cérébral se divi- sant au nivcauMc la commissure antérieure en deux piliers qui descendent en arrière de celle-ci en s'écartant et s'incurvant ; Ja courbure qu'ils décrivent contribue à circonscrire les trous de Monro. — 3. Base du trigone se continuant de chaque côté avec la corne d'Ainmon et l'ergot de Morand. — 4. Coupe du bourrelet du corps callciiN. — 5, (5. Parties libre- de la face supérieure du trigone. — 7. Ses piliers pos- térieurs. — 8. bigot de Morand. — <J. Cavité digitale ou anéroïde — 10 Plexus choroïdes. - 11. Bandelette demi-circulaire. - 12. Partie inférieure du ventricule • le la cloison. IVe ÉDIT. JII. — (iNÉVR0L0G1E. 82 C. Du trigone cérébral ou voûte à quatre piliers. La voûte à quatre piliers, trigone cérébral de Cliaussier, triangle médullaire de Vicq d'Azyr, forni.r des auteurs latins, voûte à trois piliers de Winslow, bandelette géminée de Reil, se présente sous deux aspects très différents, suivant qu'on l'examine par sa face supérieure ou par sa face inférieure. Vue par sa partie supérieure, elle offre la forme d'un triangle isocèle dont la base est tournée en arrière. Vue par sa face inférieure, préalablement mise à nu sur toute son étendue, elle représente une voûte, simple dans sa partie moyenne que forment deux bandelettes anléro-postérieures étroitement unies, bifide à cliacune de ses extrémités que constituent ces mêmes bandelettes deve- nues libres et divergentes (fig. 463). Suivant qu'on aura égard à l'un ou l'autre de ces aspects, ou qu'on attachera au contraire plus d'importance à la structure qu'au mode de configuration, on sera donc conduit à adopter les dénominations de tri- gone, de triangle, de voûte, de voûte h quatre piliers, de bandelette géminée, qui toutes sont parfaitement fondées. Winslow seul s'est un peu écarté de la vérité lorsqu'il a comparé cette partie du cerveau à une voûte montée sur trois piliers ; car le pilier antérieur, qu'il a cru simple, parce qu'il n'en a aperçu qu'une faible partie, est réellement double lorsqu'on l'observe dans toute son étendue. Le trigone cérébral nous offre deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; deux bords, l'un droit, l'autre gaucbe; et quatre piliers, deux postérieurs, deux antérieurs. a. Face supérieure. — Elle est unie, légèrement convexe, plus large en arrière qu'en avant et fait partie du plancher des ventricules latéraux. On remarque sur sa moitié antérieure un sillon superficiel et médian qui fait partie du ventricule de la cloison. En arrière du sillon, les deux bandelettes constitutives de la voûte se séparent à angle obtus pour se porter en bas et en dehors, l'une à droite et l'autre à gauche, sous le nom de piliers postérieurs. L'angle de séparation de ces bandelettes esl remarquable sous deux points de vue : 1° par l'adhérence de la face supérieure du trigone avec la face inférieure du corps calleux; 2° par la direction relative des deux ordres de fibres médullaires au niveau de celle adhérence : les unes, celles du corps calleux, affectant une direction transversale, et les autres, celles du trigone, une direction oblique en bas et en dehors; de telle sorte que les premières croisent à angle aigu les secondes, sur lesquelles elles s'étendent de droite à gaucbe, parallèles et rectilignes comme lesTKIGONE CÉRÉBRAL. 83 cordes d'un instrument de musique; du là le nom tic lyre, par lequel Yicq d'Azyr a cherché à caractériser celte disposition qui a pour effet de combler en partie l'angle de séparation des deux piliers postérieurs et de prolonger ainsi en arrière le plan de la voûte en lui constituant un bord postérieur, appelé base du trigone. Les libres qui forment ce bord postérieur appartiennent au bourrelet du corps calleux (fig. 465). I). Face inférieure.—Elle répond à là toile choroïdienne qui la sépare: en arrière, de la glande pinéaie ; en avant, du ventricule moyen dont elle forme la paroi supérieure ou la voûte; et latéralement, des couches optiques qu'elle recouvre dans leur tiers interne. Qn sillon médian la parcourt aussi dans toute son étendue, c'est-à-dire de l'angle de séparation des piliers postérieurs à l'angle de séparation des piliers antérieurs. c. L'angle postérieur de la voûte à quatre piliers est obtus. Vers son sommet on voit les fibres de chacune des moitiés du trigone, qui jusque- là étaient longitudinales, se dévier pour se porter en bas, en dehors et arrière, en restant sous-jacentes à celles du corps calleux transversale- ment dirigées. De celte disposition résulte: d'une part, une légère dépres- sion; de l'autre, cet aspect qui a été comparé à une lyre, et que nous avons déjà observé sur la face supérieure de la voûte, mais qui est plus accusé sur l'inférieure (fig. 405 et 466). d. L'angle antérieur diffère beaucoup du précédent. Pour l'observer, il faut inciser la voûte sur sa partie moyenne transversalement, soulever ensuite sa partie antérieure et la ramener en avant. 11 devient alors facile de constater : 1° que cet angle est très aigu ; 2° qu'il est limité en avant par un cordon blanc et régulièrement arrondi que nous décrirons plus loin sous le nom de commissure antérieure du cerveau; 3° qu'il existe au-dessus de celte commissure, entre les deux piliers antérieurs, une dépression angulaire à base inférieure. Celte dépression est remarquable par le rapport qu'elle présente avec la partie la plus déclive du ventricule de la cloison dont elle ne se trouve séparée que par une lame assez mince; elle a été considérée par Columbo et Vieussens comme un orifice qu'ils ont décrit sous le nom de vulve; nous avons vu que cet orifice n'existe pas : à sa place, on trouve une simple dépression, la dépression vulvaire (fig. 407). e. Bords latéraux. — Ils sont minces, concaves, obliquement dirigés en arrière et en dehors, continus à leurs extrémités avec les deux piliers du côté correspondant. Chacun d'eux est reçu dans l'angle de réunion de la toile choroïdienne avec les plexus choroïde's. Ces plexus les recouvrent dans toute leur étendue, mais surtout dans leur moitié postérieure. f. Piliers postérieurs. - Situés sur le prolongement des deux fais- ceaux qui composent la voûte, ces piliers se dirigent obliquemenl en bas,NÉVR0L0G1E. 84 en dehors el eu arrière, on se divisant dès leur origine en deux bande- lettes, Tune postérieure et l'autre antérieure. La bandelette postérieure, 1res courte, se confond avec l'écorce blanche de la corne d'Aminon. La bandelette antérieure descend sur le bord interne de la corne d'Ainmon en s'amincissant et se rétrécissant, puis s'effile brusquement et se perd dans la substance grise du crochet terminal de la circonvo- lution de l'hippocampe. Elle a été décrite sous les noms de bandelette ou tœnia de rhippocampe, de corps frangé, corps borde, et serail mieux nommée corps bordant, puisqu'elle forme une sorte de bordure au-devant de la corne d'Ammon (fig. 473). g. Piliers antérieurs. — L'existence, le trajet et l'étendue de ces piliers se sont dérobés longtemps aux recherches des anatoinisles. Viens- sens, Tarin, Lieutaud et quelques autres observateurs décrivent l'extré- mité antérieure ou le sommet du tiïgone comme une partie indivise qui vient se confondre avec la commissure antérieure. Lorsqu'on eut constaté que la voûte se divise en avant comme en arrière, on reconnut que ces piliers étaient indépendants de la commis- sure, et l'on admit alors qu'ils venaient se terminer dans l'épaisseur des parois du ventricule moyen. C'était un progrès, car on renonçait à une opinion erronée pour en adopter une à laquelle on ne pouvait adresser d'autre reproche que de ne pas exprimer toute la vérité. Ce fut Santorini le premier qui suivit les piliers antérieurs à travers l'épaisseur des couches optiques jusqu'aux tubercules mamillaires. — Gunz consacra cette découverte eu donnant aux mêmes tubercules la dénomination parfaitement exacte de bulbi font ici s. - Plus tard, Vicq d'Azyr vint compléter les observations de Santorini en établissant que les piliers antérieurs avaient une origine encore plus éloignée, et qu'ils naissaient de l'intérieur des couches optiques. On voit par ces considérations historiques que les piliers antérieurs ne cheminent pas librement à la surface des parois du ventricule moyen, comme les postérieurs à la surface des ventricules latéraux. Dés leur séparation ils s'enfoncent, après un court trajet, dans l'épaisseur des couches optiques en restant toutefois très rapprochés des parois du ven- tricule. Lorsqu'on veut étudier leur origine el leur trajet, il faut donc les poursuivre de haut en bas, en enlevant avec le manche d'un scalpel toute la substance grise qui les recouvre. Le même procédé, exécuté de bas en haut, ou du tubercule mamillaire vers le centre de la couche optique, permettra de découvrir la racine du pilier. La direction des piliers antérieurs est la suivante : au niveau du sommet du trigone, ils s'écartent sous un angle extrêmement aigu dont la partie libre ou apparente de la commissure antérieure mesure le sinus Privés derrière cette commissure, ils plongent aussitôl dansTOI LE GHOROIDIENNE. 85 ^épaisseur des couches optiques, puis se dirigent de haut eu has el d'avant en arrière vers le tubercule mamillaire correspondant, dont ils entourent le noyau gris d'une couche blanche ; subissant alors un double mouvement, l'un de réflexion, l'autre de torsion sur leur axe, ils décri- vent une sorte de huit de chiffre pour se porter en haut et en dehors vers le tubercule antérieur de la couche optique. Dans ce trajet les piliers antérieurs présentent deux courbures successives : la première, dont la concavité regarde en arrière, au niveau de la commissure anté- rieure; la seconde, dont la concavité regarde en haut, au niveau des tubercules mamillaires. Les piliers antérieurs tirent donc leur principale origine de la sub- stance grise des couches optiques par des libres d'abord éparses, mais qui ne tardent pas à se réunir. Assez grêles à leur point de départ, ils reçoivent chemin faisant plusieurs faisceaux fibreux qui les renforcent, en sorte qu'au voisinage de leur adossemenl ils se trouvent considéra- blement accrus. Parmi ces faisceaux de renforcement il importe de mentionner : 1° les pédoncules supérieurs de la glande pinéale qui se jettent sur les piliers au niveau de la dépression vulvaire ; 2° les couches médullaires de la cloison transparente qui se continuent avec les parties correspondantes du trigone. D. De la toile choroïdienne. La toile choroïdienne est un prolongement de la pie-mère qui occupe la partie moyenne de la fente cérébrale. Ce prolongement, de figure triangulaire, est situé entre le trigone cérébral qu'il supporte et les couches optiques qu'il recouvre. On peut donc lui considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet (fig. 466). La face supérieure de la toile choroïdienne est convexe d'arrière en avant, concave transversalement. Pour la mettre à découvert, il suffit d'enlever le trigone dans toute son étend ne. Sa face inférieure, concave et convexe en sens inverse, ne repose sur les couches optiques que par ses parties latérales-, sa partie moyenne répond au ventricule moyen. Lorsqu'on veut l'étudier dans tous ses détails, il faut renverser le cerveau sur sa convexité, inciser sa partie médiane, puis écarter largement les deux hémisphères, ainsi que les deux couches optiques. On remarquera alors (fig. 471, 5): 4° Qu'elle est parcourue d'arrière en avant par deux traînées de gra- nulations rouges qui, après un trajet de 12 millimètres environ, se jux- taposent pour former un cordon médian, extrêmement délié, qu'on ne peut bien observer qu'en examinant la toile choroïdienne sous l'eau; 2° Qu'arrivées auprès des piliers antérieurs du trigone, les deuxNKVHOLOGIE. 80 traînées granuleuses, Ibnnant ce cordon médian, se séparent de nouveau pour se continuer à travers les trous de Monro avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux; 3° Que chacune de ces traînées granuleuses est composée d'arlérioles, de veinules, mais surtout de vaisseaux capillaires anastomosés et de corpuscules semblables à ceux des plexus choroïdes : 4° Qu'elles sont réunies l'une à l'autre par une petite membrane, eellulo-fibreuse, sous-jacentc aux veines de Galion et en partie indé- pendante de la toile choroïdienne; 5° Qu'en arrière elles adhèrent par des liens vasculaires. déliés el nombreux à la glande pinéale. Ces deux traînées de granulations vasculaires ont été parfaitement observées par Yicq d'Azyr, qui les a décrites sous le nom de plexus choroïdes du ventricule moyen. —C'est dans l'intervalle de cesplexus choroïdes que Bichat plaçait l'orifice interne de son canal arachnoidien. Four constater l'existence de cet orifice, admis encore par quelques raresanatomisles, j'ai mis en usage des moyens variés, telsque l'examen sous l'eau, l'examen à la loupe, l'introduction d'un stylet dans la gaine des veines de Galien el l'insufflation; mais je n'ai pu en découvrir aucune trace. La petite membrane, intermédiaire aux plexus choroïdes du ventricule moyen, est imperforée. La cavité de l'arachnoïde ne communique pas avec les cavités ventriculaires. Les bords de la toile choroïdienne se continuent avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux; ils sont unis aussi à la membrane qui revêt les parois de ces ventricules (fig. 4-04 et 165). Sa base ou bord postérieur répond à la partie moyenne de la grande fente cérébrale, au niveau de laquelle elle se continue avec la pie-mère extérieure. Elle se compose de deux feuillets : 1° D'un feuillet supérieur ou cérébral qui passe au-dessus de la glande pinéale : ce feuillet renferme les veines de Galien dans son épaisseur, réunit les plexus choroïdes des ventricules latéraux et con- stitue la toile choroïdienne proprement dite ; 2° D'un feuillet inférieur ou cérébelleux passant au-dessous de la glande pinéale, pour se rendre dans l'intervalle des plexus choroïdes du ventricule moyen qu'il réunit. Ces deux feuillets, séparés eu arrière par la glande pinéale, sont unis l'un à l'autre au-devant de celle-ci, par des liens cellulo-vasculaires. Lorsqu'on cherche, à l'aide d'un stylet, l'orifice interne du canal arachnoidien de Bichat, c'est entre ces deux feuillets que l'instrument chemine en se heurtant aux filaments qu'il rencontre. Le sommet est bifide. Chacune de ses divisions est formée par la réunion des plexus choroïdes des ventricules latéraux et des plexus choroïdes du ventricule moyen.TOILIC CHOROIDIENNE. NT Structure. — La loile choroïdienne est une lame celluleuse, assez résistante, dans l'épaisseur de laquelle serpentent un grand nombre de très petites artères et des veines relativement volumineuses. Les artères émanent de trois sources: l°des cérébelleuses supérieures dont quelques rameaux récurrents pénètrent dans la toile choroïdienne pour se terminer dans sa partie médiane, et les plexus choroïdes du ven- tricule moyen; 2" des cérébrales postérieuresdonl les rameaux viennent Fie. 466. — Lyre. — Toile choroïdienne. — Plexus choroïdes des ventricules latéraux. — Veines de Galien. 1. Toile choroïdienne. —2, 2. Plexus choroïdes. —3, 3. Veines de Galien du côté gauche, recouverte en avant par celle du cote droit. — K. Veinules provenant de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente. — 5. Veine du corps strié. — 6. Veine du plexus choroïde serpentant sur ses bords. — 7. Veine qui lire son origine de la couche optique, et en partie aussi du corps strié. —8. Veine éma- nant de la partie réfléchie du ventricule latéral et particulièrement de la corne d'Ammon. — 9. Veine de la cavité digitale et de l'ergot de Morand. — 10. Coupe des piliers antérieurs du trigone. — 11. Moitié postérieure du trigone renversée en arrière pour montrer sa face inférieure. — 12. Dépression triangulaire de cette face, offrant des stries obliques et transversales à l'ensemble desquelles on a donné le nom de lyre. — 13. Origine des piliers postérieurs du trigone. — 11. Extrémité poslérieure du plexus choroïde.88 NEVRO LOGJE. se distribuer à ses parties latérales; :\° enfin des plexus choroïdes des ventricules latéraux qui abandonnent à la toile choroïdienne quelques ramuscules en échange tic ceux qu'ils reçoivent. Les rameaux veineux sont au nombre de six de chaque côté. En se (réunissant ils donnent naissance aux deux veines de Galien qui se diri- gent du sommet vers la base de la toile choroïdienne pour aller s'ouvrir dans la partie antérieure du sinus droit. Parmi ces rameaux, le plus antérieur provient de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente. Le second, beaucoup plus important, émane par de nombreuses radi- cules de l'épaisseur du corps strié; situé dans le sillon de séparation de ce corps et de la couche optique, il marche d'arrière en avant, recou- vert par une bandelette d'aspect corné, et se réunit vers le sommet de la toile choroïdienne avec le rameau du corps calleux, pour former la veine de Galien correspondante. Le troisième tire son origine des plexus choroïdes qu'il longe en sui- vant tantôt leur bord interne, tantôt leur bord externe, et vient s'ouvrir dans l'extrémité antérieure de la veine de Galien. au voisinage des deux rameaux précédents. Le quatrième a pour point de départ le trigone cérébral et la couche optique; quelques veinules, qui naissent de l'épaisseur du corps strié, concourent aussi à sa formation. Il se porte de dehors en dedans et vient se jeter dans le tronc principal vers sa partie moyenne. Le cinquième, parti de la corne d'Ammon, et le sixième de l'ergot de Morand, se terminent dans le même tronc, sur un point plus rapproché de son embouchure, en affectant avec lui une incidence perpendiculaire ou légèrement oblique. E. Glande pinéale. La glande pinéale est un petit corps grisâtre, situé dans l'épaisseur de la toile choroïdienne, au-dessus des tubercules quadrijumeaux, au- devant du cervelet, en arrière du troisième ventricule. Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. — Son volume égale celui d'un gros pois et quelquefois le surpasse. Sa forme rappelle celle d'un cône, d'où le nom de conarium sous lequel elle a été décrite d'abord par Galien et ensuite par la plupart des auteurs latins. Le sommet de ce cône est mousse et sa base un peu arrondie, en sorte que la glande pinéale pourrait être comparée aussi à un petit ovoïde, ou bien, avec Willis, à une pomme de pin dont la grosse extrémité serait tourné en bas et en avant. Sa couleur, d'un gris cendré, diffère de celle de la subsfance corti- cale par sa teinte plus terne et un peu plus pâle.89 GLANDE PINEALE. Kilo affecte les rapports suivants : — Sa faco inférieure répond à l'in- tervalle qui sépare les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs. — Sa lace supérieure est recouverte par les veines de Galien et le corps cal- leux. — Ses faces latérales sont unies aux plexus choroïdes du troisième ventricule par des liens vasculaires si nombreux, que ces plexus ont été considérés par Vicq d'Azyr comme une dépendance du conarium. La glande pinéale se compose de deux parties, l'une antérieure qui forme ses pédoncules, l'autre postérieure qui forme son corps. Les pédoncules du conarium, au nombre de trois de chaque côlé, sont des prolongements médullaires qui, nés de sa base, se portent : les uns en avant, les autres en bas, les derniers en dehors. On peut donc les distinguer en supérieurs, inférieurs et transverses. Les pédoncules supérieurs, appelés aussi rênes, freins de la glande pinéale, forment une anse dont la convexité, tournée en arrière, répond au conarium, et dont les branches reposent sur les couches optiques, à l'angle de réunion de leur face supérieure avec leur face interne. Leur couleur d'un blanc éclatant, et le léger relief qu'ils présentent, permet- tent facilement de les reconnaître et de les suivre dans toute l'étendue de leur trajet. Arrivés à la partie antérieure des couches optiques, ces pédoncules, alors très déliés, se réunissent aux piliers antérieurs du trigone dont ils constituent l'une des origines (fig. 467). Les pédoncules inférieurs descendent d'abord presque verticalement au-devant de la commissure postérieure du cerveau, puis s'écartent de la ligne médiane pour pénétrer aussitôt dans la partie correspondante de la couche optique où ils disparaissent (fig. 457). Les pédoncules transverses ou moyens se portent directement en dehors, dans l'épaisseur des couches optiques. Ils forment par leur réu- nion un petit faisceau transversal, superposé à la commissure posté- rieure du cerveau qui en reste toujours indépendante. Ce faisceau trans- versal offre quelques variétés. Il fait quelquefois défaut; chez certains individus, on en trouve deux et même trois (fig. 467, 15). Le coi'iis du conarium est formé par une substance grise, essen- tiellement composée, selon Ch. Robin, par des follicules clos, très analogues à ceux de l'intestin. Dans la partie antérieure de cette substance grise, on voit s'épanouir, sous forme de houppe, l'extrémité terminale des pédoncules supérieurs et inférieurs. A ces fibres antéro- postérieures s'en mêlent d'autres moins nombreuses et transversale- ment dirigées. Si l'on divise le conarium dans toute son épaisseur, on constate tantôt qu'il est creusé d'une cavité centrale, tantôt qu'il est plein et traversé dans son centre par des vaisseaux anastomosés et des lames celluleuses qui lui donnent une structure aréolaire. Dans l'un et l'autre Cas il ren-NÉVROLOGIE. ferme des concrétions calcaires extrêmement variables dans leur nombre, leur volume el leur configuration. La cavité du conarium ne dépasse pas chez quelques sujets sa partie centrale et envahit chez d'autres la presque totalité de sou volume. Elle contient un liquide grisâtre, Lactescent, de consistance séreuse ou mu- queuse. En l'absence d'une cavité unique et centrale, ce liquide se trouve disséminé dans les espaces aréolaires de la glande pinéale. FlG. 4o7. — Glande pinéale. — Ventricule moyen. — Face supérieure de l'isthme de l'encéphale (*). 1. Tubercules quadrijumeaux. —2. Valvule de Vieussens. - 3. Pédoncules céré- belleux supérieurs — 4. Parlie supérieure des pédoncules cérébelleux moyens. — 5. Partie supérieure des pédoncules cérébraux. —G. Sillon latéral de l'isthme de l'encéphale. 7. Ruban de Rcil. — 8. Cordon étendu des lestes aux corps genouillés internes. — 9. Colonne de la valvule de Vieussens. — 10. Lamelle grise de la valvule de Vieussens. — 11. Fibres postérieures du faisceau triangulaire de l'isthme. — 12. Fibres supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. — 13. Cenlrc médullaire du cervelet. — 14. Corps rhomboïdal. — 15. Commissure postérieure du cerveau. — 16. Pédoncules supérieurs de la glande pinéale, au-dessous desquels on aperçoit deux petits tractus transversaux qui représentent ses pédoncules moyens. —17. Glande pinéale renversée du côté du ventricule moyen pour laisser voir ses pédoncules moyens et la commissure cérébrale postérieure. — 18. Tubercule pbstérieur des couches optiques. — 19. Leur tubercule antérieur. — 20. Lame cornée. — 21. Veine du corps strié, recouverte par celte lame. — 22. Piliers antérieurs du trigone, dans l'intervalle des- quels on voit la commissure antérieure. — 23. Corps striés. — 24. Coupe de la cloison transparente.VENTRICULE MOYEN. 91 Les concrétions calcaires de la glande pinéale existent presque con- stamment. Sur cent individus, les frères Wenzel les ont vues manquer six rois seulement. On les observe non seulement chez les vieillards, mais chez l'adulte, chez l'enfant et même chez le fœtus. - Rarement le conarium présente une concrétion unique. La couleur de ces concrétions est d'un blanc terne chez l'enfant, d'une leinte grise ou jaunâtre dans l'âge adulte et la vieillesse. En général, elles présentent une demi-transparence. Psaff, qui les a soumises a l'analyse, les a trouvées composées de phosphate calcaire, de carbo- nate de chaux et d'une matière animale. La glande pinéale, selon Descartes, était le siège de l'âme; à l'aide de ses pédoncules supérieurs ou de ses rênes, elle dirigeait le vaste empire soumis à son influence. Des fonctions d'un ordre si élevé, affirmées par un homme si éminent, ont donné à ce petit corps une importance el une notoriété bien supérieures au rôle qu'il joue dans l'économie, rôle encore inconnu chez l'homme, mais qui se présente sous tles apparences fort modestes lorsque l'on considère que le cona- rium esl tantôt un organe mou et pulpeux, tantôt une pellicule remplie de liquide, tantôt une simple agglomération de concrétions calcaires, el qu'il peut ainsi passer par les états les plus opposés, sans exercer d'in- fluence fâcheuse el même sensible sur les fondions du cerveau. Chez les lézards, des recherches récentes ont démontré que la glande pinéale esl un troisième œil rudimenfaire, situé sur la ligne médiane, dans une excavation de l'os pariétal. .M. Mathias-Duval, qui a répété el contrôléces recherches, a constaté que cet œil médian possède une rétine et un cristallin (1). 11 esl donc l'analogue de ceux qui sont silués à droite el à gauche du plan médian. Peut-élre la glande pinéale de l'homme et des mammifères offre-t-elle une lointaine parenté avec cel œil médian des vertèbres inférieurs, bien que son étrange et variable structure ne vienne pas confirmer celle hypothèse, contre laquelle elle semblerait plutôt prolester. F. Du ventricule moyen. Le ventricule moyen, ou troisième ventricule, ventricule inférieur de quelques auteurs, ventricule commun de Yésale, est situé sur la ligne médiane, au-dessous du trigone et de la toile choroïdienne qui le séparent des ventricules latéraux, au-dessus du lubor cinereura el des tubercules mamillaires qui le séparent de la base du crâne, en avant des tubercules quadrijumeaux et de la glande pinéale qui le dominent. La forme de ce ventricule est celle d'un entonnoir dont la surface serait fortement comprimée dans le sens transversal, el dont l'axe se dirigerail d'arrière en avant el de haut en bas. H nous présente par con-9* NTÉVR0L06IE. séquenl à considérer : deux parois, l'une droite el l'autre gauche; deux bords, l'un postérieur et l'autre antérieur; une base tournée en haut, el un 9ommet qui se dirige on lias el en avant, a. Les parois du ventricule moyen sont triangulaires, planes, verticales et parallèles. Un sillon horizontal les divise en deux parties : une supérieure, formée par les couches optiques, et une inférieure con- stituée par une masse de substance grise. — Cette masse grise se con- tinue en has avec le luher cinereum. Elle se prolonge : en arrière sur la base des tubercules mamillaires et en avant sur le chiasma des nerfs optiques pour constituer leur racine grise. De l'une à l'autre paroi latérale du troisième ventricule s'étend une lame mince de substance grise qui forme la commissure molle ou com- missure grisç des couches optiques. Cette lame est horizontale, quadri- latère, un peu plus rapprochée de la commissure antérieure que de la Fie. 468. — Le ventricule moyen, son mode de configuration, ses parois el ses bords, sa base et son sommet (d'après L. Hirschfeld). I. Bulbe rachidien. — 2. Protubérance annulaire. — 3. Pédoncule cérébral. — 4. Arbre de vie du lobe médian. —5. Aqueduc de Sylvius. — C. Valvule de Vieussens. — 7. Tubercules quadrijumeaux.— 8. Glande pinéale.— 9. Son pédoncule inférieur. — 10. Son pédoncule supérieur. — 11. Partie moyenne de la grande fente cérébrale. — 12. Face supérieure de la couebe optique. — 13. Sa face interne formant l'une des parois du ventricule moyen. — 13'. Commissure grise. — 14. Toile choroïdienne. — 15. Tige pituitaire. — 16. Corps pituitaire. — 17. Corps cendré. — 18. Tubercule inamillaire représentant l'anneau inférieur d'un huit de chiffre qui se continue par ses deux branches supérieures ponctuées, d'une part, avec le pilier antérieur, de l'autre, avec la racine de ce pilier. — 19. Lamelle interpédonculaire. — 20. Nerf moteur oculaire commun. — 21. Nerf optique. — 22. Commissure antérieure du cer- veau. — 23. Trou de Monro. — 21. Coupe du trigone cérébral. — 25. Cloison transparente. — 26. Corps calleux. — 27. Son extrémité postérieure, ou bourrelet. — 28. Son extrémité antérieure, ou genou. — 29. Lobe carré. — 30. Circonvolution fron-93 VENTRICULE MOYEN. postérieure. Ses bords libres sonl légèrement curvilignes; ses bords adhérents se continuent avec la masse grise du ventricule dont cette commissure est une dépendance. Elle se déchire avec la plus grande facilité. — Il est pare de rencontrer deux commissures molles chez le même sujet; dans ce cas elles sont superposées. Sur tous les cerveaux que j'ai ouverts, je l'ai rencontrée. Cependant Meckel cl Longet oui constaté deux ou trois fois son absence; J. et C Wenzel rapportent que sur soixante-dix cerveaux, dix en étaient dépourvus (fig. 469). b. Le bord postérieur du ventricule se dirige très obliquement en bas et en avant. Sur ce bord, on observe, en procédant de haut en bas : 1° La commissure postérieure, cordon cylindroïde, situé au-dessous des pédoncules moyens ou transverses de la glande pinéale, au-devant des tubercules quadrijuraeaux : ses extrémités plongent et disparaissent dans l'épaisseur des couches optiques ; EiG. 4GL>. — Le. ventricule moyen ei ses trois commissures. — Coupe des corps striés destinée à les montrer dans leurs rapports avec le lobule de l'insula. 1. Trigone cérébral el toile choroïdienne renversée en arrière pour découvrir le ventricule moyen. — 2. Veines de Galien. — 3. Extrémité antérieure de la glande pinéale. — A. Ses pédoncules supérieurs. —5. Commissure cérébrale postérieure. — 6. Commissure cérébrale antérieure. — 7. Coupe des piliers antérieurs du trigone. — 8. Ventricule moyen. — 9. Commissure grise. — 10. Corps strié. —11. Couche optique. — 12. Bandelette demi-circulaire. — 13, 14, 15. Circonvolutions du lobule de l'insula. — 16, 17. Coupe du corps strié montrant ses rapports avec le lobule de l'insula. talc interne inférieure. — 31. Circonvolutions frontale interne supérieure. — 32. Sil-- lou calloso-marginal. — 33. Circonvolutions interne du lobe occipital. — 31. Sillon perpendiculaire interne.94 NËVRULOGIE. 2° Un orifice circulaire qui forme l'extrémité antérieure de ['aqueduc de Sylvius : cet aqueduc établit une communication entre le troisième et le quatrième ventricule; son orifice antérieur a été désigné par Yieus- sens sous le nom d'anus, par opposition à celui qu'il admettait à l'angle île séparation des deux piliers antérieurs de la voùle et qu'il supposai! établir une communication analogue entre le troisième ventricule et le ventricule de la cloison transparente, orifice qu'il appelait vulve; 3° Au-dessous de cet orifice existe une partie blanche formée par la protubérance annulaire et par la lame interpédonculaire ; 4" Enfin, sur l'extrémité inférieure de ce bord on voit la base des tubercules mamillaires et au-devant de ceux-ci le corps cendré. c. Le bord antérieur n'est pas rectiligne comme le précédent. Son trajet est celui d'une ligne brisée. D'abord dirigé en bas et en avant, on le voit se dévier une première fois au niveau du bec du corps calleux, puis une seconde fois au niveau du chiasma, et se décomposer ainsi on trois plans successifs, tous inclinés dans le même sens et comme imbri- qués les uns sur les autres. De ces trois plans, le supérieur est formé par les piliers antérieurs de la voûte et la commissure correspondante du cerveau, le moyen par la lamelle triangulaire des nerfs optiques. l'inférieur par le chiasma et le tuber cinereum (fig. 468). d. Les piliers antérieurs de la voùle, après s'être séparés sous un angle très aigu, se contournent de haut en bas, passent perpendicu- lairement derrière la commissure antérieure, et disparaissent alors dans l'épaisseur de la masse grise du troisième ventricule. Dans ce court trajet ils décrivent une petite courbe don1 la concavité, tournée en arrière etendehors, correspondà la partie la plus antérieure des couçhesopti- ques et des pédoncules correspondants de la glande pinéale ; ceux-ci, en se réfléchissant de bas en haut pour s'unir à la voùle, décrivent aussi une courbe, mais dont la concavité regarde au contraire en haut el en dedans; de la réunion de ces deux courbes opposées résulte un orifice ovalaire qui établit nue communication entre le troisième ventricule el les ventricules latéraux, c'est le trou de Monro. Les trous de Monro donnent passage : 1° au cordon qui réunit les plexus choroïdes du ventricule moyen aux plexus choroïdes des ventri- cules latéraux ; 2° à l'origine des veines de Calien. e. La commissure antérieure du cerveau, plus considérable que la postérieure, représente comme celle-ci un cordon de substance médul- laire transversalement dirigé. Elle répond par sa partie médiane : en arrière au coude que décrivent les piliers antérieurs au moment de leur réflexion; en haut à la dépression vulvaire ; en avant au bec du corps calleux et à la racine grise des nerfs optiques. - Sa longueur très cou-VENTRICULES LATÉRAUX. 95 sidérable, varie de 6 à 8 centimètres. — Sur son trajet on voit trois courbures : deux latérales plus grandes à concavité postérieure, une moyenne plus petite à concavité antérieure. Ses extrémités répondent au noyau extra-ventriculaire du corps strié qu'elle traverse. La lamelle triangulaire des nerfs optiques s'étend du bec du corps calleux et du quadrilatère perforé au chiasma. — Sa partie médiane, plus transparente, laisse entrevoir la cavité du ventricule (fig. 454-, 3). Le chiasma des nerfs optiques ne participe à la formation du bord antérieur du ventricule que par sa partie postérieure et supérieure sous laquelle se prolongent le corps cendré et la lige pituitaire. La base du ventricule moyen est limitée sur les côtés par les pédoncules supérieurs de la glande pinéale. La toile choroïdienne et le trigone cérébral la recouvrent dans toute son étendue. Le sommet répond au tuber cinereum et à la tige pituitaire dans laquelle la cavité du ventricule se prolonge jusqu'à son extrémité infé- rieure. G. Des ventricules latéraux. Nous avons vu que la cavité cérébrale est divisée en deux étages par une cloison horizontale, et que l'étage supérieur se trouve subdivisé en deux cavités secondaires par une cloison verticale; ce sont ces deux cavités, situées à droite et à gauche du septum lucidum, qui constituent les ventricules latéraux, appelés aussi ventricules supérieurs. La configuration des ventricules latéraux diffère très notablement de celle du ventricule moyen : situé entre les pédoncules du cerveau, celui- ci affecte la forme d'une simple fente antéro-postérieure ; situés sur le 'prolongement des mêmes pédoncules, autour de la couche optique et du corps strié, les premiers représentent chacun un canal circulaire qui embrasse dans son circuit la racine de l'hémisphère correspondant. Ce canal, qu'on pourrait appeler circumpédonculaire, puisqu'il con- tourne deux saillies développées sur l'axe prolongé des pédoncules céré- braux, commence au centre du lobe frontal, et se porte d'abord en arrière. Parvenu vers le bourrelet du corps calleux, il change de direc- tion pour se diriger en bas el en dehors, puis en avant et en dedans, el vient se terminer dans la partie antérieure du lobe sphénoïdal, immé- diatement en arrière du quadrilatère perforé. 11 se trouve, par consé- quent, interrompu au niveau de l'extrémité interne de la scissure de Sylvius dans une étendue qui forme le sixième environ de son trajet. — De sa partie postérieure on voit se détacher une sorte de diverticulum, horizontal et curviligne, dont le sommet se rapproche plus ou moins de l'occipital. En donnant naissance à ce diverticulum, le canal circum- pédonculaire semble se bifurquer pour se porter, d'une part en arrière,M NÈVR0L0U1E. de l'aulrc cubas on avant; le ventricule latéral revêt ainsi l'aspect d'une cavité à trois branches ou à trois cornes. Suivant qu'on accordera plus d'importance à la constitution des ven- tricules latéraux, ou à leur forme, on sera donc porté à leur considérée : Une partie principale, circulaire, ou plutôt circumpédonculaira el une partie accessoire (fig. 470) ; Ou bien trois parties : une antérieure ou frontale, une inférieure ou spbénoidale, et une postérieure ou occipitale (fig. 464). 11 serait plus rationnel de les envisager sous le premier point de vue. qui nous conduirait à reconnaître dans leur partie circulaire deux parois concentriques : l'une, convexe et enveloppée, formée par la racine de l'hémisphère, c'est-à-dire par la couche optique et le corps strié ; l'autre, concave et enveloppante, constituée par le corps calleux. Cependant j'adopterai la dernière division qui est plus généralement usitée. Mais afin de concilier les avantages de l'une et de l'autre, je décrirai d'abord les parties supérieure et inférieure des ventricules latéraux, ce qui nous permettra de reconstituer le canal circumpédonculaire après l'avoir décomposé. Les trois parties qui composent chacun des ventricules latéraux offrenl entre elles une double analogie : 1° Une analogie de direction : toutes trois sont inllécbies sur leur grand axe et décrivent une courbe, peu marquée pour la partie anté- fiG. -i/0. — Coupe des ventricules latéraux destinée a montrer leur partie principale ou circulaire et leur partie accessoire (d'après L. Hirschfeld). i. Noyau inlra-venlriculairc du corps strié. — 2. Noyau extra-ventriculaire. — 3. Capsule interne, séparant ces deux noyaux. — 4. Partie supérieure du canal cir- cumpédonculaire, ou corne frontale des ventricules latéraux. — 5. Partie posté- rieure de ces ventricules, ou corne occipitale. — G. Ergot de Morand, ou petit hippo- campe. — 7. Partie intérieure du canal circumpédonculaire, ou corne spliénoïdalc du ventricule. — 8. Corne d'Ammon. — 9. Plexus choroïde recouvrant la corne d'Am- mon. —10. Coupe du corps calleux. — 11 .Commissure antérieure du cerveau.—12. Lobe antérieur ou frontal. — 13. Partie spliénoïdalc du lobe postérieur. — 11. Partie occipitale du même lobe. — 15. Scissure de Sylvius.VENTRICULES LATÉRAUX. 1)7 rieure, un peu plus prononcée pour l.a postérieure, cl 1res accusée pour la moyenne ; d'où les noms de cornes frontale, occipitale et sphénoï- dale sous lesquelles elles sont quelquefois désignées; 2° Une analogie de conformation : toutes présentent une paroi supé- rieure concave formée par le corps calleux, el une paroi inférieure sur- montée de saillies inhérentes à des parties périphériques. — Ainsi le corps strié el la couche optique, qui font relief sur la paroi inférieure de la corne frontale, sont des renflements inhérents au pédoncule cérébral correspondant. — La corne d'Ammon, qui fait saillie sur la paroi infé- rieure de la corne sphénoïdale, est une circonvolution dédouhlée et ren- versée, de telle sorte que sa partie blanche qui était enveloppée devient externe ou enveloppante. — L'ergot de Morand, qui fait saillie sur la paroi inférieure de la corne occipitale, est aussi une circonvolution retournée. Un sillon extérieur, profond, correspond à chacune de ces circonvolutions internes. a. Partie antérieure et supérieure des ventricules latéraux. La partie antérieure des ventricules latéraux, partie supérieure du canal circumpédonculaire, est horizontale et plus longue que les deux autres. Elle décrit une légère courbe dont la concavité regarde en bas el en dehors. On lui considère : Une extrémité antérieure qui est formée par la partie réfléchie du corps calleux ; Une extrémité postérieure par laquelle elle se continue avec les cornes sphénoïdale et occipitale ; Un bord externe, représenté par un sillon curviligne, qui répond à l'union du corps calleux avec le corps strié; Un bord interne, constitué dans sa moitié postérieure par la ligne d'adhérence du corps calleux et du trigone, et dans sa moitié antérieure par la cloison transparente. Au niveau de cette cloison il s'élargit beau- coup el offre l'aspect d'une face plutôt que celui d'un bord, d'où le nom de face interne, que lui donnent en effet quelques auteurs. La paroi supérieure ou la voûte de cette partie antérieure des ven- tricules latéraux, est formée parla face inférieure du corps calleux. Sa paroi inférieure, convexe, est essentiellement constituée par deux saillies : l'une antérieure et externe, de couleur grise, c'est le corps strie; l'autre postérieure et interne, de couleur blanche, c'est la couche optique. Dans le sillon qui sépare ces deux saillies, on observe un ruban d'aspect grisâtre, au-dessous de ce ruban la veine du corps strié et plus profondément un second ruban d'aspect fibreux. De ces deux rubans le premier, ou superficiel, forme la lame cornée, et le second, ou profond la bandelette demi-circulaire. - Comme partie accessoire, cette paroi IV* ÉDIT. ' m. — 7<J(S NIÎVROLOGIE. nous présente encore le trigone cérébral qui recouvre le tiers interne (le la couche optique, et le plexus choroïde qui la croise obliquement. 1° Corps striés. Vu du côté du ventricule latéral, chaque corps strié revêt l'aspect d'une saillie piriforme, située en avant, en dehors et au-dessus de la couche optique. Mais cette saillie ne constitue qu'une faihle partie de leur volume. Pour prendre une notion exacte de leurs dimensions et de leur constitution, il faut écarter les trois bords qui circonscrivent le lobule de l'insula. puis inciser les circonvolutions rayonnées de ce lobule et le corps strié dans toute son épaisseur, on constate alors : 1° Que le corps strié représente un ellipsoïde situé immédiatement au-dessous du corps calleux, entre la couche optique qui le limite en dedans et le lobule de l'insula qui le limite en dehors ; 2° Qu'il se compose de quatre portions bien distinctes se succédant de dedans en dehors et de haut en bas dans l'ordre suivant : une portion supérieure de couleur grise, noyauintrà-ventriculaire du corps strié: un couche blanche, la capsule intente . un noyau gris, le noyau extra- ventriculaire ou lenticulaire : et une seconde couche blanche, la capsule externe (lig. 471). Le noyau intra-ventriculaire du corps strié ou noyau émulé est épais et arrondi en avant, mince et effilé en arrière. — Son bord interne est séparé de la couche optique par un sillon curviligne qu'occupent, de haut en bas, la lame cornée, la veine du corps strié et la bandelette demi-circulaire. —Son bord externe inégal et comme festonné répond au corps calleux. — Sa face libre, convexe et unie, fait saillie dans les ventricules latéraux. — Sa face adhérente, très inégale, repose sur la capsule interne. Lorsqu'on incise ce noyau, on constate dans son épaisseur la présence de faisceaux fibreux d'autant plus multipliés et plus volumineux qu'on se rapproche davantage de sa face profonde. Au niveau de celle-ci, les deux substances se pénètrent réciproquement; sur les coupes, l'une et l'autre prennent la forme de stries, d'où le nom de corps striés. La capsule interne est une lame de substance blanche située sur le prolongement du pédoncule cérébral qui se déprime de haut en bas et s'élargit d'avant en arrière pour la former. Cette lame, plus épaisse en arrière qu'en avant, se continue en haut avec le noyau intra-ventricu- laire qui la recouvre, et en bas avec le noyau extra-ventriculaire qu'elle sépare du précédent. Parvenue au delà de ces noyaux, elle se décompose en un grand nombre de lamelles qui se portent dans toutes les direc- tions et qui constituent la couronne rayonnante de Reil. Le noyau extra-ventriculaire ou lenticulaire revêt la forme d'un seg-99 VENTRl'érU tÈS LATÉRAUX. ment d'ovoïde! Il répond fed baûf à la capsule interne, et en bas à la capsule externe, là lace suPradureWt plané, l'inférieure convexe. La capsule externe occupe l'intervalle qui sépare le noyau lenticu- laire .le h, eou.he grise du lobule de l'insula'. Dans son épaisseur ou remarque une lamelle grise de couleur pâle généralement désignée sous le nom d'avanl-mur. I'ig. 47t. — Face inférieure de la toile choroïdienne. — Ventricule moyen. — Couches optiques. —Les quatre parties constituantes du corps strié. I. Coupe transversale des piliers antérieurs du trigone cérébral qui ont été ren- versés en arrière. — 2. Toile choroïdienne renversée aussi en arrière pour montrer sa face inférieure. — 3. Plexus choroïde des ventricules latéraux. — i. Plexus choroïdes du ventricule moyen. —5. Petit cordon médian formé par l'adosscment de ces plexus. — 6. Lamelle triangulaire, cellulo-fibreusc, qui les unit entre eux. — 7. Extrémité antérieure de la glande pinéalc. — 8. Pédoncules supérieurs de celte glande. — 9. Ses pédoncules inférieurs, dans l'intervalle desquels on aperçoit la com- missure postérieure. — 10. Commissure grise du ventricule moyen. — 11. Sa commis- sure antérieure. — 12. Piliers antérieurs du trigone perpendiculairement divisés et renversés en avant. — 13. Ces mêmes piliers plongeant à droite et à gauche dans l'épaisseur des couches optiques. — 11. Dépression vulvaire. —15. Orifice antérieur de l'aqueduc de Sylvius. — 16. Couches optiques. — 17. Leur tubercule antérieur. 18. Bandelette demi-circulaire. — 19. Noyau intra-vcntriculaire du corps strié. — 20. Son noyau extra-ventriculairc. — 21. Lame blanche comprise entre ces deux noyaux ou capsule interne. — 22. Branche antérieure de la scissure de Sylvius. — 23. Sa branche postérieure. — 21. Partie inférieure du ventricule île la cloison trans- parente.NÉVRULOGIE. I 00 Il résulte du mode de conformation et de structure du corps strie, que cet organe se présentera sons des aspects 1res différents suivant la coupe à laquelle il sera soumis : Une coupe horizontale l'aile au niveau de la l'ace inférieure du corps calleux ne découvrira que son noyau intra-ventriculaire (fig. 401 12) Une coupe horizontale, un peu plus profonde, laissera voir les stries tle ce même noyau et une partie de la capsule interne. Une section pratiquée sur le corps strié, dans une direction oblique à Taxe prolongé du pédoncule cérébral, montrera à la fois les deux noyaux et les deux capsules (fig. 471, 19, 20. 21 el i69). Les coupes perpendiculaires à la direction des pédoncules cérébraux donneront des résultats analogues; comme la précédente, elles auront pour avantage de montrer la disposition réciproque des quatre parties constituantes du corps strié. 2° Couches optiques. Les couches optiques sont deux rentlements volumineux et irrégu- lièrement cuboïdes, situés en dedans et en arrière des corps striés, sur le trajet des pédoncules cérébraux dont elles occupent le côté supérieur et interne (fig. 4 72). Très rapprochés en avant, où ils ne sonl séparés que par l'épaisseur des piliers antérieurs du trigone, ces renflements s'écartent en arrière pour recevoir dans leur intervalle les tubercules quadrijumeaux. — On peut leur considérer quatre faces et deux extrémités. La face supérieure, blanche et convexe, fait partie du plancher des ventricules latéraux. Elle esl recouverte dans sa moitié supérieure et interne par le trigone cérébral, la toile choroïdienne el les plexus cho- roïdes. Lorsque ces parties ont été enlevées, on remarque vers son tiers anté- rieur une saillie longitudinale, plus ou moins apparente, décrite par Vieussens sous le nom de corpus album subrotundum, et par Vicq d'Azyr sous celui de tubercule antérieur de la couche optique. La face inférieure se confond en avant avec le pédoncule cérébral correspondant. En arrière, elle est libre et présente deux petites saillies semi-ovoïdes qui portent le nom de corps genouillés et qui se distinguent par leur position en interne et externe. Le corps genouiilé interne, plus rapproché des tubercules quadriju- meaux, plus saillant, mais moins volumineux que l'externe, se dirige obliquement en bas, en avant el en dehors..Son extrémité postérieure et interne est unie au tubercule quadrijumeau postérieur par un cordon médullaire. Son extrémité antérieure et interne forme le point de départ de la racine interne du nerf optique.VENTRICULES LATÉRAUX- 101 Le corps genouilié externe diffère du précédent non seulement par son volume plus considérable, et par sa position qui est à la t'ois plus externe et plus antérieure, mais aussi par sa couleur qui est plus blanche, et par sa direction qui est antéro-postérieure. Il est uni en arrière au tubercule quadrijumeau antérieur par un tractus médullaire, ordinaire- ment peu apparent, qui contourne le corps genouilié interne. De son extrémité antérieure on voit partir la racine externe du nerf optique. La face interne des couches optiques se continue en arrière avec les tubercules quadrijumeaux. Sa moitié antérieure, libre, d'aspect gri- Fic. 472. — Corps striés el couches optiques (*). 1. Tubercules quadrijumeaux. — 2. Valvule de Vieussens. — 3. Pédoncules céré- belleux supérieurs. — 4. Partie supérieure des pédoncules cérébelleux moyens. — ',. Partie supérieure des pédoncules cérébraux. — (5. Sillon latéral de l'isthme de l'encéphale. — 7. Ruban de Reil. — 8. Cordon étendu des testes aux corps genouil- lés internes. — 9, Colonne de la valvule de Vieussens. — 10. Lamelle grise de la valvule de Vieussens. — 11. Fibres postérieures du faisceau triangulaire de l'isthme — 12. Fibres supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. —13. Centre médul- laire du cervelet. — U. Corps rhomboïdal. — 15. Commissure postérieure du cerveau — 16. Pédoncules supérieurs de la glande pinéale. — if. Glande pinéale. — 18. Tuber- cule postérieur des couches optiques. — 19. Leur tubercule antérieur — Lame (•ornée. — 21. Veine du corps strié. — 22. Piliers antérieurs du Irigone. — 23 Corps striés. — 24. Cloison transparente. '•sâtre, de ligure uiingulaire...répond -.an ventricule moyen donl filin tonne les parois latérales. Nous avons vu qu'au niveau, tic ces parois les couclios optiques sonI unies l'une à l'autre» par - trois commissures : une moyenne, grise cl molle, qui leur appartient c.s^cii|iellei\»etit• une postérieure qui se ter- mine dans leur épaisseur; un»* antérieure, plus considérable; que la précédente, qui n'appartieçt^Hi ^ux.çoqphes optiques, ni aux corps striés, et qui vient se perdre dans la partie antérieure du lobe sphénoidal. La face 'externe des couches Optiques correspond à la face interne des corps striés dont elle ne se distingue du côté des ventricules que par le sillon creusé sur la limite des deux renflements. ; .- J-V--* « -**v - • » • • . L'extrémité postérivfyve des couches optiques, arrondie et plus con- sidérable que l'antérieure, est surmontée d'une saillie à large base qui a été décrite sous le nom de tubercule postérieur de la couche optique. Le pilier postérieur dé la voûte et le plexus choroïde correspondant la contournent. C'est sur la réunion de cette extrémité avec la face infé- rieure dès couches optiques que reposent les corps genouillés. L extrémité antérieure est contournée par le pilier correspondant de la voûte. L'intervalle elliptique ou demi-circulaire compris entre celte extrémité et le pilier antérieur représente l'orifice de communication des ventricules latéraux avec le ventricule moyen. Les couches optiques par leur constitution diffèrent très notablement des corps striés. Dans l'épaisseur de ceux-ci, les deux substances sont nettement séparées. Dans les couches optiques, elles tendent au contraire à se mélanger, et s'entremêlent en réalité sur presque tous les points. Cependant la substance médullaire est plus abondante en dehors, tandis que la substance grise prédomine en dedans. Dans cette dernière sub- stance on peut distinguer deux couches, l'une interne, l'autre externe. La couche grise interne forme les parois du ventricule moyen. Elle se continue en bas avec celle du côté opposé, en pénétrant dans les tubercules mamillaires, qu'elle unit l'un à l'autre. La couche externe, plus pâle que la précédente, et beaucoup plus épaisse, est considérée par M. Luys comme composée de quatre centres ou noyaux, disposés sur une même ligne antéro-postérieure, et dont le volume varie- rait de celui d'un pois à celui d'une noisette. Cet auteur les distingue, d'après leur situation relative et les attributions propres à chacun d'eux, en antérieur ou olfactif, moyen ou optique, médian, et postérieur ou acous- tique. Le médian serait plus spécialement en rapport avec les tubes ner- veux affectés à la sensibilité générale. Réunis, les quatre n0yaux feraient de la couche optique le sensorium commune. Une distinction si nette- ment formulée laisse supposer entre ces noyaux une ligne de démarcation plus ou moins apparente; mais en réalité ils se continuent et disparais- sent presque entièrement dans la masse commune.VENTRICULES LATÉRAUX. Wî\ A la partie postérieure de la couche optique, entre celle-ci et le pédon- cule cérébral, on remarque un petit noyau de substance grise, souvent peu distinct : c'est le noyau de Stilling. 3° Lame cornée. La lame cornée, située à la superficie du sillon qui sépare le corps strié et la couche optique, est un ruban grisâtre, mince, étroit et demi-trans- parent. Tarin, qui a décrit cette lame sous le nom de frenulum novum, la comparait pour son aspect et sa consistance à la cornée de l'œil. Il a ainsi beaucoup exagéré sa résistance, que Vicq d'Azyr, d'une autre part, a un peu trop méconnue lorsqu'il a considéré cette bandelette comme une couche de substance grise (fig. 464, 11). La largeur de la lame cornée estde 2à3 millimètres. —Son extrémité antérieure correspond à celle du sillon qui sépare la couche optique du corps strié; en arrière elle se perd insensiblement sur l'extrémité posté- rieure du même sillon. Sa face supérieure est libre. Sa face inférieure recouvre dans toute son étendue la veine du corps strié. La lame cornée est une dépendance de la membrane ventriculaire. Si elle diffère de cette dernière, c'est seulement par son épaisseur plus con- sidérable, sa plus grande résistance et sa teinte opaline. -4° Bandelette demi-circulaire. \ai ba ndelette demi-circulaire, ou tœnia semicircularis, est un second ruban, situé dans le sillon de séparation de la couche optique et du corps strié, au-dessous de la lame cornée (fig. 465,11, et 471, 18). Constituée par un faisceau de fibres médullaires, cette bandelette em- brasse à la manière d'un lien toute la gerbe fibreuse qui rayonne du pé- doncule cérébral et de la couche optique vers l'hémisphère. Elle répond : en haut, à la veine du corps strié qui la sépare de la lame cornée ; en bas, à cette large couche médullaire qui forme la capsule interne. Ses extrémités sont encore un objet de contestation pour les anatomistes. En avant, on la voit se perdre dans la substance grise de la couche optique. — Son extrémité postérieure s'épanouit en un large pinceau de fibres qui s'étalent sur la paroi supérieure de la portion réfléchie des ventricules et qui disparaissent dans la substance grise du crochet terminal de la cir- convolution de l'hippocampe (fig.. 463, 19, 20). Selon M. Foville, la bandelelle demi-circulaire partirait en avant de l'espacp perforé H se terminerait en arrière au même espace.NKVHOLOGIE. 5° Plexus choroïdes. Les plexus choroïdes des ventricules latéraux forment une dépen- dance de la pie-mère, qui pénètre dans ces cavités par leur portion réfléchie, sous la forme de deux cordons rongeâtres (fig. 4GG, 2). Ces plexus se portent d'abord en haut, en arrière et en dedans, paral- lèlement à la corne d'Ammon qu'ils recouvrent en grande partie, puis horizontalement en avant, jusqu'au niveau des trous de Monro qu'ils tra- versent pour aller se continuer avec le sommet des plexus choroïdes du ventricule moyen. On peut les comparer à un cône très allongé et con- tourné en S italique, dont la grosse extrémité, dirigée en bas, se continue avec la pie-mère extérieure, tandis que son sommet, tourné en avant, vient s'adosser sur la ligne médiane à celui du côté opposé. L'adhérence établie d'une part entre la toile choroïdienne et le plexus choroïde, de l'autre entre ces mêmes parties et la membrane ventricu- laire, intercepte toute communication entre les ventricules latéraux et le ventricule moyen, au niveau des bords du trigone. Les plexus choroïdes sont composés, comme la toile choroïdienne, par un lacis de ramuscules et de capillaires artériels cl veineux. Mais ou observe en outre dans leur épaisseur et à leur périphérie des granu- lations grisâtres qui en augmentent beaucoup les dimensions. Parmi ces granulations, les unes sonl de simples vésicules contenant un liquide opalin et des granules ; d'autres sont formées par une substance dis- posée en couches concentriques. Les artères des plexus choroïdes naissent de deux sources principales : 1° inférieureinent, du tronc même de la carotide interne, au moment où elle sort du sinus caverneux, et quelquefois aussi du tronc de l'artère cérébrale moyenne;2° de l'artère cérébrale postérieure, lorsqu'elle arrive à la partie supérieure et antérieure du cervelet. — Le rameau qui émane du tronc carotidien est unique et assez volumineux, c'est l'artère cho- roïdienne inférieure. — Ceux qui partent de la cérébrale postérieure sont toujours multiples ; ils forment les artères choroïdiennes supé- rieures communes à la toile choroïdienne et aux plexus choroïdes. La veine principale des plexus choroïdes serpente sur leurs parties latérales ; elle se termine dans la veine du corps strié. h. Partie moyenne ou réfléchie des ventricules latéraux. La partie réfléchie des ventricules latéraux, partie inférieure du canal cire uni pèdonculaire. appelée aussi corne latérale, corne sphé- noïdale, est aplatie du haut en bas et de dehors en dedans, de telle sorte qu'elle contourne la racine de l'hémisphère non par ses faces, comme la portion supérieure, mais par ses bords.VENTRICULES LATÉRAUX. 105 L'exfrémdté inférieure de la portion sphénoïdale des ventricules Laté- raux s'avance jusqu'au voisinage de la scissure de Sylvius, dont la sépare un intervalle de 12 millimètres environ. Son extrémité supérieure se continue avec les cornes frontale et occipitale du ventricule. Son bord interne, concave et plus court, embrasse la couche optique et la partie correspondante du corps strié. Il présente une solution de continuité qui constitue la partie latérale de la grande fente cérébrale. C'est par cette solution de continuité que les plexus choroïdes pénètrent dans la corne sphénoïdale. Le bord externe de la portion réfléchie décrit une courbure parallèle à la longue branche de la scissure de Sylvius. Sa paroi supérieure, tournée en bas, en dedans et en arrière, est formée par la partie latérale ou descendante du corps calleux. Elle a été décrite par Vicq d'Azyr sous le nom à'étui de l'hippocampe. La paroi inférieure, tournée en haut, en dehors et en avant, nous offre à considérer : 1° une saillie curviligne et cylindroïde qui constitue la corne d'Amman; 2° le corps frangé; 3° le corps godronné ; 4° la partie la plus large du plexus choroïde. La corne d'Amman, pied d'hippocampe, grand hippocampe, corne de bélier, est une saillie cylindroïde, demi-circulaire, concave en dedans, convexe en dehors, plus large et plus épaisse à son extrémité inférieure, où elle présente ordinairement trois ou quatre et quelquefois cinq bosselures que séparent des dépressions superficielles. Par son extrémité supérieure, la corne d'Ammon se continue : avec, le pilier postérieur du trigone en avant, avec le bourrelet du corps calleux en haut, et avec la base de l'ergot de Morand en arrière. On voit quelquefois au-dessus et en dehors de la corne d'Ammon une autre éminence qu'on peut appeler avec Vicq d'Azyr l'accessoire du pied d'hippocampe. Le corps frangé, corps bordé, corps bordant, tsenia ou bandelette de l'hippocampe, est situé au-devant de la corne d'Ammon, sur le prolongement des piliers postérieurs de la voûte dont il forme une dépendance. Il présente la forme d'un triangle curviligne, très allongé, dont la base, tournée en liant et en dedans, se continue avec le pilier postérieur correspondant, et dont le sommet, dirigé en bas et en avant, se termine au niveau du crochet de la circonvolution de l'hippocampe. Son bord antérieur ou concave répond au corps strié et à la couche optique. Son bord postérieur, convexe et plus long, se continue avec la lame blanche ou périphérique de la corne d'Ammon (fig. 473, 3). Le corps godronné, corps denté, bandelette dentelée, fascia dentata, est um> bandelette de substance grise, située aussi dans la courbure de,WH NÉVROLOGIE. la o»»etfAm , immédiati t au-dessous el en arrière «lu Immu de l'hippocampe, qu'il Paul soulever pour l'apercevoir. Cette bandelette répond par ses deux faces et par son bord postérieur à une lamelle blanche qui part du bord convexe ou adhérent de la bandelette de l'hippocampe et qui la contourne en la séparant du noyau gris de la corne d'Ammon. — Son bord antérieur présente douze ou quatorze petites échancrures qui lui donnent un aspect denté ou festonné. — En haut, elle se continue avec la substance grise de la circonvolution du corps calleux. — En bas elle se perd dans la couche corticale du crochet par lequel se termine la circonvolution de l'hippocampe (fig. 17:5, 4). La corne d'Ammon, la bandelette de l'hippocampe et le corps godronné sont trois parties différentes d'un même organe. Pour prendre une idée exacte de leurs connexions, il convient, à l'exemple de Vicq d'Azyr, de Fig. 473. — Partie inférieure ou sphénoïdale des ven- Fig. 4-75. — Celle même coupe tricules latéraux (d'après L. Hirschfeld). vue de face (*). Fie. 473. — 1. Partie réfléchie ou sphénoïdale des ventricules latéraux.— "1. Corne d'Ammon. — 3. Bandelette blanche de l'hippocampe, ou corps bordant. — ê. Sa ban- delette grise, ou corps godronné. — 5. Circonvolulion de l'hippocampe dont le crochet terminal se continue avec les deux bandelettes précédentes. — 6. Cavité .létale. —7. Coupe de la corne d'Ammon.—8. Coupe du bourrelet du corps calleux. FlG. 47i. — i. Extrémité inférieure de la corne d'Ammon, tubercules qu'elle présente. — 2. Sa bandelette blanche, ou corps bordant. — :i. Sa bandelette grêle.— fi, C. Couche blanche de la corne d'Ammon. — 7. Coupe du corps bordant. VENTRICULES I.ATKliAHK. 107 pratiquer sur la portion réfléchie du fanlricule latéral^ avec un instru- ment bien tranchant, des coupes perpendiculaires à sa direction; on reconnaîtra alors facilement : ln Que la corne d'Ammon, ainsi que l'ont démontré les frères Wenzel, n'est qu'une circonvolution retournée, de telle sorte que sa partie mé- dullaire, d'enveloppée qu'elle était, est devenue enveloppante ; 2° Que la bandelette de l'hippocampe est attachée par son bord adhérent au bord libre de cette circonvolution, et que le corps godronné se trouve logé dans la concavité de sa face interne ; 3° Que la lame blanche de sa face convexe se continue en dehors avec celle qui forme la paroi supérieure de la corne sphénoïdale, en dedans avec la bandelette de l'hippocampe; 4° Que la lame médullaire appliquée sur sa face concave se continue aussi avee la bandelette précédente, et qu'après avoir contourné la face supérieure, le bord postérieur et la face inférieure du corps godronné, elle vient s'unir à celle qui recouvre la face ventriculaire de la circonvo- lution de l'hippocampe, ainsi que l'a fait remarquer Lélut; 5° Que l'enveloppe formée par la réunion de ces lames décrit dans son trajet deux courbures, l'une dont la cavité regarde en dehors et qui ren- ferme la substance grise de la circonvolution retournée, l'autre donl la concavité regarde en dedans et dans laquelle se trouve encadré le corps godronné : sur les coupes transversales, ce trajet est accusé par un liséré blanc qui se contourne à la manière d'un S italique (fig. 474.) c. Partie postérieure ou occipitale des ventricules latéraux. La portion postérieure des'venlricules latéraux, plus connue sous les noms de cavité digitale, de cavité ancyroïde, représente une sorte de divertîcule du canal circumpédonculaire, qui se détache de celui-ci au moment où il change de direction. Né au niveau et en dehors du bourrelet du corps calleux, ce diverticule se porte directement en arrière eh décri- vant une légère courbure h concavité interne, et se rétrécit peu à peu pour se terminer en pointe mousse, aune distance variable de l'extré- mité postérieure des hémisphères cérébraux (fig. 465, 8). La cavité digitale varie beaucoup dans sa capacité, non seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre. Chez quelques individus elle se ou corps godronné. — 4. Partie inférieure de la circonvolution de l'hippocampe. — 5. Crochet de cette circonvolution. — 6. Coupe de la corne d'Ammon. Fig. 475. — 1. Coupe de la corne d'Ammon. — 2. Lamelle blanche qui sépare le corps godronné de la circonvolution de l'hippocampe. — 3. Couche grise de cette circonvolution se continuant avec celle de la corne d'Ammon, et montrant que cette saillie n'est qu'une circonvolution retournée. — 4. Coupe du corps godronné. 5. Lamelle blanche située dans l'épaisseur de la couche grise de la corne d'Ammon.'08 NÉVROLOGIE. prolonge jusqu'au sommet de l'hémisphère ; riiez d'aulres elle en reste séparée par une dislance de .'! centimètres. La paroi supérieure de cette cavité est formée parla corne postérieure du corps calleux. Sur sa paroi inférieure on remarque une saillie conoïde qui offre la plus grande analogie avec la corne d'Ammon, et qui est produite aussi par une circonvolution retournée. Une anfracluosité profonde antéro-postérieure, située sur le prolon- gement du corps calleux, correspond en dehors à cette saillie, qui fut d'abord appelée éminenceunci forme, éperon, et qui a été décrite en 1744 par Morand sous le nom d'ergot, dénomination sous laquelle elle est généralement connue depuis cette époque. Yicq d'Azyr, pour rappeler l'analogie d'origine, de forme et de constitution qu'elle présente avec le grand hippocampe, a proposé de la nommer petit hippocampe. L'ergot de Morand présente, comme la cavité ancyroïde, une courbure dont la concavité regarde en dedans. — Sa face supérieure, convexe, est recouverte par la corne postérieure du corps calleux qui se moule sur lui. — Sa face inférieure se confond avec la paroi correspondante de la cavité ancyroïde. — Sa base se continue avec le bourrelet du corps cal- leux et la corne d'Ammon. Son volume n'est pas toujours en rapport avec les dimensions de la cavité qu'il occupe ; on voit assez souvent une cavité ancyroïde de grandes dimensions renfermer un ergot très petit. Sur 51 sujets, les frères Wenzel en ont compté 3 chez lesquels le petit hippocampe n'existait ni d'un côté ni de l'autre, et 2 qui n'en présen- taient aucune Irace d'un côté seulement. Longet a aussi constaté son absence. Meckel affirme au contraire que son existence est constante. L'ergot de Morand est formé à sa surface par une lame blanche, et plus profondément par une lame de substance grise qui se continuent l'une et l'autre avec les couches correspondantes des circonvolutions voi- sines. Une coupe perpendiculaire à sa direction démontre qu'il doit être considéré comme une circonvolution retournée. H. Membrane qui revêt les parois des ventricules. Les parois des cavités ventriculaires sont tapissées par une membrane extrêmement mince, transparente, offrant une résistance très inégale. Par sa face externe, cette membrane adhère d'une manière assez intime aux parties sous-jacentes. Au niveau du sillon qui sépare le corps strié de la couche optique, elle se trouve isolée, la lame cornée qui en forme une dépendance ne reposant que sur une veine à laquelle elle adhère à peine. — Sa face interne est lisse et unie. Sur les côtés du trigone cérébral elle se continue, d'une pari avec laCERVELET. I00 loile choroïdienne, de l'autre avec les plexus choroïdes : d'où il suit que les ventricules latéraux ne communiquent avec le ventricule moyen que par les trous de Monro. La membrane ventriculaire est formée par une trame extrêmement mince et déliée de tissu conjonclif sur laquelle s'étale une couche épi- tliéliale. Cet épilhélium se compose de cellules cylindriques. Au niveau de l'orilice situé à l'extrémité inférieure du quatrième ven- tricule, cette membrane se continue avec celle qui tapisse le canal cen- tral de la moelle épinière, c'est-à-dire avec l'épendynie dont elle n'est que le prolongement. \ K TIC LE II CERVELET Le cervelet est cette partie de l'encéphale qui repose sur la partie la plus reculée et la plus déclive de la cavité du crâne. Il est situé : au- dessous du cerveau, avec lequel il se continue par les pédoncules céré- belleux supérieurs ; au-dessus du bulbe rachidien, avec lequel il se con- tinue par les pédoncules cérébelleux inférieurs; en arrière de la protu- bérance qui lui est unie par les pédoncules cérébelleux moyens. Lié au premier de ces organes en avant, le cervelet en est séparé dans le reste de son étendue par la tente cérébelleuse; continu avec les deux derniers sur les côtés, il en est séparé sur la ligne médiane par un espace irrégulièrement losangique qui constitue le quatrième ven- tricule. Poids, volume, consistance du cervelet. Le poids absolu du cervelet, séparé du cerveau, de la protubérance et de la moelle épinière par une section faite sur l'origine de chacun de ses pédoncules, s'élève à 143 grammes chez l'homme. Nous avons vu que le poids moyen du cerveau dans le sexe masculin est de 1487 grammes. En comparant, sous ce point de vue, les deux organes, on voit que le poids du cervelet est la huitième partie environ de celui du cerveau. 11 représente la neuvième partie seulement de celui de l'encéphale. a. Le poids et le volume du cervelet sont-ils en niison inrerse du poids et du volume du cerveau?—Lorsque la masse encéphalique dépasse ses dimensions ordinaires, c'est surtout le cerveau qui augmente de volume; le cervelet ne participe pas au développement de l'encé- phale dans les mêmes proportions. Partant de cette donnée généra- lement vraie, quelques anatomistes, à la tète desquels on doit placer110 NÉVROLOG1E. Cuvier, ont pensé que le volume du cervelet, comparé au volume du cerveau, se réduit d'autant plus que l'animal est plus intelligent. Mais l'observation démontre qu'une classification des animaux établie sur une telle base ne les place nullement dans l'ordre que leur assigne leur intelligence respective. En parcourant le tableau dans lequel Leuret a réuni aux résultais qu'il a obtenus tous ceux qu'il a pu recueillir dans les divers ailleurs, on constate que les singes descendent au niveau des rongeurs; le cheval est au-dessous de la taupe; l'homme se range modestement à côté du bœuf; le hérisson et le lièvre marchent fière- ment en tète de la série. Eu prenant la moyenne de tous les résultats consignés dans ce tableau, on trouve que le poids du cervelet est à celui du cerveau dans les mam- mifères comme 1 est à 5,91. Dans les oiseaux, ces deux organes sont entre eux dans le rapport de 1 à G, 18. Ainsi le poids et le volume du cervelet seraient un peu moindres chez les seconds que chez les pre- miers, ce qui donnerait aux oiseaux un cerveau plus volumineux, et par conséquent une place plus élevée dans la hiérarchie de l'intelligence. De tous ces faits, nous pouvons conclure que le rapport existant entre le poids cl le volume du cervelet d'une part, le poids et le volume du cerveau de l'autre, est extrêmement variable et indépendant des facultés cérébrales départies aux divers animaux. b. Le poids et le volume du cervelet comparés au poids et an volume du cerveau varient avec l'âge? - Chez le foetus et pendant les premières années de l'enfance, il est facile de constater que le cervelet ne présente pas un développement proportionnel à celui du cerveau. Selon Chaussier, il n'en serait chez le nouveau-né que la 17% la 21°, la 26e partie. A mesure que l'évolution se complète, le volume du cer- velet acquiert peu à peu les dimensions relatives qui lui sont propres. c. Le volume du cervelet est-il le môme dans les deux sexes? — Selon Gall et Cuvier, le cervelet serait plus volumineux dans le sexe féminin. Si ces auteurs ont voulu parler du poids absolu, leur opinion est erronée; mais, s'il s'agit du poids relatif, elle est exacte. Précédem - ment, en effet, nous avons établi : I Que le poids moyen de l'encéphale de l'homme s'élève à 1358 gram- mes, celui du cerveau à 1187, celui du cervelet à 143; 2° Que le poids moyen de l'encéphale de la femme est de 1250 gram- mes, celui du cerveau de 1093, et celui du cervelet de 137. En rapprochant les chiffres I 13 et 137 des chiffres 1358 et 1250, on reconnaît que si le poids absolu du cervelet est plus considérable chéz l'homme, son poids relatif est au contraire plus petit, puisque cet organe, chez lui, est au poids de l'encéphale comme 105 est a 1000, et chez la femme comme 109 est à 1000.CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVELET. I | | Consistance du cervelet. — 11 est fréquent, au moment où un enlève l'arachnoïde et surtout la pie-mère cérébelleuses, de détacher de la sur- face du cervelet des lambeaux plus ou moins étendus de substance grise, el même de voir celle-ci en partie ramollie former une sorte de pulpe. Cette altération rapide tient à plusieurs cuises, parmi lesquelles on doit mentionner surtout le mode de constitution du cervelet dont la substance grise ou corticale forme l'élément principal. On sait, en elîel. que cette substance est beaucoup plus riche en vaisseaux que'la sub- stance médullaire, et que les tissus les plus vasculaires sont ceux en général qui s'altèrent avec le plus de rapidité. Comparée à celle du cerveau sur un animal qui vient d'être sacrifié, la surface du cervelet offre du reste à peu près la même consistance. § 1er. — Conformation extérieure nu cervelet. \ h supérieurement, le cervelet représente un segment d'ellipsoïde dont le pourtour serait échancré aux deux extrémités de son petit axe dirigé d'avant en arrière. Vu inférieurement, il apparaît sous la forme de deux segments de sphères mis l'un à l'autre sur la ligue médiane par la circonférence de leur base. Ce mode de configuration permet de distinguer dans le cervelel trois parties : l'une moyenne qui forme le lobe médian, el deux latérales qui constituent les lobes latéraux ou hémisphères cérébelleux. Le lobe médian existe chez tous les vertébrés. — Les lobes latéraux n'existent que dans les mammifères, où on les voit, comme les circon- volutions., acquérir des dimensions graduellement plus grandes en re- montant la série animale. D'un très petit volume dans les rongeurs, ils prennent des proportions plus grandes dans les ruminants, les solipôdes et les carnassiers, deviennent plus considérables encore dans les dau- phins et les singes, et arrivent, chez l'homme à leur maximum de déve- loppement : Lobe médian peu volumineux, lobes latéraux très développés, tel est donc le caractère du cervelet de l'homme ; Lobe médian très développé, lobes latéraux peu volumineux, tel est le caractère du cervelet des mammifères; Lobe médian très développé et unique, tel est le caractère du cervelel des oiseaux, des reptiles et des poissons. Il suit de ces données : 1° que le lobe médian représente la partie pri- mitive ou fondamentale du cervelet; 2" que le volume si remarquable: des hémisphères cérébelleux chez l'homme est un des traits par lesquels son encéphale se distingue au plus haut degré de celui des animaux. Le cervelet est symétrique lorsqu'on l'envisage d'une manière géné- rale. Mais, de même que le cerveau, il cesse de l'être lorsqu'on examineI 1-2 NÉVR0L0G1E. comparativement les détails qui se correspondent de chaque côté. 11 n'est pas très rare du reste de voir des encéphales sur lesquels l'un des hémi- sphères cérébelleux est plus volumineux que celui du côté opposé. Considéré dans sa conformation extérieure, le cervelet nous présente à étudier une face supérieure, une lace inférieure, une circonférence cl des sillons qui segmentent sa périphérie en lobules, lames et lamelles, A. Face supérieure «lu cervelet. — Recouverte par la lente du cervelet et les hémisphères cérébraux, elle offre de chaque côté un plan qui s'incline en bas et en dehors, et sur la ligne médiane une saillie qui constitue la partie supérieure du lobe médian. Celte saillie, plus prononcée en avant, où elle recouvre les tubercules quadrijumeaux postérieurs, la valvule de Yieussens, et les pédoncules cérébelleux supérieurs, se déprime et s'efface graduellement en arriére. Elle est sillonnée transversalement et comme décomposée en anneaux qui rappellent les segments abdominaux de certains articulés, et parti- culièrement du ver à soie : de là les noms de verrais superior, de ver, d'éminence vermiforme ou vermiculaire supérieure, sous lesquels elle a été désignée. Fie. 476. — Face supérieure du ceivelet (*). 1 1. Êininencc vermiculaire supérieure, dont l'extrémité antérieure a été un peu rcpôussée en arrière pour laisser voir les tubercules quadrijumcaux. —2. Extrémité postérieure des deux éminences vcrmiculaires et de la scissure médiane du cervelet. — 3. Grand sillon circonférenticl. — i. Grand sillon de la face supérieure du cerve- let divisant cette face en deux principaux segments. — 5. Segment postérieur offrant la forme d'un croissant. — 6, 6, 6, 6, 6. Segment antérieur, quadrilatère, compose de cinq segments de second ordre, curvilignes, comme le précédent; tous ces segments sont formés de lames et lamelles juxtaposées, séparées par autant de sillons dont la profondeur varie. — 7, 7. Coupe des pédoncules cérébraux. — 8. Commissure posté- rieure du cerveau. — 0. Tubercules quadrijumcaux.UONFOllMATlON EXTÉRIEURE 1)U CERVELET. racine ou racine motrice des nerfs trijumeaux. — 13. Leur grosse racine ou racine 113 II. Face inférieure «lu cervelet. — Elle est Cil rapport par ses parties latérales avec les fosses occipitales inférieures-, et par sa partie moyenne avec le bulbe raehidien. Les parties latérales de la face inférieure, arrondies et convexes, con- stituent les hémisphères cérébelleux. La paiiic moyenne, profondément excavée, se présente sous l'aspect d'un large sillon qui a reçu le nom de scissure médiane du cervelet. Si l'on soulève le bulbe raehidien en le portant en haut et en avant, et si en même temps on écarte suffisamment les deux lèvres de la scissure médiane, on aperçoit profondément une saillie cruciale qui représente la partie inférieure du lobe médian : celte saillie constitue Véminence vermiforme ou vermiculaire inférieure (fig. 478). Composée aussi d'anneaux ou plutôt de lamelles transversalement dirigées, Péminence vermiculaire inférieure se prolonge par ses parties latérales dans l'épaisseur de chacun des hémisphères cérébelleux. — Son extrémité postérieure proémine sous la forme d'un tubercule entre les deux bords de l'échancrure correspondante du cervelet; réunie aux deux branches latérales, cette extrémité postérieure constitue la pyra- mide lamineuse de Malacarne. L'extrémité antérieure du venais inferior flotte dans l'intérieur du 1, 1. Émincnce vermiculaire inférieure. — 2, 2. Scissure médiane du cervelet. — 3, 3, 3. Lobes et lobules des hémisphères cérébelleux. — 4. Amygdales ou lobules du bulbe raehidien. — 5. Lobule du pneumogastrique. — G. Protubérance annulaire. — 7. Sillon médian de la protubérance. — 8. Pédoncules cérébelleux moyens. — 9. Bulbe raehidien. — 10. Extrémité antérieure du grand sillon circonféreutiet du cervelet. — 11. Bord antérieur de la face supérieure de cet organe. — 12. Petite sensitive. — 14 Nerf moteur oculaire externe. — 15. Nerf facial. — 16. Nerf de Wrisberg. —17. Nerf acoustique. — 18. Nerf glosso-pharyny;ien. —19. Nerf pneumo- gastrique. — 20. Nerf spinal. — 2t. Nerf grand hypoglosse. IV édit. m. _ 8 Fie. 477. —Face inférieure du cervelet (d'après Hirschfeld).NÉ VKOLOGlii. quatrième ventricule, entre la valvule de Vieussens et La face postérieure de la protubérance. Vicq d'Azyr l'appelle éminence mamillaire, et Ghaussier tubercule lamineux du quatrième ventricule. Malacarnc. qui le premier a fixé sur elle l'attention des anatomistes, en a donné une bonne description sous le nom de luette. Aplatie de haut en bas, libre et arrondie en avant, adhérente en arrière, se continuant sur les côtés avec les valvules de Tarin, elle présente en eflél quelque analogie avec le mode de configuration de la saillie médiane du voile du palais. Valvules de Tarin.— Ces valvules, ou voiles médullaires postérieurs de Keil, lames semi-lunaires de Véminence mamillaire du ver mis infe- rior de Vicq d'Azyr, sont deux replis membraneux situés de chaque côté de la luette, et semblables à ceux qu'on observe h l'origine de l'artère pulmonaire. Chacun d'eux présente : Un bord postérieur, convexe et adhérent à la paroi supérieure du qua- trième ventricule; Un bord antérieur, concave, libre, et offrant une sorte d'ourlet qui augmente son épaisseur; Une extrémité interne qui se continue avec la luette cérébelleuse, comme les piliers antérieurs du voile du palais avec la luette palatine; Une extrémité externe qui contourne le corps restiforme pour aller se continuer avec le lobule du pneumogastrique. L'espace compris entre chacune de ces valvules et la paroi supérieure du quatrième ventricule a été comparé par Reil à un nid d'hirondelle. Les valvules de Tarin sont composées de trois lames : deux extérieures, constituées par la membrane ventriculaire, dont elles sont un simple repli ; et une moyenne, de nature nerveuse, qui n'existe pas encore chez le fœtus et l'enfant, et qui n'arrive pas chez l'adulte jusqu'au bord libre. Circonférence. — La circonférence du cervelet rappelle assez bien la figure d'une ellipse dont le grand axe serait transversalement dirigé. Elle a été comparée aussi à un cœur de cartes à jouer dont le sommet tronqué se dirigerait en avant. Les sinus latéraux, réunis aux sinus pétreux supérieurs, lui forment une sorte décadré. En arrière, elle est largement échancrée pour recevoir le bord anté- rieur ou concave de la faux du cervelet et la crête occipitale interne. Dans le fond de celle échancrure, irrégulièrement quadrilatère, on remarque la partie postérieure du lobe médian, arrondie de haut en bas et connexe aussi de dedans en dehors, composée de lamelles transver- salement étendues de l'un à l'autre hémisphère. En avant, elle présente une seconde échancrure, beaucoup plus con- sidérable et plus profonde aussi que la précédente, deslinée à loger la protubérance annulaire et les pédoncules cérébelleux moyens. Ces deux échancrures, placées aux extrémités de la scissure médiane.CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVELET. 115 la prolongent et lui donnent la forme d'une gouttière, plus large à ses extrémités et surtout à son extrémité antérieure. Lorsque la protubé- rance et les deux pédoncules cérébelleux moyens ont été détachés, on peut juger de la profondeur de celte gouttière, de la petitesse relative du lobe médian et (le l'énorme prédominance des lobes latéraux. § % — Sillons, lobules, lames et lamelles du cervelet. Toute la périphérie du cervelet est parcourue par des sillons, moins prononcés que ceux de la surface cérébrale, parallèles et concentriques, qui pénètrent à des profondeurs 1res inégales, en découpant sa surface en segments, les segments en lames et les lames en lamelles. Ces sillons sont de deux ordres : les uns s'étendent jusqu'au centre médullaire de l'organe ; les autres en restent plus ou moins éloignés. Les sillons profonds, ou sillons du premier ordre, sont au nombre de douze à quinze ; ils divisent le cervelet en autant de segments ou lobules. Les sillons du second oidre partagent les lobules en lames et lamelles. Leur nombre varie de 700 à 800 selon Malacarne, qui entre- prit le premier ce laborieux dénombrement. FfG. 478. — Luelte et valvules de Tarin mises a nu par le renversement en avant du bulbe rachidienet la section des deux amygdales (d'après Hirschfeld). I. Partie moyenne de l'éminence vernuculaire inférieure. — 2, 2. Ses parties laté- rales. — 3. Son extrémité postérieure renflée en tubercule. — 4. Son extrémité antérieure ou luette. — 5. Valvule de Tarin du côté droit, se continuant en dedans avec le bord correspondant de la luette, et en dehors avec le lobule du pneumogas- trique. — 6. Lobule du pneumogastrique. — 7. Surface de section des amygdales. — 8. Cavité du quatrième ventricule. — 9. Dulbe rachidien. — 10. Protubérance annulaire.l*V NÉVROLOGIE. Parmi les sillons du premier ordre, le plus remarquable par soi) étendue et sa profondeur est celui qui occupe la circonférence du cer- velet. Ce sillon circonférentiel, grand sillon horizontal de Vicq d'Azyr, semble partager les lobes latéraux et le lobe médian en deux moitiés : une supérieure formée par la base des premiers et l'éminence vermiculaire correspondante; l'autre, inférieure, qui comprend le sommet des hémisphères cérébelleux et l'éminence intermédiaire. Sur la face supérieure, tous les sillons, lobules, lames et lamelles, décrivent une courbure dont la concavité regarde en avant et en dedans. — Le sillon le plus profond, grand sillon supérieur de Vicq d'Azyr, s'étend de la partie postérieure du vermis à l'extrémité du grand axe du cervelet, et divise la base des hémisphères cérébelleux en deux segments principaux : un segment postérieur de forme semi-lunaire, et un seg- ment antérieur plus considérable, de figure quadrilatère. Reil, Meckel et quelques autres anatomistes n'admettent en effet que ces deux lobes sur la lace supérieure du cervelet. Mais les sillons situés en avant du grand sillon supérieur, quoique moins profonds, s'étendent également jusqu'au centre médullaire de l'organe, et limitent des segments qui, pour être plus petits, n'en sont pas moins indépendants les uns des autres. Le nombre de ces segments, curvilignes aussi et concentriques, varie de six à huit (fig. 476). Au niveau du vermis supérieur, quelques-uns des sillons du premier ordre passent d'un côté à l'autre, en s'infléchissant un peu pour se porter en avant. D'autres s'entre-croisent sur la partie médiane de ce vermis avec les sillons correspondants du côté opposé, et les lames et lamelles qu'ils séparent semblent former ainsi une sorte d'engrenage. Les sillons, lobules, lames et lamelles de la face inférieure décrivent, comme ceux de la surface supérieure, des courbes concentriques dont la concavité est tournée aussi en avant et en dedans pour les postérieurs, et directement en dedans pour les antérieurs. Les lobules diminuent graduellement de volume à mesure qu'on se rapproche de la protu- bérance et du bulbe rachidien (fig. 477). Le lobule le plus antérieur, qui est aussi le plus petit, porte le nom de lobule du nerf vague. Il représente une sorte de touffe couchée sur le bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, en dehors et en arrière des nerfs facial et auditif, en avant et au-dessus du nerf pneu- mogastrique, sur le côté externe de la valvule de Tarin, avec laquelle il se continue. De chaque côté du bulbe rachidien on observe un lobule beaucoup plus volumineux que le précédent. Ces lobules, appelés amygdales, lobules tonsillaires, lobules du bulbe rachidien, sont déprimés en dehoi s, où ils se moulent sur le pourtour du trou occipital, et en dedans.CONFORMATION INTÉRIEURE MJ CERVELET. 117 où ils correspondent aux corps restiformes. Supérieurement les lobules tonsillaires se trouvent en rapport avec le vermis inférieur et les val- vules île Tarin, qu'ils recouvrent complètement, en sorte qu'il est néces- saire de les enlever lorsqu'on veut observer ces replis. Par leur extré- mité profonde, ils répondent au quatrième ventricule, dans lequel ils font saillie sur les rôles de la luette (fig. 478). Les lames du cervelet sont appliquées les unes contre les autres, mais séparées par un mince repli de la pie-mère. Leur bord libre répond à la périphérie de l'organe, et leur bord adhérent à son centre médullaire. Les lamelles, intermédiaires aux lobules et aux lames qu'elles unissent, ne s'élèvent pas en général jusqu'à la surface du cervelet, mais se trou- vent comme ensevelies dans la partie profonde des sillons du premier et du second ordre. Leurs dimensions relatives sont du reste extrêmement variables, soit que l'on considère leur longueur, on qu'on les compare au point de vue de la hauteur qu'elles présentent. § 3. — Conformation intérieure du cervelet. Le cervelet se compose, comme le cerveau, de substance blanche et de substance grise. La substance blanche, moins abondante dans le cervelet que dans le cerveau, représente la moitié environ de sa masse totale; elle constitue un noyau que la substance grise entoure de toutes parts. Le noyau, ou centre médullaire du cervelet, peu considérable dans sa partie moyenne qui répond au lobe médian, se renfle de chaque côté, au niveau des hémisphères cérébelleux. De sa périphérie partent des pro- longements qui rayonnent dans tous les sens pour se porter : les uns vers les lobules, lames et lamelles du cervelet, ce sont les irradiations intrin- sèques; les autres vers le cerveau, la protubérance elle bulbe rachidien, ce sont les irradiations extrinsèques ou pédoncules du cervelet. Les irradiations intrinsèques ou cérébelleuses proprement dites sont au nombre de douze à quinze. Elles présentent une forme arborescente; on les voit se diviser en branches, rameaux et ramuscules pour aller constituer l'axe des lobules, lames et lamelles (fig. 480). Les irradiations extrinsèques ou pédoncules cérébelleux, au nombre de six, trois de chaque côté, présentent l'aspect de cordons divergents, et se distinguent, par leur position relative, en supérieurs, moyens et inférieurs (fig. 481). Les pédoncules cérébelleux supérieurs étroits et aplatis, se portent en haut et en avant vers les tubercules quadrijumeaux, sous lesquels ils s'engagent pour se rendre ensuite dans les couches optiques et les hémi- sphères cérébraux (fig. 47'.), 3).II(S NÉVROLOGIE. médullaire du cervelet. — 14. Corps rhomboidaux. Les pédoncules cérébelleur moyens, beaucoup plus volumineux, se dirigent horizontalement en avant et en dedans vers la protubérance annulaire, qu'ils contribuent à former (fig. 483, 12). Les pédoncules cérébelleux inférieurs descendent obliquement vers le bulbe rachidien, auquel ils s'unissent (fig. 483, 18). A leur point de départ, les trois pédoncules du même côté correspon- dent à un noyau ovoïde qu'entoure une membrane, à contours sinueux. Ce noyau, décrit par Yieussens sous le nom de corps rhomboïdal, est appelé, par Vicq d'Azyr, corps dentelé on festonné (fig. 479 cl 180). Pour étudier le corps dentelé, le centre médullaire, les irradiations qui émanent de ce centre et le rapport que présentent ces irradiations avec la substance grise ou corticale du cervelet, trois coupes au moins sont nécessaires : l'une verticale et médiane; la seconde verticale, et parallèle au pédoncule cérébelleux moyen; la troisième horizontale cl rasant les pédoncules cérébelleux supérieurs. La coupe médiane et verticale permettra de constater : 1° la forme cylindroïde du lobe médian; 2° les irradiations arborescentes qui se por- tent du centre médullaire dans les lobules, lames et lamelles de ce lobe. Fig. 4-79. — Coupe horizontale du cervelet destinée à montrer son centre médullaire et ses deux corps rhomboidaux. 1. Tubercules quadrijumeaux. — 2. Valvule de Vicussens. — 3. Pédoncule cérébel- leux supérieur. — &. Partie latérale de la protubérance annulaire. — 5. Origine du pédoncule cérébral. — 6. Sillon latéral de l'isthme de l'encéphale. — 7. Ruban de Rcit. — 8. Cordon qui unit les éminences testes au corps gcnouillé interne. — 9. Colonne de la valvule de Vicussens. — 10. Lamelle grise de cette valvule. — 11. Fibres postérieures du ruban de Reil.se recourbant pour contribuer àformerectte valvule. — 12. Fibres supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. — 13. CentreCONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVELET. 7. Extrémité supérieure de la moelle éninière. 19 oi qui, implantées sur ce rentre commun, forment avec celui-ci V arbre de me du lobe médian; 3° en dehors de ces prolongements arboriformes; la substance grise qui les recouvre à la manière d'une membrane pliée ei repliée sur elle-même ; 4° enfin la continuité do la valvule de Vieussens avec cette substance grise et le centre médullaire (fig. 468, 6). La coupe pratiquée sur l'bémisphère cérébelleux, parallèlement au pédoncule moyen, montrera : 1" le corps rhomboïdal dans sa plus grande longueur, qui est à peu près double de sa hauteur et de sa largeur; 2° la continuité du centre médullaire avec le pédoncule moyen et la protubé- rance; 3° les prolongements qui s'étendent de ce centre vers les lobules, lames et lamelles de l'hémisphère cérébelleux, prolongements collective- ment désignés sous le nom d'arbre de vie des lobes latéraux; 4° l'iné- gale profondeur des sillons ; 5° les dimensions relatives des divers lobules. Ainsi on reconnaîtra facilement que les lobules postérieurs ou circonfé- rentiels sont les plus volumineux et les plus longs; que ceux de la face inférieure sont un peu moins allongés que les précédents, et ceux de la face supérieure plus réduits encore dans leur volume (fig. 480). Une coupe horizontale pratiquée au niveau de la valvule de Vieussens et des pédoncules cérébelleux supérieurs découvrira les deux corps den- FiG. 480. — Arbre de vie des hémisphères cérébelleux. bulbaire. Les olives cérébelleuse cl 1, 1. Corps rllomboïdal ou olive cérébelleuse dont le grand axe estallongé d'arrière en avant et de dehors en dedans. — 2. Protubérance annulaire. — 3. Coupe du pédoncule cérébelleux moyen et du centre médullaire de l'hémisphère gauche du cervelet. — -4, K, 1. Prolongements qui émanent de ce centre pour constituer l'axe des lobes, lobules, lames et lamelles du cervelet ; on peut remarquer que les prolon- gements destinés à la face supérieure sont beaucoup plus courls que les inférieurs et les postérieurs. — 5, 5. Olive du bulbe rachidien. — 6. Pyramide antérieure. —rj) NÉVROLOGIE. télés, dont il sera facile alors d'apercevoir la direction el la situalioii respective. Faite un peu plus profondément, la même coupe entamera la paroi supérieure du quatrième ventricule, et Ton pourra remarquer: l°que les deux corps dentelés sont ouverts en avant et en dedans; 2° qu'ils répondent par leur extrémité antérieure cl interne aux angles latéraux du quatrième ventricule et au point de départ des trois pédon- cules; 3" enfin que la luette el l'extrémité correspondante des deux amygdales flottent dans l'intérieur du quatrième ventricule. § 4. — DU QUATRIÈME VENTRICULE, OU VENTRICULE DU CERVELET. Le quatrième ventricule est une cavité intermédiaire au cervelet, à la protubérance et au bulbe rachidien. Cette cavité est située sur le prolongement du canal central de la moelle dont elle représente un simple évasement. Pour la constituer, les trois parties qui précèdent s'unissent de la manière suivante : La protubérance et le bulbe rachidien, continus l'un à l'autre, forment un premier plan lourné en haut et en arriére. A ce plan le cervelet oppose : 1° sa partie médiane et inférieure, qui ferme le ventricule en arrière; 2" ses pédoncules supérieurs el la valvule de Vieussens, qui ferment le ventricule en haut; 3° ses pédoncules moyens cl ses pédon- cules inférieurs, qui le ferment en dehors. La cavité ventriculaire est donc limitée en avant, en arrière, en haut el en dehors par des parties nerveuses. Mais comment est-elle limitée en bas? Ici elle est close par deux simples lamelles dépendantes de la pie- mère, s'élendanl des parties latérales du bulbe rachidien à la face interne des amygdales ; encore ces lamelles ne sont-elles jamais réunies l'une à l'autre à leur extrémité inférieure; sur ce point le ventricule reste ouvert el en libre communication avec l'espace sous-arachnoïdien. Le quatrième ventricule, par son mode de configuration, rappelle la ligure d'un losange dont le grand axe, très obliquement descendant, se continue en bas avec le canal central de la moelle, en haut avec l'aqueduc de Sylvius, et dont le petit axe transversalement dirigé répond par ses extrémités au point de dépari des trois pédoncules cérébelleux. On peut lui considérer deux parois, quatre bords el quatre angles. A.— Paroi antèro-inférieure.— Pour la découvrir, il faut inciser d'avant en arrière, et dans sa partie moyenne, le lobe médian du cervelet, puis écarter ensuite ses deux moitiés (fig. 481). Cette paroi, tournée en haut et en arrière, esl régulièrement losan- gique. Elle se termine eu lias par une excavation angulaire très accusée, qui a été décrite par llérophile sous le nom de cctlamus scriptorius; le sommel de cel angle constitue le bec du ealainus. \CONFORMATION INTERIEURE DU CERVELET. Ht lia moitié supérieure du losange répond à lit protubérance annulaire, el sa moitié intérieure au bulbe rachidien. Ou remarque sur celle paroi : 1° Un sillon médian qui ta parcourt dans toute son étendue el qui représente la tige du allumas scriptorius; 2° A droite el à gauche de ce sillon, au-dessous de sa parlie moyenne, des stries blanches, transversales, non symétriques, qui convergent de dedans en dehors pour de îr naissance au nerf auditif, et qui forment les barbes du cala unis: 3° A l'extrémité inférieure du sillon, une fossette siluée sur le prolon- gement du canal central de la moelle, appelée ventricule d'Arantius. Toute cette paroi est revêtue d'une couche de substance grise assez épaisse, se continuant, en bas avec celle de la moelle, en haut avec celle du ventricule moyen. Souvent celte couche grise s'étend en partie sur les barbes du calamus. qui se trouvent alors comme voilées. B. Paroi postéro-supérieure.—Elle est beaucoup moins régulière que la précédente. Pourl'étudier, on peut diviser sur la ligne médiane le bulbe rachidien et la protubérance annulaire, et ensuite renverser en dehors les deux lèvres de la section en usant de beaucoup de ménagement. Mais il est préférable de laisser intactes les parties précédentes et de relever fortement le bulbe en même temps qu'on écarte les deux amygdales. En portant ainsi le bulbe rachidien en avant el les amygdales en dehors, el Fig.481. —Paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule (d'après Hirschfcld). 1. Sillon médian de celte paroi formant la tige du calamus scriptorius. —^2. Stries blanches et transversales représentant les barbes du calamus scriptorius, et conver- geant de dedans en dehors pour constituer le nerf acoustique. — 3. Pédoncule cérébelleux inférieur.—4.Pyramide postérieure.—5. Pédoncule cérébelleux supérieur, croisant à angle aigu l'inférieur en passant à son côté interne. — 6, 6. Faisceaux triangulaires de l'isthme. — 7, 7. Sillons latéraux de l'isthme. — N. Tubercules nua- ilrijiimèaux.111 NÉVR0L06IE. retranchant, s'il le faut, une partie de ceslobules, un découvre assez bien toute la paroi supérieure du ventricule, et l'on peut eeconnaître : l" Qu'elle est concave, unie et de couleur blanche dans sa moitié anté- rieure, formée par les pédoncules cérébelleux supérieurs et la valvulede Vieusseus ; 2° Qu'elle est inégale, de couleur grise et sillonnée transversalemeni dans sa moitié postérieure, constituée par le sommet de l'éminence ver- ra iculaire correspondante ; 3° Qu'au niveau du point de réunion de ces deux moitiés, la paroi supé- rieure, sensiblement élargie, présente : sur la ligne médiane, la luette libre et flottante; sur les côtés, l'extrémité supérieure des amygdales, ri au-dessus de celle-ci, les valvules de Tarin. C. Les bords du ventricule se divisent en supérieurs et inférieurs. Les supérieurs répondent à la ligne d'union des pédoncules cérébelleux supérieurs avec la protubérance annulaire. Les inférieurs sont formés par deux lamelles cellulo-fibreuses, dépen- dantes du névrilème du bulbe rachidien, étendues des parties latérales de celui-ci à la partie supérieure des lobules lonsillaires, où elles se rappro- chent sans cependant se réunir: en bas. ces lamelles laissent entre elles un intervalle dont la largeur égale celle du bec du calamus scriptorius. D. Les angles ont été distingués, d'après leur situation relative, en latéraux, supérieur et inférieur. Les angles latéraux correspondent au point de réunion des trois pédoncules cérébelleux, et à l'extrémité anté- rieure du corps rhomboïdal. Ils sont arrondis el très courts. Vangle supérieur se continue avec l'aqueduc de Sylvius. — Cet aque- duc, creusé sous la partie médiane des tuberculesquadrijumeaux, présente à sa partie inférieure lin sillon longitudinal. Sun extrémité antérieure s'ouvre dans le ventricule moyen, immédiatement au-dessousde la com- missure postérieure du cerveau ; il établit par conséquent une communi- cation entre le troisième elle quatrième ventricule (fig. 481). L'angle inférieur présente aussi un orifice qui est limité : 1° en bas. par le bec du calamus; 2° en liant, par une petite lamelle triangulaire à sommet postérieur, située entre le vermis inférieur et les amygdales, lamelletrès variable dans sesdimensions; 3° sur les côtés, parles lamelles qui forment les bords inférieurs de la cavité ventriculaire. — Le contour de cet orifice est inégal; lorsqu'on soulève le bulbe rachidien pour l'exa- miner, il représente assez bien un bec d'oiseau dont les deux mandibules seraient largement écartées. Il a pour usage d'établir une l'acilecommuni- cation entre les ventricules cérébraux et cérébellèux d'une part, et l'espace sous-arachnoïdien de l'autre. Son existence est constante et ne saurait être considérée avec quelques auteurs comme le résultat d'une déchirure. Qu'on use de toutes les précautions nécessaires pour prévenir surce pointI TEXTURE DU CERVELET. \%> une solution de continuité, ou qu'on soulèvesans ménagement le bulbe,il se présente avec des caractères toujours les mêmes, caractères qui varie- raient certainement si cet. orifice était artificiel. Plexus choroïdes du quatrième ventricule. — Ces petits plexus, que Vicq d'Azyr a bien représentés, naissent par une extrémité déliée au niveau de la lamelle médiane de l'orifice inférieur du ventricule, s'acco- lent aux lamelles latérales, puis contournent avec ces lamelles les corps restiformes pour se porter en haut et en dehors vers les lobules du pneu- mogastrique, sur le côté interne desquels ils se terminent par un renlle- ment très manifeste. § 5. — Texture du cervelet. Nous avons vu que la substance grise ne forme qu'une petite partie de la masse totale du cerveau. Elle constitue la moitié au moins de la masse du cervelet. L'élément cellulaire ou actif du système nerveux est doue ici beaucoup plus abondant. Dans le cerveau, la substance grise recouvre toute sa périphérie; elle forme, en outre, plusieurs amas assez considérables, qui entrent pour une part fort importante dans la composition des corps striés et des couches optiques, lesquels sont quelquefois désignés sous le terme géné- rique de ganglions cérébraux. Dans le cervelet, cette substance se ras- semble presque exclusivement à sa périphérie ; elle s'y présente aussi sous l'aspect d'une lame ondulée. Mais ses ondulations sont beaucoup plus nombreuses. Si l'on pouvait la déplisser, elle formerait une sphère qui différerait peu de la sphère cérébrale. On ne trouve de substance grise dans le centre du cervelet qu'au niveau des corps rhomboidaux. nu elle conserve encore sa forme lamelleuse et ondulée. La substance grise périphérique du cervelet a été considérée par les anciens comme formée de deux couches, l'une externe ou superficielle, d'un gris pâle, l'autre interne ou profonde, de teinte jaune. M. Baillar- ger, en la divisant en coupes minces, a pu constater sa stratification. Elle comprend dans sa composition trois couches qui se succèdent dans l'ordre suivant en procédant de la surface libre vers les parties profondes. La première ou superficielle est blanche et granuleuse. La seconde est constituée par de grosses cellules dites cellules de Pur- kynje. La troisième a pour attribut des cellules de très petites dimen- sions, arrondies et contenant un gros noyau sphérique, c'est la couche îles grains. La couche blanche ou couche superficielle se compose des mêmes éléments que la couche correspondante des circonvolutions cérébrales. Il existe aussi dans son épaisseur quelques cellules nerveuses, deslI/f4 NfiVROLOGIE. '"Unies de névroglie plus nombreuses, et une notable proportion de substance amorphe granulée. Mais ce cjui la distingue de la précédente, c'est la multiplicité des fibres nerveuses qu'elle contient, libres qui <•lieniiiie.it dans tous les sens et qui lui communiquent sa coloration blanche. La com be des -rosses cellules est la plus remarquable et la plus caractéristique. Ces volumineuses cellules sont arrondies. De leur pôle tourné vers la surface libre part un gros et long prolongement prolo- plasmiquequi traverse de bas en haut presque toute la couche blanche granulée en décrivant des ondulations ; ce prolongement émet che- min taisant des rameaux qui se divisent et qui lui donnent une dispo- sition arboriforme. Du pôle opposé ou profond émane un prolonge- ment cylindraxile, dont l'existence a été signalée par Meynert et confirmée par M. Ranvier : il disparaît presque aussitôt dans la couche des grains. Le noyau de la couche en occupe à peu près le centre. En comparant les cellules de Purkynje et les grosses cellules pyramidales des circonvolutions du cerveau, on reste frappé de l'analogie qu'elles présentent ; elles ont, en effet, pour caractères communs, non seulement leurs grandes dimensions, mais aussi leurs prolongements proloplas- miques qui. de part et d'autre, se portent en se divisant vers la surlace des circonvolutions,et leur prolongement cylindraxile unique et indivise qui, de part el d'autre également, se porte vers la substance blanche. Fie. 482. — Structure de la couche grise du cervelet (fl'après M. Mathias-Duval). A. Substance blanche sous-jacente à la couche corticale. 1. Couche des grains, dite aussi couche rouil- lée, couche jaune. 2. Couche des grosses cellules ou cellules de Purkynje. 3. Couche superficielle, couche blanche ou amorphe. Ces deux ordres de grosses cellules rappellent celles des cornes anté- rieures de la moelle épinière qui seront décrites plus loin et qui sont affectées au mouvement. La troisième couche ou couche des grains s'étend des grosses cellules à la substance blanche ou médullaire. Elle se compose de cellules ner- veuses, arrondies, contenant un noyau vésiculeux, et de cellules plus peliles contribuant à former la névroglie. A ces cellules se mêlent des tubes nerveux qui cheminent dans leurs intervalles.TEXTURE DU CERVELET. 1°25 La substance blanche ou médullaire se compose de tubes nerveux, qui se groupent en deux gros faisceaux, représentant chacun une sorte de gerbe. Par une de leurs extrémités, ces gerbes répondent aux corps rhomboïdaux, c'est-à-dire à l'origine des trois pédoncules cérébelleux. Par l'extrémité opposée, largement épanouie, elles se dirigent vers la périphérie des hémisphères du cervelet, en s'irradiant dans tous les sens et en se décomposant en couches concentriques de plus eu plus minces, les plus considérables occupant le centre des lobes, les moyen- nes le centre des lobules, les autres le centre des lames et lamelles. Les plus minimes sont réductibles encore en plusieurs feuillets représentant chacun un petit éventail.—Les tubes nerveux qui entrent dans la compo- sition de ces faisceaux radiés ne diffèrent pas de ceux qui forment la couronne rayonnante de Reil; leur extrémité pénètre dans la substance corticale, et se prolongent dans toute son épaisseur. La structure des corps rhomboïdaux, appelés aussi olives cérébelleuses, rappelle relie des hémisphères cérébelleux. Ils sont formés à leur péri- phérie par une lame jaunâtre, essentiellement composée de cellules nerveuses, et dans leur partie centrale de tubes irradiés dans tous les sens. Ces lubes se continuent à leur point de départ avec ceux des trois pédoncules, et à leur extrémité terminale avec ceux de la gerbe corres- pondante, par l'intermédiaire des cellules du corps rhomboïdal. Les artères du cervelet, au nombre de trois pour chacune de ses moitiés, naissent : l'inférieure et postérieure, de la vertébrale ; l'infé- rieure et antérieure, de la partie moyenne du tronc basilaire ; la supé- rieure, de la partie terminale de ce tronc. Elles diffèrent de celles du cerveau : 1° par leur situation : ces artères ne rampent pas dans la pro- fondeur des sillons, mais à la surface de l'organe; 3° par leurs flexùosités plus prononcées, en rapport avec le nombre plus considérable des rameaux qu'elles fournissent. Les veines sont indépendantes des artères et beaucoup moins sinueu- ses que celles-ci. Elles vont se terminer dans les sinus latéraux, dans les sinus pétreux supérieurs et dans le sinus droit. Le réseau formé par l'anastomose de tous les vaisseaux artériels et veineux constitue la portion cérébelleuse de la pie-mère. Cette portion cérébelleuse est plus déliée, plus délicate, moins résistante que la portion cérébrale. En pénétrant clans les anfractuosités, celle-ci s'ap- plique à elle-même, en sorte que les circonvolutions se trouvent partout séparées les unes des autres par deux feuillets adossés. Mais il n'en est pas ainsi pour les circonvolutions du cervelet : dans la partie profonde des sillons principaux et dans presque tous les sillons de second ordre, les deux feuillets se confondent. Souvent même cet unique feuillet ne descend pas jusqu'au fond des sillons.ARTICLE III UE l'isthme de l'encéphale L'isthme de l'encéphale est cette portion de la masse encéphalique qm relie le cerveau au cervelet et au bulbe rachidîen. 11 est situé au- dessous du premier, au-devant du second, au-dessus du troisième,sur la moitié supérieure de la gouttière basilaire. FlG. 1813. — IHan supérieur de l'isihme Fie. 484- — Mon inférieur de l'encéphale (*). de cet islhme (*). Fjg. 483. — 1. Tubercules quadrijumeaux. — 2. Tubercules antérieurs ou émi- nences nates. — 3. Tubercules postérieurs ou émiiiences testes. — 4. Tractus qui s'étend des éminences nates au corps genouillé externe. — 5. Cordon qui relie les émiiiences testes au corps genouillé interne. — 6. Corps genouillé interne. — 7. Com- missure postérieure du cerveau. — 8. ('.lande piuéalc renversée en avant pour laisser voir les émiiiences nates. — 9. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 10. Valvule de Yieussens. - 11. Lame grise de cette valvule. — 12. Coupe des deux lames, blanche et grise, qui forment sa moitié postérieure. — 13. Nerr pathétique. — 14. Sillon latéral de l'isthme. — 15. Ruban de Reil. — 16. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 17. Pédoncule cérébelleux moyen. — 18. Pédoncule cérébelleux inférieur. — 19. Paroi inférieure du quatrième ventricule. — 20. Nerf acoustique. — 21. Moelle épinière. — 22. Cordons médians postérieurs. — 23. Pyramides postérieures.I PLAN SUPÉRIEUR DE L'iSTHME DE l'eNCÉI'IIALE. 137 Son aspect diffère très notablement, suivant qu'on l'examine par sa partie postéro-supérieure, par sa partie antéro-inférieure ou par ses parties latérales. Vu par sa partie supérieure, l'isthme de l'encéphale revêt la figure d'un plan allongé d'avant en arrière, assez étroit, reliant le cerveau au cervelet, et surmonté antérieurement de quatre tubercules. Vu par sa partie inférieure, il se présente sous la forme d'un renfle- ment, duquel partent en divergeant quatre grosses colonnes : deux supérieures qui plongent dans les hémisphères cérébraux, deux infé- rieures qui pénètrent dans les hémisphères cérébelleux. Vu par ses parties latérales, il est creusé d'un sillon antêro-posté- rieur, li és accusé, qui le divise en deux étages. Considéré dans son mode de conformation, l'isthme de l'encéphale se compose en effet de deux plans superposés : 1° D'un plan supérieur, de figure rectangulaire, étendu à la manière d'une commissure du cerveau au cervelet ; 2° D'un plan inférieur, beaucoup pins long et pins épais, de forme rayonnée, constitué dans sa partie centrale par la protubérance annu- laire, en avant par les pédoncules cérébraux, en arrière et de chaque côté par les pédoncules cérébelleux moyens. Ces deux plans sont reliés entre eux adroite cl à gauche par un fais- ceau triangulaire qui monteobliquemenl de l'intérieur vers le supérieur, et qui porte le nom de faisceau triangulaire de l'isthme. § 1er. — Plan supérieur de l'isthme de l'encéphale. Ce plan, obliquement dirigé en bas et en arrière, offre une longueur de 4 centimètres, une largeur de 2 centimètres, et une épaisseur moyenne de 3 à 4 millimètres. Sa face supérieure, libre, regarde en haut et en arrière. Elle est recou- verte : en avant, par la glande pinéale, la toile choroïdienne et le bour- relet du corps calleux ; en arrière, par l'extrémité la plus saillante de l'éminence vermiculaire supérieure. FXG. 184.. — 1. Tige pituitaire. — 2. Corps cendré. — 3. Tubercules mamillaircs. — 4. Pédoncule cérébral. — 5. Protubérance annulaire. — 6. Origine du pédoncule cérébelleux moyen. — 7. Extrémité supérieure du bulbe rachidien et pyramide anté- rieure. — 8. Entre-croisement de ces pyramides. —9. Corps olivaires. —10. Tuber- cule cendré de Rolando. — 11. Fibres arciformes. — 12. Extrémité supérieure de la moelle épinière. — 13, 13. Ligament dentelé. — 14, 14. Dure-mère rachidienne. — 15. Bandelette des nerfs optiques. — 16. Chiasma des nerfs optiques. — 17. Nerf moteur oculaire commun. - 18. Nerf pathétique. — 19. Nerî trijumeau. — 20. Nerf moteur oculaire externe. — 21. Nerf racial. — 22. Nerf acoustique. — 23. Nerf de Wrisberg. — 24. Nerf glosso-pbaryngien. — 25. Nerf pneumogastrique. — 26, 26. Nerf spinal. — 27. Nerf grand hypoglosse. — 28. Première paire cervicale. —29. Deuxième paire cervicale. —30. Troisième paire cervicale.12» NÉVIlOLUGlE. Sa lace inférieure répond : en avant, aux pédoncules cérébraux, avec lesquels elle se confond5 en arrière, à la partie la plus élevée du qua*- Irième ventricule, qu'elle contribue à former. Ses bords, un peu arrondis, s'unissent au niveau du sillon latéral de l'isthme avec la protubérance et les pédoncules cérébraux. Son extrémité antérieure se continue avec les couches optiques, et la postérieure avec le centre médullaire du cervelet. Le plan supérieur de l'isthme de l'encéphale est essentiellement con- stitué par deux faisceaux parallèles qui s'étendent du cerveau au cer- velet : les pédoncules cérébelleux supérieurs. Ces pédoncules sont recouverts, dans leur moitié antérieure, par quatre saillies mamelonnée-, les tubercules quadrijumeaux. Ils sont reliés l'un à l'antre en arrière par une lamelle très mince, la valvule de Vieussens. A. Pédoncules cérébelleux supérieurs. — Ces pédoncules, appelés aussi processus cerebclli ad lestes par 1 [aller, processus cerebelli ml cerebrum par Drelincourt, s'étendent du centre médullaire du cervelel jusqu'aux couches optiques qu'ils traversent. Ils sont aplatis de liant en bas cl un peu plus épais en dehors qu'en dedans. Leur face supérieure, libre eu arrière, est recouverte en avant par le faisceau triangulaire de l'isthme et par les tubercules quadrijumeaux. sous lesquels ils s'engagent pour se prolonger jusqu'au cerveau. Leur face inférieure répond antérieurement aux pédoncules cérébraux, avec lesquels elle se confond en partie. Dans le reste de son étendue, elle contribue à former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Leur bord interne se continue, en arrière, avec la valvule de Vieussens. Par la moitié antérieure de ce bord, les deux pédoncules s'entre-croisent. Leur bord externe répond au sillon latéral de l'isthme, au niveau duquel il s'u 1 à la protubérance annulaire et aux pédoncules cérébraux. Leur extré " lé postérieure se perd dans la partie médiane du centre médullaire du cervelet. Elle est située au-dessus de l'extrémité corres- pondante du pédoncule cérébelleux inférieur, dont elle croise presque perpendiculairement la direction. Leur exlrémiié antérieure, en s'engageanl sous les tubercules quadri- jumeaux, s'élargit et s'amincit; elle contribue à former les pédoncules cérébraux, et plo ige avec ceux-ci dans les couches optiques. Ces pédoncules sont formés de fibres parallèles. Ils représentent pour le cerveau et le cei"elet une double commissure antéro-postérieure. B. Tubercules quadrijumeaux. — Ils sont situés au dessus des pédoncules cérébra ix et des pédoncules cérébelleux supérieurs, au- dessous de la glande pinéale et de la toile choroïdienne qui les sépare du bourrelet du corps calleux, en arrière du troisième ventricule, au- devant du vermis supérieur qui les recouvre en partie.PLAN SUPÉRIEUR DE L'iSTHME DE L ENCÉPHALE. 129 Un sillon antéro^postérieur, médian et reoti ligne', sépare les tubercules cl 11 côte droit de ceux du côté gauche. Un sillon transversal et curviligne sépare les tu hercules antérieurs des postérieurs. Les tubercules antérieurs, ou éminences nates, sont plus volumineux que les postérieurs. Une légère dépression, sur laquelle repose la hase de la glande pinéale, existe à leur partie antérieure et interne. — Leur couleur est d'un blanc terne. Us offrent la forme d'un ovoïde dont la grosse extrémité regarde en avant et en dehors. Leur grand axe, incliné en arrière et en dedans, irait s'entre-croiser avec celui du côté opposé, un peu au-devant de la colonne de la valvule de Vieussens. — De leur extrémité antéro-externe on voit partir de chaque côté un petit groupe de libres, ordinairement peu apparentes, qui contournent le corps genouillé interne pour se rendre au corps genouillé externe. Les tubercules postérieurs et inférieurs, plus connus sous le nom A'êminences testes, diffèrent des précédents, non seulement par leur moindre volume, mais aussi par leurs limites, qui sont mieux accusées; par leur couleur, qui est plus blanche; par leur forme, qui est moins allongée, et par leur saillie, qui est plus prononcée. De leur partie externe part un cordon qui se dirige en dehors et en avant vers le corps genouillé interne, dans lequel il se termine. Les tubercules quadrijumaux se composent de substance blanche cl de substance grise. La première les entoure et leur forme une écorce li és mince. La seconde constitue la presque totalité de leur volume. C. Valvule de Vieussens. — La valvule de Vieussens, lame médullaire moyenne du cervelet de Vicq d'Azyr, est une lamelle de substance blanche et grise, située en arrière des tubercules quadrijumeaux, entre les deux pédoncules cérébelleux supérieurs qu'elle unit l'un à l'autre. Sa longueur varie de 12 à 15 millimètres et sa largeur de 6 à 8. Extrê- mement mince en avant, elle l'est un peu moins dans ses deux tiers postérieurs, dont l'épaisseur cependant n'excède pas un millimètre. Sa direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, et sa ligure assez régulièrement rectangulaire (fig. 472). Sa face supérieure, tournée en arrière et légèrement concave, répond au verinis supérieur, dont la sépare un prolongement de la pie-mère. Cette face est exclusivement formée par une lame blanche dans son tiers supérieur. Mais elle est recouverte dans ses deux tiers inférieurs par une couche de substance grise, arrondie en avant etplissée transversalement. La couche blanche sous-jacente envoie un mince prolongement dans chacun de ces plis, au nombre de quatre en général, plus rarement de trois ou cinq. Chacun d'eux représente, par conséquent, un rudiment de lamelle cérébelleuse, lamelles qui se voient très bien sur une coupe médiane de la valvule de Vieussens. IV ÉDIT. III. — ilM \ I10LUG1E. Joli La l'ace inférieure de celle valvule, légèrement convexe cl tournée en avant, contribue à former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Elle s'applique intérieurement à la luette, et sépare ainsi l'une de l'autre, à leur extrémité antérieure, les deux éminences vermiculaires. Ses bords se dirigent parallèlement d'arrière en avant; ils s'unissent au bord interne des pédoncules cérébelleux supérieurs. Son extrémité postérieure se continue, par sa couche blanche ou pro- fonde, avec le centre médullaire du lobe médian du cervelet et, par sa couche superficielle, avec la substance grise périphérique. Son extrémité antérieure se continue avec la lame blanche qui recouvre les éminences testes. Au niveau de cette continuité, on observe sur la ligne médiane un petit faisceau arrondi, extrêmement court et obli- quement descendant, qui se perd presque aussitôt sur la valvule. Il est quelquefois simple, mais se bifurque le plus habituellement à son extré- mité inférieure; je l'ai même vu se partager en trois branches, une moyenne plus grosse et deux latérales : ce faisceau porte les noms de frein, de colonne de la valvule de Vieussens (fig, 479). De chaque côté du frein de la valvule part un sillon d'abord trans- versal, qui limite en arrière les tubercules quadrijumeaux, et qui se dévie ensuite pour se prolonger en avant jusqu'aux corps genouillés internes. C'est sur la première portion, ou portion transversale de ce sillon, que prennent naissance les nerfs de la quatrième paire. La valvule de Vieussens est une dépendance du lobe médian du cer- velet. Recouverte d'une lame grise plissée, qui contient dans chacun de ses plis un prolongement de substance blanche, elle représente, non une simple demi-lamelle cérébelleuse, mais bien un très petit lobule du cervelet, dont toutes les lamelles sont implantées sur une base commune. Cette lame commune se compose de fibres antéro-postérieures qui émanent pour la plupart du centre médullaire du cervelet. Mais quel- ques-unes proviennent aussi du faisceau triangulaire de l'isthme. Ces dernières, dont le nombre est très variable, et dont l'existence ne parait pas constante, se détachent du bord postérieur du faisceau; elles décri- vent sur les pédoncules cérébelleux une courbe à concavité postérieure. § -2. — Plan inférieur de l'isthme de l'encéphale. Nous avons vu que ce plan inférieur, de figure rayonnée, donne nais- sance par sa partie centrale à quatre prolongements : deux antérieurs, ce sont les pédoncules cérébraux, et deux postérieurs, qui s'étendent de la protubérance dans les hémisphères du cervelet, ce sont les pédon- cules cérébelleux moyens (fig. 481). Les anciens, qui sacrifiaient quelquefois dans leur langage la sévérité au pittoresque, voyaient dans la disposition de ces différentes partiesPROTUBÉRANCE ANNULAIRE. Ift'l l'image d'un cruslacé pénétrant par ses membres antérieurs dans le cerveau, et par les postérieurs dans le cervelet. Pour eux, le centre autour duquel rayonnent ces divers prolongements n'était (pie te cha- piteau ou le couronnement de là moelle épinière ; de là le nom de moelle allongée qu'ils avaient donné à celte partie centrale, et ceux de bras, dé jambes, de queue de la moelle allongée, qu'ils imposèrent, le premier aux pédoncules cérébraux, le second aux pédoncules cérébelleux moyens, le troisième au bulbe racbidien. A. De lu protubérance et île ses 'prolongements. I" Protubérance annulaire. — Ce renflement central, appelé aussi pont de Varole, nœud de Vencéphale par Sœmmering, mésocéphale par G haussier, corps de lamoelle allongée par quelques auteurs, est situé sur la moitié supérieure de la gouttière basilaire, au-dessous du cerveau, au-devant du cervelet, au-dessus du bulbe racbidien. Fjg. 485. — Protubérance annulaire et pédoncules cérébelleux moyens. I. Chiasma des nerfs optiques. — 2. Corps cendré et lige pituilairc. — 3. Tubcr- cules nnimillaires. — 4. Espace intcrpédonculairc et substance perforée postérieure. — 5. Pédoncule cérébral. —6. Sillon médian de la protubérance annulaire. — 7. Saillie qui limite ce sillon de chaque côté. — 8. Origine du nerf trijumeau. — 9. Faisceaux transverses supérieurs de la protubérance.— 10,10. Ses faisceaux moyens.— Il, II. Ses faisceaux inférieurs s'engageaut sous les précédents. — 12, 12. Pédoncules cérébel- leux moyens : le pédoncule gauche est divisé près de son origine; le pédoncule droit est en partie étalé pour montrer l'épanouissement du ses libres dans l'hémisphère cérébelleux correspondant. — 13. Bulbe racbidien. — 14. Sillon médian du bulbe. — I."», 15. Entre-croisement des pyrahïides. — II». Pyramides antérieures. — 17. Corps ■ilivaire. — 18. Fibres arciform.es,NEVHUL0G1E. Le volume de la protubérance annulairee&l en raison directe de celui des hémisphères du cervelet. Il arrive chez l'homme à ses plus grandes dimensions, mais diminue de plus en plus chez les mammifères à mesure que les lobes latéraux de cet organe s'atrophient, et se réduit à ses plus minimes proportions lorsque celui-ci ne se trouve plus représenté que par son lobe médian. Les trois principaux diamètres de la protubérance ne présentent, du reslc, que de très faibles dillérences. Bien qu'arrondie inférieure ment et sur les côtés, elle tend à se rappro- cher de la forme cubique. On peut donc lui considérer six faces. La face antérieure, inclinée en bas, est convexe dans le sens transver- sal. Elle présente : 1° sur la ligne médiane, un sillon qui répond au tronc basilaire; 2°de chaque côté de ce sillon, une légère saillie produite par le relief des faisceaux pyramidaux du bulbe qui traversent la protubérance pour aller concourir à la formation des pédoncules cérébraux ; 3" en dehors de celte saillie, l'origine apparente des nerfs de la cinquième paire. Toute cette face est sillonnée de stries transversales et curvilignes dues à la présence de fibres nerveuses qui se dirigent dans le même sens, et qu'on peut diviser avec Rolando en trois groupes. Les supérieures suivent d'abord une direction horizontale. Parvenue- sur les côtés de la protubérance, elles descendent en passant en dehors des nerfs de la cinquième paire et dans l'intervalle de leurs deux racines, puis se contournent de bas en haut pour aller former la partie supérieure et externe des pédoncules cérébelleux moyens. Les plus élevées repondent au sillon latéral de l'isthme; elles se distinguent des autres par les flexuosités qu'on observe quelquefois sur leur trajet. Les fibres inférieures, très multipliées, suivent la direction transver- sale. Elles forment la partie centrale des pédoncules cérébelleux. Les fibres moyennes décrivent une courbure demi-circulaire, dont la concavité regarde en arrière. Elles passent en dedans de l'origine des nerfs trijumeaux, au-devant des libres inférieures, qu'elles recouvrent en les croisant obliquement. Ce troisième groupe de libres forme la partir antéro-inférieure des pédoncules cérébelleux moyens. La face postérieure delà protubérance, tournée en haut, fait partie de la paroi inférieure du quatrième ventricule. On remarque sur sa partie médiane un sillon qui prolonge en haut la tigeducalamus scriptorius, et de chaque côté de celui-ci deux saillies, dont l'une, inférieure, répond au coude du facial, et la supérieure au noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. Par ses parties latérales, la face postérieure s'unit aux pédoncules supérieurs du cervelet et au faisceau latéral de l'isthme. La face supérieure se continue avec les pédoncules cérébraux. Aucune ligne de démarcation ne la distingue de ceux-ci en arrière. Elle en est séparée en avant par un sillon transversal, fortement déprimé sur laPROLONGEMENTS DE LA PROTUBÉRANCE. 133 ligne médiane, où il correspond au sommet de l'espace interpédonculaire. Les libres les plus élevées de la protubérance, en se déprimant à droite et à gauche, forment de chaque côté une sorte de collier demi-circulaire qui embrasse l'origine des pédoncules cérébraux. La face inférieure se continue avec la base du bulbe rachidien dont la sépare en avant et sur les côtés un sillon transversal, un peu plus que demi circulaire. La partie médiane de ce sillon revêt l'aspect d'une petite pyramide à base triangulaire ; ses extrémités, plus larges, plus profondes et arrondies, portent le nom de fossettes latérales du bulbe. Sur les côtés de la fossette pyramidale, on remarque les nerfs de la sixième paire ou moteurs oculaires externes : les fossettes latérales sont le point de départ du nerf facial et du nerf acoustique. Les faces latérales de la protubérance annulaire se continuent et se confondent avec les pédoncules cérébelleux moyens, au niveau d'un plan lictif passant en dehors des trijumeaux. 2° Pédoncules cérébelleux moyens. — Ces pédoncules sont situés sur le prolongement des fibres transversales de la protubérance, qui se contournent en faisceaux pour les constituer (lig. 485). Leur volume est plus considérable que celui des pédoncules cérébel- leux supérieurs, mais plus petit que celui des pédoncules cérébraux. Ils se dirigent en dehors et en arrière pour se perdre, après un court trajet, dans la partie antérieure des hémisphères du cervelet. — Tous deux sont aplatis d'arrière en avant. Leur face antéro-inférieure, libre et convexe, se trouve en partie re- couverte par les lobules correspondants du cervelet, el surtout par le lobule des pneumogastriques; elle répond au rocher. Leur facepostéro-supérieure se confond dés son origine avec le centre médullaire des hémisphères cérébelleux. Constitués par le prolongement des fibres transversales de la protubé- rance, les pédoncules cérébelleux moyens forment avec ces dernières une large commissure qui unit les hémisphères du cervelet, comme le corps calleux unit les hémisphères du cerveau. 3° Pédoncules cérébraux. — Ces pédoncules revêtent la forme de deux grosses colonnes blanches, obliquement ascendantes, étendues de la protubérance aux couches optiques et aux corps striés. La bandelette des nerfs optiques qui les contourne en les croisant a angle aigu établit leur limite antérieure. La longueur de ces colonnes varie de 15 à 18 millimètres. — Leur volume est en raison directe de celui des hémisphères cérébraux dans lesquels ils se prolongent en s'épanouissant. Cylindriques el irès rapprochés à leur point dé départ, les pédoncules134 NÉVtfOLO'GrE. cérébraux se dépriment de haut en bas ci s'élargissent à mesure <pri 1 s se rapprochent des couteues optiques. Leur face antéro-inférieure, reetiligne de bas en haut, convexe transversalement, offre dos stries longitudinales résultant de la juxta- position des faisceaux fibreux qui les composent. Elle répond au con- tinent central du liquide céphalo-rachidien (fig. 485). Leur face interne, inoins arrondie que la précédente, présente un sillon longitudinal sur lequel on remarque : 1° une ligne noirâtre cor- respondante au locus niger du pédoncule ; 2° une série de radicules qui convergent pour former le nerf moteur oculaire commun. — Elle s'unit à celle du côté opposé par l'intermédiaire d'une lamelle blanche, triangulaire, criblée de pertuis vasculaires, dont la base répond aux tuber- cules mamillaires et. le sommet à la protubérance. Celte lamelle, dé- crite par Vicq d'Azyr sous le nom de substance perforée postérieure. est creusée en gouttière sur ses deux faces, qui répondent, l'une à la pie-mère, l'autre au bord postérieur du ventricule moyen. Leur face externe est contiguë à la circonvolution de l'hippocampe. Elle forme la lèvre interne des parties latérales de la fente cérébrale. Leur face postéro-supérieure est recouverte par les tubercules qua- di ijumeaux et par les faisceaux triangulaires de l'isthme. I!. Structure de la protubérance cl de ses prolongements. a. structure de la protubérance. — Comme les autres parties de l'encéphale, elle Sè compose de substance blanche et de substance grise. Celle-ci en forme le tiers environ ; elle occupe son épaisseur et recouvre toute sa face postérieure. La substance blanche est disposée par couches transversales et longitudinales, qui se succèdent dans un ordre alternatif. Pour étudier la structure de la protubérance, il convient de mettre en usage deux procédés bien différents, mais l'un et l'autre utiles. Le pre- mier consiste à suivre, avec le manche du scapel, les faisceaux blancs qu'elle contient, en passant des plus superficiels aux plus profonds. Dans le second, on la durcit en l'immergeant dans l'acide chromique ou les bichromates alcalins. On la divise ensuite en tranches minces et trans- parentes qu'on colore avec le picro-carminate d'ammoniaque; puis on soumet celles-ci à l'examen microscopique. 4° Étude de la protubérance à l'état frais, et à l'aide du scalpel. — Le mésocéphale étant situé sur un plan horizontal et sa face antéro-infé- rieure dirigée en haut, si l'on enlève avec l'extrémité libre du manche d'un scalpel tonte la partie qui dépasse le niveau du bulhe rachidien, on voit les faisceaux situés à droite et à gauche du sillon antérieur deSTRUCTURE DE LA PROTUBÉRANCE. I35j celui-ci se prolonger dans l'épaisseur de la protubérance en affectant une direction légèrement divergente, et en augmentant progressivement de largeur et d'épaisseur, puis se continuer, sans ligne de démarcation, au-dessus du mésocéphale, avec le plan antéro-inférieur des pédoncules cérébraux. Or nous verrons plus loin que les faisceaux situés à droite et à gauche du sillon antérieur du bulbe ou les pyramides antérieures, se composent de deux portions bien distinctes : l'une superficielle et arrondie qui se continue en bas avec les cordons latéraux de la moelle épinière, l'autre profonde, de forme prismatique et triangulaire qui se continue avec les cordons postérieurs de ce prolongement. La première ou portion motrice ne fait donc que traverser la protubérance pour devenir libre sur le pédoncule cérébral. La seconde ou portion sensi- tire la traverse aussi en marchant parallèlement à la précédente ; elle est d'abord immédiatement accolée à la portion motrice; mais, à mesure qu'elle s'élève, elle s'en écarte, devient ainsi de plus en plus profonde, et se porte en même temps en dehors, de telle sorte qu'arrivée sur le pédoncule cérébral elle répond à sa partie externe. Pour voir cette portion sensitive des pyramides, il faut enlever non seulement la portion motrice mais une couche de substance grise dont l'épaisseur s'accroît de bas en haut. Au niveau du pédoncule cérébral les cellules de celte couché grise contiennent des granulations pigmentaires en grand nombre ; elles forment à cette hauteur un noyau transversal, curviligne, de couleur noire, qui sépare les portions motrice et sensitive et qui constitue le locus niger de Sœmmering. En procédant des parties superficielles vers les parties profondes, on rencontre donc sur la protubérance : 1° une épaisse couche de substance blancbe à fibres transversales qui se continue avec les pédoncules céré- belleux moyens; °2° la portion motrice des pyramides longiludinalement dirigée et comprise dans l'épaisseur d'une large couche de substance grise; 3° plus profondément la portion sensitive des mêmes pyramides, parallèle à la précédente, mais plus largement étalée, et entourée aussi de substance grise; 4° sur un point plus rapproché encore du plancher du quatrième ventricule, un troisième faisceau longitudinal, entrecoupé de fibres transversales, représentant le prolongement des cordons anté- rieurs de la moelle épinière; 5" enfin sur la surface même de ce plancher, une couche grise très mince. i° Étude de la protubérance à l'aide des coupes et du microscope. — L'examen de ces coupes confirme la description qui précède. En les multipliant et en les observant dans l'ordre suivant lequel elles se suc- cèdent, elles permettent de mieux saisir les proportions relatives des deux substances du mésocéphale. Elles nous montrent en outre d'autres détails importants que le microscope peut seul mettre en lumière.13t) NÉVROLOGIE. Toutes eës coupes el celles que nous utiliserons plus loin pour l'élude de là structure du bulbe rachidien ont été faites par M. Mathias-Duval, qui a bien voulu les mettre à ma disposition. .Nous les avons observées Fie 48G. Fl(i .i87 Structure de La protubérance. Fie. 486. — Portions motrice et sensitive des pyramides antérieures suivies à Ira- vers le bulbe rachidien et la protubérance. — 1. Bandelette et chiasm;i des nerfs optiques. —2. Corps cendré. — 3. Tubercules maniillaircs. — 4. Pédoncule cérébral. — 5. Pédoncule cérébelleux moyen. — G. Cordon antérieur de la moelle ëpinière déjeté en dehors, se déviant supérieurement pour contourner les cordons latéraux et postérieurs au niveau de leur entre-croisement. — 7. Cordon latéral droit s'ontre- croisant avec celui du côté opposé. — 8. Portion motrice des pyramides qui a été divisée à gauche pour laisser voir la portion sensitive sous-jacente. — 9. Cette même portion motrice qui traverse la protubérance pour se prolonger ensuite sur les pédon- cules cérébraux. — 10. Coupe des fibres superficielles de la protubérance. — 11. Couche grise qui sépare la portion motrice de la portion sensitive.— 12. Olive — 13. Portion sensitive contiguë à l'olive, et se prolongeant du bulbe dans la pro- tubérance. Fie. 487. — Coupe de la base du bulbe au niveau de sa continuité avec la protu- bérance. — 1, 1. Portion motrice des pyramides. —2,2. Portion sensitive. — 3. Noyau gris qui, en se développant, va séparer cette portion de la précédente.—4, 4. Coupe des cordons antérieurs prolongés de la moelle. — 5. Grosse racine de la 5"paire. — 6, 6. Noyau d'origine du nerf facial. — 7. Sillon séparant les deux pyramides. — 8. Paroi inférieure du quatrième ventricule. Fig. 488. — Coupe de la protubérance au niveau de son bord inférieur. —1,1. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur porlion sensitive déjà en partie séparée137 STRUCTURE Dli LA PROTUBÉRANCE. pendant plusieurs mois consécutifs, tantôt ensemble et tantôt sépa- rément, en nous communiquant nos impressions^ et en contrôlant l'un par l'autre le résultat de nos études. Dans une note présentée à l'Aca- démie des sciences, au mois de février 1870, nous avons formulé les conclusions qui en découlent. Un anatomiste fort distingué qui depuis longtemps poursuit, avec beaucoup de succès, des recherches sur le sys- tème nerveux central, M. Pierret, a eu la bonté de me communiquer aussi quelques très-belles coupes delà protubérance et du bulbe; je remplis un devoir en lui adressant mes vifs remerciments. Si celles de M. Mathias-Duval nous ont été plus utiles, c'est parce que cet anato- miste, les ayant beaucoup plus multipliées, nous avons pu suivre pas à pas toutes les modifications des parties qui les composent. Ne. pouvant reproduire ici toutes ces coupes transversales, j'en donnerai quatre seulement, répondant : la première à son extrémité Fie. 4!)0. Pic 191. de la précédente parle noyau gris compris dans leur intervalle. — 3. Ce noyau qui a pris un volume plus considérable. —■ 4, 4. Coupe des cordons antérieurs. — 5, 5. Racine sensitive de la 5* paire. — G, G. Noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. — 7, 7. Noyau d'origine du nerf facial. FlC 489. — Coupe de ta. protubérance intéressant son tiers inférieur. — 1, I. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive tout à fait indépendante de celle-ci. — 3. Noyau gris qui, en se développant et se prolongeant en dehors, l'isole de la précédente. — 4-, 4. Cordons antérieurs de la moelle. — 5, 5. Grosse racine de la f>° paire. — G, 6. Noyau d'origine des nerfs de la 6» paire. — 7, 7. Nerfs de la 7° paire qui vont contourner le noyau d'origine des nerfs de la 6" paire. Fjç 490. — Coupe de la protubérance au niveau de sa partie moyenne. — 1, t. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive. — 3. Substance grise et fibres transversales qui séparent ces deux portions. —4, 4. Coupe des cordons anté- rieurs prolongés de la moelle. — 5, 5. Grosse racine de la 5" paire. — 6. Sillon delà face inférieure de la protubérance, au-dessous duquel on remarque le raphé, qui la partage en deux moitiés symétriques. — 7. Sillon de la face supérieure de la protu- bérance. — 8, 8. Fibres transversales qui forment par leur réunion les pédoncules cérébelleux moyens. Fie. 491. — Coupe de la protubérance au niveau de son bord supérieur. — 1,1. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive qui se porte en dehors. — 3. Raphé et fibres transversales de la protubérance. — 4, 4. Coupe des cordons antérieurs traversés ici par les pédoncules cérébelleux supérieurs dont les fibres eri s'entre-croisant forment aussi un raphé. — 5, 5. Noyau d'origine des nerfs de la 3« paire. — G. Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 7, 7. Coupe des tubercules quadri- jumenux.|,j(S NÉVROLOGIE. inférieure, (a seconde et la troisième à sa partie moyenne, ta dernière à son extrémité supérieure. Sur les coupes minces et transparentes de la partie intérieure de la protubérance, on remarque, en procédant d'avant en arrière: 1" une couche blanche dont les libres curvilignes et transversalement dirigées se continuent de chaque côté avec celles des pédoncules cérébelleux moyens; 2° sur la ligne médiane un raphé, manifestement formé par des libres transversales aussi, plus profondes, qui s'entre-croisent en passant de l'un à l'autre côté : ce rapbé se perd en avant dans la couche blanche superficielle, et se prolonge en arrière jusqu'au plancher du quatrième ventricule; 3° à droite et à gauche de l'extrémité antérieure du raphé, un faisceau blanc arrondi, composé de fascicules très inégaux et très distincts : c'est la coupe de la portion motrice des pyramides anté- rieures, située sur le prolongement des cordons latéraux de la moelle; 4n au-dessous de ces faisceaux, s'en présentent deux autres plus larges, mais non fasciculés : c'est la portion sensitive de ces pyramides, située sur le prolongement des cordons postérieurs; un losange de substance grise la sépare de la précédente; ce losange est traversé par des fibres blanches qui s'entre-croisent sur la ligne médiane, et qui se continuent en dehors avec celles des pédoncules cérébelleux moyens. Aux deux extrémités du losange, les portions motrice et sensitive, qui sur le bulbe rachidien sont contiguës, commencent à s'écarter l'une de l'autre; cet intervalle, en passant des parties inférieures aux parties supérieures de la protubérance, s'accroîtra progressivement (fig. 488). Plus bas existent à droite et à gauche du raphé médian des groupes de tubes nerveux perpendiculairement divisés, et séparés par des fibres transversales; ces groupes de tubes nerveux forment le prolongement des cordons antérieurs de la moelle. Ils sont limités sur le plancher du quatrième ventricule par un noyau de substance grise, duquel naissent en dedans le nerf moteur oculaire externe, et en dehors le nerf facial. Entre ces noyaux et l'extrémité correspondante du raphé médian, on voit la coupe du genou du nerf précédent, coupe représentée par un petit ovale de couleur blanche et d'aspect finement granuleux. En dehors des racines du nerf facial monte la racine ascendante ou sensitive du nerf de la cinquième paire. Sur les coupes transversales intéressant la partie moyenne de la protubérance on retrouve les trois cordons prolongés delà moelle, mais les cordons latéraux ou portion motrice des pyramides, et les cordons postérieurs ou portion sensitive sont beaucoup plus écartés; et, en outre, cette portion sensitive revêt une configuration bien différente : elle prend la forme d'un cône curviligne dont la base se dirige en dehors et dont le Sommet très effilé répond au raphé médian. La coupe des cordons anté- rieurs conserve le même aspect (fig. 189 et 490).STRUCTURE DES PÉDONCHI.KS CÉliKRRAl'X. 1">!» Les coupes de la partie supérieure de la protubérance démontreul que les trois cordons de la moelle en s'élevant subissent do nouvelles modifi- cations.— Les cordons latéraux,portion motrice des pyramides, prennenl un volume beaucoup plus considérable ; ils perdent leur aspect fascicule dont on retrouve cependant quelques vestiges au voisinage du raphé. — Les cordons postérieurs, portion sensitive, s'inclinent en dehors et en arrière de telle sorte que les cordons antérieurs ne sont plus situés au- dessous des précédents, mais en dedans de ceux-ci; et, en outre, ils sont traversés par des fibres qui dépendent des pédoncules cérébelleux supé- rieurs et qui s'entre-croisent sur la ligne médiane. —Au-dessous de cet entre-croisement, on aperçoit deux petits noyaux de substance grise, desquels naîtront un peu plus haut les nerfs de la troisième paire. La protubérance est donc constituée en résumé : 1° par le prolon- gement des trois cordons de la moelle et de la grosse racine de la cin- quième paire; 2° par les fibres provenant des pédoncules cérébelleux moyens ; 3° par des couches de substance grise remplissant les intervalles compris entre les cordons longitudinaux et les fibres transversales. b. siruciure des pédoncules cérébraux. — De même que la protu- bérance, il convient de les observer soit à l'état frais, soit au microscope après durcissement. —Vues à l'état frais, il est facile de distinguer l'une de l'autre, sur toute leur longueur, la portion motrice et la portion seu- Fic. 4U2. Fie. 493. Slruclure des pédoncules cérébraux. Fie. 492. — Coupe des pédoncules cérébraux immédiatement au-dessus de la prolu- érance. — 1,1. Portion motrice des pyramides. — 2,2. Leur portion sensitive. — 3, 3. Substance grise pigmentée ou locus niqer qui sépare ces deux portions. — 4, t. Cordons antérieurs traversés par les fibres des pédoncules cérébelleux supérieurs. — 5. Raphé formé par l'eiitre-croisciucnt de ces fibres. — 6. Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 7, 7. Coupe des tubercules quadrijumeaux. — 8. Espace interpédoneulairo. Fig. 493. — Coupe des pédoncules cérébraux au niveau de l'origine des nerfs moteurs oculaires communs. — 1,1. Portion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sen- sitive devenue externe. — 3, 3. Locus niijer. — 4, 4. Filets radiculaires des nerfs moteurs oculaires communs. — 5, 5. Leur noyau d'origine. — 6, 6. Réunion de ces filets en un seul tronc à leur point d'émergence. — 7, 7. Coupe des tubercules qua- drijumeaux.faisceau composé de substance blanche se porte obliquement de I étage NÉVROLOGIE. sitive des pyramides. La première, très large ci très •■paisse, occupe la superficie du pédoncule; La seconde, liés profonde, devient de plus eu plus externe; clic est séparée «le la portion motrice par une épaisse couche de substance grise fortement pigmentée, représentant le locus niger; celte couche pigmentaire l'entoure de tous côtés. En dehors eteu arrière des portions sensitives se montrent les deux cordons antérieurs de la moelle séparés par un raphé médian, que forment les libres des pédoncules cérébelleux supérieurs en s'entre-croisant. Vus au microscope après durcissement, sur des coupes transver- sales, les trois cordons de la moelle épinière, que nous avons suivis à travers la protubérance, se prolongent dans les pédoncules, en conser- vant chacun leur situation primitive. La portion motrice des pyramides a perdu complètement son aspect fasciculé. La portion sensitive devient antéro-poslérieure, puis tout à fait externe, et cesse alors d'être conoïde pour prendre la forme d'un croissant à concavité interne. Dans la con- cavité du croissant vient se loger le cordon antérieur de la moelle, sépare de celui du côté opposé par un espace angulaire qui s'allonge et s'agran- dit de bas en haut. Ces cordons, traversés en bas par les fibres des pédoncules cérébelleux supérieurs, livrent passage plus haut aux radi- cules du nerf moteur oculaire commun, lesquelles, nées du noyau gris- précédemment mentionné, affectent d'abord une direction légèrement divergente; mais elles se rapprochent presque aussitôt et surtout au niveau du locus niger, pour constituer le tronc du nerf (fig. 193). Les trois cordons de la moelle, arrivés à l'extrémité supérieure du pédoncule, se terminent différemment. — Les cordons latéraux, ou por- tion motrice des pyramides, se rendent dans les corps striés, se divisent alors en deux lames qui forment les capsules interne et externe, puis pénètrent dans les hémisphères en s'épanouissant et s'irradiant pour constituer la couronne rayonnante de Ileil ; ils se perdent en définitive dans la couche grise des circonvolutions frontales et pariétales. — Les cordons postérieurs, ou portion sensitive, se rendent dans la couche optique qu'ils traversent pour aller se terminer dans les circonvolutions leinporo-occipitales. — Les cordons antérieurs se dirigent aussi vers les couches optiques, au delà desquelles ils s'étendent sans doute; mais leur trajet ultérieur nous reste inconnu. C. Structure tics* pédoncules cérébelleux moyens. — bille est d'une extrême simplicité. Ces pédoncules ne comprennent dans leur consli- litution que des fibres blanches, parallèles, s'étendantde la protubérance au cervelet et unissant les deux hémisphères de cet organe comme le corps calleux unit les deux hémisphères cérébraux. d. Faisceau triangulaire de l'isthme ou rulian de Iteil. - CeBULBE RACHID1EN. t i l inférieur à l'étage supérieur de l'isthme qu'il contribue à relier l'un à l'autre : son point de départ dans l'épaisseur de la protubérance n'a pas encore été déterminé. Sorti du sillon latéral de l'isthme, il se dirige en haut et eu dedans vers les tubercules testes, s'engage au-dessous de ceux-ci, puis se confond bientôl avec le pédoncule cérébelleux supé- rieur correspondant dont il partage le trajet el la terminaison; comme ce dernier, il s'entre-noise avec celui du côté opposé. ARTICLE IV BULBE RACHIDIE1N Le bulbe rachidien est cette partie de l'encéphale qui s'étend de la protubérance el du cervelet à la moelle épinière. Longtemps il a été considéré comme une dépendance de la moelle, qu'il surmonte à la manière d'un chapiteau, el dont il semble faire partie en effet. Mais il en diffère assez notablement par son mode de con- formation et surtout par sa structure. En outre, il est logé dans la cavité du crâne. C'est donc avec raison que le bulbe rachidien a été rattaché à l'encéphale. Il constitue l'un des quatre segments de cet organe, le plus inférieur et [le plus minime, puisque son poids ne représente que la ±HV partie de celui de la masse encéphalique. Ses limites sont établies : en haut et en avant, par la protubérance qui le déborde, et sous laquelle il semble s'engager ; en bas, par la présence de faisceaux iibreux qui s'enlre-croisent sur la ligne médiane et qui séparent le sillon antérieur du bulbe du sillon antérieur de la moelle. Un plan horizontal passant immédiatement au-dessous de cet entre-croisement, telle est la limite inférieure du bulbe; ce plan cor- respond chez la plupart des individus à la partie moyenne de l'apophyse odontoïde, el par conséquent à l'arc antérieur de l'atlas, avec lequel cetle apophyse s'articule. — En arriére, le bulbe se continue sans ligne de démarcation, d'une part avec la moelle épinière, de l'autre avec la protubérance et le cervelet. La longueur du bulbe rachidien a pour mesure l'intervalle compris entre la partie moyenne de la gouttière basilaire et la partie moyenne de l'apophyse odontoïde, intervalle qui n'excède pas 27 millimètres. Sa plus grande largeur est généralement de 18 millimètres, etsa plus grande épaisseur de 12 à 13. Comme la gouttière sur laquelle il repose, le bulbe rachidien se dirige de haut en bas et d'avant en arrière. Son axe, d'abord oblique, se coudant au niveau du trou occipital pour devenir vertical, ses deux tiers supé- rieurs forment avec son tiers inférieur un angle obtus (fig. 496).M \ K0L0G1E. § I". - CONFORMATION EXTÉRIEURE DU BULBE RACHIDIEN. La forme du bulbe rachidien «si celle d'un renflement conoïde un peu déprimé d'avant en arrière. La base de ce renflement, tournée en haut et en avant, légèrement rétrécie et comme étranglée au voisinage de la protubérance, présente un sillon demi-circulaire qui établit les limites respectives de la protubé- rance et du bulbe. — Son sommet, un peu plus ef fi lé que la partie sous-jaceiite de la moelle, porte le nom de collet du bulbe. Fiu.494. — Face antérieure Fie. 493, — Face postérieure du bulbe rachidien (*). du bulbe (*). FiG. 494. — 1. Tige pituitaire. — 2. Corps cendre. — 3. Tubercules maiiiilluires. — 4. Pédoncule cérébral. —5. Protubérance annulaire.— 6. Origine du pédoncule céré- belleux moyen. — 7. Pyramides antérieures. —8. Entre-croisement de ces pyramides. — 9. Corps olivaires. — 10. Tubercule cendré de Rolando. — M. Fibres arciformes. — 12. Extrémité supérieure de la moelle épinière. — 13, 13. Ligament dentelé. — 14, 14. Dure-mère rachidienne. — 15. Bandelette des nerfs optiques. — 16. Chiasma des neiTs optiques. — 17. Nerf moteur oculaire commun. — 18. Nerf palbétiquc. — 19. Nerf trijumeau.—20. Nerf moteur oculaire externe.21. Nerf facial.—22. Serf acoustique. — 23. Nerf de Wrisberg.— 24. Nerf glosso-pbaryngien. — 25. Nerf pneu- mogastrique. — 26, 26. Nerf spinal. — 27. Nerf grand bypoglosse. — 28. Première paire cervical'-. — 2i>. Deuxième pairo. cervicale. — 30. Troisième paire cervicale.CONFORMATION EXTÉRIEURE DU BULBE. \ ïo Des quatre laces du bulbe rachidien, l'une regarde en avant el en lias, l'autre en arrière el en haut ; les deux dernières sont latérales. A. Face antérieure du bulbe rachidien. — Elle est en rapport : supé- rieurement avec la gouttière basilaire. plus bas avec les ligaments occi- pito-atloïdiens antérieurs et l'apophyse odontoïde. — Concave de haut en bas. convexe transversalement, cette face présente, lorsqu'elle a été préa- lablement dépouillée de son névrilème: un sillon médian: de chaque côté de celui-ci une saillie, les pyramides antérieures ; en dehors des pyramides un second sillon, plus superficiel ; puis une seconde saillie, les olives ou corps olivaires (fig. 494). a. Le sillon médian de la face antérieure du bulbe est situé sur le pro- longement d'un sillon semblable qui se voit sur toute l'étendue de la face correspondante de la moelle. Il se trouve séparé de ce dernier par des faisceaux fibreux, au nombre de trois ou quatre, qui naissent des pyra- mides et qui s'entre-croisent sur la ligne médiane avec ceux du côté op- posé. Son extrémité supérieure, limitée par la protubérance, s'élargit pour former une fossette pyramidale, étroite et profonde, mentionnée par Vicq d'Azyr sous le nom de trou borgne. Dans ce sillon pénètre un grand nombre de vaisseaux. Au-desous de celui-ci on remarque une bandelette médiane el anléro-poslérieure, très étroite, qui unit les deux moitiés du bulbe et qui est connue depuis les travaux de Stiling sous le nom de raphé. Chez quelques individus, le sillon médian du bulbe est en partie masqué par des fibres transversales sous-jacenles au bord inférieur de la protubé- rance. Ces fibres, dont le nombre est très variable et dont l'existence chez l'homme est en outre très exceptionnelle, ont été collectivement décrites sous les noms i'arant-pont et de ponticule. h. Les pyramides, appelées aussi pyramides antérieures, éminences pyramidales, faisceaux pyramidaux, sont deux saillies longitudinales el parallèles, étendues de la base au sommet du bulbe, situées sur les côtés du sillon médian, en dedans des olives. — Vues extérieurement, les pyramides représentent un cône tronqué dont la base tournée en haut se rétrécit en s'engageant sous la protubérance. — Vues dans leur en- Fie. 495. — 1. Substance grise entourant le canal central du bulbe. — 2. Embou- chure de ce canal central au niveau de l'angle inférieur du quatrième ventricule. — :}. Sillon médian delà paroi inférieure de ce ventricule. — 4. Extrémité supérieure de ce sillon répondant à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius. — 5. Colonne d'un blanc gri- sâtre de laquelle partent les racines du nerf hypoglosse. — 6. Eminenlia teres cor- respondant au genou du nerf facial. — 7. Autre saillie légère qui correspond au noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. — 7'. Noyau d'origine des nerfs moteurs oculaires communs qui ne fait pas saillie sur la paroi du ventricule, mais qui limite en baut son sillon médian. — 8. Colonne grise de laquelle naissent les nerfs mixtes. —9. Noyau qui donne naissance à la racine profonde du nerf acoustique. — 10. Ventricule moyen cl commissure postérieure du cerveau.I M NÉVROLOGJE, semble, c'est-à-dire après avoir été isolées, chacune d'elles revèl la forme d'un prisme auquel on peut considérer trois faces et deux extrémités: Une face interne plane, assez large, en rapport avec la face corres- pondante de la pyramide opposée; Une face externe un peu concave, de même largeur que la précédente, contiguë au corps olivaire qu'elle recouvre en partie; Une face antérieure plus étroite, arrondie et convexe, qui répond à la périphérie du bulbe rachidien; Une extrémité inférieure, plus petite, qui se décompose en quatre ou cinq faisceaux pour s'enlre-croiser sur la ligne médiane avec les fais- ceaux correspondants de la pyramide opposée; Une extrémité supérieure, plus considérable, qui s'arrondit et diminue de diamètre en s'engageant sous le bord inférieur de la protubérance. r. Les olives, ou corps olirnires, situées en dehors des pyramides, constituent de chaque côté une saillie oblongue à contour nettement accusé. Leur grand axe est parallèle à celui des pyramides. La longueur des corps olivaires, un peu moins grande que celle des pyramides, varie de 12 à 15 millimètres, et leur largeur de 3 à 1. Leur extrémité supérieure est séparée de la protubérance par une dépression qui a reçu le nom de fossette sus-olivaire. Leur extrémité inférieure, moins saillante que la précédente, se trouve quelquefois recouverte par un faisceau de libres transversales et curvi- lignes, connues depuis Rolando sous le nom de fibres arciformes. Le sillon qui sépare les olives des pyramides antérieures est remar- quable par la présence des filets d'origine du grand hypoglosse. B. Face postérieure du bulbe rachidien. — Celle l u e se com- pose de deux parties bien distinctes: dans son tiers inférieur, elle est blanche et arrondie comme la face correspondante de la moelle épi- nière, avec laquelle elle se continue; supérieurement, elle est formée par une excavation triangulaire, d'aspect grisâtre, qui concourt à formel la paroi inférieure du quatrième ventricule (fig. 495). La portion arrondie forme, avec la portion excavée, un coude dont le sommet répond au bec du calamus scriptorius. Elle présente: 1» Sur la ligne médiane, un sillon qui se continue avec le sillon médian postérieur de la moelle épinière; 2° En dehors de ce sillon médian, deux petits faisceaux qui se renflent au niveau du bec du calamus scriptorius. et qui s'effilant ensuite gra- duellement ne lardent pas à se perdre sur la partie correspondante des pédoncules cérébelleux inférieurs : ces faisceaux constituent les pyra- mides postérieures ; 3° Deux sillons latéraux à peine apparents qui limitent le bord externe des faisceaux précédents.CONFORMATION EXTÉRIEURE DU BULBE. I ',5 i Enfin les corps restiformes, qui s'écartenl ou haut pour se porter on dehors, l'un à droite, l'autre à gauche, et qui laissent à nu, en s'écartant ainsi, la substance grise centrale de la moelle. La portion grise ou excavée de la face postérieure du bulbe offre plus d étendue que la précédente. Limitée de chaque côté par les pyramides postérieures, les corps restiformes et les pédoncules cérébelleux infé- rieurs dont elle mesure l'écarlement, elle se continue en haut avec la face postérieure de la protubérance. Une ligne fictive, étendue de l'un des angles latéraux du ventricule à l'angle opposé, établit sa limite supérieure. Sur l'excavation triangulaire ainsi limitée, on remarque de bas en haut, en écartant un peu ses deux bords (fig. 4-95): 1° Unecouche de substance grise, occupant la ligne médiane, et se Rft. 496. - Vue latérale du bulbe rachidien; situation, direction, rapports (*). 1. Pédoncule cérébral. - 1 Bandelette des nerfs optiques. - 3 Corns z»nn„UU Cland p néTle 10 Un, "** cette, é,,1!"cnce •« "rpS geuouillé interne. - ocSc~ supérieur. - 17. Coupe cérébelleux intérieur. - 19! Nerf moteur oeuh i"e ëvternc"! 20 SL* Péd°nC,ule •irbre de vie du lobe médian. - M. Vente&utol^Xt - * ZJ™^^5 neure du bulbe rachidien. - 23. Son extrémité infériee-24. S^StSlSt - 25. Olive. - 26. Faisceau latéral. - 27. Corps resliformn Sur antencurc- - 29. Pyramide postérieure. - 30, Fibres Ïîr ]|~n aco,,stifl^- Rolande. - ,2. Sillon collatéral postSuTd^a Minière be,"CUlC ^ "e IV0 BUIT. m. — mà 5 ou 0 millimètres eu arrière et au-dessous du corps olivaire. Ce noyau 1 5,6 NÉVR0L0G1E. continuant en bas avec la commissure grise ou postérieure de la moelle dont elle constitue l'extrémité terminale; 2° Un orifice médian, très petit, mais cependant visible à l'œil nu, représentant l'extrémité supérieure du canal central de la moelle; 3° Au-dessus de celui-ci, un sillon médian qui se prolonge jusqu'à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius; 1° De chaque côté de ce sillon une colonne d'un blanc grisâtre, com- mençant par une pointe aiguë à droite et à gauebe de l'embouchure du canal central delà moelle, puis s'élargissant de bas en haut. La moitié supérieure de celte colonne offre deux renflements peu accusés, mais cependant assez manifestes : l'un qui correspond au coude du facial, et qui est décrit par quelques auteurs sous le nom A'eminentia teres; l'autre plus élevé représentant le noyau d'origine du nerf de la sixième paire ou nerf moteur oculaire externe. 5° En dehors de cette colonne blanche ou colonne motrice, se pré- sente une colonne grise, plus large au contraire inférieurement, de laquelle parlent les nerfs mixtes de l'encéphale; et au delà de celle-ci une seconde colonne d'un blanc cendré. C. Face» latérale» du bulbe raehldien. — En procédant d'avant en arrière, on remarque sur chacune de ces faces : le corps olivaire déjà décrit ; puis un faisceau intermédiaire à l'olive et à la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngicn et pneumogastrique; et au delà de celui-ci le corps restiforme; au-dessous et en arrière des olives, le tubercule cendré de Rolando et les fibres arciformes. Le faisceau intermédiaire à l'olive et à la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique est en partie recouvert par le corps olivaire; sa description se rattache à l'étude de la structure du bulbe rachidien. Les corps restiformes, ou pyramides latérales, occupent la plus grande partie des laces latérales du bulbe. Ils se continuent en haut avec [es pédoncules cérébelleux inférieurs et s'écartent au niveau du bec du calamus scriptorius qu'ils contribuent à limiter. — La forme de (-cs pyramides est irrégulièrement cylindrique. — Elles sont situées entre les pyramides postérieures et les faisceaux intermédiaires du bulbe, dont les sépare la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngien 6| pneumogastrique, ligne qui se continue en bas avec le sillon colla- téral postérieur de la moelle. - - Au-dessus de cette ligne on observe une dépression, la fossette latérale du bulbe, d'où partent le nerf facial et la racine antérieure du nerf auditif. Le tubercule cendré de Rolando est un noyau de substance grise, situé sur le prolongement du sillon collatéral postérieur de la moelle,STRUCTURE DU RULRE liACIUDlEN. 147 semble produit par une sorte de hernie de la substance grise occupanl le fond du sillon collatéral. — Sa direction est verticale ; sa forme ellip- soïde; son volume très variable, le plus souvent peu apparent ; une Ires mince couche de substance blanche le recouvre- Les fibres arciformes, sous-jacentes aux olives, constituent une couche mince d'une hauteur de 0 à 8 millimètres. Elles prennent naissance dans l'épaisseur des corps resliformes. Parvenues à la surface du bulbe, ces libres se portent transversalement en dedans, embrassent l'extrémité correspondante des olives et des pyramides, puis pénètrent dans les sillons de la l'ace antérieure, où elles disparaissent. § 2. — Structure du dulbe raciiidien. Le bulbe rachidien prolonge la moelle épinière. dont il a été consi- déré comme un renflement. Toutes les parties qui contribuent à la former prennent part aussi à sa constitution. Mais à ces parties communes viennent se surajouter des parties qui lui sont propres; de là son volume plus considérable, et sa structure beaucoup plus compliquée. Nous avons consacré, avec M. Malhias-Duval, plusieurs mois à son étude. Si nos observations n'ont pas résolu toutes les difficultés que soulève ce point d'anatomie, elles nous ont permis du moins d'en élucider plusieurs dont l'importance ne sera pas contestée. L'ordre que nous allons suivre dans la description de cette structure se trouve indiqué par les considérations qui précèdent. Nous nous occu- perons d'abord des parties communes au bulbe et à la moelle; puis nous passerons en revue les parties surajoutées à celles-ci et propres au bulbe ; et enfin, pour arriver à une notion plus complète des unes et des autres, nous les étudierons simultanément sur des coupes transver- sales en procédant de bas en haut. A. Parties communes au bulbe et à lu moelle. Le bulbe, comme la moelle, se compose de substance grise et de substance blanche. L'un et l'autre sont creusés d'un canal qui en occupe le centre. — Quelques mots d'abord sur la disposition relative des deux substances dans la moelle. La substance grise delà moelle épinière entoure le canal central.Elle se prolonge adroite etàgauchedans chacune de ses deux moitiés et change alors de direction pour se porter soit en avant, soit en arrière, en sorte que sur les coupes horizontales elle rappelle assez bien la forme d'un H. On peut lui considérer par conséquent trois portions, l'une médiane et transversale, les deux autres latérales et antéro-postéricures. Sa partie transversale ou commissure ijrise. commissure postérieure.I 18 NÉVROLOGIE. esl parcourue dans toute sa longueur par le canal central el médian de la moelle épinière ; elle représente mie bandelette, une sorte de ruban dont l'épaisseur et la largeur varient assez notablement selon les régions qu'elle traverse. Les parties latérales, plus épaisses, ne sont pas rectilignes connue la précédente ; elles décrivent une courbe, en sorte qu'on peut les com- parer à deux demi-cylindres, ou deux longues gouttières, dont la conca- vité regarde en dehors. A chacune de ces gouttières, on considère trois parties : une partie antérieure plus épaisse et plus courte, c'est la corne antérieure; une partie postérieure longue et grêle, c'est la coi ne posté- rieure ; et une partie moyenne par laquelle les colonnes latérales de la substance grise se continuent avec la bandelette médiane. La corne antérieure, vue au microscope, se distingue de toutes les autres parties de la colonne grise centrale par le nombre et le volume considérable des cellules multipolaires qu'elle renferme. La corne postérieure ne contient que de très petites cellules, à peine visibles et dont la nature nerveuse n'est pas encore bien démontrée. La substance blanche de la moelle épinière entoure de toutes parts la substance grise; le sillon médian antérieur et le sillon médian posté- rieur de La moelle la partagent en deux moitiés symétriques. Chacune de ces moitiés comprend trois cordons : I" un cordon antérieur, que limite en dedans le sillon médian antérieur, en dehors la corne antérieure; 2°un cordon postérieur limité en dedans par le sillon médian postérieur, en dehors par la corne postérieure ;3° un cordon latéral s'étendant de la corne postérieure au cordon antérieur. Les deux cordons antérieurs de la moelle s'entre-croisenl sur toute leur longueur ; de leur entre-croisement résulte une bandelette blanche transversale qui s'applique à la commissure grise et qui porte le nom de commissure blanche ou commissure antérieure. Les cordons postérieurs ne s'entre-croisenl pas ; mais un sillon 1res délié les divise sur la moitié supérieure de la moelle en deux autres cor- dons : l'un externe, qui forme le cordon postérieur proprement dit ; l'autre interne, très petit, appelé cordon médian postérieur, cordon grêle, cordon de Coll. Les cordons latéraux sont les plus volumineux ; ils contournent les cornes antérieures pour aller s'appliquer aux cordons antéro-internes dont aucune ligne de démarcation ne les sépare. Les cordons latéraux et les cordons antérieurs sont affectés à la mo- tricité, el les cordons postérieurs à la sensibilité. La disposition relative des deux substances.dans la moelle nous étant connue, suivons maintenant les trois parties grises centrales et les trois cordons blancs périphériques dans l'épaisseur du bulbe rachidien, el voyons ce que deviennent les unes el les autres.STRUCTURE DU BULBU RAGHIDIEN. 14<> a. Substance grise «lu bulbe rachidlen. —Sur la partie inférieure on arrondie du luilhe, la disposition que présente cette substance rap- pelle celle de la moelle.Elle est creusée aussi d'un canal médian et cen- Iral ; mais ce canal s'allonge un peu d'avant en arriére el prend une Corme elliptique ; en s'élevant il se rapproche de plus en plus de la partie postérieure du bulbe, puis s'ouvre dans l'angle inférieur du quatrième ventricule. La lame grise qui l'entoure augmente d'épais- seur à mesure qu'il s'élève. Les cornes antérieures, immédiatement au-dessus de l'entre-croise- ment des pyramides, se modifient aussi dans leur configuration; elles se rétrécissent en avant el s'allongent dans le sens transversal, en sorte qu'il existé sur ce point trois cornes de chaque côté, une postérieure, une antérieure et une latérale. — Au niveau de l'entre-croisemenl ces cornes sont traversées dans leur partie postérieure par les fais- ceaux les plus internes des cordons latéraux, qui ne tardent pas à les échancrer en dehors, el qui bientôt les décapitent. — Au-des- sus de l'entre-croisement elles ne sont plus représentées en ar- riére que par une partie de leur col ou pédicule qui forme sur les coupes transversales le noyau d'origine des nerfs hypoglosses Leur extrémité antérieure, en s'isplant, perd la netteté de ses contours; elle pâlit, se décompose en grains et granules, et semble bientôt dispa- raître. Mais en l'observant avec plus d'attention on peut constater qu'elle ne disparaît jamais entièrement ; on en retrouve des débris sur toute la longueur du bulbe, débris représentés surtout par les cellules multipo- laires qui en dépendent. Ces cellules, il est vrai, ne sont plus aussi régu- lièrement groupées; cependant elles restent bien reconnaissantes - Au moment de leur décapitation les cornes antérieures se déiettenl en dehors; au niveau des olives elles s'écartent plus encore du plan médian, passent en dehors de celles-ci et prennent alors une direction presque transversale. Lescornes postérieures, parsuite de l'entre-croisementdes deux pyra- mides, sont déjetées aussi très fortement en dehors. - Leur extrémité libre ou gélatineuse est arrondie et plus volumineuse; elle s'avance jusqu à la surface du bulbe sur lequel elle fait une légère saillie de teinte grisâtre qui constitue le tubercule cendré de Rolando -De leur continuité avec la colonne centrale, on voit naître les radicules les plus élevées du premier nerf cervical, radicules qui descendent obliquement pour se réunir un peu plus bas à celles du même groupe; elles ont' te considérées par la plupart des auteurs modernes comme autant de faisceaux provenant des cordons postérieurs et allant, se joindre aux cordons latéraux afin de participer à leur entrecroisement ; mais ce opinion repose sur une erreur d'interprétation. Les fibres ou groupes d fibres qu, semblent couper les cornes postérieures prennent nalanc150 NÉVÏIOLOG1E. dans leur épaisseur ; elles ne se dirigent pas des cordons Sehsitifs vers les cordons moteurs, mais de La substance grise vers le sillon collatéral postérieur de la moelle. Sur un point un peu plus élevé du bulbe ces cornes sont traversées par les cordons postérieurs de la moelle qui finissent par les couper dans leur continuité, pour s'enlre-croiser aussi sur la ligne médiane, au-dessus des cordons latéraux, et qui se comportent à leur égard, par conséquent, comme ceux-ci à l'égard des cornes antérieures. Ainsi déca- pitées, elles ne sont plus représentées que par une colonne grise affec- tant sur les coupes horizontales la forme d'un noyau ; de cette colonne, située en dehors et en arrière de celle qui donne naissance au nerf hypoglosse, partent les nerfs spinal, glosso-pbaryngien et pneumogas- trique : c'est la colonne d'origine des nerfs mixtes. L'extrémité externe ou gélatineuse de la corne devient le point de départ de la racine ascendante ou sensitive des nerfs trijumeaux; sur les coupes transversales cette racine est représentée par des groupes de tubes perpendiculaire- ment divisés, d'autant plus nombreux et plus larges que la coupe a lieu sur un point plus élevé. En se prolongeant de la moelle dans le bulbe, la substance grise en résumé subit donc les modifications suivantes : la partie médiane se développe d'avant en arrière, en sorte que son épaisseur diffère peu de sa largeur. Les cornes antérieures se déjettent en arrière et sont déca- pitées par les cordons latéraux. Les cornes postérieures se déjettent en avant et sont décapitées par les cordons sensitifs. Ces cornes antérieures et postérieures, qui sur la moelle étaient très éloignées, se trouvent par conséquent très rapprochées sur le bulbe ; et à mesure qu'elles s'élèvent on les voit changer si notablement d'aspect, qu'on ne peut les reconnaître qu'en les suivant pas à pas et en assistant pour ainsi dire à toutes les transformations successives qu'elles subissent. 6. substance blanche d« bulbe. - Les trois cordons de la moelle épinière se prolongent dans le bulbe rachidien. Mais en passant de la moelle dans le bulbe ils se déplacent et affectent dans l'épaisseur de celui-ci une situation relative bien différente : les latéraux se portent en avant et les antérieurs en arrière ; les postérieurs cheminent entre les précédents En se déplaçant, les cordons latéraux rencontrent les cornes antérieu- res, coupent leur pédicule, s'entre-croisent sur la ligne médiane et montent ensuite verticalement; ils forment la portion superficielle ou motrice des pyramides antérieures (fig. 497 et 498). Les cordons postérieurs rencontrent de même sur leur passage es cornes qui les séparent des précédents ; ils coupent aussi leur pédicule, s'entre-croisenl également sur la ligne médiane, au-dessus de ceux-ci.STRUCTl'Rrc DU ISULlili RACIIIDIFJS. 151 puis s'appliquent à ces derniers pour constituer la portion profonde ou sëhsitive des pyramides (fig. 499 et 500). Les cordons antérieurs qui se sont entre-croisés sur toute la longueur de la moelle épinière et dont l'entre-croisement est alors totalement ter- miné se dévient à droite et à gauche des pyramides antérieures, passent au-dessus, puis en dehors des deux cordons entre-croisés, et s'appliquent ensuite à leur partie postérieure, en formant une sorte de boutonnière obliquement ascendante qui les embrasse dans son contour. Périphériques sur la moelle, ces trois cordons répondent dans le bulbe à sa partie médiane; tous les trois sont situés au-devant du canal central et du quatrième ventricule qui le prolonge. Ceux d'un côté ne se trouvent séparés de ceux du cùté opposé que par le sillon médian antérieur et le raphé du bulbe. Presque tout ce qui est situé en dehors de cette partie médiane ou centrale du bulbe est formé par des parties surajoutées, d'où la prédominance de plus en plus grande de ses dimensions transversales i Fig. 497. — Coupe du bulbe rachidien au niveau de La partie inférieure de l'entre- croisement des pyramides. Grossissement de 4 diamètres. — i. Sillon médian anté- rieur; à droite et à gauche de ce sillon on remarque la coupe des fascicules les plus internes des cordons latéraux qui commencent à déjeter de chaque cùté les cordons antérieurs. — 2. Sillon médian postérieur. — 3. Commissure postérieure et canal central du bulbe. —4. Commissure antérieure, très épaisse sur ce point. — 5. Corne antérieure. — 6. Corne postérieure. — 7. Corne latérale. — 8. Coupe des fascicules les plus internes du cordon latéral gauche, qui en traversant le pédicule des cornes antérieures l'ont déjà largement échancrée. (Préparation de M. Mathias-Duval.) Fie. 498. — Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie moyenne de l'entre- croisement des pyramides. Grossissement de 4 diamètres. — 1. Sillon antérieur très superficiel sur ce point. — "2. Sillon médian postérieur. — 3. Canal central du bulbe. — 4, 4. Cornes postérieures déjetées en dehors. — 5, 5. Cornes antérieures. — 6, 6. Noyau des pyramides postérieures ou post-pyramidal. —7, 7. Fascicules des cordons latéraux qui coupent le pédicule des cornes antérieures pour s'entre-croiser. — 8, 8. Racines les plus élevées de la première paire. — 9, 9. Coupe des fascicules anté- rieurs des cordons latéraux; elle est pointillée, tandis que celle des fascicules qui sont en arrière du sillon médian revêt l'aspect de lamelles entre-croisées. 10,1(1. Cordons antérieurs déjetés à droite el à gauche de l'entre-croisement. (Pré- paration de M. Pierret.)NÉVR0L0G1E. lance qui le sépare de la protubérance est généralement de 2 centimètres. sur les dimensions anléro-postérieures. Sur les parties latérales cependant "ii observe indépendamment des cornes antérieures et postérieures, un faisceau blanc qui vient aussi de la moelle épinière, et qui fait partie des cordons latéraux. Ce faisceau, connu sous les noms de faisceau latéral, faisceau inter- médiaire, faisceau sous-oliv aire, répond intérieurement à la partie des cordons latéraux qui est située immédiatement au-devant de l'extrémité libre ou tête gélatineuse des cornes postérieures; il monte verticalement entre l'olive et le sillon d'origine du pneumogastrique, et par cônséquenl échappe à l'entre-croisemenf des autres faisceaux du même cordon. Une très petite partie des cordons postérieurs, celle (|iii constitue le cordon grêle ou cordon de Goll, échappe aussi cà l'entre-croisement. La substance blanche de la moelle en se prolongeant dans le bulbe forme donc en définitive cinq faisceaux : un faisceau antérieur situé sur le prolongement des cordons latéraux, un faisceau moyen qui représente le prolongement des cordons postérieurs, un faisceau postérieur qui pro- longe les cordons antérieurs, un faisceau latéral qui prolonge la partie non entre-croisée des cordons latéraux, et enfin un faisceau obliquement ascendant qui prolonge jusqu'au cervelet les cordons de Goll. 1° Faisceaux (intérieurs, ou portion superficielle, portion motrice des pyramides.— Ces faisceaux sont verticaux et parallèles, plus volu- mineux supérieurement qu'inférieurement. Le sillon médian antérieur les sépare sur toute leur longueur.— En dehors, ils répondent d'abord aux cordons antérieurs de la moelle qui les contournent obliquement et plus haut à l'olive. Leur face antérieure est convexe. Leur face postér- ieure, plane, s'adosse aux faisceaux moyens avec lesquels ils ont été jusqu'ici confondus, et qui sur les coupes en diffèrent cependant très notablement par leur aspect.— Leur extrémité supérieure arrondie cl comme étranglée se continue avec les faisceaux longitudinaux superficiels de la protubérance. Intérieurement ces faisceaux se partagent en plusieurs fascicules qui s'entre-croisent (fig. 486). L'entre-croisement des pyramides est un des points les plus importants de la structure du bulbe. Il a été découvert en 1709 par Mistichelli. Four- four du Petit, en 1710, confirma son existence. Duverney et Santorini l'ont très fidèlement représenté. Winslow, Scarpa, Sœmmering, l'ont rangé au nombre des faits les mieux constatés de la science. Cependant cette belle découverte a rencontré un grand nombre de contradicteurs parmi lesquels on voit avec regret Morgagni, Haller, Rolando, etc. Au- jourd'hui elle n'est plus contestée; les études faites cà l'œil nu et l'examen microscopique en démontrent très nettement la réalité. La hauteur de l'entre-croisement varie de 8 à 10 millimètres. La dis-STRUCTURE M' BULBE IUCH1D1EN. 153 En observant cel entre-croisemeni sur nn bulbe à l'état irais, et mieux encore sur un bulbe qui a été préalablement durci, on remarque : In Que chacune des pyramides se divise inférieuremeril en quatre on cinq fascicules aplatis ; 2" Que les fascicules provenant de la pyramide droite se portent en lias, en arrière el à gauche, el roux de la pyramide gauche on bas. on arriére et à droite : 3° Que ces fascicules se superposent dans un ordre alternatif, en for- mant une sorte de natte ou une série d'X, étagés de haut on bas et d'au- tant plus superficiels qu'ils sont plus inférieurs; i" Que les fascicules de la pyramide droite se continuent aveclecordon latéral gauche de la moelle, et ceux de la pyramide gauche avec le cordon latéral droil. Les faisceaux antérieurs des pyramides sont composés de tubes paral- lèles et volumineux pour la plupart, mais cependant inégaux ; de la jux- taposition de ces tubes résultent des groupes à contour arrondi, de volume inégal aussi et très nettement séparés les uns des autres. Au microscope on dislingue sans peine tous ces petits groupes qui donnent à la coupe des faisceaux antérieurs un aspect fasciculé très caractéristique. -2n Faisceaux moyens du bulbe ou portion profonde, portion sensi- tive des pyramides. — Ces faisceaux diffèrent des précédents non seu- lement par leur origine, leur terminaison et leurs rapports, mais aussi par leur aspect. Ils offrent quatre faces de largeur inégale. La face anté- rieure, large, s'applique au faisceau qui prolonge les cordons latéraux. La lace postérieure, très étroite, répond au faisceau qui prolonge les cordons antérieurs. En dedans ils sont en rapport avec le raphé du bulbe qui les sépare. En dehors ils ont pour limite les filets d'origine du nerf hypoglosse, un noyau gris de forme angulaire et sur un plan plus éloigné l'olive correspondante. Par leur extrémité supérieure les faisceaux moyens se prolongent dans la protubérance ens'écartant de plus en plus des faisceaux antérieurs. — Inférieurement ils se divisent en 10 ou 12 fascicules qui s'entre-croisent avec ceux du côté opposé au-devant de la colonne grise centrale, qui contournent ensuite celle-ci. puis coupent le pédicule de la corne postérieure pour se continuer, ceux du côté droit avec le cordon postérieur gauche, ceux du côté gauche avec le cordon postérieur droit (fig. 499 et 500). Au-dessus de l'entre-croisement des cordons latéraux, il existe donc un second entre-croisement plus profondément situé, et visible seulement au microscope: c'est l'entre-croisement sensitif, qui fait suite au pré- cédent, de môme que celui-ci fait suite à l'entre-croisement des cordons antérieurs. Los faisceaux moyens ou sensilifs du bulbe sont formés, comme les154 NEVHULOGlIi. faisceaux antérieurs, de Lubes parallèles longitudinaux, d'un diamètre plus petit que ceux de la portion molricedes pyramides, el ne se réunis- sant jamais par groupes. Leurs coupes présentent un aspect homogène, tandis que celle de la portion motrice affecte une disposition fasciculée. Cette différence suffit pour établir entre les deux faisceaux qui composent chacune des pyramides antérieures une ligne de démarcation très nette. 3° Faisceaux postérieurs du bulbe. — Ces faisceaux situés sur le prolongement des cordons antérieurs de la moelle ne sont pas moins distincts que les précédents. Ils revêtent la forme d'un prisme à quatre pans. Leur face antérieure est contiguë aux faisceaux moyens; la posté- rieure s'adosse à la colonne grise centrale du bulbe, et plus haut an plancher du quatrième ventricule. En dedans ils sont limités par le raphé médian qui les sépare; en dehors ils répondent aux (ilels radi- culaires du nerf hypoglosse el aux débris de la corne antérieure. Leur extrémité supérieure se prolonge dans la protubérance en restant sous- jacente au plancher du quatrième ventricule. — Intérieurement ces fais- 1*'ig. 49U. — Coupe du bulbe rachidien au-dessus de l'entre-croisement des cordons latéraux. Crossissemeyit de i diamètres. {Préparation de M. Malliias-Duval.) Cette coupe montre l'entre-croisement des cordons postérieurs de la moelle, et le mode d'origine de la portion sensitive des pyramides. — 1. Sillon médian postérieur. — 2 Noyau post-pyramidal. — 3. Noyau du corps restiforme. — <l. 4. Cornes poste- rien res devenues transversales ; au-devant de leur tétc gélatineuse on voit la coupe du faisceau latéral du bulbe. — 5. Canal central très allongé d'avant en arrière. - u Corne antérieure. - 7. Sillon médian antérieur. - 8. Portion motrice des pyra- mides - 9. Cordons antérieurs de la moelle situés en arrière de cette portion motrice. .m. dehors de la portion sensitive. - 10. Cordons postérieurs nui coupent le pédicule des cornes postérieures en se décomposant en fascicules curvilignes, pour se 'porter d'arrière en avant. — 11. Raphé résultant de l'entre-croisement de ces fascicules. - 12. Portion sensitive des pyramides formée par le prolongement de ces mômes fascicules; elle se présente ici à l'état de simple vestige, sous la figure d un peut triangle qui s'adosse à la portion motrice. - 13, 13. Nerfs hypoglosses.STRUCTURE l»U BULBE RACHIDIEN. 155 ceaux contournent les doux entre-croisements, les enlacent dans la courbe à concavité interne qu'ils décrivent, puis s'appliquent l'nn à l'autre au niveau du collet du bulbe. Ils sont composés aussi de tubes longitudinaux et parallèles, dans les intervalles desquels passent un très grand nombre de fibres transver- sales qui seront décrites plus loin el qui viennent s'entre-croiser sur la ligne médiane. Ces fibres s'anastomosant fréquemment entre elles for- ment dans leur épaisseur un véritable réseau. C'est à travers les mailles de ce réseau que clieminent les tubes des faisceaux postérieurs. 4° Faisceau latéral du bulbe. —Ce faisceau, appelé aussi faisceau in- termédiaire, faisceau sous-olivairc, est incomparablement plus petit que le précédent. Nous savons déjà qu'il est situé immédiatement au- devant de la tète des cornes postérieures, qu'il monte verticalement cl qu'il éebappe ainsi à l'enlre-croisement des cordons latéraux. Sur la moitié inférieure du bulbe il longe le bord antérieur du tubercule de Rolande Sur la moitié supérieure il chemine entre l'olive el la ligne Fie. 500. — Coupe du bulbe rackidien immédiatement au-dessous des olives. Grossissement de 4 diamètres. (Préparation de M. Malhias-Duval.) 1. Sillon médian postérieur déjà très superficiel. — 2. Noyau des pyramides pos- térieures. — 3. Noyau des corps restiformes. — 4, 4. Corne postérieure. — S. Canal central du bulbe. — 6. Vestige de la corne antérieure. — 7. Sillon médian antérieur. — 8. Portion motrice des pyramides formée par le prolongement des cordons latéraux. — 9. Fascicules des cordons postérieurs passant à travers les cordons antérieurs pour aller s'entre-croiser sur la ligne médiane. — 10. Ces mômes fascicules émer- geant de la substance grise et coupant le pédicule des cornes postérieures. 11. Raphé résultant de leur entre-croisement. — 12. Portion sensitive des pyramides formée par leur prolongement. — 13. Nerfs hypoglosses naissant de leur noyau situé sur les côtés et en avant du canal central, et se dirigeant obliquement en avant. 14. Noyau uxta-olivaire antéro-interne, remarquable par sa forme en équerre; il descend plus bas que l'olive, en sorte que sur les coupes faites de bas en haut il apparaît un peu avant celle-ci.NÉVKOLOGIE. d'émergence des radicules du nerf pneumogastrique. Par sa partie interne ou profonde ce faisceau latéral répond aux cornes postérieures et anté- rieures; il occupe tout l'espace qui les sépare. Au-dessous du bulbe cel espace esl considérable el le cordon latéral qui le remplit est très volu- mineux aussi. Mais au niveau el au-dessus de l'enlre-croisemenl de ces cordons, les deux cornes fortement déjetées en dehors, el très rappro- chées par conséquent, ne sont plus séparées que par un minime intervalle; c'est dans cet intervalle que chemine le faisceau latéral. 11 est très bien limite on arrière parles cornes postérieures qui s'en distinguent non seule ment par leur contour, mais par leur couleur plus foncée. En avanl el en dedans ses limites sont plus vagues, celles-ci n'étant représentées que par les débris de la corne antérieure. Celle corne le sépare de l'olive corres- pondante, avec laquelle il n'affecte aucun rapport ; les noms de faisceau olivaire et sous-olivaire qui lui ont été donnés ne peuvent donc lui con- venir. Du bulbe il passe dans la protubérance, mais se réduitalors àdes proportions de plus en plus minimes et ne tarde pas à disparaître. 5" Faisceaux divergents du bulbe ou pyramides postérieures.—Nous avons vu que ces petits faisceaux, obliquement ascendants, se renflent au niveau de l'angle inférieurdu quatrième ventricule, et qu'ils s'amincissenl ensuite de plus en plus en s'appliquant aux pédoncules cérébelleux infé- rieurs. En bas ces faisceaux se continuent avec les cordons grêles. Supérieu- rement ils se confondent avec l'origine des pédoncules sur lesquels ils sont appliqués el paraissent se perdre dans le centre médullaire du cervelet. Des trois cordons de la moelle, il en esl donc deux qui ne s'entre-croi- sent pas en totalité, le latéral et le postérieur. On peut considérer par conséquent dans la substance blanche du bulbe deux parties: une partie principale, qui en représente la presque totalité, qui s'entre-croise, et qui poursuit ensuite sa marche ascendante pour aller se terminer dans le cer- veau; et une partie accessoire très minime, non entre-croisée, qui se ter- minerait dans le cervelet. I>. Parties qui se surajoutent dans le bulbe à celles provenant de la moelle épinière. Les parties propres au bulbe sont formées les unes exclusivement par la substance grise, les autres par les deux substances. Les premières, au nombre de trois, se présentent sur les coupes trans- versales sous la forme de noyaux et sur les coupes longitudinales sous l'aspect de colonnes. Elles ont pour siège les pyramides postérieures, l'es- pace compris entre les pyramides antérieurs et les olives, el celui qui sépare les olives des cornes antérieures. Les secondes sont représentées par les olives, les corps restiformes et les fibres arcîformes.157 STRUCTURE DU BULBE llAUlilDlEiN. 1° Colonnes grises. — Les trois colonnes grises ne parcourent pas toute la longueur du bulbe. Celle des pyramides postérieures s'étend de leur partie inférieure à leur partie moyenne; celle qui est située au dedans des olives mesure le tiers de leur longueur seulement; celle qu'on voit à leur partie postérieure est plus courte encore. La colonne grise des pyramides postérieures en occupe le centre. Sou contour est vaguement limité. L'aspect sous lequel elle se présente sur les coupes transversales lui a mérité le nom de noyau des cordons grêles et celui de noyau postpyramidal. La colonne intermédiaire à l'olive et aux pyramides antérieures com- prend deux lames : l'une antérieure et transversale qui s'effile en dehors l'autre interne et antéro-postérieure qui s'ef!ile en arrière. Ces deux lames se réunissent à angle droit au niveau de la portion sensitive des py- ramides. L'olive est reçue et comme logée dans cet angle. Sur les coupes horizontales, celle colonne angulaire revêt la forme d'un noyau qui s'allonge en équerre : c'est le grand noyau pyramidal de Slilling. Je l'appellerai noyau juxta-olivaire antéro-interne; il contient des cellules multipolaires de moyennes dimensions (fig. 500). La colonne intermédiaire à l'olive et aux cornes antérieures est beau- coup moins importante. Elle s'allonge dans le sens transversal, en décri- vant une courbure à concavité antérieure et se termine en pointe; on peut l'appeler, par opposition à celle qui précède, noyau juxta-olivaire postérieur ; elle contient aussi des cellules nerveuses. 2° Olives. — Les olives sont situées entre les pyramides antérieures et les cornes antérieures ; le noyau juxta-olivaire antéro-interne les sépare des premières, et le noyau juxta-olivaire postérieur des secondes. Elles présentent la forme d'un ovoïde déprimé d'avant eu arrière, dont le grand axe, parallèle aux pyramides antérieures, se dirige un peu obli- quement en bas et en dedans ; ce grand axe est de 14 millimètres, leur diamètre transversal de 0 à 7, et l'antéro-postérieur de 3 à 4. Chacune de ces saillies comprend dans sa structure une membrane jaunâtre alter- nativement saillante et rentrante, circonscrivant une cavité que rem- plissent des tubes nerveux. Par son aspect, sa coloration et sa constitu- tion, l'olive bulbaire offre doue une remarquable analogie avec l'olive cérébelleuse. La membrane sinueuse qui la limite présente une épaisseur uniforme de o millimètres. Sa cavité reste ouverte en bas et en dedans. Dans son épaisseur on observe un grand nombre de petites cellules multipolaires qui contiennent des granulations pigtnenlaires. Les tubes que renferme la cavité de l'olive proviennent, pour la plupart, des fibres arciformes qui l'entourent et qui traversent son enveloppe. Aux libres précédentes ou libres extrinsèques se joigneul probablement1.58 MÏVUULUGIE. d'autres fibres émanées des cellules de cette enveloppe. Toutes ces fibres se dirigent vers son ouverture qu'elles franchissent pour aller s'entre- croiser sur la ligne médiane avec celles de l'olive opposée. 3° Corps rèstiformes ou pyramides latérales. Situés sur le trajet des ( unions postérieur- de la moelle, el se continuant en haut avec les pédoncules cérébelleux inférieurs, les corps rèstiformes ont été consi- dérés tour à lour comme destinés à prolonger les premiers jusqu'au cer- velet el les seconds jusqu'au bulbe. Mais rappelons que les cordons posté- rieurs de la moelle se portent obliquement en haut et eu avant pour s'entre-croiser au-devant de la colonne grise centrale du bulbe et puni aller ensuite constituer la portion sensitive des pyramides antérieures ; par conséquent, ils ne se continuent pas avec les corps rèstiformes ; la continuité des nus avec les autres est une simple apparence. Les pyramides latérales qui restent indépendante- des cordons posté- rieurs se continuent-elles avec les pédoncules cérébelleux inférieurs? Tous les fails bien observés répondent affirmativement. Ici la continuité ne peut èlrc contestée; elle est évidente. Les corps rèstiformes el les pé- doncules cérébelleux forment une seule et même colonne dont les deux moitiés portent seulement un nom différent ; el selon qu'on procédera dans son étude de bas en haut ou de haut en bas, elle naîtra du bulbe ou du cervelet. Prenons-la à son émergence du cervelet; elle descend oblique- ment vers l'angle inférieur du ventricule el conserve jusqu'à cette limite la dénomination de pédoncule cérébelleux; plus bas elle devient parallèle à celle du côlé opposé et prend alors le nom de corps resliforme. Dans cette dernière partie de son trajet, la colonne émanée du cervelel se trouve située entre la pyramide postérieure, etlacorne postérieure. Mais sa portion bulbaire et sa portion cérébelleuse offrent la même struc- ture ; toutes deux sonl tonnées à leur centre par la substance grise et à leur périphérie par la substance blanche. La substance grise se présente sous l'aspect d'une traînée à contour vague et irrégulier, se terminant au niveau de l'extrémité inférieure des corps rèstiformes par une pointe effilée, se prolongeant en haut dans la plus grande partie du pédoncule cérébelleux. Sur les coupes elle simule un simple noyau, généralement désigne sous le nom de noyau des corps rèstiformes. Quelques particules s'en détachent çà et là, de telle sorte qu'autour du noyau principal il existe sur certains points des noyaux accessoires reliés au précédent par des traînées linéaires. La substance blanche entoure la substance grise et se mélange en par- tie à celle-ci. Ce qui la caractérise surtout, ce sont les prolongements innombrables qui naissent de toute sa longueur el de tout son contour, particulièrement de sa partie interne; aussi voil-on sur les coupes trans- versales les pyramides latérales apparaître comme un véritable centre de159 STRUCTURE DU Bl LUE RA.CH1DIEN. rayonnemenl. Ces irradiations se répandent dans le bulbe ou aiïectanl les directions les plus diverses; elles constituent les libres arciformes. 4° Fibres arciformes. — Ces fibres ont été distinguées en internes et externes. Les unes et les autres proviennent de la môme source; toutes partent des corps resliformes dont elles représentent la terminaison ou l'origine selon qu'on les suit de haut en bas ou de bas en haut. Les fibres arciformes internes, remarquables par leur extrême mul- tiplicité, décrivent des arcades plus ou moins horizontales, dont la con- cavité regarde en dedans et en arrière. Elles naissent de la partie profonde des corps restiformes, sons l'aspect de faisceaux dont Je volume s'accroît de bas en haut, en sorte que les plus considérables répondent constam- ment à la racine ascendante de la cinquième paire qu'ils contournent et traversent. On peut les diviser' en deux groupes. Fie. 501. — Coupe du bulbe racliidien au niveau de l'extrémité inférieure des olives. Grossissement de i diamètres. (Préparation de M. Malhias-Duval.) 1. Sillon médian postérieur. — 2. Noyau des pyramides postérieures. — 3. Noyau des corps resliformes. — i. Tète gélatineuse des cornes postérieures, sur laquelle on remarque la coupe de quelques fascicules nerveux qui contribuent à former la grosse racine de la cinquième paire et qui en représentent l'origine. — 5. Canal central. — G. Derniers débris de la corne antérieure, séparée de la postérieure par le faisceau latéral du bulbe, facilement reconnaissable à son aspect finement pointillé et à sa teinte plus claire. — 7. Sillon médian antérieur. — 8. Portion motrice des pyramides. — 9, 9. Coupe des cordons antérieurs, traversée par les fascicules des cordons posté- rieurs. — 10, 10. Fascicules provenant de ces cordons et s'entre-croisant sur la ligne médiane. — 11. Raphé résultant de leur entre-croisement. —12, 12. Portion sensitive des pyramides constituée par leur prolongement. — 13, 13. Nerfs hypoglosses pas- sant entre l'olive et le noyau juxta-olivaire antéro-inlerne ; en arrière cl en dehors du noyau dont ils tirent leur origine, s'en trouve un autre qui donne naissance au nerr spinal. — 11, Noyau juxta-olivaire auléro-inlcnie. —15, IS.GoliiW! de l'exlir- mité inférieure des olives.160 NÉVROLOG1E. Le groupe inférieur se compose do fascicules, 1res petits pour la plu- part, qui échangent de continuelles anastomoses et qui forment ainsi un réseau à mailles extrêmement serrées, contenant chacune de la substance grise. C'est surtout à ce réseau que les anatomistes allemands et leurs disciples en France ont donné le nom de formation réticulée. Les fibres qui le constituent se prolongent en conservant la même disposition jus- qu'au raphé médian, au niveau duquel celles d'un côté s'entre-croisenl avec celies du côté opposé. Le groupe supérieur des libres arciformes internes ne comprend que de gros faisceaux dont les uns contournent la racine ascendante de la cinquième paire, tandis que les autres passent à travers l'épaisseur de celle-ci. En dehors on voit tous ces faisceaux se continuer avec la por- tion correspondante du corps restiforme ; en dedans chacun d'eux se divise en un pinceau de fascicules, qui bientôt se subdivisent eux- mêmes et qui se comportent ensuite différemment. Les divisions éma- nées des faisceaux les plus inférieurs cheminent entre le réseau pré- cédemment décrit et les olives ; leur disposition est aussi réticulée. Celles qui proviennent des faisceaux moyens traversent les olives pour se mêler aux fibres qui remplissent leur cavité; elles sortent ensuite de cette cavité avec les précédentes, par l'ouverture qu'elle présente, et vont se continuer à travers le raphé avec celles de l'olive opposée. Les divisions des faisceaux les plus élevés passent en dehors des olives; elles font partie des libres arciformes externes. Les fibres arciformes externes naissent surtout de la partie libre ou superficielle des corps restiformes. Elles constituent une couche qui recouvre les parties latérales el la face antérieure du bulbe. On peut les partager aussi en deux principaux groupes. Les fibres arciformes externes inférieures se recourbent à leur point d'émer- gence d'arrière en avant, passent à travers les filets d'origine du spinal el du pneumogastrique, contournent ensuite le faisceau latéral, puis la moitié inférieure des olives et l'origine des pyramides antérieures. Au niveau du sillon qui sépare celles-ci des olives, un certain nombre d'entre elles pénètrent entre les deux saillies pour aller se réunir aux libres arciformes internes les plus élevées. Sur le sillon médian du bulbe, d'autres embrassent les pyramides et se prolongent également jusqu'au raphé. — Les libres arciformes supérieures recouvrent les faisceaux latéraux du bulbe, la partie correspondante des olives, et la base des pyramides antérieures. Elles se comportent, en passant sur les sillons de la face antérieure, comme les libres arciformes inférieures. Lors- qu'elles deviennent nombreuses, ces fibres, forment une couche qu'on peut distinguer à l'œil nu et qui constitue Vavant-pont ou ponticule. L'observation nous enseigne donc que toutes les libres arciformes ont la même origine; que toutes se portent vers le raphé médian du bulbe.STRUCTURE DU BULBE BAC1IID1EN. [61 et qu'elles contribuent à le former. Au delà du raphé que deviennent* elles? Selon Meynert, celles du côté droit iraient se continuer avec les libres du cordon postérieur gauche de la moelle et réciproquemenl : opinion purement spéculative et doublement erronée, car nous avons vu que les cordons postérieurs s'entre-croisent au-dessus et en arrière des cordons latéraux pour s'élever ensuite jusqu'aux couches optiques; d'une autre part, l'examen microscopique atteste clairement que les libres arciformes d'un côté se continuent à travers le raphé avec celles du côté opposé, de telle sorte qu'elles unissent l'un à l'autre h s deux corps restiformes, ou plutôt les deux pédoncules cérébelleux inférieurs dont ces corps sont le prolongement. Ainsi continues entre elles, ces libres ( omposent, avec les corps restiformes et les pédoncules cérébel- leux inférieurs, une grande commissure qui relie l'hémisphère céré- belleux droit à l'hémisphère gauche, et qui rappelle sous une forme différente la commissure constituée par la protubérance et les pédon- cules cérébelleux moyens. Aux fibres arciformes externes se mêlent des noyaux de substance grise, de configuration aplatie et lamelleuse ; il en existe, en général deux dans la couche que forment les fibres arciformes externes infé- rieures, et. plusieurs dans celle qui dépend des fibres arciformes supé- rieures Ces noyaux lamelliformes deviennent surtout très évidents sur la base du bulbe. A mesure qu'on se rapproche de celle-ci, ils s'allongent, contournent les pyramides antérieures, et tendent à les entourer com- plètement, ce qui a lieu au moment où elles entrent dans la prohibé- rance. C. Étude du bulbe à Vaide de coupes horizontales, pratiquées sur les divers points de sa longueur. Pour retirer de celte élude tout ce qu'elle peut donner, il importe de multiplier les coupes le plus possible ainsi que l'a fait M. Mathias-Duval Les grossissements faibles sont ici préférables, parce qu'ils permet- tent de considérer la préparation dans son ensemble. Nous exami- nerons : \° les coupes faites sur l'entre-croisement des pyramides- 2 es coupes pratiquées entre cet entre-croisement et l'extrémité infé- rieure des olives; 3-les coupes portant sur la partie moyenne de celle-ci • 4 enfin celles qui intéressent leur quart supérieur. J^SLTT VeXMmiU inféri6Ure de ^e-croisement des pyranudes. -Ces coupes nous montrent qu'au niveau de la con Unuitédu bulbe avec la moelle, la disposition'relative des deu ' stances esl a peine modifiée. Les cornes.postérieures et la commissure grise ont conservé la forme et les dimensions qu'elles présentent "lus 1V° ÉDIT. III. — IlH'd NÉVR0L0G1E. bus. De lu continuité de ces cornes uvec la commissure nuit lu première paire des nerfs cervicaux. Mais les cornes antérieures sont beaucoup moins volumineuses; elles s'effilent en avant et se prolongent en dehors, de telle sorte que sur le collet du bulbe il existe, en réalité, trois cornes de chaque côté : une postérieure, une antérieure, et une latérale très grêle s'allongeant en forme de stylet. La coupe du canal (entrai esl encore circulaire. Entre les cornes latérales el les cornes postérieures on voit des deux côtés, ou d'un côté seulement, s'avancer la partie interne des cordons lutéruux de lu moelle qui se décompose en nom- breux fascicules arrondis et obliquement ascendants. Tantôt ces fascicules traversent de part en part le pédicule ou col des cornes antérieures, en laissant intact son contour; tantôt, el le plus souvent même, ils éebancrent ce contour en l'entamant plus ou moins profondément, selon que la coupe est plus ou moins élevée. A droite et a gauche du sillon antérieur du bulbe, très superticiel sur ce point, se présente la coupe des cordons latéraux de la moelle, cordons qui ne sont constitués que par leurs fascicules les plus internes, encore peu nombreux. La substance blanche, très abondante sur l'ex- trémité inférieure du bulbe, en forme la presque totalité, environ les quatre cinquièmes (fig. 197). 2° Coupes pratiquées sur la partie moyenne de rentre-croisement des pyramides. -Sur ces coupes, la disposition et les proportions rela- tives des deux substances se présentent sous un aspect bien dînèrent de celui qu'on observe plus bas. La substance grise, considérée dans son ensemble, prend à la constitution du bulbe une part plus importante; elle en forme le tiers environ. Les cornes postérieures sont fortement déjelées eu dehors et ù peu près transversales. Leur extrémité libre, remarquable surtout par son volume, s'avance jusqu'à la surface du bulbe sur lequel elle fait une saillie allongée el verticale; celle saillie constitue le tubercule de Rolando (fig. 498). \ l'union des cornes postérieures uvec lu commissure grise, on remarque quelques truclus blancs qui représentent les racines les plus élevées de la première paire cervicale; après avoir parcouru un certain trajet, ces racines disparaissent dans l'épaisseur des cordons postérieurs deTa moelle, pour émerger du bulbe au niveau de l'extrémité m eneur de l'entre-croisement des pyramides. Tous les auteurs, jusqu ni considéré ces racines comme des traclus provenant des «rtoP^ rieurs, el coupant le col des cornes correspondantes pour a le uhc part ù .'entre-croisement des cordons latéraux, erreur d interU mn que le microscope réfuie en nous montrant que ces ra us ne ei sent pas les cornes postérieures, ma, s'arrêtent dans eu où ils prennent naissance. - Les cornes antérieures sont volumineuses,STRUCTURE DU UULRE RAGH10IËN. 163 arrondies, bien limitées en dedans, mais très vaguement limitées en avant et en dehors. Entre ces cornes et Je pédicule des cornes postérieures s'avancent, en colonnes serrées, les fascicules des cordons latéraux qui traversent leur col, en sorte qu'elles se montrent isolées et comme décapitées. Ces fas- cicules affectent, en dehors, la forme de tractus, et en dedans celle de lamelles très courtes et transversales, obliquement ascendantes. Les lamelles droites et gauches se croisent en se superposant dans un ordre alternatiftrèsrégulier.On peut les suivre jusqu'au sillon médian; sur les iclcs de celui-ci elles disparaissent, et les fascicules qui prolongent les cordons latéraux ne sont plus représentés que par un pointillé résul- tant de la coupe des tubes nerveux. — Entre l'entre-croisement et les cornes antérieures se trouvent les cordons antérieurs de la moelle. — Fig. 502. - Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie moyenne des olives Grossissement de -i diamètres. (Préparation de M. Mathias-Duval.) 1. Sillon médian delà face postérieure du bulbe qui fait ici partie du plancher du quatrième vcntncule. - 2,2. Noyau d'origine des nerfs hypoglosses - S 3 Ce nerfs émergeant du bulbe dans le sillon qui sépare les pyramides des olives 4, 4. Noyau d'origine des nerfs pneumogastriques. _ 5, 5.'Racines de ces èS 0 6 Noyau des corps resl.formes, traversés à cette hauteur par les faisceaux de L danls des pédoncules cérébelleux inférieurs. - 7, 7. Tète des cm , nn , - presque entièrement envahie par les faisceaux qui conSitu nt 1 a a lîtnnSè de la cinquième paire. - 8. Sillon médian antérieur. - 9. Portion m„trie ï mules. - 10, 10. Leur portion sensitive. - 11, 11 « Nov ™ ïru ^ PFa lion motrice des pyramides. - 12. Noyau situé sur l'es"cS ï™ ^ gj" pet. noyau compris dans l'épaisseur des portions sensitives - lï ù 7„ T cordons antérieurs, traversés par le réseau des libres «Strié. A « ï T/"* arc.forn.es. -16. Rapl.é du bulbe. - 17, 17. Olivr. - |8 Norîn hivi-T" . ' ^ mterne. - 19. Noyau juxta-olivaire postérieur ' J«xla-oliva.rc anléro-104 NÉVH0L0G1E. Le canal central du bulbe s'allonge d'avant en arrière. Lie chaque côté du sillon médian postérieur ou remarque un noyau gris rectangulaire : c'est le noyau des cordons grêles. À droite et à gauche de ces noyaux se montrent les cordons postérieurs. 3° Coupes faites immédiatement au-dessus de Ventre-croisement des pyramides. — Ces coupes ont surtout pour avantage de mettre en évidence l'entre-croisement des cordons postérieurs de la moelle, et le mode de formation ou de constitution de la portion sensitive des pyra- mides. — Le canal central s'allonge de plus en plus. Les cornes pos- térieures deviennent tout à fait transversales. — Les cornes antérieures, très fortement aussi déjetées en dehors, se rapprochent beaucoup des précédentes dont les sépare seulement un petit espace triangulaire : cet espace donne passage à la portion des cordons latéraux qui ne s'entre- croise pas, c'est-à-dire au faisceau latéral du bulbe. — La corne anté- rieure à cette hauteur n'est plus représentée du reste que par un petit groupe de granules grisâtres, sans limites arrêtées (fig. 499). De la commissure grise partent en arrière deux prolongements : l'un externe et plus petit, de figure triangulaire, c'est le noyau des corps restiformes ; l'autre interne, plus long et quadrilatère, que nous con- naissons déjà, c'est le noyau des cordons grêles. Au-dessus du noyau des corps restiformes surgissent, à droite et à gauche de la substance grise entourant le canal central, de gros fais- ceaux curvilignes, antéro-postérieurs, qui coupent le pédicule des cornes postérieures, comme les cordons latéraux coupent celui des cornes anté- rieures : ces faisceaux se continuent en bas avec les cordons postérieurs de la moelle dont ils sont le prolongement; en haut ils s'entre-croisenl sur la ligne médiane et donnent ainsi naissance à une ligne blanche ouraphé qui s'avance jusqu'au sillon médian antérieur du bulbe. Parvenu au-dessous de celui-ci, le raphé se bifurque, ou plutôt les faisceaux les plus élevés du côté droit passent à gauche et réciproquement, puis s'ap- pliquent à la portion motrice des pyramides, en formant de chaque côte un petit triangle qui représente le premier vestige de leur portion sensitive. , .,. ... Au-devant de celle-ci se voit la portion motrice et le sillon médian an- térieur. - Immédiatement en dehors de la portion sensitive et en arrière de la portion motrice se présente la coupe des cordons antérieurs, les- quels s'avancent encore jusqu'à la périphérie du bulbe, mais seulement par leur partie la plus amincie. Les premières racines, ouracmes inté- rieures des nerfs hypoglosses, les séparent de la petite masse granulée qui représente les cornes antérieures. \ Si la coupe faite au-dessus de l'entre-croisement des pyramides se trouve plus rapprochée des olives, on voit quelques nouvelles moa.li-165 STRUCTURE DU RULRIi RACHIDIliN. cations se produire; mais elles n'ont pour la plupart qu'une importance secondaire. Ainsi, a mesure qu'on s'élève, l'enlre-croisement des cor- dons postérieurs de la moelle se complète; la portion sensilive des pyra- mides s'allonge dans le sens transversal et s'accroît aussi d'avant en arrière. — Les cordons antérieurs s'éloignent de plus en plus de la périphérie du bulbe pour se porter en arrière des pyramides sur les côtés du raphé. Les noyaux des corps restiformes et du cordon grêle s'allongent et s'élargissent aux dépens de la substance environnante qui n'occupe plus sur les coupes qu'une place restreinte. Le noyau d'origine des nerfs hypoglosses s'accuse davantage. En dehors et un peu en arrière de celui-ci s'en montre un second qui affecte, comme le précédent, la Fie. 503. — Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie supérieure des olives. Grossissement de A diamètres. (Préparation de M. Malhias-Duval.) 1. Sillon médian de la face postérieure du bulbe. — 2. Sillon médian antérieur. — J. 1 ortion motrice des pyramides. - 4, i, i. Noyaux qui l'entourent. 5, b. Portion scnsitive. - 6. Noyau qui sépare les deux portions sensitives, mais qui par sa partie supérieure cunéiforme commence aussi à se prolonger entre celles-ci et les portions motrices. — 7, 7. Coupe des cordons antérieurs. — 8, 8. Coupe des corps rcstiTormcs dont le noyau gris, très large à celte bailleur, est traversé de toutes paris par les fibres provenant des pédoncules cérébelleux inférieurs. - 9, 9. Réseau très délié de fibres arcilornics naissant de la partie postérieure des corps rcsliforu.es. - 10,10. Faisceaux volumineux émanant de leur partie antérieure, et se prolongeant par leurs divisions vers les olives les pyramides et le rapl.é.- 11, 11. Noyau d'origine des nerfs acous- hJL mV, r'S "X racinCS (1C °'CS n0rfs émei'geà"t de la fossette latérale du bulbe. — 1J. Rapbe forme par 1 entre-croisement des libres arciformes — U U Olives dont I ouverture regarde en dedans et en arrière ; sur les limites de cette'ouverture TSu- lcs,"°fux Jl,xl;l-oIivai,'cs antéro-interne et postérieur dont les dimensions sont très réduites et qui l'un et l'autre tendent à disparaître.466 NÉCROLOGIE. forme d'une colonne sur les coupes longitudinales el qui donnera nais- sance au spinal, puis au pneumogastrique et au glosso-pharyngien. Dans l'épaisseur de la tête gélatineuse des cornes postérieures appa- raissent des faisceaux et fascicules nerveux qui, en se groupant, for- meront la racine ascendante des nerfs trijumeaux. Eu outre, un nouveau noyau en forme d'équerre se développe dans la partie antérieure du bulbe; sa branche transversale limite en arrière la portion sensitive des pyramides; sa branche antéro-postérieure limite en dehors les cordons antérieurs; ce nouveau noyau répondra plus haut à la partie antérieure et interne de l'olive, c'est le noyau juœta-olivaire anléro- interne ou grand noyau pyramidal de Stilling. Il renferme des cellules multipolaires, mais de petites dimensions. 4° Coupes portant sur la partie moyenne des olives. — Elles diffè- rent très notablement des précédentes. Celles-ci intéressaient la portion arrondie du bulbe; les coupes faites sur les olives portent sur la paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule; les premières avaient pour caractère commun la présence d'un canal central autour duquel se dis- posent les substances grise et blanche; les secondes ont pour attribut une large échancrure qui occupe leur partie postérieure et qui leur communique une forme irrégulièrement triangulaire. — Sur la partie médiane de ces coupes on distingue très bien les trois cordons prolongés de la moelle : en avant se trouve la coupe des cordons latéraux ou por- tion motrice des pyramides, en arrière la coupe des cordons postérieurs ou portion sensitive, plus en arrière encore celle des cordons antérieurs. L'aspect et la configuration de ces trois coupes diffèrent beaucoup. La coupe de la portion motrice des pyramides est arrondie et fasciculée; celle de la portion sensitive est quadrilatère, d'une teinte claire et fine- ment pointillée ; celle des cordons antérieurs très allongée d'avant en arrière et quadrilatère aussi, a pour limite en dedans le raphé médian, et en dehors les racines de l'hypoglosse ; d'innombrables fibres arciformes les traversent (fig. 502). Sur les cotés il existe encore un dernier vestige des deux cornes. La postérieure est presque entièrement envahie par les faisceaux qui for- ment la racine ascendante des nerfs trijumeaux ; l'antérieure n'est plus représentée que par quelques granules de teinte grise et ses cellules multipolaires.-Entre cette corne et la pyramide antérieure se trouvenl : 1» l'olive que traversent de toutes parts des fibres arciformes; 2» le noyau totalitaire antéro-interne, constitué à celle hauteur par une seule branche obliquement dirigée; 3- le noyau' juxta-ohvaire postérieur qui affecte une direction transversale et qui atteint sur ces coupes son dus grand développement. - En arrière des cornes postérieures se pré ente le noyau des corps resliformes, très largement Cale et traverse167 STRUCTURE DU RULRE RACÏÏÏDIEN. par les faisceaux qui forment ces corps, lesquels commencent à se dis- socie]' pour prendre ensuite les directions les plus diverses; à leur côté interne on aperçoit déjà des fibres arciformes très nombreuses, mais très déliées. En arrière du réseau que constituent toules ces fibres, on remarque le noyau d'origine des nerfs hypoglosses, et plus en dehors celui des nerfs pneumo-gastriques. 5° Coupes répondant à la partie supérieure des olives. — Elles diffèrent à peine des précédentes par leur partie médiane. Les coupes de la portion motrice et de la portion sensitive des pyramides, et celle des cordons antérieurs ne présentent aucune modification nouvelle. Le noyau qui limite en dedans la portion sensitive est seulement plus développé. A droite et à gauche l'olive a conservé ses grandes dimensions; mais les Fig. 504. Fig. 505. Coupes de la partie supérieure du bulbe et de la partie inférieure de la protubérance de grandeur naturelle. (Préparations de M. Mathias-Duval.) F1° IwLtS'/7-6 ^ bUlbe rach!dien au ni"eau de la partie supérieure des olives. - t. I ort.on motr.ee des pyramides. - 2. Leur portion sensitive. - 3. Novau au T^ll'S^r " 5' - 6' C-P* rcstifor,q- mides' ^Vï °ZPe dU brMe m niVem de m hase- 1>ortio" motrice des pyra- m.des. - 2, 2. Leur portion sens,tive. _ 3. Noyau tendant à les séparer. - -i 4 Cor- dons anteneurs. - 5. Cinquième paire. - G. Noyau d'origine du facial. Fig. 50G. - Coupe de la protubérance au niveau deson bord inférieur - 1 1 P«r Lion motnee des pyramides. - 2, 2. Leur portion sensitive. - i lo\\tZl qui es sépare. - 4, 4. Cordons antérieurs. - 5, 5 Cinquième naire T Z d'origine de la sixième paire. - 7. Noyau d'origine du S P ~ °' g-ne de la sixième paire. - 7, 7. Sixième paire' " 8, 8 Sep^ pafee ^ " °n"NÉVR0L0G1E. 168 deux noyaux qui lui sont annexés tendent à disparaître. Des cornes anté- rieures et postérieures on pourrait croire qu'il n'existe plus aucune trace; cependant les premières sont encore reconnaissables à leurs cellules multipolaires irrégulièrement disséminées, et les secondes à la présence de la racine ascendante de la cinquième paire qui en occupe la place. Mais ces coupes ont pour avantage principal de bien démontrer les con- nexions qui unissent le système des fibres arcif'ormes aux corps restifor- mes. A l'aide d'un grossissement de 50 à 100 diamètres, il est facile de constater que ces corps sont un véritable centre d'irradiation, que les faisceaux auxquels ils donnent naissance se portent dans toutes les direc- tions; que la plupart de ceux-ci émanent de leur partie antéro-interne; que les postérieurs sont extrêmement déliés, et que les antérieurs sont remarquables, au contraire, par leur volume. Le noyau du nerf hypo- glosse n'existe plus. Celui qui se trouve situé plus en dehors existe encore; il donne naissance au nerf acoustique (fig. 503). Vaisseaux «lu bulbe rachidien.— Les artères du bulbe sont nom- breuses. Les plus importantes pénètrent dans le bulbe par le sillon médian antérieur; d'autres accompagnent les filets d'origine des nerfs. Quelques-unes, beaucoup plus grêles, répondent au sillon médian posté- rieur et à la périphérie de l'organe. Les artères médianes antérieures naissent, les unes des vertébrales, les autres de la spinale antérieure. Les premières, au nombre de trois ou quatre, ont pour point d'immergence la fossette triangulaire sous- protubérantielle; les secondes s'éclielonnent de haut en bas sur toute la longueur du sillon médian. Les unes et les autres se comportent, du reste, de la même manière dans leur trajet ultérieur. Elles traversent la portion sensitive des pyramides et les cordons antérieurs, en donnant à ces parties blanches quelques fines ramifications, s'étendent jusqu'au plancher du quatrième ventricule, et se partagent alors en plusieurs ramuscules dont les divisions terminales se perdent dans la substance grise et particulièrement dans les noyaux d'origine des nerfs. Les artères latérales proviennent des vertébrales et des cérébelleuses inférieures. Elles se portent vers le point d'émergence des nerfs, et là se divisent en deux rameaux : l'un périphérique et superficiel dont les ramifications s'épuisent dans les parties voisines; l'autre profond qui suit les racines des nerfs pour aller se terminer par un réseau de capil- laires dans les noyaux formant leur point de départ. Leurs dernières divisions s'anastomosent, par conséquent, avec celles des artères mé- dianes antérieures; de là, pour ces noyaux, une vascularilé plus grande et une nutrition mieux assurée. Les artères médianes postérieures émanent des spinales correspon- dantes. Elles se prolongent jusqu'au voisinage fin canal central et seMOELLE ÉPIN1ÈRE. lgtj distribuent principalement dans la substance grise. — Les artères qui rampent sur la périphérie du bulbe sont les plus grêles; ce sont celles aussi dont l'origine et la terminaison présentent le plus de variétés. La disposition des veines du bulbe n'a pas encore été bien clairement déterminée. Elles sont, pour la plupart, indépendantes des artères. Il — MOELLE ÉPIXIÈRE. La moelle épinière est cette partie de l'axe cérébro-spinal nui occupe le canal vertébral. Grêle et semblable à une tige au sommet de laquelle on voit s'épanouir les principaux renflements du système nerveux central, elle mériterait le nom de pédoncule de l'encéphale. Cette tige s'étend du corps de la seconde vertèbre lombaire à l'arc antérieur de l'atlas. - Ses limites supérieures sont fixes; mais ses limites intérieures offrent de légères variétés. Chez quelques rares individus elle descend jusqu'à la troisième vertèbre lombaire ; chez d'autres et'plu, rarement encore, elle s'arrête au niveau de la première. Poids de la moelle épinière. La moelle épinière, préalablement dépouillée des racines des nerfs spinaux, pesé de 25 à 30 grammes. Son poids comparé à celui de l'encéphale, a été très différemmeul InZTl " r S'er 61 MeCl<eL SeI°n 16 Premier de Ces-eurs, il pr " ht rZr7e f ^ Vingt-Ci'"luième P-tie du poids de'cet organe chez 1 adulte; selon le second, il n'en serait le plus habituel lement que la quarantième partie P Hatoitael- tlTelZnZTcT8-""f6 différenCe' qUe,«Ues a"atomistes ont auteurs attribuaient à la moelle 1Wp„,. f-J , °î que les deux supérieure e trou occinii-il ,1. ml, , uulinam P0U1 limite T^. n„us avons précédem,„I„Sée b V**1*™*™» Cependant i, nV, para utile de recourir à de nouvelles observations170 NÉVROLOG1E. pour contrôler d'une manière plus directe et plus précise, les résultais mentionnés par C haussier et Meckel. Après avoir extrail de sa cavité l'axe cérébro-spinal chez huit sujets du sexe masculin âgés de vingt-cinq ;'i soixante ans, j'ai pesé avec la pins grande exactitude, et successivement, l'encéphale, le cerveau, le cervelet séparé de l'isthme par une section faite sur la partie moyenne de ses six pédoncules, puis cet isthme, et enfin la moelle épinière. J'ai pu ainsi constater que le poids moyen de la moelle s'élève à 27 grammes, celui de l'isthme et du bulbe réunis à 26, celui du cervelet à 140, celui du cerveau à 1170, celui de l'encéphale à 1358. Or, en comparant entre eux ces divers résultais et en prenant pour terme de comparaison la moelle épinière, on voit que le poids de cet organe est à celui : De l'isthme et du bulbe réunis Du cervelet Du cerveau De l'encéphale Par conséquent, le rapport indiqué par Meckel, loin d'être exagéré, était au conlraire trop faible. 11 y avail erreur de part et d'autre, mais surtout du côté de Chaussier. : : 1 : 1 : : 1 : 5 : : 1 : 4-3 : : 1 : 51) Volume de la moelle épinière. Le volume de la moelle épinière peut être considéré sous plusieurs points de vue: dans ses rapports avec celui de l'encéphale chez l'homme et chez les animaux, puis dans ses rapports avec celui du corps et avec la capacité du canal vertébral. H doit être étudié en outre dans les diffé- rences qu'il présente sur les divers points de son étendue. 1« Quel est le rapport existant entre le volumedela moelle épinière et celui de l'encéphale? - Nous avons vu que plus on s'élève dans la série animale, plus le système nerveux tend à se centraliser, et que 1 en- céphale forme en quelque sorte le noyau de cette centralisation. A mesure qu'il se développe, la moelle épinière semblera donc décroître. Aussi remarque-t-on que l'homme, entre tous les vertébrés, est celui qui pré- sente la moelle la plus petite comparativement à la masse encéphalique. Le volume de ces deux organes est donc en raison inverse. VEœiste-t-il unrapport détermine entre le volume de la moelle épi- nière et celui du corps?-Le volume de la moelle augmente comme celui de l'encéphale, en remontant la série des vertèbres niais dan un proportion beaucoup plus faible, d'où sa décroissance re lati i n m plus haul, décroissance qui reconnaît pour unique cause 1 évolution plus rapide et In prédominance du second de ces organes.VOLUME DE LA MOELLE ÉP1NIKRE. 171 Cei accroissement graduel du volume de la moelle correspond à relui des forces musculaires et au perfectionnement de la sensibilité. 3° Quelles sont les dimension* relatives de lu moelle épinière et du canal vertébral? — Le rapport qu'on observe entre la longueur de la moelle épinière et celle du canal rachidien diffère selon l'âge. Depuis le moment de son apparition jusqu'à la fin du troisième mois de la vie intra- utérine, la moelle occupe le canal sacro-vertébral dans toute son étendue. Vers la fin du cinquième mois, son extrémité inférieure répond à la base du sacrum. A la naissance, elle répond au corps de la troisième ou de la quatrième vertèbre des lombes. C'est en général vers l'époque de la puberté ou dans les premières années qui la suivent qu'elle arrive à la hauteur de la seconde vertèbre de la même région. Ainsi, dans le laps de temps qui s'écoule du troisième mois de la vie intra-utérine à l'âge de douze ou quinze ans, la moelle épinière diminue graduellement de longueur relativement au canal vertébral. Lorsque le rapport de la partie contenue à la partie contenante se trouve définitivement établi, l'étendue de la première représente envi- ron les trois cinquièmes de celle de la seconde. Le diamètre de la moelle est à peu près dans les mômes proportions avec celui du canal rachidien. Il existe par conséquent, entre la surface de l'axe nerveux et les parois osseuses un intervalle assez considérable. La dure-mère spinale divise cet intervalle en deux espaces secondaires et concentriques : un espace intérieur, limité d'un côté par la surface de la moelle, de l'autre par la dure-mère, et un espace extérieur un peu plus considérable, circonscrit en dedans par cette même enveloppe, en dehors par le canal vertébral. Le premier de ces espaces est occupé par le liquide céphalo-rachidien, le second par des plexus veineux et un tissu cellulo-adipeux d'une très faible consistance. 4° Différences que présente le volume de la moelle épinière sur les divers points de son étendue. — L'axe médullaire est un long cylindre aplati d'avant en arrière dans les régions lombaire et cervicale, mais plus régulier dans la région dorsale, de telle sorte que son diamètre transverse l'emporte sur l'antéro-postérieur d'un sixième dans les deux- premières régions, et à peine d'un douzième dans la dernière. Le diamètre de ce cylindre n'est pas égal sur toute sa longueur. Peu considérable à son extrémité supérieure par laquelle il se continue avec le collet du bulbe, on le voit s'accroître très sensiblement de la troisième vertèbre cervicale à la sixième et diminuer ensuite à mesure qu'il appro- che de la deuxième vertèbre dorsale, où il reprend ses dimensions pre- mières après avoir décrit un renflement fusiforme (f.-. 511, 51? 51S) Dans la région dorsale, la moelle épinière atteint ses plus'petites dimensions et revêl une forme assez régulièrement arrondie172 NÉVROLOGIT.. A partir do la neuvième verlèbre du dos jusqu'à la onzième, elle > renfle el s'aplatit de nouveau, puis décroit très rapidement pour se ter- miner derrière le corps de la seconde vertèbre lombaire par une pointe conique qui se prolonge en s'effilant de plus en plus jusqu'au sacrum, sous le nom de filum terminale. Des deux renflements de la moelle épinière, le supérieur ou cervical, plus considérable, répond à l'origine des nerfs du membre tboracique ; l'inférieur ou lombaire est le point de départ des nerfs du membre abdominal : de là les noms de renflement brachial et crural sous les- quels ils sont aussi quelquefois désignés. Considérées d'une manière absolue, les dimensions de la moelle varient avec les individus. La mensuration m'a donné pour sa longueur totale et moyenne 45 centimètres ; pour sa circonférence, 38 millimètres au niveau du renflement cervical, 33 au niveau du renflement lombaire, ■27 au niveau de la portion dorsale. Sa circonférence moyenne est par conséquent de 33 millimètres et son diamètre moyen de H millimètres. Moyens de fixité, direction, symétrie de la moelle épinière. La moelle épinière se trouve comme suspendue au centre du canal vertébral dont elle partage les courbures et tous les mouvements. Deux membranes fibreuses, l'une externe, la dure-mère, el l'autre interne, la pie-mère, l'immobilisent dans la position qu'elle occupe. Pour cette immobilisation, la dure-mère se prolonge de chaque côte sur la série îles nerfs spinaux, et vient se continuer au niveau des trous de conjugaison avec le périoste correspondant, de telle sorte qu'elle ne peut se porter, ni à droite ni à gauche, ni en avant ni en arrière. — La pie-mère spi- nale, immédiatement appliquée sur la moelle épinière qu'elle entoure de toutes parts, envoie vers la membrane précédente des prolongements multipliés qui ont pour effet de l'unir à elle aussi solidement que celle- ci est unie aux os. Ainsi reliée à ses enveloppes osseuse et fibreuse, la moelle épinière occupe une situation constante et déterminée; elle est immobilisée au centre du canal rachidien. Dans les grands mouvements de flexion, elle se rapproche un peu cependant de la paroi antérieure du canal, mais sans arriver jusqu'au contact de celle-ci. Le rapproche- ment se fait aux dépens du liquide sous-arachnoidien qui se déplace. Direction. - La moelle épinière, occupant l'axe du canal rachidien, en suit très régulièrement la direction. Mais comme elle se termine a la partie supérieure de la colonne lombaire, el comme, d'une autre pari , la colonne cervicale est presque rectiligne. on ne saurait admettre avec quelques auteurs qu'elle est flexueuse. Dans la première partie de son trajet, elle descend à peu près verticalement; dans la seconde, cest-a-CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 173 dire dans la région dorsale, elle décrit une courbure à concavité antérieure. Cette unique courbure porte sur ses deux tiers inférieurs. Située sur le plan médian, la moelle est symétrique comme toutes les autres parties du système nerveux central. Sa symétrie est même plus constante et plus parfaite que celle de l'encéphale. § 1er. — Conformation extérieure de la moelle éimnière. Considérée dans sa conformation extérieure, la moelleépinière diffère suivant qu'elle est revêtue de la pie-mère spinale ou qu'elle est dépouillée de cette membrane. Nous avons donc à l'envisager sous le premier aspect; nous nous occuperons ensuite de son enveloppe propre ; puis de la configuration qu'elle présente lorsque celle-ci est enlevée. A. Surface externe de la moelle épinière revêtue de son enveloppe propre. Recouverte de son enveloppe, la moelle épinière dans son état de par- laite intégrité,est douée d'une consistance assez grande, supérieure à celle de l'encéphale. Tant qu'elle conserve sa direction normale, elle reste unie sur toute sa périphérie. Lorsqu'elle a été retirée du canal rachidien, si on l'in- fléchit dans un ou plusieurs sens, on remarque au niveau des inflexions une série de plis transversaux formés par le relâchement de la pie-mère spinale et comparables à ceux que nous offre la surface des tendons dans les mêmes conditions. La périphérie de la moelle nous offre à étudier une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales. La face antérieure, convexe transversalement, présente sur la ligne médiane une bandelette fibreuse qui s'étend à toute la longueur de la moelle ; mais elle est plus large et plus manifeste dans la région cervi- cale. A droite et à gauche de celle-ci, on remarque les racines anté- rieures des nerfs spinaux, disposées en série linéaire. La face-postérieure, convexe comme la précédente, est plus unie que celle-ci. De chaque côté du plan médian, elle donne naissance aux racines postérieures des nerfs rachidiens, disposées aussi en série linéaire, mais plus nombreuses, plus volumineuses que les antérieures et plus régulière- ment implantées que ces dernières, en sorte qu'à l'inspection seule de leurs racines il est facile de distinguer l'une de l'autre les deux faces correspondantes de la moelle épinière. Us faces latérales sont plus arrondies et plus étroites que l'antérieure et la postérieure. De chacune d'elles part une longue bandelette fibreuse174 fSIÎVHOLUGlE. étroite et résistante, par laquelle la moelle épinière s'attache à la dure- mère spinale : c'est le ligament dentelé qui forme une dépendance de la pie-mère spinale et qui sera décrit plus loin. B. Pie-mère spinale. Préparation. — Doux modes de préparation peuvent être uns en usage pour l'étude de cette enveloppe. On pourra l'inciser sur toute sa longueur, et la détacher ensuite de haul en bas par voie de traction ou de décollement. \ ce procédé je préfère le suivant., qui est moins expéditif, mais qui donne des résultats plus satisfaisants. Il m'a été communiqué par le docteur Parise. I ;, Voûte du crâne ayant été enlevée, et le canal vertébral étant ouvert par sa partie postérieure dans toute son étendue,recouvrez ladure-mère rachidienne d'un linge humide, puis abandonnez la moelle épinière à son ramollissement naturel, pendant siv ou huit jours en été et trois semaines en hiver. Ce temps écoulé, pressez doucement la dure-mère rachidienne de bas en liaUl eI1 agissant d'abord sur la partie supérieure de la moelle puis sur sa Dartie moyenne, et enfin sur toute sa longueur. Sous l'influence de celle pres- sion, la substance ramollie de l'organe s'écoulera par l'extrémité la plus élevée de la pie-mère spinale, qui sera ainsi vidée en grande partie. Gette première manœuvre ayant évacué tonte la partie ramollie de la moelle abandonnez-la de nouveau à elle-même pendant plusieurs jours, puis renouvelez avec un extrême ménagement les mêmes pressions. Apres trois ou quatre manœuvres semblables, la substance nerveuse se trouvera corn- nlèlemenl évacuée. , . 1 Lorsque l'enveloppe de la moelle aété ainsi préparée on adapte ason extre- 11U,;. Jpenenre un liège sur lequel on la Me, puis à l'aide d'un tube qui tra- verse le même liège, elle est ensuite insufflée. CeltM réparation peut être facilement conservée; pour atteindre ce but, i suffit dePpl5uer les nerfs spinau» sur une planche de liège, après les avoir disséaués a une petite distance de leur origine. su, désire reconstituer la moelle dans sa total té, on coulera dan on ell^l0ppedela cire blanche fondue, qui représentera la substance medullaii.. La nie-mère rachidienne est une membrane résistante qui entoure cl iu.0tè4 la moelle comme le névrilème entoure et protège les ner s. Vue dans son état d'intégrité, celle membraneest transparente. Exami- née sous l'eau après avoir été isolée de la en partie cette transparence pour prendre une couleur d un blanc nacre •malniriie à celle des tissus fibreux. Sppe propre de la moelle nous présente à étud.er sa surface externe, sa surface interne, et sa texture. V S„rf.ceexierne acia «ienere «„»nnic. - Colle surface es. recou- verte ïïl artériels el veineux qui, après s'être aUaS omosés 1 ^ rsentpour aller se distri r dans W^^^^ ees vaisseaux, les plus considérables rampent sur les faces anténeures et postérieures au voisinage de te ligne médiane.175 PIE-MÈRE SPINALE. Quatre ordres de prolongements naissent de la surface externe de la pie-mère spinale: 1" des prolongements filamenteux extrêmement mul- tipliés; 2° des prolongements triangulaires qui, en s'ajoutant les uns aux autres, constituent les ligament* dentelés; 3° un prolongement cylin- drique et médian qui l'orme le ligament coccygien; 4° enfin des prolon- Moelle épinière vue par sa face postérieure (d'après Hirsehfeld). FiG. 508.— Partie supérieure Fig.509.—Partie moyenne Fig.510.— Partie inférieure ou cervicale. ou dorsale. et queue de cheval. I. Paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule. — 2. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 'à. Pédoncule cérébelleux moyen. — 4. Pédoncule cérébelleux inférieur. — 5. Rendement mamelonné des cordons médians postérieurs. — 6. Nerf glosso- pharyngien. — 7. Nerf pneumogastrique. — 8. Nerf spinal mis à nu du côté gauclie par l'arrachement des racines postérieures des nerfs spinaux. —9, 9, 9, 9. Ligament den- telé.—10, 10, 10,10. Racines postérieures des nerfs spinaux.— il, il, 11,11. Sillon collatéral postérieur, sur lequel sont implantées ces racines.— 12,12,12,12. Ganglions des nerfs rachidiens; du côté gauche, les racines postérieures ont été enlevées pour laisser voir le ligament dentelé; du côté droit, on voit le tronc formé par les deux ordres de racines traverser la dure-mère. — 13. Hacines antérieures. — 14. Division des ganglions spinaux en deux branches. — 15. Extrémité terminale de la moelle épinière. — 16, 16. Ligament coccygien ou filum terminale. — 17, 17. Qucuc-dc- cheval, dont les cordons postérieurs ont été enlevés du côté gauche. — 1... VIII. Nerfs cervicaux. — 1... XII. Nerfs dorsaux. — I... V. Nerfs lombaires. — I... V. Nerfs sacrés.170 NÉVROLOG1E. gements canaliculés qui entourent les racines des nerfs, et qui devien- nent l'origine du névrilème de tous les nerfs rachidiens. a. Les prolongements filamenteux de la pie-mère spinale s'étendenl de ses faces antérieure et postérieure aux faces correspondantes de la dure-mère rachidienne. Les plus nombreux et les plus résistants sonl situéssur la ligne médiane. Les autres se trouvent irrégulièrement dissé- minés à droite el à gauche de celle-ci. Pour observer ces filaments cellu- lo-fibreux, il Tant, après avoir incisé la dure-mère et le feuillet pariétal de l'arachnoïde, soulever par voie d'insufflation le feuillel viscéral de celte membrane. Les filaments étant alors redressés el tendus, un remar- quera ([lie l'arachnoïde se prolonge sur chacun d'eux en leur formant autant de petites gaines irrégulières qui traversent sa cavité. b. Les ligaments dentelés, situés à droite et à gauche de la moelle épinière, entre les racines antérieures et postérieures des nerfs rachi- diens, se présentent sous l'aspect de deux bandelettes, d'une longueur presque égale à celle de la moelle, découpées sur leur bord libre en fes- tons assez réguliers. Ils offrent par conséquent deux faces, deux bords, deux extrémités. Les faces, extrêmement étroites, lisses et unies, sont tournées Lune en avant, l'autre en arrière. — Le bord interne, rectiligue et plus épais, se continue sur toute sa longueur avec la pie-mère spinale. — Le bord externe, alternativement rentrant et saillant, présente de dix-huit à vingt festons séparés par autant de saillies angulaires dont le sommel très aigu s'insère à la dure-mère. Ces languettes anguleuses répondent aux intervalles des nerfs rachidiens. En général il existe une saillie pour chaque intervalle ; quelquefois le même feston est assez long pour com- prendre deux nerfs, au-dessus el au-dessous desquels il s'attache. Par leur extrémité supérieure, ces ligaments s'insèrent sur la dure- mère rachidienne au-dessous de l'orifice qui donne passage aux arlères vertébrales, au niveau des masses articulaires de l'atlas. - Leur ex- trémité inférieure répond à la dernière vertèbre dorsale ou à la première •lombaire (fig. 508 et 509). Les ligaments dentelés sont manifestement de nature fibreuse. Selon Bichat, ils représentent des parties surajoutées et distinctes des trois enveloppes de la moelle. PourChaussier, ils forment une dépendance de l'arachnoïde, et pour Meckel une dépendance de la dure-mère. Mais l'aspect de ces ligaments, leur continuité avec l'enveloppe propre delà moelle l'examen microscopique démontrent qu'ils sonl un prolongement de la pie-mère spinale, au même litre .pie la faux du cerveau estun pro- longement de la dure-mère crânienne. Ils ont pour usage d'unir les parties latérales de la moelle aux parties latérales de son enveloppe fibreuse ; et comme celle-ci est unie elle-mêmeP1JE-MÈRE SPINALE. 177 y la série des trous de conjugaison, ou voit que la moelle épinière ne peut se porter ni à droite ni à gauche : par les ligaments dentelés elle se trouve immobilisée dans le sens transversal. c. Le ligament coccygien est une gaine fibreuse,, de l'orme conoïde, étendu de la partie terminale de la moelle épinière jusqu'à la base du coccyx sur laquelle il s'insère (fig. 518). Celte gaine fibreuse semble en quelque sorte comme perdue au milieu des nerfs qui forment la queuè-dc-cheval. D'abord assez large, elle ne tarde pas à se rétrécir, puis conserve dans le reste de son étendue, c'est- à-dire sur ses deux tiers inférieurs, une épaisseur uniforme, et se termine en se divisant en deux ou trois languettes. Quoique très grêle, elle est douée 'd'une remarquable résistance qui lui permet de fixer l'extrémité inférieure de la moelle dans la position qu'elle occupe au centre de la colonne et des nerfs lombaires. Le ligament coccygien présente une structure beaucoup plus compli- quée qu'on ne l'avait d'abord pensé. Le canal central de la moelle se pro- longe jusqu'à sa partie moyenne avec les éléments qui le composent. Ce canal est entouré d'une couche mince de substance grise autour de laquelle on observe des tubes nerveux très fins. Le ligament coccygien n'est donc pas une simple dépendance de la pie- mère spinale : c'est un véritable prolongement de la moelle épinière. d'où le nom de fil terminal (filum terminale), sous lequel il a élé dccril par quelques auteurs modernes. d. Les prolongements qui s'étendent de l'enveloppe de la moelle sur les racines des nerfs spinaux forment de chaque côté deux longues séries de canalicules. Par leur extrémité externe ils se confondent, au voisi- nage des ganglions spinaux, pour former l'enveloppe des cordons nerveux. B. Surface interne de In pie-mère spinale. — Celte surlace adhère à la moelle épinière. Comme la surface externe, elle est remarquable par les prolongements qu'elle fournit. De sa partie médiane antérieure naît une cloison verticale, autéro- poslérieure, qui pénètre dans le sillon correspondant de la moelle dont elle occupe toute l'étendue. Celte cloison est composée de deux feuillets qui partent de la couche profonde de la pie-mère. Elle loge dans son épaisseur un grand nombre de ramuscules artériels et veineux De sa partie médiane postérieure se détache une cloison semblable à la précédente, mais beaucoup plus mince, et formée d'un seul feuillet Cette seconde cloison occupe le sillon médian postérieur Indépendamment de ces cloisons médianes, la face interne de la nie mère rachidienne présente d'autres prolongements qui parlent des d.verspo.nls de son conlour. Ces prolongements très nombreux n'offrent l'as me égale importance: quelques-uns sYlenden.jusqu'à la subslance IV KUIT.178 NÉVR0L0G1E. grise en se divisant et se subdivisant dans leur trajet, et en donnant de plus par leurs parties latérales de minces lamelles; d'autres ne s'avancent pas aussi loin, mais se partagent également en cloisons de plus en plus déliées. Toutes ces cloisons s'unissent ; de leur continuité résulte un ensemble de gaines longitudinales dans lesquelles sont logés les faisceaux et fascicules qui forment les cordons. C. Texture «le la pie-mère spinale. — Les éléments qui entrent dans la composition de cette membrane ne diffèrent pas de ceux qui constituent la pie-mère encéphalique; mais ils se trouvent associés sous des proportions différentes. Dans l'enveloppe nourricière de l'encéphale, c'est l'élément vasculaire qui domine l'élément conjonctif; dans l'enve- loppe de la moelle, c'est ce dernier au contraire qui devient prédo- minant. En outre, il se condense davantage; et cette modification dans sa densité s'opère insensiblement en passant du cerveau aux pédoncules cérébraux, à la protubérance, au bulbe rachidien, et de ces parties à la moelle ép'inière. Les ligaments dentelés et coccygien constituent le dernier terme de cette condensation. Ainsi modifiée, l'enveloppe de la moelle présente tous les caractères des enveloppes fibreuses : leur couleur d'un blanc nacré, leur résis- tance, leur mode de constitution. Elle est composée de deux couches intimement unies, mais différentes par la direction de leurs fibres. La couche superficielle est surtout formée de fibres longitudinales. La coucl.e profonde comprend dans sa structure des fibres qui suivent pour la plupart une direction transversale. Ces deux ordres de libres se mêlent du reste sur une foule de points. Elles sont de nature conjonc- tive Aux faisceaux qu'elles constituent se joignent un très grand nombre de libres élastiques. La pie-mère spinale se rapproebe sous ce point de vue de la dure-mère racbidienne ; toutes deux sont élastiques. Les rameaux artériels qui rampent à la surface ou dans l'épaisseur de relie membrane naissent de sources multiples : eu haut, des vertébrales; au cou, des mêmes artères et de la branche ascendante des thyroïdiennes inférieures; dans la région dorsale, des intercostales aortiques, et pins bas des premières lombaires. - Les divisions émanées de ces diverses sources donnent naissance à trois troncs principaux qui parcourent la m0elle dans toute son étendue : un tronc antérieur unique et médian ci deux troncs postérieurs et latéraux. - Ceux-ci deviennent à leur ton le point de départ d'une foule de ramuscules qui recouvrent de leur nastomoses toute la surface de la moelle, et qui forment surtout un p^xus à mailles serrées autour de l'origine des nerfs spinaux Ils pene- ul, dans la substance nerveuse partons les points de sa periphen mais principalement par le sillon médian antérieur et les sillons qui correspondent à l'origine dos nerls spinaux.SILLONS ET CUliUUINS DE LA MUELLIi ÉPINIÈIlE. 179 Les veines de la pie-mère spinale se trouvent logées d'abord dans l'épaisseur des cloisons qui se détachent de sa lace interne. Parvenues à l'extérieur, elles se mêlent aux ramuscules artériels et forment deux troncs principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. L'enveloppe propre de la moelle renferme un assez grand nombre de filets nerveux qui cheminent dans tous les sens, en se divisant, se rami- fiant et s'anastom osant. Ces nerfs forment un réseau à mailles larges et irrégtilières chez l'homme. Dans quelques animaux, particulièrement chez le bœuf, ils sont beaucoup plus multipliés et constituent un réseau plus manifeste, plus élégant, à mailles en général plus serrées que dans l'espèce humaine. — Entre les tubes qui les composent et ceux qui forment les racines des nerfs rachidiens, il existe une notable diffé- rence de calibre: les premiers offrent constamment un diamètre plus petit; ils proviennent du grand sympathique. La distribution des nerfs sur la pie-mère crânienne et sur la pie-mère spinale est donc très différente. Sur l'enveloppe immédiate de l'encé- phale, ils s'appliquent aux divisions artérielles et les accompagnent dans toute leur étendue sans jamais s'en écarter. Sur l'enveloppe de la moelle, ils restent à peu près complètement indépendants des artères. On peut les suivre jusqu'à la surface du système nerveux central, dans l'épaisseur duquel ils semblent pénétrer. La pie-mère spinale remplit plusieurs usages importants : 1° elle soutient les diverses parties constituantes de la moelle par son élasticité et les protège par sa résistance; 2° elle unit très solidement les radi- cules des nerfs rachidiens au système nerveux central ; 3° elle contribue a immobiliser la moelle au centre de son étui fibreux; 4° enfin elle dis- tribue aux parties qu'elle recouvre les éléments de leur nutrition en tamisant le sang artériel, c'est-à-dire en le réduisant en courants de plus en plus déliés. C. Do la moelle épluière dépouillée de son enveloppe. La pie-mère spinale elles racines des nerfs rachidiens étant enlevées la surface externe de la moelle épinière se montre sous l'aspect qui lui est propre et dans tous les détails inhérents à son mode de configuration Elle présente une couleur blanche, un aspect uni, des sillons qui la parcourent dans toute sa longueur et des cordons longitudinaux Les sillons sont au nombre de quatre : deux médians, très profonds 1 un antérieur, 1 autre postérieur; et deux latéraux superficiels. ' ' dus pyramides a 1 extrémité inférieure de la moelle. Il est voilé par la Pie-mêre spinale, qui se dédouble pour en tapisseries parois ; le feuillet180 NÉVROLOWE. superficiel de la membrane passe transversalemenl sur le sillon; le feuille! profond descend sur l'un de ses bords jusqu'à la commissure antérieure pour remonter ensuite sur le bord opposé. Des vaisseaux artériels irès multipliés et logés dans l'épaisseur de ce prolongement le parcourent d'ayant en arriére. Lorsqu'on écarte les bords du sillon, on aperçoit dans sa partie pro- fonde une lame blanche, s'étendant de l'une à l'autre moitié de la moelle : c'est la commissure blanche ou commissure antérieure. La commissure blanche, un peu plus saillante sur la ligne médiane que sur les parties latérales, est formée de fibres en partie obliques, en partie transversales qui s'entre-croisent sur la ligne médiane dans toute sa longueur pour passer de droite à gauche, et réciproquement. Elle se continue de chaque côté avec les cordons antérieurs de la moelle. 2° Sillon médian postérieur. — Le sillon médian postérieur s'étend du bec du calamus scriptorius au sommet de la moelle. Il est beaucoup moins large, mais plus profond que l'antérieur; ce dernier ne s'avance pas au delà du quart ou du tiers de l'épaisseur totale de la moelle, tandis que le postérieur pénétre jusqu'à son centre. Les deux lèvres de ce sillon sont séparées par la cloison médiane postérieure de la pie-mère spinale, cloison extrêmement mince, en sorte que cette séparation ne s'opère pas sans difficulté. De là sans doute l'erreur de Huber et de Keuffel, qui ont nié son existence; celle de Haller, qui ne le regarde pas comme constant ; celle de ('.haussier et de quelques autres analomisles, qui le croient moins profond que l'anté- rieur. L'observation atteste non seulement qu'il existe et s'étend à une plus grande profondeur que le précédent, mais qu'il arrive jusqu'à la substance grise, ainsi que l'avait déjà reconnu Vicq-d'Azyr. Au fond de ce sillon existe une couche de substance grise appelée commissure postérieure ou commissure grise. En s'adossaut à la commissure blanche, la commissure grise forme une lame mince, transversale, qui unit les deux moitiés de la moelle. 3° Sillons latéraux.— La pie-mère rarhidieniie et les racines de- nerfs spinaux étant enlevées, on remarque sur la face postérieure de la moelle.de chaque rôle du sillon médian, deux sillons latéraux : le sillon collatéral postérieur cl le sillon postérieur intermédiaire. Les sillons collatéraux postérieurs répondent à l'origine des racines postérieures. Ils sont formés par une succession de points grisâtres, déprimés eu fossettes, linéairement échelonnées. Au niveau des renlle- ments cervical et lombaire, chacun d'eux décrit une courbe à concavité interne. Leur extrémité supérieure se prolonge sur les faces latérales du bulbe rachidien ; elle répond d'abord au tubercule cendré de Kolaudo, et plus haut à l'origine des nerfs pneumogastrique et glosso-pharyngien.181 SILLONS ET CORDONS T)E LA MOELLE EI'iNIERE. — rnférïetiïeraént, ils se rapprochent, puis se confondent avec le sillon médian sur lo sommet du renflement lombaire. Les sillons postérieurs intermédiaires, beaucoup moins apparents que les précédents, sont situés à 2 millimètres en dehors du sillon médian. Us prennent naissance sur les côtés des renflements mamelonnés qui limitent le bec du calamusscriptorius,puis descendent verticalement jusqu'au niveau des premières vertèbres dorsales, où ils cessent en général d'être manifestes. Moelle épinière dépouillée de son névrilème (d'aprè3 Hirschfeld). Fio. 511. Iten/lemenl cervical ou brachial. Fie. 512. Portion intermédiaire aux deux renflements. Fie. 513. Renflement lombaire ou crural. 1, 1, 1, 1, 1, 1. Sillon médian postérieur de la moelle. — 2, 2. Sillon postérieur intermédiaire: entre ce sillon et le précédent, on voit le cordon médian postérieur. — 3. Renflement mamelonné de ce cordon et pyramide postérieure du bulbe. — A, A, A, A, A, A. Cordon postérieur. — 5. Extrémité supérieure de ce cordon se con- tinuant avec Je corps restitbrme correspondant.—6. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur. — 7, 7, 7, 7, 7, 7. Sillon collatéral postérieur. — 8, 8,8, 8, 8, 8. Cordon antero-laléral dont on n'aperçoit sur la face postérieure do la moelle qu'une faible par- tic. — !). Extrémité inférieure de la moelle.182 NÉVROLOGIE. Indépendammenl du sillon collatéral postérieur, quelques auteurs oui admis, avec Chaussier, Ch. Bell et Bellingeri, un sillon collatéral antérieur, répondant à l'origine des racines antérieures. Mais l'existence de ces sillons collatéraux antérieurs n'a pu être démontrée. Après l'arra- chement des racines postérieures, on trouve à la place qu'elles occu- paient une ligne de démarcation toujours très évidente; après l'arra- chement des racines antérieures, on n'observe rien de semblable. Ces racines d'ailleurs ne sont pas échelonnées sur la même ligne : elles sont disséminées sur une largeur de deux à trois millimètres. 4" Des cordons «le la moelle éplntère. - Les sillons médians divisent la moelle épinière en deux moitiés latérales et symétriques qu'unissent entre elles les commissures blanche et grise. Chacune de ces moitiés est subdivisée par le sillon collatéral posté- rieur en deux cordons de même longueur, mais de volume très inégal : 4° Un cordon antéro-latéral, qui comprend toute la portion de la moelle située entre le sillon médian antérieur et le sillon collatéral postérieur ; 2° Un cordon postérieur, beaucoup moins considérable que le précé- dent, limité en dehors par ce même sillon latéral, en dedans par le sillon médian postérieur. Pour les auteurs qui ont admis un sillon au niveau des racines anté- rieures, le cordon antéro-latéral se décomposerait en deux cordons secondaires : l'un, antérieur, s'étendant dans le sens transversal, du sillon médian antérieur au sillon collatéral voisin ; l'autre, latéral, offrant pour limites les sillons collatéraux antérieur et postérieur. En réalité, aucune limite ne sépare ce cordon latéral du cordon antérieur. Mais on ne saurait nier cependant son existence et son indépendance, que le mi- croscope établit très nettement en nous montrant qu'il se sépare supé- rieurement du cordon antérieur et qu'il affecte une terminaison très différente de celui-ci. 11 faut donc admettre que chaque moitié de la moelle se compose de trois cordons distincts que nous désignerons sous le nom de cordon antérieur, cordon latéral et cordon postérieur. Le premier, ou antérieur, s'étend du sillon médian aux racines antérieures; le second, beaucoup plus volumineux, de celles-ci aux racines posté- rieures, et le troisième, de ces dernières au sillon médian postérieur. Le cordon postérieur est bien manifestement formé de deux faisceaux- parallèles dans la région cervicale. Le plus interne, qui est aussi le plus petit, a reçu le nom de cordon médian postérieur; quelques auteurs l'appellentaussicordondeGoll.Il a été considéré avec raison connue une dépendance du cordon postérieur. Celui-ci se compose en effel d'un certain nombre de faisceaux prismatiques et triangulaires répon- dant par leur base à la périphérie de la moelle. Or le cordon médianCONFORMATION INTÉRIEURE DE LA MOELLE ÉP1NIÈBE. 483 postérieur ne diffère pas dos faisceaux prismatiques qui sonl situés à son côté externe; ses dimensions sont seulement un peu plus considérables el ses limites plus accusées. ^ <2 — Conformation intérieure de la moklle épinière. •• Pour étudier la conformation intérieure de la moelle épinière, il faut la diviser transversalement et horizontalement sur les divers points de sa longueur. Ces coupes nous montrent : 1° Que chacune des moitiés de la moelle est formée à sa périphérie par la substance blanche, et dans sa partie centrale par la substance grise, qui se prolongent l'une et l'autre sur toute sa longueur, la pre- mière représentant une sorte de gaine, et la seconde une longue colonne centrale; 2° Que la substance blanche d'un côté est reliée à celle du côté opposé par la commissure antérieure, et la colonne grise de la moitié droite à la colonne grise de la moitié gauche par la commissure postérieure ; 3° Que la commissure grise, sur les limites de sa face antérieure ou de sa continuité avec la commissure blanche, est creusée d'un canal central et médian qui s'étend intérieurement jusqu'à la partie moyenne du filum terminale, el qui s'épanouit en haut à la manière d'un enton- noir, pour se continuer avec le quatrième ventricule. A. Substance blanche ou périphérique. —Nous av.OUS VU que celte substance comprend trois cordons. Chacun de ces cordons est réductible en faisceaux et fascicules longitudinaux et parallèles, offrant la forme de prismes triangulaires qui répondent par leur base à la surface de la moelle et par leur sommet tronqué à la substance grise. Ils sont séparés les uns des autres par de minces lamelles de tissu conjonctif émanées de l'enveloppe proprede la moelle. De ces lamelles se détachent de très nombreuses divisions qui s'unissant entre elles par leurs bords forment dans l'épaisseur des cordons une trame délicate très apparente sur les coupes transversales. Les faisceaux el fascicules constituant les cordons de la moelle épi- nière se composent de tubes nerveux longitudinaux pour la plupart. Ces tubes affectent des dimensions extrêmement inégales; il en est de très petits, de moyens, et de très volumineux. Sur les coupes tous les tubes prennent l'aspect d'anneaux circulaires au centre desquels on peut recon- naître la présence du cylindraxe entouré de deux ou trois couches con- centriques de myéline. B. Substance gri«c ou centrale. — La substance grise se présente sous l'aspect d'une colonne qui se continue en haut avec celle du bulbe, et qui se prolonge en bas dans le filum terminale. Cette longue colonneNÉVR0L0G1E comprend trois parties: une médiane transversale el deux latérales aiitéro-postérieures. La partie médiane ou transversale, appelée commissure postérieure, adhère en avant à la commissure antérieure. Les parties latérales ouanléro-postérieures occupent le centre de cha- cune des moitiés du prolongement médullaire. Elles décrivent une courbe dont la concavité regarde en dehors. Par leur convexité, tournée en dedans, elles s'unissent à la partie médiane qu'elles débordent en avant et en arrière. Celle de leurs extrémités qui se porte en avant est plus grosse et plus courte : elle a reçu le nom de corne antérieure. Celle qui se dirige en arrière se prolonge jusqu'à la périphérie de la moelle; on l'entrevoit lorsqu'on arrache les racines postérieures; elle est plus étroite et plus longue que la précédente : c'est la corne posté- rieure. Ainsi constituée, la colonne grise de la moelle présente sur son con- tour quatre échancrures profondes d'inégale largeur : une antérieure quadrilatère, plus petite; une postérieure beaucoup plus grande, offrant sur les coupes horizontales la figure d'un triangle dont le sommet tourné Fie. 514. — Coupe de la moelle Fie. 515. — Coupe du renflement au-dessous du bulbe. cervical de la moelle. Fie. 514. — 1. Sillon médian antérieur. — 2. Sillon médian postérieur. — 3. Com- missure grise, beaucoup plus épaisse que celle des portions sous-jacentes. — 4. Com- missure blanche, formée par rentre-croisement des cordons antérieurs. — 5. Corne antérieure. — G. Corne postérieure. — 7. Corne latérale. Fie. 515. — 1. Sillon antérieur. — 2. Sillon postérieur. — 3,3. Cordon antérieur de la plupart des auteurs. — i, i. Cordon latéral. Ce cordon, ainsi que nous l'avons vu, ne remplit pas seulement l'espace compris entre les deux cornes, il passe au- devant de la corne antérieure, tandis que le cordon antérieur véritable se trouve situé en dedans de celle-ci. — 5. Cordon postérieur. — 6. Commissure postérieure extrêmement mince.—7. Disposition réticulée qu'affectent les substances blanche et grise en dehors des deux cornes au niveau de leur- continuité. — 8. Corne anté- rieure, dans laquelle les cellules multipolaires sont réunies en trois principaux groupes. —9. Corne postérieure. — 10. Cinquième paire des ncrls cervicaux. (Pré- parations de M. Matliias-Duval.)CONFORMATION INTÉRIEURE 1)15 LA MOELLE ÉPINIBRE. tôt) on avant serait largement tronqué; et deux latérales semi-lunaires. C'est dans l'échancrure antérieure que sont reçus les deux cordons antérieurs, séparés l'un de l'autre par le sillon médian. Dans l'échancrure posté- rieure sont logés les deux cordons postérieurs séparés aussi par le sillon correspondant. Les échancrures latérales ou semi-lunaires logent les cordons latéraux; et comme les cornes antérieures ne se prolongent pas jusqu'à la périphérie de la moelle, ces cordons les débordent, et viennent se joindre aux cordons antérieurs dont aucune ligne de démarcation ne les sépare, mais dont ils se distinguent, ainsi que nous l'avons vu pré- cédemment, par leur mode de terminaison el aussi parla manière dont ils se comportent dans leur trajet, puisque ceux qui occupent l'échan- crure antérieure s'entrc-croisenl sur toute la longueur de la moelle, tandis que ceux qui répondent aux échancrures latérales ne s'entre- croisent qu'à leur entrée dans le bulbe rachidien. La substance grise de la moelle n'offre pas sur tous les points i teinte et une nature identiques. Considérée sous ce double point de vue, on peut admettre, avec Kolando, une substance grise proprement dite, formant la presque totalité delà colonne grise centrale et une substance Fig. 516. — Coupe de la portion Fig. 517. — Coupe du renflement dorsale de la moelle. lombaire de la moelle. Fie. 516. —1. Sillon ahtériéur. —2. Sillon postérieur. — 3. Cordon antérieur situé en dedans de la corne correspondante, s'enlrc-croisant sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. — 4, <i. Cordon latéral s'avançant jusqu'au précédent dont aucune ligne de démarcation ne le sépare. — 5. Cordon postérieur. — G, 7. Coupe des colonnes de Clarke, situées aux deux extrémités de la commissure grise, à l'union des cornes antérieures avec les postérieures, renfermant l'une et l'autre de grosses cel- lules multipolaires. — 8. Corne antérieure. — !). Corne postérieure. — 10. Racine postérieure des nerfs dorsaux, (/'réparation de M. Matltiax-Duval.) Fig. 517. — 1. Sillon antérieur. — 2. Sillon postérieur. — 3, 3. Cordon antérieur. — 4-, \. Cordon latéral. — 5. Cordon postérieur. — 6. Commissure grise, canal cen- tral de la moelle, à droite et à gauche duquel on remarque un orifice représentant la coupe d'une veine longitudinale. — 7. Disposition réticulée. — 8. Corne antérieure remarquable par leur énorme volume. — i). Corne postérieure plus volumineuse aussi que dans les autres régions. — 10. Racine postérieure des nerfs lombaires (Préparation de M. Malhias-Duval.)NÉVROLOGIE. 186 gélatineuse; celle-ci a pour siège principal l'extrémité libre des cornes postérieures; sur les coupes transversales elle prend la figure d'un arc dont la concavité est tournée en avant. La colonne grise centrale n'est pas également développée sur tous les points de sa longueur. C'est sur la portion lombaire qu'elle atteint ses plus larges dimensions ; elle devient très grêle sur la portion dorsale, se renfle de nouveau sur la portion cervicale, sans reprendre cependant les proportions qu'elle présente inférieurement, puis se réduit encore sur les limites du bulbe. Au niveau du renflement lombaire la substance grise est à la substance blanche : : 3 : i2 ; dans la région dorsale la pre- mière est à la seconde : : 1 : 5 ; dans la région cervicale : : i : 3 , et au- dessous du bulbe : : 1 : \. Du grand développement de la colonne grise résulte le renflement lombaire. On attribue en général à la même cause l'existence du renfler ment cervical, mais bien à tort évidemment ; car ce renflement est plus considérable que le précédent, cl la substance grise qui en occupe le centre est beaucoup moins abondante que dans la région lombaire. Les deux substances concourent donc à la formation de ce renflement, mais principalement la substance blanche. Inférieurementelle lient sur les coupes transversales une place moins grande que la substance grise. La disposition qu'affecte la colonne grise de la moelle se modifie assez notablement suivant les régions. Sur les coupes qui intéressent la por- tion cervicale, elle peut être comparée avec Vicq-d'Azyr à deux demi- lunes réunies par un trait transversal; sur celles qui intéressent les portions dorsale et lombaire, cette disposition, suivant lluber, rappelle- rait la figure de l'os hyoïde ; elle serait comparable, selon Monro, à quatre payons convergents, selon d'autres auteurs à la lettre \, ou à deux reins unis par leur bord convexe, comparaisons beaucoup moins exactes que la première, laquelle s'applique à toutes les régions, avec les modifica- tions suivantes : ainsi sur l'extrémité inférieure de la moelle, lescornes antérieures sont volumineuses cl arrondies; sur sa partie moyenne elles sont allongées et très étroites ; supérieurement elles deviennent triangu- laires. — Les dimensions ântéro-poslérieures de la commissure grise diminuent de bas en haut. Au niveau de leur union les deux substances ne sont pas du reste net- tement séparées. Elles se pénètrent réciproquement en sorte que sur une notable partie de leur étendue il serait difficile et souvent même impos- sible de déterminer le point où finit l'une et commence l'autre. C. commissures de la moelle.—En se juxtaposant, les deux commis- sures forment une bandelette, verticale et transversale, qui s'étend de l'entre-croisement des pyramides à la base du ligament coccygien. Le diamètre anléro-postérieur ou l'épaisseur de celle bandelette varie selonCONFORMATION INTÉRIEURE DE I.A MOELLE ÉPINIÈRE. '187 les diverses régions; au col elle ne dépasse pas 1 millimètre; inférieur remenl el supérieurement elle atteint 2 millimètres. La commissure mit ni cure est plus mince que la postérieure sur les portions lombaire el dorsale ; sur la portion cervicale on observe une disposition inverse. Elle répond, en avant, à la cloison médiane anté- rieure. De celle-ci naissent de nombreux vaisseaux qui la traversent pour aller se distribuer à droite et à gauche dans l;i partie centrale de la moelle. — Sa face postérieure adhère à la commissure grise. — Ses parties latérales se perdent dans les cordons antérieurs el dans les cornes correspondantes de la substance grise. Cette commissure se compose de fibres nerveuses qui dépendent des cordons antérieurs et qui se portent les unes du cordon antérieur droit dans la moitié gauche de la moelle, les autres du cordon gauche dans la moitié opposée. Toutes ces fibres par conséquent s'entre-croisent sur la ligue médiane. Cet entre-croisement n'est pas contestable, l'examen microscopique le démontre; cependant il est assez difficile à constater par suite de la direction des fibres qui ne se coupent pas à angle aigu comme celles des pyramides antérieures, mais qui prennent en entrant dans la commissure une direction presque parallèle. La commissure postérieure diffère de la précédente : par son épais- seur un peu plus grande iuférieurement, plus petite supérieurement; par ses limites qui ne sont pas aussi nettement arrêtées, el surtout par sa structure beaucoup plus compliquée. C'est dans son épaisseur que se trouve situé le canal central de la moelle. Unie en avant à la commissure blanche, elle répond en arrière à la cloison médiane postérieure, formée, ainsi que nous l'avons vu, d'un seul feuillet, lequel se divise profondément pour s'appliquer de chaque côté à la commissure grise. Au niveau de cette division, la commissure pré- sente une sorte de crèle qui est reçue dans l'angle rentrant de la cloison. — Sur les côtés de celte crête, elle répond aux cordons postérieurs, puis se continue avec la colonne grise des deux moitiés de la moelle. D. Canal centrai de la moelle. — Ce canal est très délié. Pour l'ob- server chez l'homme, il importe d'immerger la moelle épinière pendant plusieurs mois dans une solution d'acide chromique ou de bichromate de potasse. Sur les coupes transversales, on pourra alors distinguer à l'œil nu, et mieux encore avec une loupe, un orifice situé sur la ligne médiane dans l'épaisseur de la commissure postérieure, et très rapproché de sa face antérieure ; à droite et à gauche de ce canal, on observe en général deux orifices plus petits résultant de la coupe des deux veines princi- pales de la substance grise. Le diamètre de cet orifice varie de 1 à 2 dixièmes de millimètre. Son contour est cordiforme iuférieurement, circulaire dans la région dorsale188 NEVROLOGJK. el la plus grande partie de la région cervicale, elliptique dans sa partie terminale ou bulbaire. 11 s'ouvre par son extrémité supérieure dans le quatrième ventricule. Selon StUling, ce canal s'ouvrirait en bas dans le sillon postérieur au niveau du renflement lombaire et se prolongerais! ensuite jusqu'à la partie moyenne du filum terminale. Aucun fait ne démontre cet orifice inférieur. La substance grise de la commissure postérieure entoure le canal central; mais elle est si mince en avant que sur ce point il semble se trouver en rapport presque immédiat avec la commissure blanche. Ce canal n'est en réalité que le prolongement des cavités venlricu- Iaires de l'encéphale, avec lesquelles il se continue au niveau du bec du ralamus scriptorius. 11 présente un calibre beaucoup plus considérable dans les premiers temps de la vie, et sa continuité avec les ventricules encéphalique's est alors très évidente. Intérieurement, il se prolonge eu général jusqu'à la partie moyenne du filum terminale. § 3. — Structure de la moelle épimêre. A. Structure de la substance grise. — Elle diffère selon que l'on considère la partie médiane ou les parties latérales de la colonne grise centrale de la moelle. 1° Partie médiane ou commissure grise. — Celle partie médiane renferme le canal central dont les parois possèdent une texture qui leur est propre, — Dans la cavité du canal séjourne un liquide transparent qui parait avoir pour destination principale de prévenir le rapproche- ment et l'adhérence doses parois et d'en maintenir, par conséquent, la forme, le diamètre et la persistance; cependant on le trouve quelque- fois en partie ou même complètement oblitéré sur une partie de sa lon- gueur, surtout dans la région cervicale. Trois couches concentriques, une couche épithéliale, une couche amorphe, une couche (ibrillaire, contribuent à former les parois du canal central. — La couche interne ou épithéliale est constituée par un seul plan de cellules cylindriques, à cils vibratiles, dont l'extrémité profonde, très effilée, se perd dans la couche amorphe. — Cette seconde couche, très mince aussi, renferme, indépendamment de ces prolongements, des cellules arrondies el des noyaux logés dans leurs intervalles, cellules el noyaux qui ne sont très probablement que des rudiments de cellules cylindriques en voie de développement. — La troisième couche, ou couche externe, beaucoup plus épaisse que la précédente, a reçu le nom à'épendyme ; c'est la couche gélatineuse centrale de Stilling. Elle se compose de filaments d'une extrême ténuité et de nature conjonctive, cheminant et s'entre-croisanl dans toutes les directions. La substance grise qui entoure le canal central et qui forme la corn-STRUCTURE DE LA MOELLE ÉP1N1ÈRE. 18'J missure postérieure comprend aussi parmi les éléments qui entrent dans sa constitution, des fibrilles conjonctives en très grand nombre se con- tinuant avec l'épciulymc. Mais elle est essentiellement formée de cellules et de fibrilles nerveuses, — les cellules, peu nombreuses, de petites dimensions, sont multipolaires pour la plupart, — les librilles, remar- quables surtout par leur multiplicité et leur ténuité, représentent de simples cylindraxes qui se divisent cl subdivisent en s'anastomosant, et qui affectent ainsi une disposition finement réticulée. — Cependant sur les doux laces de la commissure on voit d'autres fibrilles plus réguliè- rement disposées, dont la direction est transversale. Celles(jui répondent à la face antérieure sont entourées d'une couebe mince de myéline et plus volumineuses ; elles se perdent par leurs extrémités dans les cornes antérieures. Celles qui occupent la face postérieure ne diffèrent des fibrilles centrales que par leur direction et leur juxtaposition. Elles se a n il n tic 518. — Coupe transversale de la moelle épinière au niveau de la cinquième paire cervicale (d'après Stilling). I, I. Çordon anléro-latéral dont la coupe osl ici teintée en noir pour mieux déta- cher le mode de configuration des cornes antérieure et postérieure de la substance grise. — 2. Cordon postérieur. — .*). Sillon médian antérieur. — 4. Sillon médian postérieur, plus profond, mais beaucoup plus étroit que le précédent. —5. Commis- sure blanche ou antérieure. — 0. Commissure grise ou postérieure. — 7. Coupe du canal central. — 8. Partie externe de la colonne grise centrale, creusée en gouttière, dont la concavité regarde en dehors et en arrière. — 9. Uord antérieur de celle colonne, offrant sur les coupes horizontales l'aspect d'un renflement qui a reçu le nom de corne antérieure. — 10, 10. Groupe de grosses cellules multipolaires dissé- minées dans l'épaisseur de cette corne. —11, 11, II. liacines antérieures des nërfs spinaux, tirant leur origine de ces cellules. — 12. Partie postérieure de la colonne grise, ou corne postérieure, composée d'une portion renllée qui en l'orme la lôte et d'une portion plus étroite qui en représente le col. — 13. Racines postérieures des nerfs spinaux naissant de la partie renllée ou gélatineuse de la corne postérieure. (D'après Stilling.)1<JU INÉVKOLOGlii. terminent sur la base des cornes postérieures eu se prolongeant dans les colonnes de Clarke. 2° Parties latérales de la substance grise. — Elles présentent des caractères qui leur sont communs avec la partie médiane ou commis- sure postérieure, et d'autres qui leur sont propres. Comme cette dernière, elles renferment une trame délicate de sub- stance conjonctive, fibrillaire (névroglie), à laquelle se mêlent de nom- breux noyaux ou myélocytcs. — Dans toute leur épaisseur on remarque aussi un réseau de fibrilles nerveuses constituées par des cylindraxes, réseau plus développé et plus apparent que celui de la commissure pos- térieure. Cependant, un certain nombre de ces filaments axiles s'en- tourent d'une légère coucbe de myéline; quelques-uns même sont de véritables tubes nerveux. — A ces deux éléments se joignent des cel- lules tfûi atteignent ici leur plus grand développement, mais qui diffèrent beaucoup par leur situation, leur mode de groupement, leur forme cl les prolongements qui en partent. C'est surtout par leurs cellules que les parties latérales de la substance grise se distinguent de la partie médniae. Nous avons vu qu'on considère dans ces parties latérales : une partie antérieure, une partie moyenne et une partie postérieure. La partie antérieure, ou corne antérieure, est particulièrement remar- quable par les grandes dimensions de ses cellules et leur multiplicité. Dans toute l'étendue des renflements cervical et lombaire, elles form. nl trois principaux groupes à contour irrégulièrement circulaire et de volume tantôt à peu près égal, plus souvent inégal. L'un de ces groupes répond à la partie antérieure de la corne, le second à son côté interne, le troisième à son coté externe. En arrière de ces trois groupes et dans leur intervalle, il existe des cellules, plus petites, très inégales et distri- buées sans ordre. Vues au microscope, elles présentent un gros noyau sphérique pourvu d'un nucléole. Quelques-unes renferment des granu- lations pigmentaires accumulées sur un point et en nombre très variable Les plus grosses atteignent et même dépassent un dixième de millimètre; les moyennes ont de 0-.05 à 0,06, et les plus petites 0*» 02 seulement. Toutes sont multipolaires. Le nombre de leurs prolongements varie de 3 à 8 ou 10. Parmi ceux-ci la plupart se divi- sent et subdivisent ; leurs ramifications affectent les directions les plus diverses, s'entre-croisent dans tous les sens et forment une trame reti- culée • ' Portant plus spécialement son attention sur les prolongements émanes de ces cellules, Deiters a pu reconnaître que parmi ceux-ci .1 en est un qui jamais ne se divise et qui représente un cylindre d'axe : c'est le pro- longement cylindraxile. Chaque cellule ne possède qu'un prolongent semblable. Celui-ci diminue d'abord de diamètre ; mais après un courtSTRUCTURE DE LA MOELLE ÉP1N1ÈHE. l'Jl trajet il prend plus d'épaisseur, s'entourede myéline et passe progres- sivement de l'état de simple filament axile à l'état de tube nerveux. Les autres prolongements ou prolongements ramifiés constituent les pro- longements protoplasmtques ;très vraisemblablement un grand nombre d'entre eux s'entourent aussi de myéline, en sorte que les cellules mul- tipolaires sont en définitive le point de départ des tubes formant la sub- stance médullaire. Que les cellules donnent naissance à des prolongements indivis, s'entourant de myéline après un certain trajet, ce l'ait ne paraît pas contestable. Mais conclure de celle simple donnée que les divisions des prolongements ramifiés ne se continuent pas avec les tubes nerveux, ce serait certainement en déduire une conséquence <jiie l'observation ne semble pas justifier. Certes, le nombres des cellules disséminées dans l'épaisseur et sur toute la longueur de la colonne grise centrale est con- sidérable. Cependant, comparez sur une coupe transversale ces cellules ;m\ tubes nerveux : les premières sont relativement rares; les seconds sont réellement innombrables. Or les tubes moteurs émanés de l'encé- phale ne se conlinuent pas directement avec les racines motrices; entre ces tubes et ces racines il y a un intermédiaire ; cet intermédiaire c'est la cellule. D'une autre part, les tubes sensitifs provenant de toutes les parties du corps ne se continuent pas directement avec les tubes des cordons postérieurs ; entre les uns et les autres il y a aussi un inter- médiaire ; cet intermédiaire c'est encore la cellule. Tels sont les faits généraux qui découlent de l'ensemble des recherches modernes. Les prolongements indivis de Deiters répondent-ils aux nécessités ana- lomiques et physiologiques de ces données fondamentales? Non évidem- ment. Car, si ces prolongements étaient les seuls moyens d'union entre les cellules et les tubes, l'immense majorité de ceux-ci en resteraient indépendants. Or c'esl pour les rattacher lous aux cellules que ces der- nières donnent naissance à des prolongements multiples et (pie ces prolongements se ramifient. Les irradiations qui en naissent ne sont si multipliées que pour suppléer à l'insuffisance de leur nombre. Concluons donc que les prolongements ramifiés ou proloplasmiques se continuent aussi selon toule vraisemblance avec les tubes nerveux dont ils repré- sentent en définitive la principale origine. La portion intermédiaire aux cornes antérieures et postérieures se présente dans la région dorsale sous l'aspect d'une colonne cylindrique sur les coupes longitudinales, et sous celui d'un noyau circulaire sur les coupes transversales. C'est la colonne de Cla?*ke ou noyau de Stilling. Cette colonne se prolonge en haut jusque dans la partie inférieure du renflement cervical ; elle se termine en bas dans le quart supérieur du renflement lombaire. Indépendamment du réseau des fibrilles nerveuses, elle contient de grosses cellules, multipolaires pour la plupart et 1res192 NÉVftOLOGlE. analogues à celles des cornes antérieures, niais qui sonl cependant un peu inoins volumineuses. Parmi ces cellules, il en est quelques-unes de bipolaires et d'unipolaires, dont les prolongements se ramifient aussi. Ces dernières ne paraissent pas constantes, ou sont assez rares pour qu'on ne réussisse pas toujours à constater leur présence. — Au delà des limites précédemment indiquées, cette colonne disparaît. Les cornes postérieures sonl formées en arrière par la substance géla- tineuse qui coiffe leur extrémité libre, et dans le reste de leur étendue par la substance grise. — La substance gélatineuse a pour élément prin- cipal une trame de nature conjonctive représentée par des fibrilles abon- dantes et cheminant dans tous les sens, auxquelles se mêlent des noyaux très multipliés aussi. Dans cette trame conjonctive il existe des cellules de petites dimensions, fusiformes pour la plupart, ou triangu- laires, sur la natures desquelles les observateurs restent encore très divisés. Quelques-uns les considèrent comme de véritables cellules ner- veuses. D'autres leur contestent les propriétés propres à ces dernières, opinion qui parait la mieux fondée. D'une part, en effet, elles n'ont aucun rapport avec les racines postérieures, qui ne pénètrent pas dans la substance gélatineuse, mais qui la contournent ; de l'autre on n'observe pas dans son épaisseur le réseau de fibrilles nerveuses que contient la substance grise proprement dite. La substance grise qui constitue la plus grande partie îles cornes postérieures diffère de la substance gélatineuse : I" par la présence d'un réseau des fibrilles nerveuses ; "2" par les cellules multipolaires, mais en général très petites qu'elle renferme. Elle est traversée par des libres antéro-postérieures qui semblent dépendre des racines sensilives. I!. Structure de la substance blanche. — Elle comprend dans sa composition des tubes nerveux, une trame réticulée de nature conjonc- tive, des artères et des veines. a. Les tubes nerveux forment la presque totalité de l'écorce blanche de la moelle. L'immense majorité de ceux-ci se dirigent longitudinale- ment. quelques-uns obliquement, d'autres horizontalement. Les lubes longitudinaux occupent la périphérie de la moelle et s'avancent même jusqu'au voisinage de la colonne grise centrale. Ils se groupent en faisceaux prismatiques et triangulaires dont tous les som- mets convergent de dehors en dedans. Ces faisceaux présentent du reste un volume très inégal. Les lubes qui les composent s'étendent pour la plupart de l'écorce grise de l'encéphale à la substance grise de la moelle. Mais parmi ces lubes il en existe un certain nombre qui se comportent différemment ; ils se rendent d'une partie de la colonne grise à une par- lie plus élevée et semblent ainsi appelés a jouer le rôle de commissures longitudinales : les cordons grêles ou cordons médians postérieurs ASTRUCTURE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 103 seraient plus particulièrement formés, selon M. Pierret et quelques autres observateurs, par ces tubes destinés à relier entre elles les diverses parties du prolongement médullaire. Les tubes nerveux de la moelle sont dépourvus, comme ceux de l'encé- phale, de gaine de Schwann. Leur calibre est extrêmement inégal. Il en est de très gros, de moyens, de petits et de très fins. Tous ces tubes de diamètre si inégal se trouvent en général mélangés, en sorte qu'à côté de très gros tubes, on en trouve d'extrêmement petits. b. Trame conjonctive de la substance blanche. — De la face adhé- rente de la pie-mère spinale naissent de nombreux prolongements lamelliformes, verticaux, qui pénètrent dans la substance médullaire à des profondeurs inégales, les uns se perdant dans son épaisseur, les autres s'avançant jusqu'à la périphérie de la colonne grise centrale. Ces prolongements revêtent la forme de cloisons longitudinales. Ils sont d'au- tant plus épais qu'ils pénètrent plus profondément. Chemin faisant les plus importants se divisent dichotomiquement. et donnent naissance à des cloisons secondaires. Des parties latérales de toutes les cloisons de premier et de second ordre se détachent de minces lamelles qui se con- tinuent avec celles des cloisons voisines. De là des gaines verticalement 3/. SC. Fie. 519. — Coupe de la subslance blanche de la moelle ; cellules de la substance grise (Gross. de 200 diamètres). A. Coupe de la substance blanche. — 1,1. Pie-mère spinale. — 2, 2, 2, 2. Prolon- gements en forme de cloisons qui naissent de sa couche profonde. — 3, 3, 3. Tubes larges. — 4, 4, 4. Tubes d'un diamètre moyen. — 5, 5, 5. Tubes fins. B. Cellules des cornes antérieures. — i. Cellule bipolaire. — 2. Cellule tripolaire 3,3. Cellules quadripolaircs. —4. Cellule quintipolaire. C. Cellules de la colonne de Clarke. — Indépendamment des cellules multipo- laires ordinaires, on rencontre dans cette colonne quelques cellules unipolaires — I. Cellule unipolaire dont le prolongement reste indivis. —2. Cellule unipolaire dont le prolongement se bifurque tout près de sa base. — 3. Cellule unipolaire dont le prolongement ne se divise qu'après un certain trajet.194 NÉVROLOGIE. dirigées, plus larges sur La périphérie tle la moelle, entourant les fais- ceaux et fascicules dont les cordons se composent, et formant en défini- tive une trame à la fois délicate et résistante qui devient pour ces fais- ceaux et fascicules un moyen de soutien et de protection. Les cloisons, septula, émanées de la couche profonde de la pie-mère sont constituées par des fibres de tissu conjonctif. Sur leur trajet on remarque des cellules, en général très petites, les unes arrondies, les antres étoilées, que le picro-carminate d'ammoniaque met en évidence en colorant fortement leur noyau. A la trame conjonctive se mêle une substance amorphe et granuleuse, moins abondante que celle de la substance grise. C. Artères et veines de la moelle. — Trois rameaux artériels s'éten- dent de l'extrémité supérieure à l'extrémité inférieure de la moelle, ce sont : l'artère spinale antérieure et les deux spinales postérieures dont la disposition nous est connue. De ces rameaux naissent un très grand nombre d'artérioles qui s'ana- stomosent dans l'épaisseur de la pie-mère spinale, en formant un réseau analogue à celui de la pie-mère cérébrale, mais à mailles pins larges. Les divisions naissanl de la face profonde de ce réseau s'accompagnent aussi de gaines périvasculaires et pénétrent avec celles-ci dans la moelle où elles se perdent. On peut les distinguer en trois ordres: artères médianes, artères radiculaires, artères périphériques. Les artères médianes antérieures pénètrent dans le sillon sous-jacent, en s'échelonnant de haut en bas à de courtes distances. Elles abandon- nent d'abord des capillaires aux cordons antérieurs. Parvenues au fond du sillon, chacune d'elles se partage en un pinceau de ramifications qui se terminent, soit dans les deux commissures, soit dans les cornes anté- rieures auxquelles elles sont surtout destinées. — Les artères mMianes postérieures, plus longues mais beaucoup plus grêles que les précé- dentes, fournissent de fines divisions aux cordons postérieurs entre les- quels elles cheminent, puis se résolvent en simples capillaires qui se perdent dans l'épaisseur de la commissure postérieure. Les artères radiculaires accompagnent les-racines antérieures et pos- térieures — Les antérieures plongent avec les racines correspondantes dans les cordons latéraux et se terminent clans les cornes antérieures par un riche réseau dont chaque maille entoure une cellule multipolaire,.- Les postérieures forment trois petits groupes : les unes cheminent dans les intervalles des racines sensitives pour aller se perdre dans les cornes postérieures; les autres passent en dehors de ces cornes et se prolon- Lt jusqu'aux cornes antérieures qui reçoivent leurs divisions termi- nales; les dernières, situées en dedans des cornes postérieures von. s'épuiser dans la partie centrale de la colonne grise correspondante.195 I ONCTIONS DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. Les artères périphériques, assez nombreuses et très grêles, suivent le trajet des cJoisons émanées de la couche profonde de la pie-mère. Elles si1 ramifient surtout dans la substance blanche. Les veines de la moelle épinière ont été moins étudiées et sont moins « ouïmes que ses artères. Comme celles de l'encéphale, on pourrait les diviser en veines profondes et véinês superficielles. Les profondes, au nombre de deux, suivent le trajet du canal central : sur les coupes, on distingue, à droite et à gauche du canal, un large ori- fice qui les représente. Ces veines semblent collecter tout le sang que versent les artères dans la substance grise. Les veines périphériques cheminent du centre vers la surface delà moelle en suivant la direction des cloisons ; elles forment sur cette sur- face un réseau plus développé en arrière qu'en avant. De celui-ci nais- sent : 1° de nombreux ramusCules qui s'accolent aux racines antérieures et postérieures et qui traversent la dure-mère pour se rendre dans les plexus veineux intra-rachidiens ; 2° deux troncules ou veines principales parallèles aux artères, dont l'une est antérieure et l'autre postérieure. Développement. — Pour tout ce qui se rattache à l'évolution de la moelle épinière et de l'encéphale, voyez l'Embryologie (I. IY. Dévelop- pement de l'axe cérébro-spinal). S i . Fonctions de la moelle épinière. La moelle épinière remplit deux grandes fonctions: d'une part, elle transmet aux nerfs moteurs les incitations parties de l'encéphale^ et à l'encéphale les impressions que lui apporlent les nerfs sensitifs; de l'autre, elle possède une action qui lui est propre. Elle joue en un mot le rôle d'organe conducteur et celui d'un agent nerveux. A. De la moelle épinière considérée comme organe conducteur Lorsqu'on divise transversalement la moelle chez un vertébré les ira pressions recueillies par les nerfs sensitifs ne sont plus transmises à I encéphale, et les incitations émanées de cet organe ne sont plus trans- mises aux muscles. La physiologie expérimentale et l'observation cli- nique chez l'homme, démontrent donc sa conductibilité. Envisagée sous ce point de vue, elle se comporte comme les nerfs, et peut être consi- dérée, avec les anciens, comme le plus gros nerf de l'économie Mais il ne suffit pas de savoir qu'elle est parcourue en sens inverse nar Les impressions sensitives et les incitations motrices. 11 importe de con naître la voie que suivent les unes et les autres. Pour découvrir celle voie, deux séries d'expériences ont été instituées : dans la première onNKYROLOGIE. 196 soumet à l'action des excitants les diverses parties de la moelle ; dans la seconde on coupe transversalement et successivement ces mêmes parties. 1" Phénomènes qui se produisent sous l'influence des excitants.— Les physiologistes ont tour à tour soumis à l'action des excitants la sub- stance grise, les cordons antéro-latéraux et les cordons postérieurs. De l'ensemble des faits observés découlent les trois propositions suivantes : La substance grise est insensible à l'action des excitants ; quelle que soit la nature de ceux-ci. que leur action soit faible ou énergique, qu'ils agissent sur elle par un simple contact ou qu'ils la violentent au point de la détruire, elle reste toujours complètement inexcitable. Les cordons antéro-latéraux répondent aux excitants par des secousses ou contractions musculaires. Mais il importe que ces excitants soient suffi- samment énergiques ; trop faibles, ils ne permettent pas de constater leur excitabilité, d'où l'erreur où sont tombés quelques expérimentateurs. Les cordons postérieurs sont excitables aussi. Leur excitabilité se tra- duit par des phénomènes de sensibilité et par des contractions muscu- laires. Mais ces contractions, toujours directes lorsqu'on excite le cordon antéro-latéral de la moelle, se produisent ici par un mécanisme bien différent ; la sensibilité vivement éveillée détermine dans l'encéphale une réaction qui se manifeste par des secousses musculaires. Ces premières données de la physiologie expérimentale sembleraient nous faire pressentir que les deux cordons possèdent des attributions différentes ; et si nous voulions définir leurs fonctions sur ces seules don- nées, nous serions conduits à admettre que les cordons antéro-latéraux représentent la voie par laquelle passent les excitations musculaires, et les cordons postérieurs celle que suivent les impressions sensilives. 2° Phénomènes qui se produisent sous l'influence des coupes partielles. — Jusqu'en 1855 on avait pensé, en effet, que la substance blanche était seule affectée à la conductibilité, et l'on admettait que les cordons antéro-latéraux conduisent le principe incitateur des mouvements et les cordons postérieurs lesimpressions sensitives. Mais en procédant à l'étude des fonctions de la moelle à l'aide des coupes partielles on a pu recon- naître que la première de ces opinions était trop absolue et que la seconde soulevait de graves objections. La substance grise, qu'on avait crue dépourvue de toute conductibilité, joue un double rôle conducteur: elle transmet à la fois les excitations centripètes et centrifuges, exclusivement es premières, partiellement les secondes..Deux expériences de M. Brown-Séquard semblent prouver très nettement qu'à elle seule est attribué l'usage de conduire jusqu'à l'encéphale les impressions sensitives. Cet auteur divise transversale- ment, sur un mammifère, la substance grise en respectant les cordons postérieurs de la moelle ; aussitôt les parties situées en arrière de l'inci-FONCTIONS DE LA MOELLE ÉPJNIÈRE. 197 sion sont privées de toute sensibilité. Pour faire la contre-épreuve de celte expérience, il coupe les cordons postérieurs, et constate que non seule- ment la sensibilité n'est ni affaiblie ni diminuée, maisqu'elledevient plus vivo. Ces deux expériences, répétées depuis 1855 par un grand nombre d'observateurs, ont constamment donné les mémos résultats. Le rôle qu'on attribuait autrefois aux cordons postérieurs appartient donc en réalité à la substance grise. Quelques physiologistes cependant persistent à penser que ces cordons ne doivent pas être complètement déshérités de leurs anciennes fondions. Selon Schiff et Longet, ils seraient conducteurs des impressions de simple contact, et les colonnes prises transmettraient seulement les impressions de douleur. Les cordons antéro-latéraux sont les agents conductenrs des excitations motrices ou centrifuges. Lorsqu'on les coupe sur un animal, les muscles qui reçoivent leurs nerfs des parties de la moelle situées en arrière de la section perdent la propriété de se contracter. Mais ces cordons ne repré- sentent pas l'unique voie par laquelle s'opère la transmission des excita- tions motrices volontaires ; car, si l'on divise la substance grise, les mou- vements deviennent moins énergiques, ainsi que le démontrent les expé- riences de Van Deen, Stilling et Brown-Séquard. Telles sont les attributions des colonnes grises et des cordons antéro- latéraux. Quelles sont celles des cordons postérieurs? Surce point, il faut le reconnaître, la physiologie de la moelle présente une regrettable lacune. Très probablement ils remplissent des usages analogues à ceux des cordons moteurs; car tous les faits connus tendent à nous démontrer que les tubes nerveux, quels que soient leur direction, leur origine, leur mode de groupement, etc., jouent le rôle de conducteurs; seuls ceux qui forment les cordons postérieurs seraient-ils donc privés de cette pro- priété? Il est très possible et même très probable que les impressions, après une élaboration préalable dans la substance grise, passent de celle-ci dans les cordons postérieurs pour se rendre à l'encéphale. B. De la moelle considérée comme centre d'innervation. La moelle épinière n'est pas un simple conducteur des impressions qui se rendent à l'encéphale et des excitations qui chem inent vers les muscles ; elle jouit d'une action propre en vertu de laquelle elle exerce sur toutes les fonctions une influence considérable. Cette action propre de la moelle épinière a son siège dans la substance grise. Très souvent elle n'entre en jeu que lorsqu'elle est provoquée par une impression : elle prend alors le nom de pouvoir réflexe. Mais, pour l'influence qu'elle exerce sur plusieurs fonctions, cette excitation préa- lable n'est pas nécessaire ; son intervention est directe ou spontanée.1J0 NÉVR0L0G1B. 1° Actions et pouroir réflexes. — Les aclions ou phénomènes réflexes sont des mouvements involontaires succédant à des impressions en général non perçues. — Le pouvoir réflexe, on faculisé excito-nmotrice, est la pro- priété que possède la substance grise delà moelle, du bulbe rachidien et de la protubérance, de transformer ces impressions en mouvemenls, sans la participation de la volonté. Toutes les actions réflexes se produisent par le même mécanisme- toutes supposent un anneau entr'ouvert dont les deux moitiés, repré- sentées, l'une par un nerf sensible, l'autre par un nerf moteur, seraient réunies par la substance grise. L'impression arrive par le nerf sensilif à cette substance qui la transforme en incitation motrice» laquelle se rend aux muscles en suivant le trajet des nerfs moteurs. La réaction de la substance grise est en raison directe de l'intensité de l'impression. Lorsque celle-ci est faible, les muscles qui répondent à son point de départ entrent seuls en contraction. Lorsqu'elle est plus vive, les contractions s'étendent à tout un membre. Si elle est plus violente encore, tous les muscles se contracteront à la fois. L'impression, ens'immergeant dans la substance grise de la moelle, peut donc s'irradier par l'intermé- diaire des prolongements qui unissent les cellules, el se propager ainsi de bas en haut et de haut en bas, au point d'envahir cette substance dans toute sa longueur. La moelle étant transversalement divisée dans sa partie moyenne, chacune de ses moitiés conserve son pouvoir réflexe. Celles-ci peuvent être subdivisées et même partagées e'n plusieurs tronçons; la faculté excito-motrice de ces tronçons restera également intacte. Lorsqu'on fait sur La partie médiane de la moelle une incision lon- gitudinale, cette faculté sui vit aussi dans ses moitiés droite et gauche ; et, si les impressions ne se propagent pins de l'un à l'autre côté, elles peuvent encore s'irradier dans toute la colonne grise corres- pondante au point excité en se propageant à la fois vers ses deux- extrémités. Les mouvemenls réflexes peuvent être divisés en deux ordres : les uns, plus évidents, ont pour siège les muscles de la vie animale; les autres ont pour agents les muscles de la vie organique ; el chacun de ces ordres se partage eu deux genres, selon que les nerfs sensitifs viennent de l'axe cérébro-spinal ou du grand sympathique. 2° Action directe et spontanée de la moelle épinière. —Les actions réflexes oui pour caractère commun leur intermittence, régulière et pério- dique pour les unes, fort inégale pour le plus grand nombre. L'action directe de la moelle est continue. Parsa substance grise, l'axe médullaire exerce une influence considérable sur la nutrition, la circulation, la ealo- rifteafiôri el la tonicité musculaire. Il ne m'appartient pas de passer iciSYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE. 199 en revue les divers effets par lesquels se manifeste celte influence. Je dirai un mot seulement de la tonicité. Les sphincters sont en état permanent de contraction, parce que leurs nerfs moteurs reçoivent de la moelle épinière une excitation continue. De même, pendant nos divers mouvements, tous les muscles antagonistes sont dans un état de tension active due aussi à l'excitation permanente qu'ils reçoivent de la substance grise. Cet état de tension ou d'activité constante des muscles constitue leur tonicité, propriété bien différente de la contractilité. Celle-ci est inhérente aux fibres musculaires; la toni- cité est placée sous la dépendance du système nerveux; elle implique l'intégrité, non seulement des nerfs moteurs, mais encore de la substance in-ise de la moelle et des nerfs sensitifs ou excito-moteurs. II. — SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Le système nerveux périphérique est ce vaste ensemble de cordons qui s'étendent, en se ramifiant à. l'infini, des parties latérales de l'axe cérébro-spinal aux divers organes de l'économie. Ces cordons sont pairs et symétriques. .Mais leur symétrie devient moins parfaite à mesure qu'ils s'éloignent de leur origine; et elle disparait pour tous les nerfs qui vont se distribuer aux organes de la vie nutritive, lorsqu'ils arrivent au voisinage de ceux-ci. baissant dans l'épaisseur de l'axe cérébro-spinal, chaque cordon ner- veux se dégage peu à peu, puis apparaît à la surface de cet axe sous l'aspect de racines qu'on voit presque aussitôt converger pour former un tronc unique. Les troncs ainsi constitués et entourés par la pie-mère qui se prolonge sur toute leur étendue, traversent l'enveloppe fibreuse du centre nerveux, puis son enveloppe osseuse, dont ils s'échappent, les ans par les trous de la base du crâne, les autres par les trous de conju- gaison. Parvenus au dehors, les nerfs crâniens ou encéphaliques poursuivent leur trajet en se divisant et subdivisant. Mais ils conservent dans leur distribution une certaine indépendance. Les nerfs rachidiens ou spinaux, s'unissent, au contraire presque aussitôt pour former des plexus, véritables centres d'irradiation des- quels parlent des branches terminales et collatérales. Celles-ci chemi-^UU NÉVROLOGli;. nenl dans les interstices des principaux organes, en abandonnant à chacun d'eux les divisions qui lui sont destinées. Aux uns et aux autres sont annexés des ganglions, de forme et de volume extrêmement variés et très irrégulièrement répartis, mais qu'on voit se multiplier principalement sur les nerfs dont les ramifications vont se perdre dans les organes de la vie nutritive. A l'étude du système nerveux périphérique se rattachent donc : 1 les nerfs proprement dits; 2° les ganglions situés sur leur trajet. ARTICLE PREMIER DES NERFS EN GÉNÉRAL Les nerfs nous offrent à considérer leur conformation extérieure, leur structure et leurs propriétés. § 1er. — CONFORMATION EXTÉRIEURE DES NERFS. L'étude de la conformation extérieure des nerfs comprend leur ori- gine, leur direction, leur mode de division et leurs anastomoses, leurs rapports et leur terminaison. A. Origine des nerfs. Les nerfs naissent du centre encéphalo-médullaire, par des racines, en général multiples. On considère à chacun d'eux une origine profonde ou réelle et une origine superficielle ou apparente. Uorigine réelle des cordons nerveux se voit dans les cellules ou cor- puscules ganglionnaires. Presque tous partent de la colonne grise cen- trale de l'axe cérébro-spinal ; les nerfs rachidiens naissent des cornes antérieures et postérieures; les nerfs du bulbe et de la protubérance tirent leur origine de ces mêmes cornes et des noyaux qui en dépendent, et qui sont situés sur leur prolongement. Nées des cellules de cette colonne grise centrale, les fibres nerveuses se rapprochent, s'accolent les unes aux autres, et forment des radicules qui convergent en cheminant des parties profondes vers la périphérie de l'axe cérébro-spinal. L'origine apparente ou le point d'émergence des nerfs correspond au même côté que leur origine réelle. Elle diffère assez notablement pour les nerfs spinaux et pour les nerfs encéphaliques. Les nerfs rachidiens naissent, ainsi que nous l'avons vu, par deux séries de racines disposées en éventail, séparées l'une de l'autre parORIGINE DES NERFS. 201 loute l'épaisseur de la moelle. — Le faisceau formé par la réunion des racines postérieures ou sensitives traverse la dure-mère et se jette pres- que aussitôt dansun ganglion qu'il traverse. — Le faisceau résultant de la convergence des racines antérieures ou motrices, après avoir traverse aussi la dure-mère par un orifice qui lui est propre, passe au-devant de ce ganglion et se réunit aux racines postérieures à leur sortie de celui-ci, pour former un tronc unique à la fois sensitif et moteur, d'où le nom de nerfs m ixtes donné à tous les nerfs ainsi constitués. Les nerfs crâniens parlent de la base de l'encéphale. Ils sont repré- sentés à leur émergence par un petit groupe de radicules à direction convergente. Parmi ces radicules, il en est qui rampent sur la superficie du centre nerveux. Mais la plupart, au moment où elles apparaissent, s'en détachent à angle aigu. — Les nerfs à racines rampantes président à la sensibilité spéciale. — Les nerfs à racines indépendantes président à la sensibilité générale et au mouvement. Parmi les nerfs de l'encéphale, ceux qui sont affectés à la sensibilité générale présentent aussi un ganglion sur leur trajet. Ce ganglion est donc un attribut commun à tous les nerfs sensitifs, attribut considéré jusqu'à présent comme établissant entre les nerfs des deux ordres une différence essentielle. Mais la présence d'un ganglion sur certains nerfs mixtes, tels que le glosso-pharyngien et le pneumogastrique, la multi- plicité de ces renflements sur les nerfs qui se distribuent aux muscles viscéraux, nous montrent que cette différence n'est pas aussi caractéris- tique qu'on l'avait supposé. Les racines des nerfs à leur point de départ sont entourées par un prolongement de la pie-mère qui les consolide dans leurs connexions avec le centre nerveux et qui les accompagne sur toute la longueur de leur trajet. 8. Nombre, volume, direction des nerfs. 1° Nombre. — Les nerfs spinaux sont les plus nombreux. Autant de vertèbres, autant de paires rachidiennes ; et comme le premier nerf rachidien passe entre l'atlas et l'occipital, tandis que le dernier corres- pond à la première pièce du coccyx, il en résulte que l'on compte trente et une paires spinales, ainsi réparties : huit paires cervicales, douze paires dorsales, cinq paires lombaires et six paires sacrées. Les nerfs crâniens forment douze paires, dont la première émane des hémisphères cérébraux, la seconde des tubercules quadrijumeaux, et toutes les autres de la protubérance et du bulbe rachidien. Aux trente et une paires rachidiennes et aux douze paires crâniennes viennent s'ajouter les deux nerfs sympathiques, ou nerfs ganglionnaires, situés sur les côtés de la colonne vertébrale et mesurant loute la Ion-NÉVROLOGIE. gueur de celle-ci. 11 existe donc quarante-quatre cordons nerveux pour chacune dos moitiés du corps. 2° Volume. — Les nerfs sensitifs sont plus volumineux que les nerfs moteurs. Cette différence est très évidente sur presque tous les points de l'économie où ces nerfs se trouvent en présence. Mais elle est lie- accusée surtout à leur point de départ. Comparez les racines postérieures ou sensitives aux racines antérieures ou motrices, le tronc qui succède aux unes à celui qui succède aux autres, le faisceau qui traverse les ganglions intervertébraux au faisceau qui passe en avant de ceux-ci : les premiers sur ces trois points l'emportent très notablement sur les seconds. Les nerfs sensitifs et moteurs qui naissent de l'encéphale ne diffèrent pas moins ; et leur différence se trouve résumée en quelque sorte dans les deux racines de la cinquième paire : la petite racine qui anime des muscles volumineux ne représente qu'une très faible partie du volume de la racine sensitive destinée aux téguments de la face. Ce qui est vrai pour les nerfs de sensibilité générale l'est aussi pour les nerfs de sensibilité spéciale : le nerf optique est aussi gros à lui seul que les trois nerfs moteurs des muscles de l'œil ; le nerf acoustique, qui va se perdre dans des membranes d'une extrême ténuité, est aussi gros que le nerf facial dont les ramifications se répandent dans tous les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou. Cette prédominance de volume des nerfs sensitifs est due au nombre plus considérable des tubes nerveux qu'ils renferment. Ces tubes ne se divisent pas ou se divisent peu. Les tubes moteurs se divisent et se sub- divisent au contraire à leur terminaison, et cette multiplicité de leurs ramifications terminales compense et rachète en quelque sorte l'infério- rité de leur nombre. 3° Direction.— Les nerfs sont en général rectilignes. Si parfois ils s'écartent de cette direction, c'est seulement lorsque les organes auxquels ils se rendent leur imposent en quelque sorte une déviation momen- tanée ; et il est à remarquer qu'après avoir subi cette déviation, ils reprennent aussitôt leur direction première. Vainement chercherait-on sur le trajet des cordons nerveux ces inflexions, ces arcades, ces flexuo- sités si fréquentes et si remarquables sur le trajet des artères. Consi- dérez, sous ce point de vue, les vaisseaux artériels et les nerfs de la paume de la main, de la plante du pied, de la verge, du crâne, de la face, et partout vous verrez correspondre aux lignes courbes des uns les lignes droites des autres : ainsi, aux arcades des troncs vasculaires, les troncs nerveux opposent une simple division à angle ; aux flexuosités des artères temporale, occipitale, dorsale de la verge, etc., les nerfs conco- mitants opposent un pinceau de ramifications rectilignes. Si l'un d'eux -e sépare momentanément, c'est presque toujours le tronc artériel quiDIVISIONS, ANASTOMOSES DES NERFS. 203 se dévie pour former un coude, lundis que le tronc nerveux poursuit sa marche primitive : tels sont le nerf et l'artère sus-scapulaires, qui, con- tigus jusqu'au ligament coracoïdicn, se séparent à sa rencontre, le nerf passant au-dessous sans se dévier, et l'artère se déviant pour passer nu- dessus. Arriver à leur destination par la route la plus longue, semblables à ces courants qu'on voit serpenter longtemps dans les plaines qu'ils ferti- lisent, telle est la loi qui régie la direction des artères; se porter de leur origine à leur terminaison parle chemin le plus court, comme si cette brièveté dans leur trajet devait avoir pour conséquence une plus grande rapidité dans la transmission des impressions au centre nerveux et du principe moteur aux muscles, telle est celle qui préside à la direc- tion des nerfs : la vérité de l'une et de l'autre se manifeste surtout avec éclat vers la périphérie de l'axe cérébro-spinal, où les artères arrivent si flexueuses et d'où les nerfs partent par un trajel si direct. C. Divisions, anastomoses des nerfs. 1° Mode de division.— Nous avons vu que les nerfs naissent par plusieurs racines, et que celles-ci se réunissent presque aussitôt pour constituer un tronc unique. Cette première notion nous montre que cha- cun d'eux peut être décomposé. En soumettant les troncs nerveux à la dissection et à l'examen microscopique, on constate qu'ils comprennent en effet sous une commune enveloppe des rameaux et ramuscules, se divisant en filets et filaments de plus en plus déliés. Par leur mode de constitution, les nerfs offrent donc quelque analogie avec les muscles : de part et d'autre on trouve des faisceaux et des fascicules décroissants, en sorte qu'on arrive par voie de décomposition à une libre qui parait indivise et qui mérite le nom de fibre primilire. Un tronc nerveux n'étant qu'uni' agglomération de fibres semblables, il devient facile de comprendre comment s'opèrent ses divisions succes- sives. Les principaux faisceaux de fibres, après avoir été quelque temps réunis, se séparent à des hauteurs variables; les fascicules que ren- ferment ces faisceaux se comportent de la même manière; et le départ se faisant ainsi de distance en dislance, par groupes décroissants, il finit par porter sur les fibres élémentaires elles-mêmes. Le mode de division et de ramification des nerfs diffèrent donc nota- blement de celui des artères. Sur le système artériel, une cavité unique se partage en deux cavités secondaires; sur le système nerveux péri- phérique deux groupes de fibres qui jusque-là avaient marché côte à côte sous la même enveloppe se séparent pour marcher indépendants. D'un côté, la division est réelle ; de l'autre, elle est seulement apparent,, et consiste dans un simple décollement. 11 suit de cette différence queNÉVROLOGIE. les artères, forment un seul et même conduil, dont toutes les parties se continuent depuis son origine jusqu'aux capillaires, tandis que chaque cordon nerveux représente non seulement un organe distinct, mais autant d'organes indépendants qu'il renferme de fibres primitives. 2° Anastomose». - Dans le court intervalle qu'ils parcourent à l'inté- rieur du canal vertébral, on voit les nerfs spinaux s'unir par quelques- unes de leurs racines. Mais c'est surtout lorsqu'ils ont franchi les limites de la cavité céphalo-rachidienne que les troncs nerveux communiquent largement entre eux. Ces communications, qui ont reçu le nom d'ana- stomoses et qui se renouvellent pour la plupart des troncs sur divers points de leur trajet, consistent dans l'abandon d'une branche, d'un rameau ou d'un simple filament qui se décolle d'un nerf pour s'accoler à un autre. Assez souvent les deux nerfs qui communiquent entre eux font échange réciproque de branches ; l'anastomose est alors double. — Quelquefois plusieurs nerfs voisins participent à cet échange de branches unissantes ; dans ce cas, l'anastomose devient multiple ou compliquée. Sous cette forme elle constitue un plexus ou un réseau : un plexus si les anasto- moses sont représentées par des branches ou des rameaux ; un réseau, si elles le sont par de simples filets ou filaments nerveux. Entre l'anasto- mose et le réseau ou plexus nerveux, il n'existe par conséquent qu'une simple différence de nombre, l'une étant une communication établie entre deux nerfs seulement, et l'autre un échange entre plusieurs. Dans les anastomoses nerveuses il y a donc simplement adossement des filets qui s'unissent, et nullement abouchement ou continuité de ces filets, ainsi que l'avait pensé Bichat avec la plupart des anciens. Les plexus se présentent sous la forme de mailles aussi variables dans leurs dimensions que dans le volume et le nombre des nerfs qui les constituent. — Le plexus est-il formé par l'échange réciproque de branches entre plusieurs troncs nerveux, les mailles circonscrites par ces branches et ces troncs s'allongent dans le sens de la direction des nerfs, c'est-à-dire de dedans en dehors et de haut en bas, et leur figure devient alors plus ou moins rhomboïdale : tel est l'aspect que revêtent le plexus brachial, le plexus loinhaire, le plexus sacré. — Les anastomoses qui donnent naissance au plexus suivent-elles des directions assez diffé- rentes pour s'entre-croiser en divers sens, celui-ci revêt des formes si variables et si irrégulières, qu'il ne peut être comparé qu'à un amas de fils inextricables : à cette variété appartiennent le plexus pharyngien, le plexus pulmonaire, les plexus cardiaques et tous ces réseaux de fila- ments nerveux qui entourent les artères viscérales de l'abdomen. Ces deux sortes de plexus ne sont pas également répandus dans l'éco- nomie : ceux du premier ordre appartiennent spécialement au système205 ItAFPORTS DES NERFS. nerveux de la vie animale; ceux du second, beaucoup plus multiplies, appartiennent surtout au système nerveux de la vie nutritive. Les plexus ont pour usage, soit de concentrer l'action nerveuse sur certains points de l'organisme, soit aussi de mélanger entre elles les fibres qui vont se distribuer dans une région ou dans un groupe d'organes composés d'éléments très divers, par exemple à l'appareil de la dégluti- tion, à celui de la chymification, à l'appareil génito-urinaire, aux mem- bres supérieurs ou inférieurs, etc. Dans ebacun de ces groupes d'organes, nous trouvons en effet des parties sensibles et des parties contractiles. La répartition des fibres primitives affectées à la sensibilité et de celles affectées à la motilité se fera d'autant mieux que chaque cordon, chaque branche, chaque rameau renfermera sous la même enveloppe les unes et les autres : celles qui transmettent les impressions allant se terminer dans la peau ou les muqueuses lorsqu'elles les rencontrent; celles qui transmettent le mouvement se distribuant de proche en proche aux muscles échelonnés sur leur roule. Admettons pour un instant que ces fibres primitives se portent isolément de leur origine à leur terminaison ; leur extrême ténuité leur permettra-t-elle de résister aux tiraillements qui résulteront pour elles, d'une part, des variations de volume des organes de la vie nutritive, de l'autre des variations de longueur, de rapports et de position des organes de la vie animale pendant la durée des contractions musculaires ? Non, assurément ; de là pour elles l'utilité de leur réunion en faisceaux. Ainsi les fibres primitives s'unissent pour mieux résister; et les troncs résultant de cette union s'unissent à leur tour pour échanger en quelque sorte certaines fibres qu'ils ont en surabondance contre certaines autres qui leur manquent. D. Rapports des nerfs. Les nerfs affectent des rapports importants avec les os, les muscles, les vaisseaux sanguins, les vaisseaux lymphatiques et les principaux organes de la vie de nutrition. Tous ces rapports sont remarquables par leur fixité. Il est rare de voir une branche nerveuse varier dans sa situation et sa direction. Sous ce point de vue, l'appareil de l'inner- vation diffère essentiellement de celui de la circulation, où les anomalies d'origine, de trajet, de rapports, se montrent si fréquentes. 1° Rapports des neris awee les os. —llssont en général peu étendus Après avoir traversé les trous de la base du crâne et ceux de conju- gaison, la plupart des troncs nerveux s'éloignent des surfaces osseu^s dont ils se trouvent séparés par les plans musculaires. Ce fait général comporte toutefois un assez grand nombre d'exceptions : ainsi les nerfs qui vont se distribuer aux organes de la vie nutritive rampent dans une~Uh NKYHOLOGIE. assez longue étendue sur la face antérieure du raclas; d'autres, comme les nerfs intercostaux, sont logés dans la gouttière de la face interne des eûtes; d'autres traversent des canaux osseux, par exemple, les nerfs sous-orbitaires, maxillaires inférieurs, facial, auditif, etc. ; quelques- un- contournent un levier osseux comme le nerf circonflexe de l'aisselle ou le nerf radial. Ces rapports peuvent avoir pour conséquence une lésion du tronc nerveux, lorsque la surface osseuse correspondante devient le siège de quelque grave solution de continuité, ou même d'un simple déplacement : de là des déchirures, des paralysies, ou de simples tirail- lements et un trouble momentané dans la sensibilité et lamotililé. 1° Rapports des nerfs avec les muscles. — Les principaux troncs occupent les grands interstices musculaires; les troncs secondaires ou les branches cheminent entre les divers muscles d'un même groupe; les rameaux marchent dans l'épaisseur des divers faisceaux d'un même muscle, et les filaments entre les fascicules de celui-ci. La direction des troncs et des branches est parallèle à celle des muscles. Mais les rameaux, en pénétrant dans ces derniers, leur devien- nent obliques, et les filaments d'autant plus perpendiculaires qu'ils sont plus ténus. Remarquons en passant combien cette transition gra- duelle de la direction parallèle des deux systèmes à une direction réci- proquement perpendiculaire est en harmonie avec l'extrême délicatesse <le l'un à ses dernières divisions, et les fonctions de l'autre. Parallèles aux libres musculaires, les fibres nerveuses se trouvaient associées à toutes leurs variations de longueur, et aux fâcheux résultats qu'elles pouvaient entraîner; perpendiculaires à ces fibres, elles ne sont pas exposées à un allongement forcé et périlleux. Rarement on voit un tronc nerveux traverser un faisceau musculaire; le nerf musculo-cutané passant au travers du coraco-huméral, le spinal traversant le sterno-masloïdien, le sous-occipital traversant le trapèze, sont autantd'exceptions, dont la rareté s'explique par la direction paral- lèle de ces deux ordres d'organes. Mais ce qui est rare pour les troncs cesse de l'être pour les rameaux et les ramuscules : ainsi les muscles intercostaux externes sont traversés par un assez grand nombre de ramifications parties des nerfs correspondants; d'autres ramifications I raversent les trois plans superposés de la paroi antérieure de l'abdomen ; d'autres, le couturier, le grand pectoral, les peauciers, etc., tous ceux qui vont se perdre dans la muqueuse du tube digestif, se tamisent en quelque sorte à travers sa couche musculaire. 3° Rapport» des nerfs avec les vaisseaux sanguins. — Les veines sont en général plus superficielles que les artères, et les nerfs plus superficiels que les veines. Lorsqu'ils se trouvent situés sur le même plan que ces dernières, comme les nerfs radial et cubital à l'avant-bras,RAPPORTS DKS iNKRPS. 207 ils sont plus éloignés de l'axe du membre. De ces trois ordres d'organes, les cordons nerveux sont donc ceux qui se présenteront les premiers aux regards du chirurgien dans les opérations qu'il est si souvent appelé à pratiquer et comme ces cordons; varient peu dans leurs rapports et contrastent par leur couleur d'un blanc mat avec la coloration des parties ambiantes, ils deviendront pour lui autant de points de repère qui le guideront dans la recherche des parties plus profondes. Dans les parois du tronc et dans les membres, les nerfs marchent parallèlement aux vaisseaux artériels. Lorsqu'une artère se divise ou se dévie, le cordon nerveux qui l'avait accompagnée jusque-là l'aban- donne, et un autre le remplace, de telle sorte qu'ils deviennent succes- sivement satellites du même tronc artériel. Dans les cavités de la poitrine et de l'abdomen, les nerfs, réduits à de plus petites dimensions, et infiniment plus multipliés, contractent avec les artères viscérales des rapports d'autant plus intimes, que leur trajet est plus long; dans ce dernier cas, ils les entourent de leurs ana- stomoses et leur forment une véritable gaine qui ne les abandonne que lorsqu'ils arrivent au voisinage de l'organe auquels ils appartiennent.— Ces rapports intimes des nerfs avec les artères viscérales du tronc avaient porté quelques auteurs anciens à les considérer comme une dépendance de celles-ci. Mais les plexus, ainsi que les vaisseaux, appartiennent aux, viscères vers lesquels ils se dirigent. Les fibres primitives qui entrent dans leur composition, ayant à parcourir pour la plupart un assez long trajet, au milieu d'organes dont les uns sont constamment en mouve- ment, comme les poumons, le cœur, le foie, la rate, etc., dont les autres augmentent et diminuent tour à tour de volume, se trouvaient exposées par le fait de leur isolement aux plus graves lésions. Dans le but de les soustraire au danger qui les menaçait, la nature ne les a pas réunies entre elles pour constituer des troncs capables de résister; elle les a disposées en réseaux, et a donné à chaque réseau un axe artériel mobile et flexueux qui a été chargé de résister pour elles, et autour duquel elles rampent pendant la partie périlleuse de leur trajet, pour devenir libres et indépendantes aussitôt qu'elles n'ont plus aucun danger à courir. Ces rapports des nerfs avec les artères viscérales nous révèlent tou- jours le même but, un but de protection. Seulement cette protection si nécessaire aux fibres nerveuses élémentaires a été diversement réalisée: tandis que dans les espaces celluleux elle dérive de leur association, et dans les muscles de leur direction perpendiculaire aux faisceaux charnus, elle est empruntée, pour celles qui se rendent aux viscères de la poi- trine, de l'abdomen et du bassin, à des conduits vasculaires. — Ce point d'appui, du reste, elles ne le prennent pas exclusivement sur les artères viscérales. Lorsqu'elles trouvent dans le voisinage d'autres soutiens, ellesMICROLOGIE. 208 l'empruntent également : c'est ainsi que les divisions du plexus pulmo- naire s'appuient dans toute l'étendue de leur trajet sur les canaux bron- chiques, et non sur les vaisseaux qui les accompagnent. Les artères viscérales, de même que celles de toutes les autres parties du corps, ont leurs nerfs propres qui président à la contraction de leur lunique musculaire et qui sont connus sous le nom de nerfs vaso- moteurs. Ces nerfs, visibles seulement au microscope, émanent, ainsi que l'a démontré M. Cl. Bernard, du grand sympathique. Ils suivent le trajet des vasa vasorum, et forment comme ceux-ci, dans leur tunique externe, un réseau à mailles irrégulières. De ce réseau partent les fila- ments qui vont se perdre dans la tunique moyenne. i Rapports des nerfs avec les vaisseaux lymphatiques. — Le système nerveux, sur un grand nombre de régions, et particulièrement sur la surface cutanée, correspond par ses dernières ramifications aux premières radicules du système lymphatique, et contracte avec ces radi- cules les plus étroites connexions. Sur tous les points où la sensibilité est vive, et où les nerfs par conséquent sont nombreux, les vaisseaux lymphatiques se trouvent développés et multipliés dans les mêmes pro- portions : la surface dorsale et les bords de la langue, si riches en fila- ments nerveux, ne le sont pas moins en vaisseaux absorbants; les lèvres, dont la sensibilité est si délicate, sont recouvertes de toutes parts par des radicules lymphatiques anastomosées entre elles ; ces mêmes radi- cules s'étalent avec plus de profusion encore sur la surface du gland, sur les grandes et les petites lèvres, sur l'entrée du larynx, régions dans lesquelles les ramifications nerveuses se pressent aussi en grand nom- bre. Le système cutané présente-t-il sur un point uue sensibilité spéciale, comme la paume des mains, la plante des pieds, la base du nez, par exemple, le système lymphatique acquiert aussitôt une plus -rande importance. — Sur la peau et les muqueuses, en un mot, la sensibilité est en raison directe du nombre des fibres nerveuses d'une part, et de celui des radicules lymphatiques de Vautre. Pour faire la part de l'élément nerveux et celle de l'élément lympha- tique dans l'exercice de la sensibilité, il convient de rappeler que les libres nerveuses sont d'autant plus aptes à être impressionnées par les agents extérieurs, qu'elles sont plus humides; les papilles de la peau el celles de la langue sont peu ou point sensibles dans l'état de sécheresse; mais dès que ces papilles sont légèrement humectées par une couche de liquide à la température du corps, elles retrouvent leur aptitude à être impressionnées. Or les réseaux formés par l'anastomose des radi- cules lymphatiques représentent des myriades de courants qui serpen- tent continuellement, autour de l'extrémité terminale des fibres ner- veuses élémentaires et qui les entretiennent dans cet état d'humiditéTERMINAISON DES NERFS. 209 nécessaire à l'accomplissement du rôle dont elles sont chargées. Plus ••es courants formés par la lymphe seront multipliés, plus aussi sera développée et assurée leur aptitude à recueillir les impressions du dehors. Les nerfs préposés à la sensibilité sont donc plus ou moins excitables, et leurs divers degrés d'excitabilité dépendent, en partie, des radicules lymphatiques qui les recouvrent. L'humeclation constante de l'extrémité terminale des nerfs sensitifs est une condition si utile, si nécessaire à ces organes pour le rôle qu'ils remplissent, que ceux d'entre eux auxquels une fonction d'une haute importance a été confiée ne sont pas humecle< par de simples courants capillaires, mais s'épanouissent à la surface d'une large couche de liquide, comme le nerf de la vision, ou se plongent par leur extrémité dans ce liquide même, comme celui de l'audition. E. Terniinnison des nerfs. La disposition que présentent les fibres nerveuses à leur extrémité terminale est un des points les plus importants de leur étude. Aussi de nombreuses recherches ont-elles été entreprises aux différentes époques -de la science, et particulièrement depuis une vingtaine d'années, pour acquérir sur ce sujet des notions plus complètes. Lorsqu'un tronc nerveux, ou une branche, un rameau, un simple ramuscule sont incisés sur un point quelconque de leur trajet, toutes les parties comprises dans la sphère de leur distribution se trouvent frappées de paralysie, soit dans leur sensibilité, s'il s'agit d'un nerf sensitif, soit dans leurs mouvements, s'il s'agit d'un nerf moteur. Ce fait nous démontre que chaque tronc nerveux a son département dont les limites sont bien arrêtées; que dans ce département chaque division nerveuse, si réduite qu'elle soit, occupe une place déterminée; que chaque fibre primitive, en un mot, représente un organe parfaitement distinct, s'identifiant avec l'axe cérébro-spinal par son extrémité centrale, et avec tel ou tel point de l'économie par son extrémité périphérique. Pour exposer l'étal de la science sur ce sujet, nous allons suivre dans leurs dernières divisions les nerfs qui se rendent dans les corpuscules de Pacini, dans la peau et les muqueuses, dans les organes des sens, et «nfin dans les muscles et les parties fibreuses et fibro-carlilagineuses.' 1° Terminaison des nerfs dans les corpuscules de Pacini. — Men- tionnés en 1717 par Vater, ces corpuscules, en 1840, ont été étudiés dans leur structure intime par Pacini. Ils se présentent sous la forme de corpuscules opaques, de couleur blanche, ellipsoïdes ou ovoïdes, libres à l'une de leurs extrémités se continuant par l'autre avec m. tube nerveux si court, que beaucouo III. — !i240 NÉ VHOLOG1E. d'entre eux semblent plutôt accolés que suspendus aux rameaux dont ils dépendent. Leur longueur varie de 1 à 3 millimètres. On les rencontre en grand nombre à la main et au pied, sur le trajet des nerfs collatéraux des doigts et des orteils. 11 en existe également sur les nerfs sous-cutanés des articulations, sur les divisions du nerf hon- teux interne, sur celles des nerfs intercostaux et sur quelques autres; mais ils sont rares et font souvent défaut sur ces divers points. Ces cor- puscules, du reste, n'appartiennent pas exclusivement aux nerfs de la vie animale. Leur existence a pu être constatée aussi sur le trajet des rameaux du grand sympathique, particulièrement sur ceux qui partent du plexus solaire et sur ceux qui cheminent entre les deux lames du mésentère. Les corpuscules de Pacini se composent de deux parties bien diffé- rentes : 1° de capsules conjonctives et concentriques, extrêmement minces, qui forment la presque totalitéde leur volume ;2° d'un filament nerveux qui en occupe la partie centrale et s'y termine. Les capsules, dont le nombre peut s'élever de 15 ou 20 jusqu'à 30 el même 40, sont concentriquement disposées. Chacune de ces capsules, bien étudiée par M. Ranvier, est formée de deux plans de libres con- nectées, l'un externe circulaire, l'autre interne longitudinal. Une couche endothéliale revêt leur surface interne. A leur extrémité libre, toutes se soudent, et produisent ainsi une ligne opaque située sur le pro- longement du grand axe du corpuscule. A leur extrémité opposée, elles se continuent avec la gaine lamelleuse du tube nerveux, laquelle se divise en autant de lamelles qu'il existe de capsules. Le pédicule du corpuscule est un simple tube nerveux qui conserve d'abord ses trois parties constituantes: gaine de Schwann, myéline, cylinder axis. Mais la myéline disparaît presque aussitôt. La gaine de Schwann est recouverte d'une couche lamelleuse ; celle-ci comprend une série de lamelles superposées qui se séparent successivement au niveau de l'origine de chaque capsule. Le cylindraxe pénètre seul dans la cavité centrale du corpuscule, cavité li es déliée et remplie d'un liquide transparent. Il est un peu fiexueux et se termine quelquefois par une extrémité libre, légèrement renflée. Mais le plus souvent on le voit se diviser en deux ou trois branches qui parfois se subdivisent et qui se terminent aussi par un très minime renflement. La destination des corpuscules de Pacini est inconnue. Leur multi- plicité sur des régiODS très sensibles, comme la paume des mains et la niante des pieds, avait d'abord laissé pressentir qu'ils jouent à l'égard de la sensibilité le rôle d'organes de renforcement. Mais leur présence sur des ramifications nerveuses dont la sensibilité est assez obtuse, tomme celles du grand sympathique, ne semble pas confirmer cette opinion, qui doit être accueillie par conséquent avec réserve.TERMINAISON DKS NERFS. 211 2° Trninaaison des nerfs dans Ut peau, et les muqueuses. — Cor- puscules de Krause, corpuscules du tact. — Arrivés à la face profonde des membranes tégumentaires, les rameaux nerveux s'engagent dans leur épaisseur et se partagent en un grand nombre de filets, qui s'ana- stomosent pour former un réseau à mailles très serrées, sous-jacenl au corps papillaire. De ce réseau naissent, dans quelques régions, des filaments com- posés d'un ou de plusieurs tubes nerveux, qui pénètrent dans les papilles el qui vont se terminer dans des corpuscules, dont les uns ont été découverts par Meissner en 185-2, et les autres par Krause en 1858. Ces deux ordres de corpuscules offrent la plus grande analogie ; ils ne diffèrent en réalité que par leur développement. a. Les corpuscules de Krause se voient dans les papilles de la con- jonctive, où leur existence est facile à constater. Mais on les rencontre aussi dans les papilles fongiformes de la langue, dans les papilles des lèvres, dans celles du voile du palais, du pbarynx et du gland. — Sur la conjonctive, ils sont assez nombreux. Sur les autres régions on n'observe ces corpuscules que dans certaines papilles. Leur forme est généralement spbérique ou conique, et leur volume très minime. Leur diamètre moyen n'excède pas 0mm,05. Ils ont aussi l'our pédicule un tube nerveux, qui reste d'abord pourvu de sa gaine de Sehwann et de sa gaine médullaire; mais à son entrée dans le corpus- cule le tube se dépouille de sa myéline, puis se termine dans sa partie centrale par une extrémité qui se partage en plusieurs filets courts et légèrement renflés. Souvent le tube s'enroule autour du corpuscule et décru un ou plusieurs tours avant de se perdre dans sa partie centrale I res souvent aussi les tubes nerveux, en arrivant à l'extrémité infé rieure des corpuscules, se bifurquent d'abord ; chaque branche s'enroule ensuite sur leur périphérie. M. Rouget, qui a repris l'étude de ces corpuscules, en 1868, en donne la description suivante. Chacun d'eux, selon cet auteur, est constitué par un tube plus ou moins enroulé, se continuant à son extrémité ter mmale avec une substance centrale, granuleuse et pourvue de noyaux" (-lie subs ance centrale est de nature nerveuse, comme le cvl nde,' axis dont elle parait être en quelque sorte le renflement. C'est autour de ce rendement que s'enroule le tube nerveux. Les noyaux observé su la sur ace des corpuscules sont ceux de la gaine de Schwann; S en suivent la direction. Si certains corpuscules sont très petits, ce parce que le tube qui les forme est peu enroulé. Ils sont plus volumineu lorsque les tours se multiplient, ou lorsque le tube se bifurque, ou bien encore lorsqu'il est double. L'opinion de M. Rouget rend donc rès ! compte de tous les faits observés. - Pour étudier ces co^cuts H414 NÉVR0L0G1E. convient de s'adresser ;'i ceux de la conjonctive, qui sont les plus faciles à meltre en évidence, et de choisie les plus petits, c'est-à-dire les plus simples, les tubes suc ces derniers étant à peine enroulés. b. Les corpuscules (lu tact appartiennent plus spécialement à la paume des mains et à la plante des pieds. C'est sur les points les plus sensibles qu'on les observe en grand nombre. J'en ai rencontré anssi sur la face dorsale des doigts, au niveau de la troisième phalange. Ils offrent un volume inégal et une l'orme ovoïde pour la plupart. Ces corpuscules sont formés tantôt d'un seul lobe, tantôt de deux cl même trois lobes superposés. Le nombre des tubes nerveux qu'ils reçoivent varie d'un à quatre. En général il est de deux à trois; arrives à l'extrémité inférieure du corpuscule, ils se séparent et le contournent. Après un certain trajet ils disparaissent pour se terminer dans sa partie centrale. Telles seraient aussi leur disposition et leur terminaison selon M. llougel, qui ne voit entre les corpuscules de Krause et les corpuscules du tact aucune différence essentielle, et pour lequel ceux-ci ne seraient qu'un peloton de tubes nerveux enroulés autour du renflement par lequel se termine leur cylindraxe. Ainsi considérés, ils représentent des cor- puscules de Krause plus volumineux, plus développés, plus compliqués. Dans les uns et les autres, il n'y aurait qu'un seul élément, le tube nerveux, se terminant par une extrémité libre et renflée. Seulement, dans les premiers, le tube ne décrit qu'un ou plusieurs tours; dans les seconds, il en décrit un grand nombre. Cette opinion me parait la mieux fondée. L'observation et l'analogie elle-même parlent très hautement eu sa faveur; elles nous montrent que ces deux ordres de corpuscules sont constitués sur le même type, et diffèrent à peine l'un de l'autre. Cepen- dant le mode de terminaison des tubes nerveux restait encore probléma- tique. Ce dernier point a été élucidé par les recherches de M. Ramier. Cet auteur, à l'aide de procédés plus perfectionnés et de coupes longitu- dinales et transversales, a vu chaque tube nerveux se diviser au centre des corpuscules en un pinceau de filaments courts et aplatis, se termi- nant chacun par un petit renflement. Les recherches entreprises dans le but de connaître le mode de ter- minaison des nerfs qui président à la sensibilité générale, prouvent donc que sur les points où ils ont pu être soumis à l'examen microsco- pique, on les a vus se terminer par une extrémité libre. Du réseau de toutes les autres parties de'la peau et de certaines muqueuses pourvues de papilles, émanent aussi des tubes nerveux qui ne sont représentés que par leur cylindre d'axe, et que leur extrême ténuité et leur transparence nous a longtemps dérobés. Cette opinion, accueillie d'abord avec réserve, est continuée par les recherches de \| Lanuerhans, qui. mettant à profit le procédé de MM. Hoyer et Colin-TERMINAISON DES NERFS. -'••» lieim pour l'étude des nerfs de la cornée, a pu voir de 1res nombreux el très minimes prolongements s'élendant du réseau intradermique dans l'épaisseur des couches profondes de l'épidémie où ils entrent en rela- tion avec des corpuscules arrondis; tel était l'état de la science en 1870. Mais depuis celte époque, le mode de terminaison des nerfs dans I épi* derme a été repris et poursuivi par un très grand nombre d'observa- teurs. H résulte de ces recherches que les nerfs sur tous les points se prolongent du derme dans l'épidermê en se dépouillant de leur myéline. 3° Terminaison des nerfs de sensibilité spéciale. — Nos connais- sances sur le mode de terminaison, ou plutôt sur l'origine des nerfs destinés à recueillir les impressions visuelles, olfactives et auditives, sont encore incomplètes. S'il était permis de tirer une conclusion générale de l'ensemble des recherches faites sur ce point, il faudrait admettre que les libres dont ces nerfs se composent naissent chacune d'une cellule ganglionnaire. Celte conclusion est vraie pour le nerf optique ; elle paraît l'être aussi pour les nerfs de l'olfaction et de l'audition. Les études de II. Muller sur la réline ont établi en effet qu'en dehors de la couche fibreuse de cette membrane il existe une couche de cellules nerveuses multipolaires, et que les libres ou tubes de la première font suite aux prolongements de ces cellules. Quant aux premières radicules des nerfs olfactifs, Ekhard et Ecker put avancé qu'elles parlent des cellules épilhéliales de la piluitaire, opi- nion qu'aucun Tait n'est venu confirmer. Selon M. Schultze, elles auraient pour origine des corps spéciaux, qu'il désigne sous le nom de cellule* olfactives. Ces dernières, interposées aux cellules épilhéliales, sont allongées et fusiformes. Toutes renferment un noyau sphérique et trans- parent. Leurextrémfitéexterneseproloncejusqu'à lasurface libre de l'épi- Ihélium. Leur extrémité interne, plus déliée, présente des nodosités ou renflements : c'est par cette extrémité interne que les cellules olfactives, suivant M. Schultze, se continuent avec les fibres des nerfs de l'odorat. Les nerfs de l'audition partent du limaçon et du vestibule membra- neux. La branche limacéenne émane de l'organe de Corli, composé, ainsi que nous le verrons plus tard, de bâtonnets cl de cellules nerveuses. — La branche veslibulaire naît des ampoules des canaux demi-circulaires el de la partie blanche du saccule et de l'utricule, par des extrémités libres, suivant la plupart des observateurs, et particulièrement selon Tood el Bowmann. Sur les ampoules des canaux demi-circulaires, Wagner el Meissner et quelques autres histologistes disent aussi avoir vu des cellules ganglionnaires à leur origine. Les trois nerfs des sens supérieurs semblent donc avoir pour caractère commun de naître par des cellules. Le tube qui part de chaque cellule est d'abord représenté uniquement par le cylindre d'axe."l t NEVHOLOGIE. 4" Terminaison des nerfs dans les muscles. — Elle diffère pour les muscles de la vie animale et pour les muscles de la vie organique. La terminaison des nerfs dans les muscles stries nous est connue. Nous avons vu que les tubes nerveux parvenus aux libres musculaires se conti- nuent, par leur gaine avec le sarcolemme, et par leur cylindre d'axe avec une plaque terminale sous-jacente à celle enveloppe. Ouant à la sub- stance médullaire, elle disparaît au moment où le cylindre d'axe plonge dans le taisceau primitif correspondant. Les nerfs des muscles lisses ont été depuis vingt ans le sujet de très nombreuses et importâmes recherches, dont la science est surtout rede- vable à Krause, Meissner, Auerbach, Beale, Klebs, Arnold, Franken- haeuser, et plus récemment à M. Hénocque. Ces recherches ont établi que les divisions nerveuses, arrivées sur les muscles lisses, forment un riche plexus, dont les mailles se partagent en trois ordres : les plus superficielles enlacent le muscle tout entier ; les moyennes entourent les faisceaux qui le composent ; les plus profondes sont situées dans l'épais- seur de ceux-ci. De là trois plexus secondaires : 1° un plexus pêrimus- culaire, à larges mailles ; 2° un plexus périfasciculaire, à mailles plus étroites ; 3° un plexus intrafasciculaire, à mailles serrées. C'esl plus particulièrement sur l'estomac et le tube intestinal que ces trois plexus ont été étudiés. La couche musculaire étant ici formée de deux plans ou de deux muscles, il existe aussi deux plexus périmuscu- laires qui restent isolés du côté du péritoine et du côté de la muqueuse, mais qui se confondent entre les deux plans charnus. Il suit de leur fusion que les deux plexus superficiels acquièrent sur ce point une plu< grande importance. Cette portion, commune aux deux plexus et aux deux plans musculeux, est aujourd'hui généralement connue sous le nom de plexus a"'Auerbach, et celle qui répond à la tunique muqueuse sous celui de plexus de Meissner. ( In observe une disposition analogue, mais déjà plus simple, sur la vessie, sur les conduits excréteurs des glandes et sur les vaisseaux. Les rameaux et ramuscules des trois plexus qui précèdent sont remar- quables par les ganglions extrêmement nombreux qu'on observe sur leur trajet. Dans le plexus qui porte son nom, Auerbach a trouvé chez le lapin jusqu'à vingt ganglions sur 1 millimètre carré. Chez l'homme, dans le même espace, j'ai pu en compter un nombre à peu près égal sur certains points du canal intestinal. La forme de ceux-ci est du reste tics variée. Ils contiennent en général de 8 à 10 cellules, quelquefois 15, 20 et plus encore. Sur les plus petits on en rencontre deux ou trois seulement et même une seule. Du plexus intrafasciculaire naissent les ramifications terminales des- tinées aux libres lisses. Ces divisions ultimes cheminent entre les fibre- musculaires. Elles se perdraient, selon Frankenhauiser, dans leur^INÉGALE RÉPARTITION DES NERFS. 21<J noyaux, et d'après Arnold, tantôt dans le noyau, tantôt dans le proto- plasma qui l'entoure. Pour M. Hénocque, leur terminaison aurait heu par an renflement en forme de boulon, soit dans le noyau, soit en dehors de celui-ci soit même en dehors des fibres lisses. Ces dissidences entre les observateurs qui se sont le plus spécialement attachés à déterminer le mode de terminaison des nerfs dans les muscles lisses soulèvent des doutes qui ne font que s'accroître lorsqu'on s'applique â contrôler les résultats de leurs recherches. Comme M. Hénocque, j'ai tait usage du chlorure d'or pour colorer les dernières divisions des nerfs, et de très forts grossissements pour les poursuivre jusqu'à leur extré- mité terminale. J'ai ainsi réussi à voir les renflements qu'il a signalés. Mais ceux-ci, ainsi qu'il l'avance lui-même, existent aussi sur le trajet ,les tubes nerveux au niveau des angles résultant de leur bifurcation. Je crois donc que le problème n'est pas résolu. Nous savons comment se terminent les nerfs dans les muscles striés ; mais nous ne possédons que des notions encore très incomplètes sur leur mode de terminai- son dans les muscles lisses. De nouvelles études sont nécessaires. 5° Terminaison des nerfs dans les parties fibreuses. — Nos con- naissances sur ce point sont à peu près nulles. Bien que j'aie pour- suivi les nerfs de ces différentes parties bien au delà des limites qu'avaient entrevues mes prédécesseurs et que je me sois ainsi beau- coup rapproché de leur extrémité terminale, je n'ai pu cependant, les suivre jusqu'à leur terminaison. Lorsque les tubes nerveux arrivent sur les faisceaux primitifs des tendons, des ligaments, des aponévroses, leur gaine médullaire se réduit de plus en plus, puis disparait. Chaque tube devient alors si délié et si transparent, qu'il semble se dérober à toute exploration. Y. Inégale répartition «les nerfs. Les organes les plus riches en ramifications nerveuses sont ceux qui ont pour destination de recueillir les impressions du dehors. Au premier rang, parmi ces organes, nous devons placer le sens du tact, vaste mem- brane destinée à nous protéger contre l'influence des corps extérieurs, beaucoup moins par son épaisseur et sa résistance que par son exquise sensibilité. Dans sa couche la plus superficielle viennent s'épanouir les dernières divisions du système nerveux périphérique qui s'y rendent en grand nombre, mais qui sont très inégalement réparties. En classant ses diverses régions d'après leur sensibilité et le nombre toujours propor- tionnel de leurs nerfs, on trouve parmi les mieux douées : la paume des mains et la plante des pieds, la surface des lèvres, le pourtour des narines, et généralement tous les points par lesquels le tégument externe9 I <i -"lu NEVROLOGIE. se continue avec l'interne. La partie médiane du cuir chevelu et des tegumenls de la face, plus sensible que les parties latérales, ainsi que le démontrent les expériences de Weber, reçoit aussi plus de rameaux nerveux que ces dernières. Parmi les muqueuses, il en est deux surtout qui se distinguent par leur grande sensibilité et la multiplicilé des nerfs qui les animent : la muqueuse linguale et la muqueuse du larynx. Les recherches modernes attestent cependant que certaines muqueuse dont la sensibilité paraît assez obtuse sont parcourues par une innom- brable quantité de ramifications nerveuses : telles sont la muqueuse stomacale, la muqueuse intestinale, la muqueuse vésicale, dans lesquelles vont se terminer les divisions émanées du plexus de Meissner. Mais ici la mulliplicité des agents d'innervation parait être en rapport, d'une part avec les sécrétions, la nutrition et l'absorption, de l'autre avec le pou- voir réflexe. Les nerfs des muscles sont généralement moins nombreux et moins volumineux que ceux des parties sensibles. Voyez l'énorme volume des fessiers, l'épaisseur des spinaux au niveau des lombes, la vaste étendue du grand pectoral, du grand dorsal, et comparez ces muscles à la ténuité, à la pauvreté des nerfs qui vont se ramifier dans leur épaisseur. Dans ces organes ils sont en raison inverse de la masse; les plus gros sont évidemment les moins innervés; et l'on s'étonne, à l'aspect de leurs branches relativement si grêles, qu'elles puissent animer de telles masses musculaires. Mais l'observation nous a appris que les tubes moteurs se divisent, se subdivisent et peuvent se ramifier à leur extrémité terminale; très pro- bablement ceux qui s'épuisent dans les gros muscles subissent un grand nombre de divisions successives, tandis que ceux destinés aux muscles de petites dimensions en présentent beaucoup moins. Dans les premiers, chaque tube se ramifie et tient sous son influence une agglomération considérable de fibres musculaires; dans les seconds, les tubes étant beaucoup moins divisés, chacun d'eux anime un nombre de libres plus limité. On ne saurait contester que la mulliplicité des ramifications se concilie très bien avec l'énergie des contractions; mais remarquons aussi que moins les tubes se divisent, plus les muscles retrouvent du coté de l'agilité des mouvements ce qu'ils perdent du côté de la puis- sance. Les plus petits, richement innervés, et dont les tubes par con- séquent sont peu divisés, contrastent sous ce'point de vue avec les muscles aux larges dimensions. Voyez les contractions du sphinclci palpébral, si rapides dans le clignement, qu'elles passent inaperçues; voyez celles des muscles oculaires et celles des muscles de la face qui expriment toutes les nuances de nos émotions avec plus d'instantanéité que ne saurait le faire la volonté; voyez surtout les muscles des ailesSTRUCTURE DES NERFS. 217 chez l'insecte, d'une ténuité microscopique, dont les contractions se succèdent avec une telle précipitation, que M. Marey seul, à l'aide d'instruments d'une admirable précision, a pu réussir à les compter. Longtemps on a cru que les muscles à fibres lisses étaient plus déshé- rités encore que les muscles striés; mais la découverte du plexus d'Auer- bach dans la tunique contractile de l'estomac, de l'intestin, de la vessie, l'étude récente des nerfs appartenant aux conduits excréteurs des -landes, celle des nerfs vaso-moteurs, sont venues démontrer que le système musculaire de la vie organique est plus richement doté qu'on ne l'a pensé jusqu'alors, et qu'il est mieux cloué encore sous ce rapport que celui de la vie animale. Les nerfs des os accompagnent les vaisseaux sanguins sur les parois desquels ils vont très probablement se perdre. Us sont grêles et très rares. La plupart des auteurs admettent qu'ils se ramifient à la fois dans le tissu spongieux et dans le tissu compact. Je ne crains pas de répéter que les os spongieux en renferment peu et que le tissu compact en est totalement dépourvu. Leur distribution dans les parties fibreuses est très inégale. Ils sont extrêmement abondants dans le périoste et dans les bourrelets destinés à agrandir les cavités articulaires, lesquels peuvent être considères comme une dépendance de cette membrane. On les trouve en grand nombre aussi dans la plupart des ligaments. Us deviennent plus rares dans les tendons, plus rares encore dans les aponévroses, puis dispa- raissent entièrement clans certaines enveloppes fibreuses, comme la sclérotique. Ils font également défaut dans les cartilages. Il existe des nerfs dans les synoviales articulaires et tendineuses, et dans les membranes séreuses, à l'exception toutefois de l'arachnoïde et de certaines parties de quelques autres membranes du même ordre. §2. — Structure des nerfs. Les nerfs peuvent être décomposés en faisceaux et fascicules; le der- nier terme de cette décomposition est la fibre élémentaire, appelée aussi fibre primitive ou tube nerveux. Tons les faisceaux ct fascicules d'un même tronc, d'une même branche, d'un même rameau, se groupent sous une enveloppe commune qui fournit à chacun d'eux une gaine secondaire : c'est le névrilème. Dans le névrilème viennent se répandre des filets nerveux, des arlé- riolcs et des veinules qui s'étendent de l'enveloppe principale à toutes les gaines du second ordre. Considérés dans leur structure, les nerfs nous offrent donc à étudier: I la disposition relative des divers faisceaux qui les composent et la gaine lamelleuse qui leur est propre; 2° les fibres élémentaires ou tubes218 NËVROLOGIE. nerveux; 3" lenévrilème, qui joue, à l'égard des uns el des autres, le rôle d'organe protecteur et d'enveloppe nourricière; 4° enfin des éléments accessoires. \. De* faisceaux nerveux. Les faisceaux à volume décroissant ne sont subordonnés dans leurs connexions à aucun type régulier. Variété extrême, telle est au premier aspect la loi qui semble présider à leur groupement. Entre deux ou plu- sieurs faisceaux du premier ordre on trouve souvent un très petit fascicule ou un simple filament. Des groupes de fibres, de volume très différent, se trouvent ainsi partout entremêlés. Cependant un fait général domine toutes les variétés : chaque nerf est formé d'un certain nombre de faisceaux principaux de dimensions inégales; ceux-ci sont constitués par des faisceaux plus petits, très inégaux aussi; et la décomposition conserve ce caractère d'inégalité à mesure qu'on descend des plus con- sidérables aux plus délie s. Mais une disposition plus remarquable consiste dans l'échange presque continuel qui s'opère entre les faisceaux des divers ordres. Les princi- paux s'unissent par des faisceaux de toutes les dimensions, les moyens par des fascicules, el les plus petits par des filaments. Chaque cordon nerveux, chaque branche, chaque rameau, n'est donc en résumé qu'un plexus dont les mailles toutes allongées dans le même sens sont recou- vertes d'une enveloppe commune. Aussi, lorsqu'on détruit cette enve- loppe, réussit-on, en dilatant toutes ces mailles, à mettre en évidence la disposition plexueuse des nerfs. Gaine liinielleuse des nerfs.— Cette gaine commence au niveau de l'ori- gine des faisceaux et les accompagne jusqu'à leur extrémité terminale. Dans le long trajet qu'elle parcourt, elle ne s'interrompt pour les nerfs sensitifs qu'au niveau des ganglions. Dans ce trajet on la voit se diviser el subdiviser comme les faisceaux et les fascicules, en se prolongeant sur tous les filets et filaments qui en partent et jusque sur les tubes nerveux qu'elle entoure aussi. Considérée dans son mode de configuration, elle affecte donc une disposition arboriforme. Les gaines lamelleuses avaient déjà fixé l'attention de Ch. Robin, qui les désignait collectivement sous le nom de périnèvre, llenle avait vu leur extrémité terminale et en avait bien décrit les principaux attri- buts, d'où la dénomination de gaine de llenle que M. Ranvier propose d'appliquer à celte extrémité terminale. Mais c'est à ce dernier histolo- giste que revient le mérite d'avoir le premier donné une description exacte et très complète de la gaine lamelleuse des faisceaux nerveux, el surtout d'en avoir bien exposé la texture intime.STRUCTURE DES NERFS. 219 Sur les principaux faisceaux la gaine lamelleuse émet par sa face pro- fonde des prolongements qui pénètrent entre les faisceaux de seond et de troisième ordre et qui se présentent sous la formé de cloisonsd'autant plus larges et plus épaisses que ceux-ci sont plus volumineux. Considérée dans sa structure, cette gaine comprend un grand nombre de lames ou lamelles superposées. Sur les principaux faisceaux on en compte jusqu'à quinze, dix-huit et vingt. Sur les faisceaux de moindre volume ce nombre se réduit à dix ou douze. Chacune de ces lamelles est tapissée par un plan unique de larges cellules endothétiales, recouvrant une trame réticulée de nature conjonctive, plus épaisse et à mailles plus larges sur les lamelles superficielles, plus mince et plus déliée sur les lamelles profondes. A celte trame se trouvent mêlées des fibres élastiques à l'état d'ébauche, c'est-à-dire représentées par de simples grains échelonnés en séries linéaires : disposition qu'elles affectent dans la première période de leur développement. Soumises à l'action du picro- carminale d'ammoniaque, toutes ces lamelles prennent une teinte rouge qui les distingue du tissu connectif environnant. Sur les fascicules du troisième ordre formés d'un petit groupe de tubes nerveux ou de deux ou trois seulement, elles acquièrent une extrême minceur, mais conservent la même texture, et restent encore décomposables en plusieurs couches, qui se trouvent ramenées à l'unité sur les tubes nerveux isolés. A ce degré de simplicité elle se présente sous les apparences (rune membrane homogène. Cependant à un forl grossissement on peut constater dans son épaisseur la présence de fibrilles conjonctives très pâles. Celte lamelle est revêtue aussi, sur sa face interne, d'une couche endolhéliale. Au niveau des étranglements que présente la gaine de Schwann, elle ne se déprime pas, en sorte que sur chacun de ces points la couche liquide, intermédiaire aux deux gaines, devient plus épaisse. B. Des tubes nerveux. Les tubes nerveux se divisent en deux ordres bien distincts, ceux qui possèdent une gaine médullaire ou tubes à myéline, et ceux qui en sont dépourvus, ou tubes sans myéline 1° Tubes nerveux à myéline. Ces tubes, considérés à l'état frais ou physiologique, diffèrent d'aspect suivant qu'ils se trouvent agglomérés ou isolés. — Réunis en masse et vus à la lumière réfléchie, ils sont brillants, blancs et opaques. Isolés el vus au microscope, ils sont transparents, présentent un simple contour, réfractent très fortement la lumière, et paraissent complètement nomo-.m:\rologie. gènes. Cependant l'emploi des réactifs permet de constater qu'ils com- prenuent dans leur composition trois éléments : une enveloppe owgaini- de Schwann, un liquide onctueux, la substance médullaire, et un fila- ment central appelé cylinder axis, cylindraœe, filament axile. Ile ces trois éléments, les deux derniers nous sont déjà en partie con- nus; nous avons vu qu'ils constituent les tubes de Taxe cérébro-spinal. Mais ils présentent ici quelques caractères qui leur sont propres. Nous allons donc revenir sur leur étude pour la compléter. a. La g aine de Schwann est une membrane extrêmement mince transparente, élastique et homogène. Sa transparence ne permet pas de la distinguer des deux autres éléments du tube lorsque celui-ci est dan- son état de parfaite intégrité. Mais en traitant un filet nerveux par la po- lasse étendue et en le comprimant légèrement, on voit la substance médullaire s'écouler par ses deux extrémités. L'enveloppe des tubes réduite à elle-même devient alors manifeste. Son élasticité n'est pas moins évidente : car, à mesure que les gaines sevi lent de leur contenu, celles-ci se rétractent et diminuent si considérablement de calibre. qUe les tubes finissent par offrir une extrême ténuité. La gaine de Schwann est de nature conjonctive. Sur sa face interne on remarque des noyaux ellipsoïdes, également espacés, qui en forment une dépendance, et qui sont entourés d'une mince couche de protoplasma. Par sa face externe elle est en rapport avec la gaine de Henle. h. La substance médullaire ou moelle, myéline est recouverte par la gaine de Schwann; elle recouvre le filament axile, d'où le nom de gaine médullaire que lui donnent aussi quelques auteurs. A l'état frais, elle est homogène, transparente, d'une consistance vis- queuse. Celte substance participe manifestement de la nature des sub- stances grasses; c'est elle qui réfracte fortement les rayons lumineux lorsqu'on examine les tubes nerveux à la lumière transmise, et qui leur donne leur éclat, leur coloration blanche, lorsqu'on les voilà la lumière directe. — Dans l'état cadavérique, ou à la suite d'un simple refroidis- sement et aussi sous l'influence d'une foule de réactifs, particulièrement des acides et de l'alcool, elle se coagule de la périphérie au centre. Si les couches superficielles sont seules coagulées, le tube nerveux présente un double contour. Si la coagulation est complète, il devient opaque et prend un aspect granuleux ou grumeleux. La myéline semble alors composée de fragments inégaux et irréguliers. Comprimée, la substance médullaire s'échappe parles deux extrémités du tube nerveux, sous la forme de gouttelettes lorsqu'elle est encore liquide, sous la forme d'un cylindre si elle est coagulée; en même temps apparaissent çà et Là sur le trajet de la fibre nerveuse des dilatations qui lui donnent une disposition variqueuse.STRUCTURE DES NERFS. Cette substance n'est pas également abondante dans tous les tubes nerveux. Elle l'orme au cylindre d'axe une enveloppe assez épaisse dans ta plupart des tubes qui composent les nerfs moteurs, plus mince dans ceux qui constituent les nerfs sensitifs. Elle l'ait complètement défaut dans un nombre très considérable de tubes nerveux et particulièrement dans les nerfs qui vont se distribuer aux organes de la vie nutritive, lesquels différent des précédents par leur coloration grise. Elle l'ait défaut aussi à l'origine de tous les tubes nerveux et à leur terminaison dans uue étendue du reste très variable. Dans les quatre ou cinq premiers mois delà vie intra-utérine, elle manque également; cet état, transitoire • lie/ l'homme, est définitif chez la plupart des invertébrés. c Le cylindrè de l'axe est un filament transparent, entouré de toutes parts par la myéline dans la plupart des tubes nerveux et présentant la même réfringence que celle-ci, en sorte que sur les tubes frais on ne peut l'en distinguer. Mais sur ceux dont la moelle est coagulée et brisée en plusieurs fragments, il se montre souvent à leurs extrémités, que l'un ou l'autre de ses bouts ou tous les deux débordent dans une étendue variable. — Ce filament est plein, souple, élastique, très pâle, homogène et arrondi ou un peu aplati. Il n'est pas réductible en fibrilles, ainsi que le pensait Slilling. Remak, qui le premier a constaté son existence le croyait creux, et lui avait donné le nom de tube primitif. Le cylindre de l'axe se rapproche des fibrilles musculaires par sa constitution chimique. Comme celles-ci, il est formé d'une matière pro- téique qui rappelle la fibrine par son insolubilité dans le carbonate de potasse, mais qui en diffère par son insolubilité dans l'acide chiorhy- driqueau 1000e. Soumis à l'action de l'azotate d'argent, il se rapproche encore des faisceaux primitifs striés par les stries transversales, alterna- tivement claires et sombres, qu'il présente. Ces stries ont été observées d'abord par Froemann, et plus tard par ML Grandry. Les tubes nerveux à myéline présentent de distance en distance des étranglements qui ont été signalés par M. Ramier et qui ont particuliè- rement fixé l'attention de cet auteur. Au niveau de chacun de ces étran- glements circulaires la myéline disparaît. Le picro-carminate d'ammo- niaque, l'aride osmique et l'azotate d'argent mettent ce fait en parfaite évidence. — Le premier de ces réactifs possède la propriété de colorer en rouge le cylindraxe, mais n'a aucune action sur la myéline; au niveau de tous les étranglements où la myéline fait défaut, il le colore en effet. — Le second est sans influence sur le cylindraxe; mais il colore en noir sa gaine médullaire; or le tube nerveux, qui prend une teinte foncée sur presque toute sa longueur, reste blanc au niveau des parties étranglées. — L'azotate d'argent détermine sur le cylindraxe des stries alternativement noires et blanches; ces stries ne se montrent-M . NE VR0L0G1E. aussi que sur les étranglements, au delà desquels elles s'effacent par degrés. Il est donc bien manifeste qu'au niveau de ceux-ci la myéline disparaît. Sur chacun de ces points, la gaine de Schwann s'applique immédiatement au cylindraxe. Les étranglements des tubes nerveux sont situés à des distances à peu près égales, variant d'un millimètre à un millimètre et demi. Entre deux étranglements on voit toujours un noyau de la gaine de Schwann. Le pro- toplasma qui entoure ce noyau se prolonge jusqu'aux limites des deux étranglements voisins; là il se réfléchit sur la myéline et l'entoure à la manière d'un membrane séreuse, c'est-à-dire sans la contenir dan, sa «•avite. Cette disposition a conduit iM.Kanvier à comparer chaque segment inter-annulaire à autant de cellules adipeuses, et chaque tube nerveux à une série de cellules soudées entre elles par le cylindraxe qui passe de l'une à l'autre sans se modifier; celle théorie basée sur un ensemble de faits bien observés est aujourd'hui acceptée par tous les analomistes. Les trois éléments dont se composent les tubes nerveux sont loin d'offrir la même importance physiologique. — La gaine de Schwann est une simple enveloppe destinée à protéger les parties sous-jacenles. Elle peut ne pas exister, et manque en effet sur tous les tubes nerveux de l'axe cérébro-spinal.—La substance médullaire est une seconde gaine qui semble avoir pour usage de protéger mieux encore le cylindre de l'axe. Sa présence cependant n'est pas d'une nécessité absolue, puisqu'un grand nombre de tubes en sont dépourvus. — Seul le filament axile est constant; on le trouve à tous les Ages et chez tous les vertébrés; c'est donc à lui qu'est confié le soin de conduire les impressions jusqu'au centre nerveux et les incitations motrices jusqu'aux muscles. d. Diamètre. Les tubes nerveux à myéline sont généralement dis- tingués en tubes larges et tubes minces. Us diffèrent, en eflet, très notablement de diamètre. Mais en passant des plus larges aux plus minces, on remarque toute une longue série de tubes qui établissent la transition des uns et des autres. Celte distinction n'offre donc pas l'im- portance que lui attribuent quelques auteurs. Elle peut être conservée cependant pour rappeler que les fibres nerveuses comparées entre elles présentent une très grande inégalité. Le diamètre des tubes minces varie de 4 y. à 8 ^ et celui des tubes larges, de 10 {j. à 18 |*. 2° Tubes nerveux sans myéline, ou fibres de Retnak, Les fibres sans myéline sont nombreuses. On les rencontre d'après M. Ranvier dans tous les nerfs mixtes. Sur les coupes de ces nerfs, elles se présentent sous la forme d'îlots disséminés au milieu des fibres à myéline, îlots très minimes sur certains points, plus importants sur223 STRUCTURE DES NERFS. d'autres, d'étendue très variable en un mol. Les fibres qui forment ces ilôts ont pour attribut leur extrême pelilesse ; elles offrent toutes à peu près le même diamètre, et diffèrent notablement sous ce point de vue des fibres à myéline. Lorsqu'on procède à leur étude par voie de dissociation, on remarque qu'elles s'anastomosent et constituent des réseaux à mailles inégales et allongées dans le sens de leur longueur. Les fibres de Remak présentent une teinte grise. Elles ne comprennent dans leur structure que deux éléments, un cylindraxe semblable à celui des tubes à myéline, et une enveloppe composée de fibrilles conjonc- tives, parallèles, très serrées. Celte enveloppe prend une coloration rouge peu prononcée, mais cependant bien manifeste sous l'influence du picro-carminate d'ammoniaque. On voit sur sa surface externe, de distance en distance, des noyaux qu'entoure une couche de proto- plasma. C'est surtout dans le système nerveux ganglionnaire, affecté aux organes de la vie nutritive, qu'on rencontre les nerfs à teinte grisâtre ou sans myéline. Les fibres de Remak diffèrent aussi des fibres à myé- line par l'absence de tout étranglement sur leur trajet. C. Dit névrilème. Le névrilème est l'enveloppe fibreuse des nerfs. Il se comporte comme l'enveloppe celluleuse des muscles à l'égard de ceux-ci. De sa face interne ou adhérente naissent des cloisons qui pénètrent entre les prin- cipaux faisceaux nerveux, puis se divisent et subdivisent pour se pro- longer entre les faisceaux tertiaires et secondaires, et jusque sur les plus petits filets et les tubes isolés, puisque les gaines lamelleuses en sont une dépendance un peu modifiée. Unies par leurs bords, ces cloisons forment des gaines de second et de troisième ordre, qui toutes commu- niquent entre elles. Le névrilème se continue à son origine avec la pie-mère, dont il représente en définitive un simple prolongement. Cetle enveloppe comprend dans sa structure des fibres de lissu con- jonctif, des fibres élastiques, du tissu adipeux, des artères et des veines, et enfin des nerfs qui suivent pour la plupart le trajet des vaisseaux. Le tissu conjonctif revêt ici la forme de faisceaux, s'entre-croisant et circonscrivant des mailles de figure irrégulière. C'est en partie dans ces mailles que se déposent les cellules adipeuses. Celles-ci sont souvent irrégulièrement disséminées ; mais elles se grou- pent en général sur le trajet des vaisseaux sanguins. Sur certains points elles forment des Ilots. Très abondantes, elles donnent au névrilème nue teinte jaunâtre.-Z4 NÉVROLOGIE. Le tissu élastique du névrilème est représenté par des fibres do moyennes dimensions, qui se mêlent et s'enlre-croisent avec les fai- sceaux du tissu conjonctif. I). Vaisseaux des nerfs; nervi ncrvurum. Les vaisseaux sanguins qui se ramifient dans le névrilème ne sont pas moins remarquables par leur volume que par leur nombre. Ils ser- pentent dans les cloisons qui séparent les faisceaux en se divisant el s'anastomosant.—Les veines accompagnent les artères. Comme celles- ci, elles communiquent sur toute la longueur de leur trajet. Nervi nervorum. — L'enveloppe névrilématique reçoit aussi des lilets nerveux qui sont aux nerfs ce que les vasa vasorum sont aux vaisseaux, d'où le nom de nervi nervorum sous lequel j'ai proposé de les désigner en 1857, dans un mémoire adressé à l'Académie des sciences pour signaler leur existence. La disposition de ces filets nerveux diffère peu du reste de celle qu'ils présentent dans le tissu fibreux en général. |]> suivent les principales artères, en échangeant aussi dans leur trajet de nombreuses branches anastomotiques, et en formant comme les faisceaux qu'ils enlacent un plexus à mailles allongées. Ce n'est pas seulement sur les -aines principales qu'on peut suivre les nervi nervorum, mais sur la plupart des cloisons qui en partent. Cepen- dant, à mesure que celles-ci se réduisent, ils deviennent de plus en plus rares. Les tubes qui les composent possèdent une mince gaine de myéline qui disparaît à leur extrémité terminale. !.. Centres irophiques des nerfs. Les propriétés des nerfs sont liées à leur intégrité. Il est donc facile de comprendre qu'elles doivent s'affaiblir à mesure que celle-ci s'altère, et disparaître lorsque l'altération atteint ses dernières limites. Ainsi s'éteignent la conductibilité et l'excitabilité des tubes nerveux. Cette altération, essentiellement caractérisée par un vice de nutrition, ne frappe que le bout périphérique des nerfs divisés. Le bout central reste intact. Or, comme les deux bouts sont placés dans les mêmes conditions et ne diffèrent que par leurs connexions avec l'axe cérébro- spinal, encore existantes pour l'un el perdues pour l'autre, il était rationnel dépenser que la nutrition des nerfs est subordonnée, en partie au moins, à l'influence du centre nerveux. Pour juger de celte influence, il convenait de s'adresser non aux nerfs mixtes, mais à leurs racines. C'est ce qu'a fait M. Waller. qui a pu ainsi en constater la réalité et enCENTRES TROPHIQUES DES NERFS. 2"25 montrer toute l'importance.— Lorsque les racines antérieures des nerfs spinaux sont divisées, c'est le bout périphérique qui s'altère ; le bout central reste intact. Si la division porte sur les racines postérieures, ce sont des phénomènes inverses qu'on observe : le bout central s'altère ; le bout périphérique conserve son intégrité. De ces expériences, M. Waller conclut avec raison que les tubes moteurs des nerfs rachi- diens ont leur centre de nutrition dans la substance grise de la moelle épinière, et les tubes sensilifs dans la substance grise des ganglions rachidiens. Cette corrélation existe aussi pour les nerfs encéphaliques : ainsi la racine motrice de la cinquième paire à son centre de nutrition dans la substance grise de la protubérance qui lui donne naissance, et la racine sensitive dans le ganglion de Gasser. Les expériences de M. Waller n'ont pas eu seulement pour avantage de mettre en lumière un point fort intéressant de physiologie. Le procède qu'il a employé dans ses expériences est applicable aussi aux recherches anatomiques. Les nerfs sensitifs et. moteurs se mélangeanl à mesure qu'ils s'éloignent de leurorigine, lorsqu'on voudra déterminer pour l'un d'eux la part que prennent les deux ordres de tubes à sa constitution, il suffira souvent de couper ses racines ou ses anastomoses ; on comparera ensuite les tubes atrophiés aux tubes sains. Il sera ainsi possible d'élu- cider certains points de structure devant lesquels l'anatomie et le microscope restent impuissants. Appliqué aux études anatomiques, ce procédé constitue une véritable méthode, la méthode M'a lie vienne. Régénération de» nerf». - - L'atrophie d'une nature toute spéciale qui se produit dans les nerfs à la suite de leur section n'est pas défini- tive. Après un laps de temps très variable, les tubes nerveux se régénèrent et leur retour à l'état d'intégrité est suivi du retour de leurs propriétés. Cette restauration est caractérisée par des phénomènes opposés à ceux qui ont été précédemment exposés. La substance médullaire qui avait disparu se reproduit ; les gaines de Schwann. qui s'étaient rétractées et phssées, reprennent leur calibre normal; le filament axile, plus ou moins atroph.é, revient à son diamètre primitif; le nerf, qui offrait une couleur grisâtre, retrouve sa couleur blanche; la restauration est donc comp ete. - On avait cru d'abord qu'elle n'avait lieu que pour les nerfs dont les deux bouts ont été réunis et qui rentrent sous l'influence du centre nerveux. Mais elle est seulement plus rapide pour ceux qui sont ainsi affrontés ; plus lente pour ceux qui restent séparés par un intervalle de 2 centimètres ; et surtout pour ceux que sépare une distance plus grande encore, lesquels finissent cependanl par se réunir Quant aux nerfs qui restent définitivement séparés du centre nerveux ils semblaient condamnés à une altération incurable. Toutefois les recherches de Vulpian et Phiîipeaux contrôlées par plusieurs obser- ,V m. - 15NÉVROLOGIE. m valeurs, ont établi qu'ils se régénèrent aussi et qu'ils rentrent égale- ment en possession de leurs propriétés, mais après une durée de dix à douze mois et quelquefois plus longue. ARTICLE II DES GANGLIONS EN GÉNÉRAL Les ganglions sont des renflements situés sur le trajet des nerfs, et caractérisés par la présence de cellules ou corpuscules se continuant avec les tubes nerveux. Considérés au point de vue physiologique, ces renflements constituent autant de centres d'innervation. Chaque cellule, unie au tube qui en dépend, est un centre nerveux élémentaire. § 1er. — Conformation extérieure des ganglions. A. Nombre. — Les ganglions sont si multipliés, que leur nombre ne saurait être déterminé, même approximativement. A l'époque où l'on ne connaissait que ceux qui se trouvent situés sur le trajet des cordons nerveux et de leurs principales divisions, leur démembrement était facile. Mais aujourd'hui où nous savons qu'on les rencontre sur les divi- sions nerveuses jusqu'à leur extrémité terminale dans certains organes, comme la plupart des viscères de l'abdomen , par exemple, ces renfle- ments sont devenus véritablement innombrables. B. Volume. — Leurs dimensions varient beaucoup. Elles sont en raison composée du nombre et du volume des cellules nerveuses qu'ils contiennent. Envisagés sous ce point de vue, on peut les diviser en gros, moyens, petits et minimes ou microscopiques. — Les plus gros se voient sur les troncs nerveux au voisinage de leur origine, sur le grand sympa- thique, à droite et à gauche du rachis, sur le plexus solaire, etc. — Les moyens et les petits sont annexés aux divisions nerveuses du second et du troisième ordre. — Les ganglions microscopiques sont disséminés dans l'épaisseur des viscères. Il en est parmi eux un très grand nombre qui ne renferment que quelques cellules; j'ai vu dans le plexus de Meissner des ganglions contenant une seule cellule. Le rapport qui existe entre le volume des ganglions et le nombre des cellules est fort important. Chaque cellule jouant le rôle de modificateur de l'influx nerveux ou d'un centre d'action, plus ces centres se multi- plieront sur un point donné, plus aussi on verra s'étendre l'influence de ce point central; ou bien si cette influence ne s'irradie pas sur une plus grande étendue, elle croîtra en intensité.GANGLIONS NERVEUX. C. Forme. — Elle n'est pas moins variable que le volume. Certains ganglions sont allongés et ovoïdes, ellipsoïdes ou fusiformes; d'autres aplatis et triangulaires, quadrilatères ou discoïdes; d'autres pyramidaux, étoiles, semi-lunaires, cordiformes. Quelques-uns ne fout saillie que sur l'un des côtés du nerf. Leur mode de configuration dépend à la fois du mode de groupement des cellules, de la direction des branches qui s'y rendent ou qui en partent, et du nombre de celles-ci. Lorsqu'il existe seulement une branche afférente et une branche effé- rente, elles répondent en général aux deux extrémités opposées du renflement nerveux, et celui-ci revêt une forme ellipsoïde. Si les branches afférentes ou efférentes sont doubles, triples ou plus nombreuses encore, le renflement est aplati et irrégulièrement étoilé. Souvent la disposition respective des deux ordres de branches est telle que les ganglions affec- tent la configuration la plus irrégulière. D. Consistance. — Leur consistance est assez ferme, moins grande cependant que celle des nerfs. Du reste, ils présentent aussi à cet égard ipielques différences. En général, ils offrent une fermeté d'autant plus grande qu'ils contiennent une plus forte proportion de tubes nerveux, d'autant plus faible qu'ils renferment plus de cellules. Parmi les moins consistants, je mentionnerai certains ganglions viscéraux du grand sym- pathique, le ganglion de Gasser et surtout le ganglion ou bulbe olfactif qui l'un et l'autre se ramollissent si rapidement après la mort. E. Couleur. — Leur couleur est déterminée par la proportion des cellules et des tubes. Les ganglions riches en cellules, étant aussi liés vasculaires, offrent une coloration d'un gris rosé; ceux qui contiennent moins de cellules sont d'un gris terne ou blanchâtre. § '2. — Classification des ganglions. Les ganglions se partagent en deux classes : ceux qui font partie du système nerveux de la vie animale, et ceux qui dépendent du système nerveux de la vie organique. A. Ganglions du système nerveux de la vie animale. On peut les subdiviser en deux ordres : les uns sont situés sur le trajet des troncs nerveux et les autres sur le trajet de leurs divisions. a. Ganglions annexés aux troncs. — A ce premier ordre se rattachent tous les ganglions spinaux, celui du pneumogastrique, celui du glosso- pharyngien, le ganglion de Gasser, le ganglion qu'on remarque sur le nerf acoustique au niveau de la courbure qu'il décrit pour contourner le pédoncule cérébelleux inférieur, et enfin le ganglion du nerf olfactifNÉVROLOGIE. 228 Tous ces ganglions appartiennent à des nerfs sensitifs qui les traversent de part en part. Ils diffèrent pour les nerfs de sensibilité générale et pour les nerfs de sensibilité spéciale. Sur les nerfs de sensibilité générale, leur forme la plus commune est ellipsoïde et leur volume plus ou moins considérable. Ils présentent une seule branche afférente, et ordinairement aussi une seule branche effé- rente. Cette branche efférente, après un court trajet, s'unit à un nerf moteur pour constituer un nerf mixte. Les ganglions des nerfs de sensibilité spéciale sont remarquables, comme les nerfs de l'audition, de la vision et de l'olfaction, par leur mollesse et par leur forme très différente pour chacun d'eux. b. Ganglions annexés aux rameaux et ramuscules. — Dans ce deuxième ordre je rangerai les ganglions ophthalmique, sphéno-palatin, otique et sous-maxillaire. Tous ces renflements ont pour caractères communs leur situation sur le trajet des divisions des nerfs trijumeaux, leur volume peu considérable, et l'irrégularité de leur forme. Tous présentent trois branches afférentes ou racines, dont l'une vient d'un nerf moteur, la seconde d'un nerf sensitif, la dernière du grand sympa- thique. Dans tous, ces branches se mélangent en sorte que leurs branches efférentes renferment des tubes de trois ordres. Si ce petit groupe de ganglions est en connexions intimes avec les divi- sions de la cinquième paire, on voit qu'ils sont tous aussi en relation avec celles du grand sympathique. Ils sembleraient donc appartenir à la fois au système nerveux de la vie animale et au système nerveux de la vie organique. Longet les rattache au dernier, dont ils formeraient la por- tion céphalique, et son opinion a généralement prévalu. Pour déterminer le système qui les tient sous sa dépendance, il suffit de comparer leur racine sensitive à celle qui émane du grand sympathique. Or la première est notablement plus importante que la seconde; celle-ci ne prend en réalité qu'une part extrêmement minime à la formation des ganglions du second ordre. Je pense donc qu'ils doivent être considérés connue une dépendance de la cinquième paire, et qu'il convient de les rattacher par conséquent aux nerfs de la vie de relation. B. Ganglions du système nerreux de la vie organique Les ganglions de cette classe comprennent trois genres : ceux qui ont pour siège le tronc du grand sympathique, ceux qui se trouvent mêlés plexus, et ceux qui font partie des réseaux terminaux. Les premiers, disposés en série linéaire, reposent sur les côtés du rachis; les seconds répondent à sa partie médiane; les derniers se perdent dans l'épaisseur des viscères.229 GANGLIONS NERVEUX. a. Les ganglions situés sur le tronc du grand sympathique, ou gan- glions latéraux, sont au nombre de vingt-deux à vingt-quatre, ainsi réparfis : trois pour la région cervicale, dix pour la région dorsale, quatre ou cinq pour la région lombaire, cinq pour la région sacrée. Leur volume est en partie subordonné à celui de la moelle épinière, dont ils tirent leur origine. Ainsi les ganglions dorsaux qui répondent à la portion la plus grêle de l'axe médullaire sont aussi les plus petits. Les lombaires sont un peu plus volumineux. Le ganglion cervical infé- rieur, en relation avec les cordons émanés du renflement cervical, est volumineux. Le ganglion cervical supérieur, uni aux premiers nerfs cervicaux, à la plupart des nerfs crâniens, et plus particulièrement à ceux qui viennent du bulbe, est un de ceux aussi qui offrent les plus grandes dimensions. Leur forme, très variée, est en général ovoïde ou ellipsoïde, comme celle des ganglions spinaux. Mais ils sont plus allongés que ceux-ci et verticalement dirigés. Ces ganglions sont remarquables surtout : par leur disposition en séries linéaires au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauebe, repo- sant dans toute leur longueur sous les parties latérales de la colonne vertébrale; et par leurs connexions, qui ont pour résultat de les trans- former en deux longs cordons parallèles, renflés de distance en dis- tance, s'étendant de la base du crâne à. la base du coccyx. Ils ont encore pour attribut essentiel leurs racines ou brandies affé- rentes, au nombre de trois pour la plupart d'entre eux : l'une supérieure, verticale, venant du ganglion qui est situé au-dessus, et remplissant l'office d'un trait d'union; les autres latérales, obliquement descen- dantes, émanées d'un nerf rachidien plus élevé. — Les branches efl'é- rentes, au nombre de trois également pour le plus grand nombre, se distinguent comme les précédentes: en verticale, qui se rend au gan- glion sous-jacent, et obliquement descendantes, qui vont se jeter dans les plexus viscéraux. Les ganglions des plexus viscéraux, ou ganglions médians, reçoivent les branches descendantes internes des ganglions latéraux et s'entremêlent aux plexus résultant de leurs anastomoses. Au nombre de ces plexus dans lesquels ils se trouvent disséminés, je citerai le plexus cardiaque, le plexus pulmonaire, et surtout le plexus solaire, le plexus mésentérique, le plexus aortique. Ces ganglions ne présentent, du reste, rien de fixe dans leur nombre, leur forme et leur volume. Rien de plus variable aussi que leurs branches afférentes et eflerentes ; le plus ordi- uairemenl il est impossible de distinguer les unes des autres. c. Les ganglions des réseaux terminaux, bien connus seulemem depuis les recherches de Remack. de Meissner et d'Auerback, ont pour230 NÉVROLOG1E. caractères distinctifs : leur situation dans l'épaisseur des viscères, leur nombre presque infini, leurs dimensions microscopiques, leur forme éminemment variable et leur disposition réticulée. § 3. — Structure dks ganglions. Les ganglions comprennent dans leur structure : une enveloppe, des cellules et des tubes nerveux qui les constituent essentiellement, une substance amorphe à laquelle se mêlent quelques fibres de tissu con- jonctif, et enfin des artérioles et des veinules. A. Enveloppe. — La gaine qui entoure chaque renflement nerveux se continue au niveau des branches afférenles et efférentes avec le névri- lème. Comme celui-ci, elle donne naissance par sa face interne à des prolongements ou cloisons qui cheminent de la périphérie vers le centre du ganglion, en se divisant, s'amincissant et s'unissant de manière à former des loges destinées à protéger les corpuscules ganglionnaires. — Cette enveloppe, si analogue à celle des nerfs par sa disposition géné- rale, s'en rapproche encore par sa texture. Elle se compose aussi de libres de tissu conjonctif, rassemblées en faisceaux qui s'entre-croisent. Dans les aréoles que circonscrivent ces faisceaux et ces fibres on ren- contre souvent des cellules adipeuses. B. cellule» nerveuses. — Ces cellules, ou corpuscules, ne sont pas simplement entremêlées aux lubes nerveux, ainsi qu'on l'a pensé très longtemps. Cb. Robin a démontré qu'elles sont situées sur le trajet de ces tubes eux-mêmes, avec lesquels elles se continuent. Quelquefois elles se trouvent très rapprochées et comme groupées autour d'un centre ; le ganglion est alors arrondi. Ou bien elles sont inégalement espacées ; le renflement, dans ce cas, prend une configuration ovoïde ou ellipsoïde. 11 peut ainsi se modifier de mille manières, toutes subor- donner au mode de groupement des corpuscules. Le volume de ces corpuscules n'est pas uniforme. Les plus gros pré- sentent un diamètre de 8 à 20 [>., qui se réduit pour les plus petits à 5 p. Entre ces deux dimensions extrêmes, on observe quelques cellules qui établissent la transition de l'une et de l'autre. A chaque tube large est annexé un gros corpuscule, et à chaque tube mince un petit corpuscule. Leur forme est en général sphérique, mais souvent peu régulière; lorsqu'elles sont nombreuses, elles réagissent les unes sur les autres et semblent alors taillées à facettes. 1 eurs prolongements présentent plus d'importance. Ils permettent de les diviser en cellules unipolaires, cellules bipolaires, cellules mul- tipolaires ou étoilées. Les premières se voient surtout, d'après M. Han- vier, dans les ganglions spinaux. Les cellules multipolaires, selon leSTRUCTURE DES GANGLIONS. 231 même auteur, ont pour siège spécial les ganglions du grand sympa- thique. Les cellules ganglionnaires considérées dans leur structure compren- nent une enveloppe ou capsule,un protoplasma et un noyau. La capsule se continue avec la gaine de Schwann dont elle représente un prolon- gement. Elle est fibroïde et doublée sur sa face interne par des noyaux qu'entoure une couche de protoplasma. Le contenu de la cellule ou la masse protoplasmique présente un aspect finement granuleux; sur un point de son épaisseur on observe assez souvent des granulations pigmen- t air es. Le noyau, pourvu d'un ou deux nucléoles, offre un volume très variable, et généralement en rapport avec celui de la cellule; il est gros dans les cellules volumineuses, moins considérable dans les cellules de petites dimensions. Les ganglions nerveux sont très vasculaires. Les artérioles qui les pénètrent se partagent en ramuscules de plus en plus déliés et forment un réseau dans les mailles duquel existent autant de petits groupes de cellules. M. Ranvier qui a injecté les veines correspondantes a pu con- stater que celles-ci diffèrent très notablement selon qu'on considère les ganglions cérébro-spinaux ou les ganglions sympathiques. Dans les premiers elles affectent leur disposition ordinaire. Dans les seconds elles présentent de longs renflements cylindroïdes comparables aux sinus de la dure-mère, d'où le nom de sinus veineux qu'il leur donne en effet. Comme ces derniers aussi, ils se composent d'une enveloppe et d'un contenu. — L'enveloppe est pâle, transparente, homogène et fibroïde, mais non fibreuse. Dans son épaisseur sont disséminés un assez grand nombre de noyaux. — Le contenu est demi-solide, hyalin et très réfrin- gent dans l'état de vie; solide, opaque et granuleux après le refroidis- sement, par suite de sa coagulation. Il contient un gros noyau clair, qui en occupe le centre et qui renferme lui-même un ou deux nucléoles. Préparation de«* nerfif. — Les règles ù suivre dans la préparation des nerfs sont les suivantes : ■ 1° Procéder du tronc vers les rameaux toutes les fois que le nerf est suffi- samment rapproché de la surface cutanée. Si celui-ci est au.contraire profon- dément placé à son origine, comme le petit nerf sciatique, comme le nerf facial, le grand hypoglosse, etc., on préparera d'abord les rameaux superliciels et toutes les branches qu'on s'exposerait à diviser en débutant par la recherche du tronc principal; et dès que celui-ci pourra être mis à découvert sans danger, on le prendra pour point de dépari et Ton préparera dans l'ordre de leur origine les branches non encore découvertes. 2° Tendre le tronc nerveux et chacune de ses divisions au moment de leur dissection. 3° Enlever avec soin, pendant le cours de cette dissection, la gaine cellu- leuse qui entoure le névriléme, de manière à isoler parfaitement le nerf.le tous les organes situés sur son trajet.282 NÉVR0L0G1E. « 4U Vider les veines du sang qu'elles contiennent à l'aide de frictions dirigées des extrémités vers le cœur préalablemenl ouvert ou enlevé. 5° Conserver les artères dont les rapports sont toujours importants à connaître. 6° Préparer les muscles qu'on écartera les uns des autres pour suivre les nerfs situés dans leurs intervalles et qu'Oïl ne divisera que le pins rarement possible; dans ce cas, la section portera sur leur partie moyenne. 7° Comprendre dans la préparation toute la distribution d'un nerf avant de procéder à son élude, que l'on complétera dans une même séance, afin de présenter à l'esprit une sorte de tableau qui le frappe toujours plus vivement que les faits isolés. Les sujets les plus favorables à la préparation des nerfs sont ceux qui offrent la plus grande maigreur. Les hommes, sous ce rapport, sont géné- ralement préférables aux femmes. CHAPITRE II DES NERFS EN PARTICULIER Les nerfs se divisent en trois groupes principaux. Les uns naissent de l'encéphale et se portent au dehors à travers les trous de la base du crâne : ce sont les nerfs crâniens ou encéphaliques. D'autres tirent leur origine de la moelle épinière et sortent par les trous de conjugaison : ce sont les nerfs spinaux ou rachidiens. D'autres, émanés de toute l'étendue de l'axe céréhro-spinal, viennent former sur les côlés du rachis deux longs cordons dont les divisions se répandent dans les viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen : ce sont les nerfs ganglionnaires ou grands sympathiques. Chacun de ces trois principaux groupes de nerfs se distingue par un ensemble de caractères qui lui sont propres. Les premiers, destinés à des organes de structure complexe et très dissemblable, diffèrent beaucoup les uns des autres, soit par leur ori- gine, soit par leur trajet, leurs connexions et leur terminaison. Les seconds, qui se répandent dans des régions composées d'éléments peu nombreux et partout les mêmes, sont remarquables au contraire par l'uniformité de leur origine et l'analogie de leur distribution. Les derniers, qui se rendent à des viscères dont les fonctions sont étroitement solidaires, s'entremêlent pour former un vaste réseau enla- çant dans ses mailles tous les appareils de la vie organique. Variété, tel est, en un mot, le trait distinctif des nerfs crâniens ; sim- plicité, tel est le caractère commun aux nerfs spinaux ; extrême inlri- cation, tel est l'attribut des nerfs ganglionnaires.233 SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE. ARTICLE PREMIER NEUFS CRANIENS Les nerfs crâniens ou nerfs encéphaliques, pairs cl symétriquement disposés, sont au nombre de douze. Leur classification a beaucoup varié. Willis, le premier, l'a élabhe sur un principe inattaquable en lui donnant pour base la succession des orifices ostéo-libreux dans lesquels ils s'engagent pour se porter au dehors. Or, en procédant d'avant en arrière, on rencontre successi- vement : 1° Les pertuis de la lame criblée au travers desquels se tamisent en quelque sorte les nerfs olfactifs ; 2° Les trous optiques qui livrent passage aux nerfs de la vision ; 3° Un orifice circulaire situé immédiatement en dehors des apophyses clinoïdes postérieures et. traversé par le nerf moteur oculaire commun; 4° Un orifice de même forme, mais plus petit et plus externe, dans lequel s'engage le nerf pathétique ; 5° Un orifice de forme ovalaire, beaucoup plus grand, situé sur le sommet du rocher et occupé par le nerf trijumeau ; 6° Un orifice de petit diamètre, situé au-dessous des trois précédents, sur le prolongement fibreux qui s'étend du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde ; il est destiné au nerf moteur oculaire externe ; 7° Le conduit auditif interne, dans lequel s'engagent le nerf facial et le nerf auditif; 8° Le trou déchiré postérieur, qui reçoit le glosso-pharyngien, le pneumogastrique et le spinal ; 9° Le trou condyloïdien antérieur, qui transmet au dehors le nerf grand hypoglosse. A ces neuf paires W il lis en ajoutait une dixième, représentée par les nerfs sous-occipitaux. Cette nomenclature était bien supérieure à toutes celles qui l'avaient précédée, et qui comprenaient sept paires seulement. Elle fut acceptée d'abord par Vieussens, puis par tous les analomistes qui le suivirent. Mais, vers la fin du dix-huitième siècle, Sœmmeringet Vicq d'Azyr, à peu près à la même époque, firent remarquer que la classification de Willis était passible de quelques reproches. Elle offre en effet deux inconvénients : le premier, de ranger parmi les nerfs crâniens le nerf sous-occipital, qui appartient évidemment à la série des nerfs spinaux ; le second, de confondre sous une même dénomination des nerfs très234 NÉ VR0L0G1E. différents par leur distribution et leurs usages. A l'exemple de Haller, ces deux auteurs commencèrent donc par éliminer le nerf sous-occi- pital. Ensuite ils dédoublèrent la septième paire de Willis, puis décom- posèrent la huitième en trois paires distinctes. De ces modifications naquit la nomenclature suivante : lrepaire Nerfs olfactifs. 2° paire Nerfs optiques. 3e paire Nerfs moteurs oculaires communs. -i" PAIRE Nerfs pathétiques. 5e paire Nerfs trijumeaux. 6" paire Nerfs moteurs oculaires externes. 7e paire Nerfs faciaux. 8" paire Nerfs auditifs ou acoustiques. 9° paire Nerfs glosso-pharyngicns. 10° paire Nerfs pneumogastriques. 11e paire Nerfs accessoires ou spinaux. 12e paire Nerfs grands hypoglosses. Cette classification est aujourd'hui généralement adoptée. Elle semble en effet mériter la préférence. Remarquons cependant qu'en s'appuyant sur une base à !a fois analoinique et physiologique, elle cesse de reposer sur un principe invariable; car. si l'on prend pour point de départ la dif- férence des fonctions, après avoir dédoublé la septième paire et triplé la huitième, pourquoi ne pas décomposer la cinquième, pour faire de sa racine motrice une paire distincte sous le nom de nerf masticateur, et de sa racine sensitive une autre paire, ainsi que l'a proposé Paletta? La classification ancienne avait des limites précises. La classification moderne, en voulant concilier les progrès de l'anatomie et de la physio- logie, a perdu cet avantage. Son cadre peut être resserré ou élargi au gré de chaque observateur. Mais comme toutes les classifications ne sont en définitive qu'un moyen d'étude et que celle-ci offre sous ce rapport une utilité incontestable, je crois devoir l'adopter. Les nerfs crâniens diffèrent beaucoup les uns des autres. Cependant ils présentent aussi des caractères par lesquels ils se rapprochent, ou du moins qui sont communs à quelques-uns d'entre eux, et qui permettent de les diviser en trois groupes secondaires : les nerfs de sensibilité spé- ciale, les nerfs moteurs et les nerfs mixtes. A. Les nerfs de sensibilité spéciale, au nombre de trois, l'olfactif, l'optique et l'auditif, forment un petit groupe très naturel et bien dis- tinct des deux autres. Ils ont pour attributs non seulement la spécialité de leur destination, mais aussi leur origine et leur mode de terminaison. Origine.— Tous les trois sont une émanation de la substance même de l'encéphale. — Tous les trois sont creusés, dans la première période de la vie embryonnaire, d'une cavité par laquelle ils communiquent avec les vésicules de l'encéphale : celle de l'auditif se continue avec la cavitéNERFS CRANIENS. ^35 de la vésicule encéphalique postérieure; celle de l'optique avec la c«ité des tubercules quadrijumeaux, alors bijumeaux ; celle de 1 olfactif avec la cavité des vésicules hémisphériques. Leurs parois sont un simple pro- longement des parois de la -vésicule dont ils naissent. Dans cette pre- mière période, ils présentent un volume considérable ; celui-ci diminue à mesure que leur cavité se rétrécit, et devient relativement très grêle lorsqu'elle est entièrement oblitérée. Les nerfs spéciaux ont encore pour caractère distinctif de ramper à leur point d'émergence sur la surface dont ils émanent. — Constitués par un prolongement de la substance propre de l'encéphale, ils en ont l'extrême mollesse, et, ainsi privés de toute consistance, ils se moulent sur les parties qu'ils rencontrent. En entrant dans les organes auxquels ils sont destinés, tous les trois traversent un ou plusieurs cribles à travers lesquels ils se tamisent ; puis ils s'épanouissent, et les tubes qui les composent se séparent pour se terminer chacun dans une cellule nerveuse. Le périnèvre, dont il n'existe aucune trace dans l'encéphale, fait auss1 défaut dans les nerfs qui président à l'odorat, à la vision et à l'audition. B. Les nerfs affectés au mouvement forment six paires : la troisième, ou moteurs oculaires communs ; la Quatrième, ou nerfs pathétiques ; la sixième, ou moteurs oculaires externes ; la septième, ounerfs faciaux; la onzième, ou nerfs spinaux, et la douzième, ou nerfs hypoglosses. — Tous naissent de cette portion de la colonne grise centrale qui traverse le bulbe rachidien pour se prolonger ensuite sur la partie médiane du plancher du quatrième ventricule. Ces nerfs ont encore pour caractères communs : leur forme arrondie, leur consistance ferme, l'absence de tout ganglion sur leur trajet, et enfin leur terminaison exclusive dans les muscles striés. C. Les nerfs mixtes ne comprennent que trois paires, la cinquième ou nerfs trijumeaux, la neuvième ou nerfs glosso-pharyngiens, et la dixième ou nerfs pneumogastriques. Ils tirent leur origine de la sub- stance grise qui recouvre la paroi antéro-inférieure du quatrième ventri- cule, par des fibres de deux ordres. Ce qui les caractérise surtout, c'est le ganglion qu'on observe sur leur tronc, au niveau des parois du crâne, et leur distribution à des parties nombreuses et de nature très différente, telles que muscles, muqueuses, peau, glandes, etc. ■'réparation tics nerfs ciAnien* A leur point d'émergence. — L'origine des douze paires crâniennes peut être étudiée sur un seul encéphale. G. Cu- vier, le premier, a réuni dans un môme cadre la description de toutes ces origines, de manière â en former une sorte de tableau, méthode qui a pour avantage de grouper les faits analogues et d'assimiler la description des nerfs crâniens à celle îles nerfs spinaux. Mais elle a l'inconvénient de scinder™ NÉVR0L0G1E. Uude des nerfs cran.ens en deux parties. C'est pourquoi j'ai cru devoir « e « « successivement et ave, tous les détails qu'îs comportent chacun de e nerfs ordre qUI se concilie, du reste, avec l'étude comparative de leur angine et | économie des sujets ; car chaque observateur pourra facilement pour utiliser l'encéphale don, il dispose, consulter dans la description des divers cordons nerveux les détails relatifs à leur point d'émergence Fie. 520. — Les douze paires crâniennes émergeant de la base de l'encéphale (d'après L. Hirsclifcld). Fie. 520. — 1. Première paire, ou nerfs olfactifs. — 2. Bulbe des nerfs olfactifs.— 3. Origine de ces nerfs dont le tronc a été coupé pour montrer leur forme prisma- tique et triangulaire. — 4. Deuxième paire, ou nerfs optiques s'enlre-croisant sur sa ligne médiane. — 5. Troisième paire, ou nerfs moteurs oculaires communs. — 0. Quatrième paire, ou nerfs pathétiques. — 7. Cinquième paire, ou nerfs triju- meaux. — 8. Sixième paire, ou nerfs moteurs oculaires externes. — 9. Septième paire, ou nerfs faciaux. — 10. Huitième paire, ou nerfs auditifs. — 11. Neuvième paire, ou nerfs glosso-pharyngiens. — 12. Dixième paire, ou nerfs pneumogastriques. — 13. Onzième paire, ou nerfs spinaux. — 14. Douzième-paire, ou nerfs hypoglosses. FlG. 521. — 1. Nerfs olfactifs dont les divisions sortent du crâne par les trous de la lame criblée.— 2. Nerfs optiques s'engageant dans les trous de ce nom. — 3. Nerfs oculo-motcurs communs pénétrant dans un canal fibreux dont l'entrée répond aux apophyses clinoïdes postérieures. —i. Nerfs pathétiques parcourant un canal fibreux dont l'entrée est située sur le prolongement de la circonférence postérieure de la lente du cervelet. — 5. Nerfs trijumeaux traversant l'orifice ovalaire qui répond à la dépression du sommet du rocher. — 6. Nerfs moteurs oculaires externes pénétrant dans un orifice situé sur le prolongement fibreux qui s'étend du sommet du rocher àNKRFS CRANIENS. 237 l'our meltre à découvert les douze paires de nerfs encéphaliques, on pro- cédera d'après les règles suivantes : I" Inciser d'avant en arrière les parties molles épicrâniennes, depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale externe ; rabattre de chaque côté le cuir chevelu, ainsi que l'aponévrose épicrànienne et la partie supé- rieure des muscles temporaux. Fie. 521. —Les douze paires crâniennes pénétrant <lans les canaux ostéo-fibreux de la base du crâne. la lame quadrilatère du sphénoïde. — 7. Nerfs faciaux parcourant le conduit auditif interne et la première partie de l'aqueduc de Fallope. — 8. Nerfs auditifs logés dans le môme conduit. — 9. Nerfs glosso-pharyngiens occupant la partie antérieure du trou déchiré postérieur. — 10. IXerfs pneumogastriques sortant du crâne par le même orifice, et situés en arrière des précédents. — 11. Nerfs spinaux sortant également par le môme orifice et postérieurs à la dixième paire. — 12. Nerfs grands hypo- glosses traversant le trou ou plutût le canal condyloïdien antérieur. — 13. Ganglion de Gasser situé sur la grosse racine de la cinquième paire. — U. Branche ophthal- mique de Willis, partant de la partie supérieure de ce ganglion. — 15. Nerf maxillaire supérieur. — 1G. Nerf maxillaire inférieur s'engngeant dans le trou ovale. — 17. Nerf pathétique se jetant dans le muscle grand oblique.— 18. Rameau nasal de la branche ophthalmiquc. — 19. Nasal interne ou filet ethmoïdal du rameau nasal. — 20. Nasal externe. — 21. Frontal interne. — 22. Frontal externe. —23. Kameau lacrymal de la branche ophthalmiquc. —2k Grand nerf pétreux. — 25. Petit nerf pétîeux. 2G. Corde du tympan. — 27. Rameau récurrent de la branche ophthalmiquc. — 28. Sinus latéral gauche. — 29. Sinus droit.NÉVROLOGIE. '2" Briser circulairement Le crâne suivant une caurbe horizontale qui passe par les éminences nasal." et occipitale, et en arracher la voûte .l'avant en arrière à l'aide d'un crochet fixé au manche du marteau. 3° Diviser la dure-mère sur les côtés du sinus longitudinal supérieur, rejeter à droite et à gauche les deux segments de cette membrane, détacher ensuite à son sommet la (aux du cerveau et la reporter en arrière. 4° Soulever la partie antérieure des hémisphères et diviser tour à tour, à leur entrée dans les trous de la base du crâne, les nerfs olfactifs, optiques, moteurs oculaires communs, pathétiques, et moteurs oculaires externes, ainsi que les artères carotides internes et la tige pituitaire. 5° Diviser à droite et à gauche la lente du cervelet, près de son insertion au rocher et à l'occipital. 6° Couper les nerfs trijumeau, facial, acoustique, glosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal et grand hypoglosse, de chaque côté. 7° Séparer le bulbe rachidien de la moelle épinière en divisant d'abord les artères vertébrales. 8U Enfin renverser l'encéphale sur sa convexité en le déposant dans un vase de forme hémisphérique dont les dimensions seront un peu supérieures aux siennes, afin que sa base puisse s'étaler et laisser voir plus facilement toutes les origines nerveuses. La plupart des nerfs crâniens étant alors en évidence, pour compléter la préparation de leur origine apparente, on détachera avec les plus grands ménagements, soit avec le scapel, soit à l'aide d'une paire de ciseaux, la pie- mère et les vaisseaux qui recouvrent ou entourent leurs racines. Pour l'étude de l'origine réelle, il convient d'avoir des protubérances annu- laires et des bulbes rachidiens préalablement immergés dans l'acide chro- mique ou le bichromate de potasse et soumis ensuite à des coupes transver- sales et obliquer § itr4 — Première paire, ou nerfs olfactifs. Dans la plupart des vertébrés, les nerfs olfactifs se présentent sous l'aspect de deux lobules grisâtres, se continuant avec les lobes cérébraux par un pédicule de couleur blanche, et fournissant par leur partie anté- rieure un pinceau de filaments qui vont se répandre dans la pituitaire. Ces lobules sont creusés, ainsi que leur pédicule, d'une cavité qui com- munique avec celle du cerveau. Considérés dans la série animale, les nerfs de l'olfaction se composent donc de deux parties bien différentes : 1° D'un renflement pédiculé qui constitue une dépendance ou plutôt un prolongement de l'encéphale; 2° De filaments, variables par leur nombre, leur volume et leur con- sistance, qui seuls méritent véritablement le nom de nerfs. De ces deux parties, la première est la seule dont l'observation a d'abord révélé l'existence. Comme elle communiquait par l'une de ses extrémités avec la cavité cérébrale et correspondait par l'autre auxfosSes nasales, elle fut regardée jusqu'au neuvième siècle comme une sorte de canal excréteur chargé de conduire vers la pituitaire une partie duNERFS OLFACTIFS. 239 liquide contenu dans les ventricules du cerveau. — A cette époque, le moine Théophile Protospatharios avança qu'elle avait pour usage de recueillir l'impression des odeurs, et lit des nerfs de l'odorat la pre- mière paire des nerfs crâniens. Très vraisemblablement cet auteur avait observé les ramifications que les nerfs olfactifs envoient dans les fosses nasales. Mais ce n'est qu'en 1536, lorsque Nicolas Massa eut démontré l'existence de ces ramifications, que son opinion fut définitivement admise, d'abord par Yésale, puis par Schneider, Willis, Vieussens, etc. Vraie au point de vue philosophique, cette opinion n'était pas cepen- dant complètement exacte au point de vue anatomique. Car, s'il est incontestable que l'appareil nerveux de l'olfaction se compose de deux parties, une partie intracrânienne et une partie intranasale, il n'est pas moins évident que de ces deux parties la seconde seule appartient au système périphérique. Ce n'est donc qu'à celle-ci, c'est-à-dire à l'en- semble des divisions ramifiées dans l'épaisseur de la pituitaire, que la dénomination de nerfs olfactifs peut être appliquée, au moins chez les animaux. Voyons s'il en est de même chez l'homme. Dans l'espèce humaine, les nerfs de la première paire naissent de l'angle interne de la scissure de Sylvius, au niveau du quadrilatère per- foré, puis se portent horizontalement en avant vers les fosses ethmoï- dales où ils se renflent pour former un ganglion mou et grisâtre ; de ce ganglion partent des filaments qui, après avoir traversé les trous de la lame criblée, vont se distribuer à la pituitaire. Par conséquent, on peut aussi leur distinguer un tronc ou pédicule, un renflement ou ganglion, et des ramifications nerveuses terminales, ou mieux une portion intra- crânienne et une portion intranasale. La portion intracrânienne se compose de substance blanche et de substance grise; elle manque de névrilème ; et dans les premiers mois de la vie intra-utérine elle est creusée d'un canal s'ouvrant dans les ventricules latéraux : ces caractères suffisent pour démontrer qu'elle constitue aussi une dépendance de l'encéphale. Chez l'homme, comme chez les vertébrés, l'appareil nerveux de l'ol- faction est donc formé à l'intérieur du crâne par un prolongement des hémisphères cérébraux, et à l'extérieur de cette cavité par des ramifi- cations nerveuses. Chez lui aussi, c'est à ces ramifications seules que la dénomination des nerfs olfactifs est véritablement applicable. Toutefois l'acception plus étendue qu'on attache à cette dénomination ayant depuis longtemps prévalu dans le langage, je ne vois aucun incon- vénient à m'y conformer après avoir signalé l'erreur qu'elle renferme. Je décrirai donc successivement : l'origine apparente et l'origine réelle des nerfs olfactifs, leur tronc ou pédicule, leur renflement ou ganglion, et enfin leurs divisions terminales ou les nerfs proprement dits.NÉVROLOGIE. 240 A. Origine des nerf* olfactifs. a. Origine apparente. — Les nerfs olfactifs émergent de la partie interne de la scissure de Sylvius par trois racines, deux blanches ou superficielles, qui convergent et qui limitent en avant le quadrilatère perforé, une grise, profondément située. — Les racines blanches se dis- tinguent en externe ou longue, et interne ou courte. La racine blanche externe est la plus apparente. Sa largeur est de Fig. 522. — Origine des nerfs olfactifs et optiques (*). 1. Nerf olfactif du coté droit. — 2. Sa racine Manche externe. — 3. Sa racine blanche interne. — 4. Quadrilatère perforé. — 5. Racine grise du nerf olfactif gau- che. _6. Anfractuosité «m'occupe ce nerf; les deux bords de celle-ci ont été écartés pour laisser voir la racine grise du tronc nerveux correspondant.—7. Bulbe olfactif. __ 8. Bandelette optique. —9. Corps genouillé interne. 4-10. Corps gcnouillé externe. — 11 Racine grise des nerfs optiques : pour montrer cette racine, le chiasma a ete soulevé et renversé sur les tubercules mamillaires ; la lame fibreuse qui la recouvre a été ensuite enlevée ; de là une ouverture médiane qui laisse entrevoir la commis- sure antérieure — 12. Origine du nerf moteur oculaire commun. — 13. Coupe de la protubérance annulaire et des pédoncules cérébraux. - U. Substance noire de ces pédoncules - 15. Corne occipitale des ventricules latéraux. - 16. Origine de la corne sphénoïdale. - 17. Extrémité inférieure de la bandelette -Jemi-circulaire. - 18. Genou du corps calleux.241 NERFS OLFACTIFS. I millimètre et sa longueur de 1:2 à 15. Elle se dirige en arrière et en dehors, en décrivant une courbe dont la convexité répond au quadrilatère perforé. Celle racine s'étend sans diminuer de largeur jusqu'au fond de la scissure de Sylvius, c'est-à-dire jusqu'au lobe sphénoïdal, dans lequel elle pénètre et semble disparaître. La racine blanche interne, d'une longueur de 5 à G millimètres, se dirige en arrière, en dedans et en haut, en formant avec la précédente un angle obtus. Elle plonge bientôt dans la substance grise située au- devant de l'extrémité interne du quadrilatère perforé, puis se dérobe à la vue après un court trajet. La racine grise n'est visible que lorsque le Ironc du nerf olfactif a été détaché du sillon qu'il occupe et renversé en arrière. Elle naît de l'extré- mité postérieure de ce sillon, sous la forme d'une petite pyramide trian- gulaire. Le sommet de la pyramide se prolonge sur le tronc du nerf olfactif jusqu'au ganglion ethmoïdal. b. Origine réelle. — L'origine réelle des nerfs de l'olfaction n'est encore que très imparfaitement connue. Ils semblent naître d'un noyau de substance grise déjà signalé par Rolando et Foville, mais mieux décrit par M. Luys. Ce noyau est situé à la base du cerveau, dans l'ex- trémité antérieure des lob.es sphénoïdaux. Il répond : en arrière à l'extrémité terminale de l'hippocampe, en dedans à la partie corres- pondante de la fente cérébrale, en avant à la substance grise des circonvolutions. C'est vers ce noyau que se dirige la racine externe des nerf olfactifs. Après avoir pénétré dans le lobe sphénoïdal, elle change de direction pour se porter en arrière et en dedans, et se dissocie alors en plusieurs filaments qui vont se perdre dans son épaisseur. — La racine interne, dont l'origine réelle est inconnue, s'entre-croiserait," selon M. Luys, sur la ligne médiane avec celle de l'autre côté, et irait ensuite se ter- miner dans un petit amas de substance grise situé sur les côtés de la cloison transparente. B. Tronc et bulbe des nerfs olfactifs. Le tronc ou pédicule des nerfs olfactifs résulte de la convergence des trois racines précédemment décrites. Le point au niveau duquel elles se réunissent est très rapproché des ventricules latéraux, rapport impor- tant qui nous explique comment, au début de la vie fœtale, les ventri- cules peuvent se prolonger jusqu'à ses racines, et s'insinuer entre elles de manière à réaliser temporairement une disposition qui est perma- nente dans la plupart des vertébrés. Le tronc des nerfs olfactifs occupe le sillon rectiligne que forment par IV9 ÉDIT- m. - 16242 NÉVROLOGIE. leur adossement les deux circonvolutions les plus internes de la face inférieure du lobe frontal. — Sa direction est un peu oblique en avant cl en dedans, de telle sorte qu'au niveau de l'ethmoïde les deux troncs ne sont séparés que par l'épaisseur de l'apophyse crista-galli. — Le feuillet viscéral de l'arachnoïde ne l'entoure pas, mais passe au-dessous de lui, et convertit ainsi le sillon qu'il parcourt en un espace prisma- tique et triangulaire sur lequel il se moule. — Des trois faces qu'il présente, l'une, tournée en haut et en dedans, est creusée d'une gout- lière qui correspond à la circonvolution satellite interne. L'autre, tournée en haut et en dehors, est disposée aussi en gouttière pour s'ap- pliquer sur la circonvolution satellite externe. La troisième, tournée en bas est plane; elle offre un très petit sillon qui la partage en deux moitiés parallèles. Ce tronc est composé de substance médullaire et de substance grise : la substance médullaire forme sa partie inférieure et ses angles latéraux; la substance grise constitue son arête supérieure. Pour observer cette double disposition, ainsi que la forme et les rapports du nerf, il con- vient de pratiquer sur le lobe frontal une coupe transversale et verticale. On remarque alors : 1° que la pie-mère ne se prolonge pas sur lui pour lui constituer une gaine, mais qu'elle passe sur ces parties latérales et tapisse les deux lèvres de l'anfractuosilé qu'il occupe; 2° que l'arach- noïde forme au-dessous de lui une sorte de pont, et ne l'entoure qu'à son extrémité antérieure, au voisinage du bulbe ethmoïdal; 3" que la substance blanche ou médullaire constitue les deux tiers environ de son volume, et la substance grise le tiers et parfois le quart ou le cinquième seulement. On a longtemps pensé que le nerf olfactif, chez l'homme adulte comme chez les animaux, était creusé d'un canal central. Lorsque Nicolas Massa eut découvert les ramifications que ce nerf envoie à la pituitaire, Vésale, un des premiers, avança qu'il était constamment plein dans l'espèce humaine, et la plupart des observateurs se rangè- rent à son avis. Cependant, un siècle plus tard, deux anatomistes d'une grande célébrité, Diemerbroeck et Willis, croyaient encore à la réalité de ce canal. Willis même, sous ce rapport, alla beaucoup plus loin que tous ses prédécesseurs; car il admet une disposition canaliculée non seulement pour le tronc et le bulbe du nerf olfactif, mais pour chacun des ramuscules qui partent de ce bulbe, et il s'attache a montrer que ces canalicules ont pour fonction de déposer sur la pituitaire un liquide (iui l'entretient dans un état constant d'humidité très favorable à l'exer- cice de l'odorat. Ce fut Vieussens, contemporain de Willis, qui réfuta définitivement cette erreur. Le bulbe ou ganglion ethmoïdal des nerfs olfactifs occupe lu dépression qu'on observe de chaque côté de l'apophyse crista-galh surNERFS OLFACTIFS. 243 la lame criblée de l'ethmoïde. Sa forme est olivaire, sa couleur cendrée, sa consistance extrêmement molle. Comme tous les renflements du même genre, il est composé de fibres nerveuses portant sur un point de leur continuité un corpuscule ganglionnaire. La moitié supérieure du ganglion olfactif est entourée par Farach- noïde. Sa face inférieure donne naissance aux ramifications qui vont se répandre dans la pituitaire. C. Branches terminales des nerfs olfactifs. Au nombre de quinze à dix-huit de chaque côté, ces branches se por- tent du bulbe olfactif vers la pituitaire, en passant à travers les trous de la lame criblée et en s'anastomosant. Elles diffèrent de la portion intracrânienne de ces nerfs : 1° par leur enveloppe névrilématique, qu'elles empruntent à la dure-mère; 2° par leur résistance très prononcée due à la solidité de ce névrilème; 3" par leur forme et leur structure (fig. 523 et 524). Toutes ces différences réunies nous montrent combien est réelle et profonde la ligne de démarcation qu'on observe entre le tronc des nerfs de la première paire et leur partie terminale, et combien aussi est fondée l'opinion, aujourd'hui généralement admise, qui considère cette partie terminale comme méritant seule le nom de nerfs olfactifs. Les ramifications des nerfs de l'odorat, découvertes en 1536, par Massa, se trouvent mentionnées dans les ouvrages de Schneider, de Diemerbroeck, de Willis, de Vieussens, qui parurent de 1655 à 1684. Mais ce n'est qu'en 1789 qu'elles ont été décrites avec exactitude par Scarpa et ensuite par les anatomisles du dix-neuvième siècle. Ces branches terminales présentent un volume très inégal ; quelques- unes sont assez considérables, d'autres extrêmement grêles. Elles varient, sous ce rapport, comme les trous, ou plutôt comme les canaux que leur fournit la lame criblée de l'ethmoïde. Entourées par l'arach- noïde, puis par la dure-mère, qui bientôt s'applique sur elles et leur adhère d'une manière intime, toutes pénètrent dans les fosses nasales, où elles se partagent en deux plans dont les divisions cheminent d'abord dans la couche fibreuse ou périostique de la-pituitaire. — De ces deux plans, l'un est interne, l'autre externe. Le plan interne se compose de huit ou dix faisceaux qui forment par leur divergence une sorte d'éventail. Chacun de ces faisceaux s'épanouit à la manière d'un pinceau. Jusqu'à présent il n'a pas été possible de les suivre au delà de la partie moyenne de la cloison. — Les divisions qui forment le plan externe, au nombre de six ou huit seulement, se trouvent d'abord logées dans des canaux ou gouttières creusées sur la face interne-'^ -MÎVROLOGIE. des masses latérales de l'ethmoïde, et descendent ensuite sur les cornets supérieur et moyen en devenant de plus en plus superficielles. Elles se distinguent des précédentes par des anastomoses plus nombreuses qui leur donnent une disposition plexiforme bien représentée par Sœmme- ring. Ces divisions ne dépassent pas le bord libre du cornet moyen; elles ne se prolongent ni dans les méats, ni dans les sinus qui ne pos- aient pas la propriété de sentir les odeurs. — Les tubes nerveux qui les composent sont dépourvus de myéline. Quel est le mode de terminaison des nerfs olfactifs? Suivant Trevi- ranus, chaque fibre se terminerait par une extrémité libre sous forme de papille. Selon Scarpa, leurs ramifications multipliées formeraient par leurs anastomoses une sorte de membrane. Mais les tubes qui consti- tuent ces nerfs, ou mieux le cylindre-axe de ces tubes, semblent plutôt se rendre dans les cellules olfactives découvertes par M. Schultze, cellules de nature spéciale, situées profondément entre les cellules épithéliales qui recouvrent la pituitaire, allongées, fusiformes, s'éten- dant par une de leurs extrémités jusqu'à la surface libre de l'épithélium, mm lVyVlUI Fie. 523. — Branches internes du nerf olfactif. 1. Rranches internes du bulbe olfactif se ramifiant dans la muqueuse qui recouvre la cloison des fosses nasales. — 2. Ramuscule interne du filet ethmoïdal du nerf nasal. — 3. Nerfs naso-palatins. —i, 5, 6. Plexus caverneux. — 7. Filets supérieurs ou ascendants de ce plexus. — 8. Rameau carotidien interne du ganglion cervical supérieur. — 9, 9. Filets partant de ce rameau pour aller s'anastomoser avec le rameau carotidien externe. — 10. Origine de ce rameau. \- H. Ganglion du glosso- pharyngien. — 12. Ganglion jugulaire du pneumogastrique. — 13. Filet anastomo- tique s'étendant du grand sympathique aux deux nerfs qui précèdent.— M. Anasto- mose du spinal avec le pneumogastrique. — 15. Filet unissant le nerf hypoglose au grand sympathique. — 1. Olfactif. — IL Optique. —III. Moteur oculaire commun. — IV. Pathétique. — V. Trijumeau. — VI. Moteur oculaire externe. — VII. Facial. — VIII. Acoustique. —IX. Glosso-pharyngicn. — X. Pneumogastrique. — XI. Spinal.— XII. Grand hypoglosse.NERFS OLFACTIFS. 2 i5 cl se continuant par l'autre, renflée et comme variqueuse, avec les tubes nerveux. Rappelons, toutefois, que celte continuité entre les cellules olfactives et les nerfs de l'olfaction n'a pas encore été nettement dé- montrée. On voit donc, en résumé : 1° Que les nerfs de l'olfaction se distribuent exclusivement à la moitié supérieure des fosses nasales ; 2° Qu'ils constituent par leur épanouissement une sorte de cône tronqué dont la base se dirige vers l'ouverture des narines ; 3° Que ce cône est aplati de dehors en dedans et allongé au contraire d'avant en arrière, disposition qui facilite le passage de la colonne d'air chargée du transport des molécules odorantes -, 4° Que ces nerfs se trouvent ainsi dans les conditions les plus favo- rables pour recevoir l'impression des odeurs, puisque, d'une pari, la colonne d'air aspirée par la dilatation du thorax et servant de véhicule aux émanations odorantes monte directement vers la région qu'ils occu- pent, et de l'autre, n'arrive jusqu'à eux qu'après avoir traversé une sorte de vestibule dans lequel elle s'imprègne d'humidité. Fie. 521. — Brandies externes du nerf olfactif (d'après L. HirschfeldJ. 1. Branches terminales externes du bulbe olfactif, se ramifiant et s'anastomosant sur la muqueuse des cornets supérieur et moyen. -2. Filet externe du rameau cthmmdal du nerf nasal. - 3. Ganglion sphéno-palatin. -4. Divisions terminales du grand nerl palatin. -5. Nerf palatin postérieur. —6. Nerf palatin moven -7 Ra- meau fourni a la muqueuse du cornet inférieur par le grand nerf palatin — 8 Ri muscule que donne le ganglion de Meckel à la muqueuse du cornet moyen - 9. Origine du rameau qui s'étend du même ganglion à la muqueuse de la cloison des fosses nasales. - 10. Nerf vidien. - 11. Rameau crânien du nerf vidien grand nerf pétreux superficiel «'étendant du ganglion de Meckel au ganglion géniculé du nerf facial. - <g. Rameau sympathique du nerf vidien. - 13 Rameau carolidien externe du ganglion cervical supérieur. caronciien-246 iNÉVROLOGIE. D. Usages des nerfs olfactifs. La muqueuse qui revêt les fosses nasales présente deux espèces de sensibilité : une sensibilité spéciale ou olfactive, et une sensibilité géné- rale ou tactile. Willis, le premier, a été frappé de la coexistence de ces deux modes de sensibilité sur une même membrane, et avec une rare sagacité il a montré que l'une réside dans les nerfs de la première paire, que l'autre est confiée aux nerfs de la cinquième. Cette importante dis- tinction, tour à tour admise et méconnue, n'a été établie sur des bases solides et définitives que dans la première moitié du dix-neuvième siècle. Des faits de plusieurs ordres démontrent que la sensibilité spéciale de la pituitaire est exclusivement confiée aux nerfs de la première paire. 1° Faits tirés de l'anatomie comparée. — Les vertébrés chez lesquels ces nerfs sont le plus développés sont aussi ceux chez lesquels l'odorat est le plus perfectionné. Au nombre des animaux les plus remarquables sous ce double rapport, on peut citer : parmi les poissons, le requin et les autres squales, qu'un cadavre jeté à la mer attire souvent en foule et à de grandes distances ; parmi les reptiles, certains batraciens qui, d'après les observations de Scarpa, sont promptement attirés par les émanations d'une femelle qui fraie, ou seulement de la main imprégnée de frai. — Parmi les oiseaux, les rapaces, les palmipèdes et les échas- siers. — El enfin parmi les mammifères, les ruminants, qui se laissent guider dans le choix de leurs aliments par l'odorat, ainsi que l'avait déjà remarqué Willis, et les carnassiers, doués de cette faculté à un si haut degré, qu'ils voient encore leur proie là où elle n'est plus depuis long- temps, suivant l'expression d'un naturaliste célèbre. 2° Faits tirés de l'anatomie anormale. — Schneider, Haller, Valentin, Rosenmûller, Cerutti, Pressât, etc., ont constaté l'absence congéni- tale de nerfs olfactifs sur des individus qui étaient privés de l'odorat depuis leur enfance. 3° Faits tirés de l'anatomie pathologique. — Morgagni, Baillou, Loder, M. Leblond, M. Vidal, etc., ont trouvé les nerfs olfactifs, plus ou moins altérés, chez des adultes et des vieillards, qui, après avoir long- temps joui de l'odorat, ont perdu peu à peu et complètement cette faculté. 4° Faits tirés de l'expérimentation. — Lorsqu'on détruit chez un mammifère les nerfs olfactifs, l'animal perd la faculté d'odorer. — Chez l'homme, si à l'aide d'un tube on dirige le courant odorifère vers les parties de la pituitaire auxquelles se distribuent les nerfs de l'olfaction, l'impression des odeurs est aussitôt vivement sentie ; si le courant est dirigé vers tout autre point, cette impression devient nulle. Les nerfs de la première paire sont donc réellement les nerfs deNERFS OPTIQUES. l'odorat. -Mais l'intégrité de leur fonction est liée à celle de la membrane dans laquelle ils se ramifient. Il importe que les sécrétions dont celle-ci est le siège ne soient ni supprimées, ni augmentées, ni altérées. Or, les sécrétions et la nutrition, ainsi que la sensibilité générale de la pituitaire, sont placées sous l'influence de la cinquième paire, qui joue par consé- quent un rôle très important dans l'exercice de l'odorat, bien qu'elle ne participe en aucune manière au transport des impressions odorantes. § 2. — Deuxième paire, ou nerfs optiques. Les nerfs optiques diffèrent des autres nerfs crâniens, par leur origine, par leur enroulement autour de la racine des hémisphères, par leur réunion sur la ligne médiane, par leur terminaison, leur structure et la spécialité de leurs usages. A. Origine des nerfs optiques. a. Origine apparente. — Ces nerfs naissent par trois racines, deux blanches et une grise.— Les racines blanches, rampantes comme celles des nerfs olfactifs, mais beaucoup plus larges et moins nettement limitées, se distinguent aussi par leur position en interne et en externe. La racine blanche interne part des tubercules quadrijumeaux posté- rieurs sous la forme d'un cordon court et assez volumineux qui se dirige d'abord obliquement en bas et en avant vers le corps genouillé interne. Parvenue au niveau de cette saillie, elle s'étale à sa surface, s'élargit par l'addition de fibres nouvelles, puis, se portant en bas et en avant, ne tarde pas à se réunir par voie de fusion à la racine externe. La racine blanche externe, beaucoup plus considérable que la précé- dente, émane des tubercules quadrijumeaux antérieurs par un tractus grêle et peu apparent qui contourne l'extrémité postérieure de la couche optique, ainsi que le corps genouillé interne, pour se porter vers le corps genouillé externe. Arrivée au niveau de celui-ci, elle acquiert des pro- portions beaucoup plus grandes, revêt un aspect rubané et se réunit bientôt à la racine précédente. De cette réunion résulte un faisceau aplati, la bandelette optique, qui se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, parallèlement à la grande fente cérébrale dont elle concourt à former la lèvre interne; après avoir décrit une courbe demi-spiroïde qui embrasse dans sa con- cavité le pédoncule cérébral correspondant, cette bandelette se rapproche de celle du côté opposé, et s'unit à celle-ci sur la ligne médiane pour constituer le chiasma ou commissure des nerfs optiques. La racine grise est située au-dessus de cette commissure. Elle a été entrevue en 1780 par Vicq d'Azyr, qui l'a signalée sous le nom de lameNÉ VR0L0G1E. grise de la jonction des nerfs optiques; mais c'est à Foville qu'appar- tient le mérite d'eu avoir donné le premier une description exacte. Cette racine est une dépendance de la masse grise qui revêt la face interne des couches optiques, laquelle n'est elle-même qu'un prolonge- ment de la colonne grise centrale de l'axe cérébro-spinal. Lorsqu'on soulève le chiasma, les deux racines grises réunies se pré- sentent sous l'aspect d'une lame quadrilatère qui répond par son bord supérieur au bec du corps calleux, ainsi qu'au quadrilatère perforé, et par son bord inférieur aux nerfs optiques. Cette lame, appelée sus- optique par quelques auteurs, se dirige obliquement de haut en bas el d'arrière en avant. Elle offre sur la ligne médiane une demi-transpa- rence à travers laquelle on aperçoit la cavité du troisième ventricule. Deux couches superposées la composent: 1° ane couche antérieure, fibro-vasculaire, qui dépend de la pie-mère; 2° une couche postérieure, formée de substance grise. La couche antérieure, ou fibro-vasculaire, est transparente, de couleur opaline et assez consistante. Elle s'étend de chaque côté sur l'espace perforé. En bas, elle adhère au bord antérieur du chiasma et aux nerfs optiques, qui lui empruntent leur névrilème. Sur tous les autres points de son étendue on peut facilement la détacher et l'enlever. La seconde couche de la lame sus-optique, ou la couche grise, résulte de l'adossement de deux petites pyramides, de forme triangulaire, dont la base, dirigée en haut et en arrière, correspond aux pédoncules du corps calleux et à la substance perforée de Vicq d'Azyr, et dont le sommet, tourné en bas et en avant, se prolonge sur les angles anté- rieurs du chiasma : ce sont ces pyramides qui forment les racines grises. — Celles-ci, au nombre de deux, une droite et une gauche, paraissent unies et confondues sur la ligne médiane lorsqu'elles sont voilées par la couche fibro-vasculaire qui les recouvre. Mais on peut facilement con- stater leur indépendance, lorsque cette couche a été enlevée; elles restent séparées alors par un intervalle conduisant dans le troisième ventricule el limité en haut par la commissure cérébrale antérieure. b. Origine Péeiic. — Les nerfs de la vision ont leur origine réelle dans la substance grise des tubercules quadrijumeaux. Leurs connexions intimes avec ces tubercules sont démontrées : 1° Par les faisceaux de fibres très manifestes que nous avons vues partir de ces derniers ; 2° Par l'anatomie comparée : dans les poissons, les reptiles et les oiseaux, les nerfs visuels naissent exclusivement de ces tubercules, chez eux au nombre de deux seulement et connus sous le nom de lobes optiques;NERFS OPTIQUES. 249 3° Par l'anatomie de développement : au début de la vie embryonnaire, les tubercules quadrijumeaux, alors aussi au nombre de deux, sont creusés d'une cavité arrondie qui se continue avec celle des nerfs opti- ques, et ces nerfs représentent un simple prolongement de leurs parois; 4° Par l'anatomie pathologique :'Gai 1, Wrolick, Magendie, Lélut, rapportent des faits dans lesquels l'atrophie de l'œil et des nerfs optiques remontait jusqu'aux tubercules quadrijumeaux ; 5° Par la physiologie expérimentale : l'excitation de l'un de ces tubercules détermine des sensations lumineuses, et produit en outre la contraction simultanée des deux iris. L'excitation, la compression, l'ablation de l'une des couches optiques, et même de toutes deux, ne Fie 525. — Portion intracrânienne du nerf optique. Fie. 526. — Sa portion inlra-orbituire (d'après Hirsclifeld). Fie. 525. — 1. Tige pituitaire. — 2. Corps cendré. — 3. Tubercules mamillaircs — 4. Pédoncule cérébral contourné par la bandelette optique correspondante — 5. Protubérance annulaire. — 6. Les nerfs optiques s'entre-croisant sur la li^ne mé- diane pour former le chiasma. — 7. Nerf moteur oculaire commun. — 8 Nerf pathé- tique. — 9. Nerf trijumeau. — 10. Nerf moteur oculaire externe. — 11 Nerf facial -12. Nerf auditif. — 13. Nerf de Wrisberg. - 14. Nerf glosso-pharvngicn. — 15 Nerf pneumogastrique. - 16. Nerf spinal. — 17. Nerf grand hypoglosse.' Fie. 520. - 1. Nerf optique s'engageant dans le trou optique et s'étendant ensuite de ce trou au globe de l'œil. — 2. Nerf moteur oculaire commun. — 3 Branche supérieure de ce nerf allant se distribuer aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. — 4. Rameau que le moteur oculaire commun fournit au petit obli- que. — 5. Nerf moteur oculaire externe. — 6. Nerf trijumeau. — 7 Branche ophthal mique incisée au voisinage de son origine. — 8. Rameau nasal de la branche onh thalmique. - 9. Ganglion ophthalmiquc. -10. Filet gros et court ou racine motrice de ce ganglion. - 11. Son filet long et grêle ou racine scnsilive. - *2 Si .-wino grise ou sympathique. — 13. Nerfs ciliaircs. — 14. Nerf frontal.NÉVROLOGIE. produisent rien de semblable; La vision survit à leur mutilation, (l'est donc bien à tort que Galien, Euslachi, Varole, Ilaller, et tant d'autres anatomistes, voyaient dans ce renflement, les uns l'origine exclusive, les autres l'origine partielle des nerfs optiques. Quant aux corps genouillés, ils pourraient être considérés, avec M. Luys, comme des ganglions situés sur le trajet des nerfs optiques, et simplement annexés aux couches optiques. Indépendamment des trois racines précédemment mentionnées, San- torini, Sœmmering et Gall disent avoir vu partir des pédoncules céré- braux quelques filets d'origine qui se joindraient à la bandelette optique par son bord externe. Les mêmes auteurs parlent également de fibres qui se porteraient du tuber cinereum au chlasma. J'ai vainement cherché ces fibres soit sur le contour des pédoncules, soit au-devant du corps cendré; leur existence est au moins très douteuse. B. Commissure des nerfs optiques. Le chiasma, ou commissure des nerfs optiques, est situé au-devant du corps cendré. — Recouvert par la lame sus-optique, il recouvre infé- rieurement la tige et le corps pituitaires. — Une gaine fibreuse, dépen- dante de la pie-mère, l'entoure et lui donne une consistance bien supé- rieure à celle des bandelettes optiques. Comment sont disposées au niveau du chiasma les libres qui forment ces bandelettes? Trois opinions ont été émises sur ce sujet. Un grand nombre d'auteurs anciens, et avec eux quelques modernes, tels que Cheselden, Pourfour du Petit, Sœmmering, etc., pensaient que les nerfs optiques s'entre-croisent d'une manière complète, de telle sorte que celui du côté droit passerait du côté gauche, et vice versa. Selon Galien, Vésalc, Santorini, A. Monro, Zinn, Vicq d'Azyr, etc., ces nerfs ne feraient que s'adosser ou mélanger leurs fibres en traver- sant le chiasma, pour se reconstituer au delà de la commissure, chacun avec leurs éléments primitifs. Pour la plupart des anatomistes modernes, les bandelettes optiques s'entre-croisent, mais en partie seulement, leurs fibres internes passant du côté opposé, les externes restant accolées au même tronc dans toute son étendue, depuis les tubercules quadrijumeaux jusqu'au globule oculaire correspondant. En faveur de cet entre-croisement partiel on invoque trois ordres de faits dont l'importance ne peut être contestée. 1° Des faits empruntés à la dissection. — Elle démontre que les deux nerfs optiques se décomposent en fibres externes qui suivent un trajet direct, et fibres internes qui passent du côté opposé en s'entre- croisant entre elles sur la partie moyenne du chiasma, de telle sorteNERFS OPTIQUES. 251 qu'au delà de celte commissure chaque tronc nerveux se trouve formé, en dehors par des fibres émanées du même côté, en dedans par des fibres venues du côté opposé. — Indépendamment des fibres directes et entre- croisées, on observe sur le bord postérieur du chiasma des fibres en arcades dont les extrémités répondent de chaque côté aux tubercules quadrijumeaux ; ces fibres, qui n'existent pas constamment, ont été signalées par Treviranus, par J. Millier et par Arnold. En opposition à celles-ci, il en existe d'autres situées au-devant du chiasma et tournées en sens contraire, dont les extrémités se perdent dans les rétines. L'existence de ces deux derniers groupes de fibres n'est pas aussi bien établie que celle des deux premiers. 2° Des faits empruntés à l'anatomie comparée. — Dans les poissons osseux, les nerfs optiques s'entre-croisent sans mélanger leurs fibres. Dans les poissons cartilagineux, dans les reptiles, les oiseaux et les mammifères, ces libres s'entre-croisent aussi, mais en se mêlant et en formant par ce mélange un chiasma analogue à celui qu'on observe chez l'homme. Longet a soumis ce chiasma à l'analyse anatomique dans plu- sieurs espèces animales, particulièrement chez le cheval et le bœuf, et il a constaté un entre-croisement partiel des fibres qui le composent. 11 en est très probablement de même dans le plus grand nombre des mammifères. 3° Des faits empruntés à Vanatomie pathologique.— Les annales de la science renferment un très grand nombre d'exemples d'atrophie des nerfs optiques à la suite de la perte de la vue d'un seul côté. Les cas les plus nombreux sont ceux dans lesquels l'atrophie se trouve limitée à la partie du nerf qui est antérieure au chiasma. Mais on a vu aussi cette atrophie se propager d'avant en arrière jusqu'aux corps genouillés, et suivre alors, tantôt la bandelette optique du même côté, tantôt celle du côté opposé, et tantôt enfin ces deux bandelettes à la fois. L'anatomie nous fournit l'explication de toutes ces différences : l'atrophie à son début, et même longtemps après qu'elle a débuté, n'atteint pas d'une manière toujours égale les deux ordres de fibres qui forment les nerfs optiques : porte-t-elle plus spécialement sur les fibres externes, elle semblera se propager du même côté en arrière du chiasma ; porte-t-elle sur les fibres internes, elle paraîtra au contraire se propager du côté opposé ; intéresse-t-elle également les deux espèces de fibres, elle se manifestera des deux côtés à la fois. C'est donc à tort que Vésale, Riolan, Santorini, Meckel, etc., en voyant l'atrophie se propager du même côté en arrière du chiasma, avaient conclu de ces faits au non-entrecroisement des nerfs optiques ; c'est à tort aussi que Michaëlis, Sœmmering, Caldani, en voyant celte même atrophie se propager du côté opposé, ont conclu à une décussation complète.NÉVROLOGIK. 252 C. Trajet, rapports, terminaison des nerfs optiques. a. Trajet.— Après s'être partiellement entre-croisés au niveau de leur commissure, ces nerfs, jusque-là un peu aplatis, prennent une forme régulièrement cylindrique et se séparent à angle obtus, en se por- tant, l'un à droite, l'autre à gauche, vers les trous optiques, qu'ils tra- versent pour pénétrer dans l'orbite. Arrivés dans cette cavité, ils s'inclinent un peu en dedans, de manière à former avec leur direction primitive un coude peu prononcé dont la convexité regarde en dehors ; puis se dirigent d'arrière en avant vers les globes oculaires, dans lesquels ils pénètrent par leur partie postérieure, inférieure et interne. Dans le trajet qu'ils parcourent de leur origine à leur terminaison, les nerfs optiques suivent donc trois directions différentes : une direction curviligne et convergente jusqu'au chiasma; une direction rectiligne et divergente depuis le chiasma jusqu'au sommet de la cavité orbitaire ; et enfin une direction rectiligne et presque parallèle dans les orbites. Cha- cune de ces parties présente des rapports différents. b. Rapports. — La portion postérieure au chiasma répond : par sa face interne ou concave, à la couche optique et au pédoncule cérébral de son côté ; et par sa face externe ou convexe, d'abord au plexus choroïde des ventricules latéraux, puis à la circonvolution de l'hippocampe. Elle est recouverte en arrière par la membrane ventriculaire, et en avant par un prolongement extrêmement mince de la pie-mère. La portion étendue du chiasma au sommet de l'orbite correspond : à la gouttière optique; au trou optique, dans lequel elle s'engage avec l'artère ophthalmique placée à son côté inférieur et externe; et à son entrée dans l'orbite, à l'insertion des quatre muscles droits. — Elle reçoit de la pie-mère une gaine mince et résistante qui provient en partie de la membrane étalée sur les racines grises, en partie de celle qui recouvre le corps cendré. — Le feuillet viscéral de l'arachnoïde lui fournit une seconde enveloppe qui l'accompagne dans le trou optique jusqu'à l'insertion des muscles droits, où elle se réfléchit pour se conti- nuer avec le feuillet pariétal. Au niveau de cette réflexion finit le canal fibreux que la dure-mère envoie dans les trous optiques comme dans tous les autres trous de la base du crâne. Il finit en se continuant avec le périoste orbitaire, mais ne se prolonge nullement, ainsi que l'avancent plusieurs auteurs, jusqu'au globe de l'œil, pour former la gaine externe des nerfs optiques : cette gaine est constituée par une sorte de ligament qui s'étend du pourtour du trou optique à la sclérotique, et qui offre une structure très différente de celle de la dure-mère. La portion orbitaire est entourée par une masse cellulo-adipeuseNERFS OPTIQUES. 253 qui La sépare des quatre muscles droits. En haut, le nerf nasal la croise obliquement; en dehors elle répond au ganglion ophthalmique et aux nerfs ciliaires. qui plus loin l'entourent complètement. c. Terminaison.— Parvenu au globe de l'œil, chacun de ces nerfs traverse la sclérotique, puis la choroïde, et s'épanouit en une membrane hémisphérique dont la concavité se dirige en avant : celte membrane constitue la rétine. Elle sera décrite avec l'appareil de la vision, dont elle fait partie. Ici je dirai seulement : 1° Qu'à son entrée dans le globe oculaire, le nerf optique présente un étranglement assez prononcé; 2° Qu'au niveau de son passage à travers la sclérotique, on observe une membrane mince, et résistante, qui rappelle l'aspect d'un petit crible; 3° Que ses divers filaments se tamisent à travers les pertuis de ce crible, à peu près comme nous avons vu les filaments partis du bulbe olfactif se tamiser à travers les trous de la lame criblée de l'ethmoïde; 4° Qu'arrivé dans la cavité de l'œil, le nerf optique se termine, non par une saillie improprement appelée papille, mais par un plan circu- laire légèrement concave; 5° Que du pourtour de ce plan partent, en rayonnant d'avant en arrière, les fibres,qui contribuent à former la rétine. D. Structure des nerfs optiques. Cette structure n'est pas la même pour les trois portions des nerfs visuels. La portion postérieure, ou bandelette des nerfs optiques, se compose de tubes nerveux juxtaposés se continuant à leur origine avec les cellules des tubercules quadrijumeaux. ^ La troisième portion, ou portion orbitaire, est la plus compliquée. Elle diffère très notablement de celle de tous les autres nerfs. Sa struc- ture comprend : une enveloppe externe ou superficielle, de nature fibreuse, qui s'étend du trou optique au globe de l'œil ; une enveloppe interne ou profonde ; et enfin des nervi nercorum en très grand nombre et des vaisseaux sanguins. a. Enveloppe superficielle. — Elle est très épaisse et très résis- tante, de couleur blanche. — Un tissu conjonctif extrêmement lâche unit sa face externe aux parties environnantes. Sa face interne, lisse, adhère à la tumeur sous-jacente, comme deux plaques de marbre par- faitement polies adhèrent l'une à l'autre. - Son extrémité postérieure s'attache au pourtour du trou optique. L'antérieure se continue avec la sclérotique. Cette enveloppe est formée essentiellement de fibres de tissu con-254 NÉVROLOGIE. jonctif groupées en faisceaux qui n'affectent aucune direction déter- minée. Au tissu conjonctif se mêlent un très grand nombre de fibres élastiques. Dans la trame aréolaire, constituée par les deux ordres de fibres, cheminent des artérioles qui viennent des artères ciliaires courtes et qui toutes sont encore munies de leur tunique musculaire dans les couches les plus superficielles de l'enveloppe; mais, après s'être divisées et anastomosées deux ou trois fois, elles passent à l'état de simples capillaires. Chacune d'elles est accompagnée d'une et quel- quefois deux veinules. La gaine superficielle des nerfs optiques est extrêmement riche en nervi nervorum. Aucun autre tronc nerveux ne peut leur être comparé sous ce rapport. Tous les filets nerveux qu'elle reçoit tirent leur origine des nerfs ciliaires. On les rencontre en grand nombre, surtout dans les couches externes de la gaine; en s'avançant dans son épaisseur, ils se divisent et deviennent si déliés, qu'ils ne se composent plus que de deux ou trois tubes. Ces nervi nervorum suivent en général le trajet des vaisseaux sanguins, mais s'en écartent souvent, et en sont parfois entièrement indépendants. Chemin faisant, ils s'unissent par de nom- breuses divisions qu'ils s'envoient réciproquement; de là un plexus à mailles irrégulières et allongées, beaucoup plus apparent que dans les autres nerfs. En résumé, la gaine externe des nerfs optiques est surtout remar- quable par sa grande épaisseur et sa résistance, par la multiplicité des fibres élastiques qu'elle renferme et des ramuscules nerveux qu'elle reçoit. C'est bien à tort, par conséquent, qu'elle a été considérée comme un prolongement de ladure-mèrecrànienne, formant un trait d'union entre cette membrane et la sclérotique, c'est-à-dire comme participant par sa texture intime de l'une et de l'autre. Elle diffère de toutes deux, en effet, soit par sa vascularité, soit par l'abondance de ses fibres élastiques et de ses nervi nervorum. L'analyse anatomique, loin de confirmer l'ana- logie qu'avaient cru entrevoir un si grand nombre d'auteurs, atteste au contraire que cette enveloppe se distingue des deux membranes avec lesquelles elle se continue par des caractères qui lui sont propres. Elle joue le rôle d'un ligament surajouté au véritable névrilème que repré- sente la gaine sous-jacente; sa destination est de rattacher le globe de l'œil au sommet de l'orbite. b. Enveloppe profonde on interne. — Elle se continue en arrière avec la pie-mère, c'est-à-dire avec la gaine qui recouvre la portion intra- crànienne des nerfs optiques. En avant, elle pénètre dans l'orifice, ou plutôt dans le canal très court que lui présente la sclérotique et se ter- mine en se continuant avec l'extrémité antérieure de celui-ci. Cette seconde enveloppe est surtout caractérisée par les cloisons qui parlent de sa face adhérente, lesquelles, ens'unissant par leurs bords,NERFS OPTIQUES. 255 partagent sa cavité en une multitude de canaux longitudinaux el paral- lèles, d'un diamètre à peu près égal : d'où l'aspect en moelle de jonc que présentent les nerfs optiques lorsqu'on les coupe transversalement. Une tranche de ceux-ci, réduite à ses éléments fibreux, prend l'aspect d'un petit crible. La lame criblée que présente l'orifice postérieur de la sclérotique est une dépendance de leur gaine profonde : c'est la tranche terminale de leur névrilème. Comme la précédente, celte gaine est de nature fibreuse et très résis- tante. Mais elle en diffère par sa minceur, par la rareté de ses fibres élastiques et la ténuité de ses vaisseaux sanguins. A ces vaisseaux nés des artères ciliaires courtes viennent s'en joindre d'autres qui émanent de l'artère centrale de la rétine. En s'anastomosant, ils donnent naissance à un réseau capillaire très riche. Les nervi nervorum, si développés et si multipliés dans la gaine externe, font totalement défaut dans la gaine interne et ses prolon- gements. E. Usages des nerfs optiques. Les objets extérieurs viennent se peindre sur la rétine, et leur image est transmise à l'encéphale par le nerf optique. Ce nerf préside donc à la vision. Nul autre nerf ne peut le suppléer dans cette fonction. Une semblable destination suppose une sensibilité exquise. Long- temps on a pensé que la moindre irritation mécanique ou galvanique, soit de la rétine, soit du nerf optique, devait avoir pour conséquence immédiate un ébranlement douloureux de tout l'organisme. Il n'en est rien cependant ; on peut sur un animal vivant pincer, cautériser, couper, détruire de toutes les manières le nerf optique sans éveiller aucun sen- timent de douleur. Il en est de même chez l'homme. M. Magendie, opé- rant une femme de la cataracte, ne craignit pas de diriger son aiguille vers le fond de l'œil et de piquer cinq ou six fois la rétine en divers points ; la malade ne manifesta aucune douleur. Sur un homme qui se présenta à lui un peu plus tard pour subir la même opération, le même expérimentateur, usant de la même témérité, piqua également la rétine à différentes reprises, et cette fois encore aucune sensation douloureuse ne vint révéler au patient les coupables tentatives dont il était l'objet.— Avec un grand nombre de chirurgiens, j'ai pu m'assurer, en pratiquant l'ablation du globe de l'œil, de la complète insensibilité des nerfs optiques. Ces nerfs ne sont donc sensibles qu'à un seul excitant, la lumière. Lorsqu'on les divise, les pique, les comprime ou les irrite d'une manière quelconque, on n'éveille d'autres sensations que des sensations lumi- neuses. 11 en est de même dans l'état de maladie : certains maladesNÉVR0L0G1E. 256 affectés d'inflammation de la réline se plaignent de voir des étincelles, des corps lumineux, et parfois des flots de lumière, alors même.qu'ils sont entourés de l'obscurité ta plus complète. §3. — Troisième paire ou nerfs moteurs oculaires communs. Préparation. — La troisième paire fait partie des nerfs de l'orbite, parmi lesquels on compte, indépendamment de celle-ci, la seconde, la quatrième, la sixième paire, et une branche importante de la cinquième. Tous ces nerfs doi- vent être compris dans une même préparation qu'on exécutera d'après les règles suivantes : 1° Inciser sur la ligne médiane, de la racine du nez à la protubérance occi- pitale externe les parties molles épicràniennes, les séparer de la voûte du crâne, les rabattre de chaque côté ; briser circulairement la boite osseuse, diviser la dure-mère, et enlever l'encéphale avec les précautions que nous avons fait connaître; 2" Briser la voûte de l'orbite du centre à la circonférence, à l'aide d'un ciseau et du marteau, en conservant le périoste, et détacher ensuite l'arcade orbitaire par deux traits de scie ; 3° Inciser, puis écarter le périoste avec attention, alin de découvrir sans les intéresser les rameaux lacrymal et frontal de la branche ophthalmique, et le nerf pathétique, qui se trouvent immédiatement au-dessous; 4° Préparer ensuite la branche supérieure du moteur oculaire commun qui vient se rendre au droit supérieur de l'œil et à l'élévateur de la paupière; 5° Procéder à la recherche du ganglion ophthalmique qu'on trouvera au ( nté externe du tiers postérieur de la portion orbitaire du nerf optique ; 6° Isoler le rameau nasal de la branche ophthalmique de "Willis, en conser- vant le iilet qu'il envoie au ganglion ophlhalmique et les nerfs ciliaires directs qu'il fournit; 7° Disséquer les trois divisions de la branche inférieure du moteur oculaire commun en ménageant le iilet gros et court que le rameau du petit oblique envoie au ganglion ophthalmique ; 8° Découvrir la partie terminale du nerf moteur oculaire externe, ainsi que le rameau orbitaire du maxillaire supérieur; 9° Eniin suivre dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux les nerfs de la troisième, de la quatrième, de la sixième paire, ainsi que la bran- che ophlhalmique de la cinquième, en conservant les rapports et les anasto- moses de tous ces troncs nerveux. Pour cette préparation, il importe au plus haut point de choisir un adulte ou un vieillard extrêmement maigre, alin de ne pas être exposé à diviser quelques rameaux nerveux en enlevant la masse cellulo-adipeuse qui sert de coussinet au globe de l'œil. A. Origine apparente.— Les nerfs moteurs oculaires communs naissent dans l'espace interpédonculaire, sur le côté interne des pédoncules céré- braux, au-dessus de la protubérance, en arrière des tubercules mamil- laires. Ils sont constitués à leur point d'émergence par un assez grand nombre de radicules qui s'étendent, en divergeant, des troncs nerveux vers leur surface d'implantation. Ces radicules peuvent être distinguées en internes, moyennes et externes.NERF MOTEUR OCULAIRE COMMUN. 257 Les radicules internes les plus superficielles s'entre-croiseraient avec celles du côté opposé, selon Vjilpian et Philipeaux. Je dois avouer que. dans les études auxquelles nous nous sommes livrés, M. Duval cl moi, nous avons toujours vainement cherché ces fibres entre-croisées. Toutes les radicules internes sont d'abord parallèles à celles du côté opposé ; en poursuivant leur trajet ascendant, elles se rapprochent de celles-ci, mais en restent cependant très distinctes ; ces radicules se prolongent jusqu'à la paroi inférieure de l'aqueduc de Sylvius. Les radicules moyenne* traversent la substance noire de Sœmme- ring pour monter ensuite très obliquement, comme les précédentes, vers l'aqueduc de Sylvius. Les radicules externes traversent successivement la portion motrice des pyramides antérieures et la substance noire; elles répondent ensuite à la portion sensitive de ces mêmes pyramides, puis poursuivent leur marche ascendante en suivant la direction des fibres moyennes. Considérés dans leur ensemble, tous ces filets radiculaires peuvent être comparés, avec Vùlpian, à un cône qui embrasserait dans son contour la substance noire de Sœmmering. D'abord divergents, ils deviennent parallèles, puis convergent dans la dernière partie de'leur trajet et se terminent dans un très petit noyau de substance grise. B. origine réelle. — Le noyau gris auquel aboutissent tous les filets radiculaires des nerfs moteurs oculaires communs se trouve situé immé- diatement au-dessus du sillon médian de la paroi inférieure du quatrième ventricule, à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius, sur sa paroi inférieure Les nlels sont remarquables par leur nombre et leur volume. C Trajet et rapports. - A leur point de départ, les nerfs moteurs oculaires communs présentent une forme aplatie. Mais bientôt leurs racines se rapprochent pour former un cordon régulièrement arrondi qui se dirige obliquement en haut, en dehors et en avant. Parvenus Bnr les côtes des apophyses clinoïdes postérieures, ils s'engagent dans 1 epa.sseur de la paroi externe du sinus caverneux, se portent en bas ei en avant vers la partie la plus large de la fente sphénoïdale, traversent le tendon du muscle droit externe, et pénètrent dans l'orbite, où ils se distribuent aux muscles soumis à leur influence. Dans le trajet qu'ils parcourent des pédoncules cérébraux aux apo- ™u'10 CS P°SlérieUreS' lGS nerfs nioteui's oculaires communs occupent le réservoir central du liquide sous-arachnoïdien. Les artères cérébrale postérieure et cérébelleuse supérieure correspondent à leur origine. I us loin ils deviennent sous-jacents à la bandelette des nerfs op .ques. Au voisinage des apophyses clinoïdes, l'arachnoïde viscérale les entoure et les accompagne à une profondeur de 3 ou 4 millimètres dans le canal que leur fournit ia dure-mère. IV* ÉDIT. m. — 17NÉ VROLOGIE. Dans la paroi externe du sinus caverneux, ces nerfs sont en rapport : en dedans, avec l'artère carotide interne, en dehors, avec le pathétique et la branche ophlhaliniqne de Willis qui se portent en haut et en avant, et qui les croisent, à angle aigu; en bas, avec le moteur oculaire externe, qui en est d'abord séparé par un espace angulaire. D. Anastomoses. — Vers le tiers antérieur de la paroi externe du même sinus, le nerf moteur oculaire commun reçoit : 1° Un ou plusieurs filets extrêmement grêles, venus des rameaux carotidiens du grand sympathique ; 2° Un filet émané de la branche ophthalmique de Willis. E. Distribution. — En entrant dans l'orbite, ces nerfs se divisent en deux branches, une supérieure ou ascendante, beaucoup plus petite, et une inférieure qui continue le tronc principal. Kig. 527. — Origine apparente des nerfs Fie. 528. — Origine réelle de la troisième paire (*). de ces nerfs (*}. Tig.527.— l.Tige pituitairc. — 2. Corps cendre. — 3. Tubercules mamillaircs. — i. Pédoncule cérébral. —5. Protubérance annulaire. — 6. Les nerfs optiques con- tournant les pédoncules cérébraux et s'entre-croisant sur la ligne médiane pour former le cbiasma. — 7. Nerf moteur oculaire commun. — 8. Nerf pathétique. — 9. Nerf trijumeau. —10. Nerf moteur oculaire externe. 4-11. Nerf facial. — 12. Nerf auditif. — 13. Nerf de Wrisbcrg. — 14. Nerf glosso-pharyngicn. — 15. Nerf pneumo- gastrique. — 16. Nerf spinal. — 17. Nerf grand hypoglosse. I'ig. 528. — Coupe des pédoncules cérébraux au niveau de l'origine des nerfs moteurs oculaires communs. —1, 1. Portion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive. — 3, 3. Locus niger. — 4-, 4, Filets radiculaircs des nerfs moteurs oculaires communs. —5, 5. Leur noyau d'origine. - 6, G. Tronc formé par la reu- nion de ces filets. — 7, 7. Coupe des tubercules quadrijumeaux.NERF MOTEUR OCULAIRE COMMUN. 259 La branche supérieure, d'abord située en dehors du nerf optique, se place bientôt au-dessus de ce nerf, croise le rameau nasal de la branche ophtbalmique de Willis, puis, continuant à se porter en haut et en avant, pénètre dans le muscle droit supérieur. Un rameau détaché de sa partie moyenne longe le bord externe du muscle précédent, et quel- quefois le traverse pour aller se terminer dans l'élévateur de la pau- pière supérieure. La branche inférieure se porte directement en avant, et, après un trajet de quelques millimètres, se partage en trois rameaux : Un rameau interne, qui s'épanouit en pinceau dans la partie moyenne du muscle adducteur de la pupille ; Un rameau inférieur, très court, dont les filaments étalés en éventail pénètrent dans le muscle abaisseur de la pupille ; Un rameau externe, beaucoup plus long, qui se porte directement en avant vers le petit oblique, auquel il est destiné, et dans lequel il pénètre sous une incidence presque perpendiculaire à sa direction. — A une petite distance de son point de départ, ce rameau fournit un filet I ronc du nerf de la troisième paire, ou moteur oculaire commun. — 2. Brandie supérieure de ce nerf. — 3. Filets que cette branche fournit aux muscles droit supé- rieur et élévateur de la paupière. — 4. Rameau que la branche inférieure du môme tronc donne au muscle droit interne. — 5. Rameau partant de cette branche pour aller s'épanouir dans le muscle droit inférieur. — 6. Rameau du petit oblique. — 7. Filet gros et court du ganglion ophtlialmique, coupé à son entrée dans ce ganglion. — 8. Nerf de la sixième paire, ou moteur oculaire externe, dont les divisions terminales s'épanouissent dans le muscle droit externe. — 9. Filets ana- stomotiques unissant le nerf moteur oculaire externe au rameau carolidien du grand sympathique. — 10. Nerfs ciliaires traversant la sclérotique, cheminant ensuite entre cette membrane et la choroïde pour se rendre d'une part dans le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée transparente. Fia. 529. — Distribution du nerf moteur oculaire commun (d'après Hirschfeld).-260 iNÛVROLOGIE. court et assez volumineux qui se rend à l'angle postérieur et inférieur du ganglion ophthalmique, dont il constitue la racine motrice. Chacun de ces rameaux est remarquable par le grand nombre de filets qu'il fournil à son extrémité terminale. Les muscles moteurs du globe de l'œil sont les plus riches en tubes nerveux. En résumé, les nerfs moteurs oculaires communs, après s'être ana- stomosés avec le grand sympathique et la branche ophthalmique de la cinquième paire, se distribuent à cinq muscles : l'élévateur de la pau- pière, le droit supérieur, le droit interne, le droit inférieur et le petit oblique. Ils fournissent en outre la racine motrice du ganglion ophthal- mique qui tient spécialement sous sa dépendance le muscle ciliairc ou muscle de l'accommodation et le constricteur de la pupille. F. Usages. — Lorsque le nerf moteur oculaire commun est divisé chez un animal, ou lorsqu'il est altéré, détruit, en un mot complè- tement paralysé chez l'homme, on observe du côté correspondant : 1° La chute de la paupière supérieure ; 2° Un strabisme externe ; 3° L'abolition des mouvements alternatifs de rotation du globe ocu- laire autour de son axe antéro-postérieur ; 4° La dilatation et l'immobilité de la pupille; 5° La diplopie ou formation d'une double image. Le prolapsus de la paupière reconnaît pour cause la paralysie de son muscle releveur. Elle est alors lisse, mobile, nullement tendue, en sorte qu'on peut la relever avec la plus extrême facilité. Le strabisme externe s'explique par le défaut d'action du muscle droit interne, et la persistance de celle du muscle droit externe, qui, animé par le nerf de la sixième paire, entraine la pupille de son côté. L'abolition des mouvements de rotation alternative du globe ocu- laire autour de son axe antéro-postérieur dépend de l'inertie du muscle petit oblique, c'est-à-dire de l'influence sans contrepoids du grand oblique qui imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation en haut et en dedans, et le fixe d'une manière permanente dans celte position. Pour constater une semblable lésion chez un malade affecté de la paralysie de la troisième paire, il faut lui faire porter la tète alterna- tivement vers l'une et l'autre épaule, en même temps qu'il regarde fixement un objet placé à une certaine distance, et observer, pendant ces oscillations, les mouvements des yeux ; on pourra alors constater : 1° que l'œil sain tourne sur son axe en sens inverse des mouvements de la tète; 2° que l'œil affecté se meut aussi en sens inverse de la tête lors- qu'elle s'incline de son côté, et qu'il suit au contraire son mouvement lorsque celle-ci s'incline du côté opposé. La dilatation et Yimmobililé de la pupille résultent de la paralysieNERF PATHÉTIQUE. 261 de la racine motrice du ganglion ophtlialmique et des nerfs ciliaires qui tiennent sous leur dépendance le sphincter de cet orifice. La diplopie est l'effet de la déviation de la pupille et de son immobi- lisation. Il y a deux images, parce que celles-ci tombent sur des parties rétiniennes qui ne se correspondent plus. — Pour expliquer la vue simple avec les deux yeux, on admet avec Millier que chaque réline est formée de particules groupées dans un ordre déterminé, et que ces par- ticules se correspondent une à une, d'un œil à l'autre. L'observation démontre que, lorsque les deux images de l'objet regardé tombent sur des points qui se correspondent, ou points identiques, elles se super- posent dans l'encéphale ; la vision avec les deux yeux est alors simple. Si, au contraire, elles reposent sur des points qui ne se correspondent pas, ou non identiques, la superposition n'a plus lieu, et la vision est double. La moitié supérieure de l'une des rétines est identique avec la moitié supérieure de l'autre; il en est de même pour leur moitié infé- rieure. La moitié externe d'un côté est identique avec la moitié interne du côté opposé, et réciproquement. Cette théorie admise, il est facile d'en faire l'application : dans la paralysie de la troisième paire, l'une des pupilles étant entraînée en dehors et restant immobilisée dans cette position, les deux images tombent sur des parties qui ne sont plus identiques : elles s'écartent en s'éloignant d'autant plus, que le défaut de correspondance des points identiques est plus prononcé. § 4. — Quatrième paire ou nerfs pathétiques. Les nerfs pathétiques sont les plus grêles de tous les nerfs encépha- liques ; ce sont ceux aussi qui parcourent le trajet le plus étendu. A. Origine apparente. — Ces nerfs naissent de la face supérieure de l'isthme de l'encéphale, à 1 millimètre en arrière des tubercules qua- drijumeaux, à 2 millimètres de la petite colonne qui descend de ces tubercules sur la valvule de Yieussens. Ils se présentent sous l'aspect de deux petits tractus de couleur blanche, transversalement dirigés. De chacun de ces tractus partent quatre ou cinq radicules qui pénètrent et qui semblent se perdre dans le pédoncule cérébelleux supérieur. B. Origine réelle. — Ces radicules, qu'on regardait autrefois comme provenant pour la plupart des pédoncules cérébelleux, le traversent pour se rendre dans un noyau de substance grise, situé sur les parties antéro-latérales de l'aqueduc de Sylvius, à l'entrée de cet aqueduc, c'est-à-dire au niveau de l'orifice par lequel il communique avec le quatrième ventricule. Ce noyau nous est déjà connu : c'est celui qui donne naissance au nerf moteur oculaire commun. Né de ce noyau commun, à la troisième et à la quatrième paire, le nerf pathétique seNÉVROLOGIE. porte en haut cl en dedans, traverse le pédoncule cérébelleux supérieur, s'entre-croise avec celui du côté opposé, et apparaît ensuite sur la face supérieure de l'isthme. C. Trajet et rapports. — Les nerfs pathétiques se dirigent d'abord en dehors, en avant et en bas pour contourner les parties latérales de la protubérance et le pédoncule cérébral correspondant. Parvenus au- dessous de ces pédoncules, ils se portent directement en avant, vers le repli de la dure-mère, qui s'étend du sommet du rocher à la lame qua- drilatère du sphénoïde, et traversent ce repli au niveau de sa partie moyenne. Ils parcourent ensuite la paroi externe du sinus caverneux dans toute sa longueur, en suivant une direction ascendante, pénètrent dans l'orbite par la partie interne de la fente sphénoïdale, puis s'inclinent en dedans pour se rendre au muscle grand oblique. Dans ce long trajet ils se trouvent situés : depuis leur origine jusqu'au sommet du rocher, entre le feuillet viscéral de l'arachnoïde et la pie-mère; depuis le sommet du rocher jusqu'à la fente sphénoïdale, dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux; depuis leur entrée dans l'orbite jusqu'à leur terminaison, au-dessous du périoste orbitaire. Autour de la protubérance, les nerfs pathétiques sont accompagnés par l'artère cérébelleuse supérieure. Au-dessous des pédoncules cérébraux et de la bandelette des nerfs optiques, ils se placent entre le tronc de la troisième paire, qui répond à leur côté interne, et celui de la cinquième. Dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, les nerfs de la quatrième paire marchent parallèlement à la branche ophlhalmique de Willis, au-dessus de laquelle ils sont situés. D. Anastomoses et terminaison. — Ail niveau du silîUS caverneux, le nerf pat hétique reçoit de la branche ophthalmique plusieurs filets de communication qui s'appliquent aux fibres dont il se compose, et qui, pour la plupart, s'en séparent à une petite distance. Le premier rameau qui se détache du tronc est destiné à la tente du cervelet. Le second se joint au nerf lacrymal, qui naît ainsi, dans quelques circonstances, par une double racine. — Mais ces rameaux ne sauraient être considérés comme une dépendance du nerf pathétique auquel ils se trouvent seu- lement accolés sur une courte partie de son trajet : ils ont pour point de départ véritable la cinquième paire. Parvenu dans l'orbite, le nerf pathétique croise d'abord la branche supérieure du moteur oculaire commun, ainsi que les muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. Il se sépare alors de la branche ophthalmique, puis s'épanouit en un pinceau de filaments qui pénè- trent dans le muscle grand oblique par son bord supérieur.NERF PATHÉTIQUE. 263 E. Usage*. — J. Guérin, Szokalski, Hueck, Hélie ont fait remarquer que, lorsqu'on incline alternativement la tête à droite et à gauche pendant qu'on regarde fixement un objet quelconque, les globes ocu- laires décrivent autour de leur axe antéro-poslérieur un mouvement de rotation inverse qui a pour effet de conserver entre l'objet d'où partent les rayons lumineux et les deux rétines un rapport constant. Dans ce mouvement rotatoire, le grand oblique d'un côté a pour congénère le petit oblique du côté opposé : lorsque la tète se penche sur l'épaule droite, l'œil droit tourne autour de son axe de dehors en dedans et de bas en haut, sous l'influence de l'oblique supérieur, tandis que l'œil gauche tourne sur lui-même de dedans en dehors et de haut en bas, sous l'influence de l'oblique inférieur; lorsque la tête s'incline sur l'épaule gauche, un mouvement inverse se passe dans les deux yeux. Celte rotation simultanée des deux globes oculaires autour de leur Fig. 530. — Origine du nerf pathétique (d'après Hirschfeld). Fig. 531. — Terminaison de ce nerf (d'après Hirschfeld). Fig. 530. — 1. Valvule de Vieusscns. — 2, 2. Nerfs pathétiques émergeant de la lace supérieure de l'isthme de l'encéphale, à 1 millimètre en arrière des tubercules quadnjumeaux, a 2 millimètres en dehors de la colonne de la valvule de Vieusscns. — 3, 3. Faisceaux triangulaires de l'isthme, dont les fibres postérieures aflectent une direction rétrograde. - 4. Tubercules quadrijumeaux, - 5. Extrémité antérieure du vcrm.s supérieur renversée en arrière pour laisser voir la valvule de Vieusscns. — 6, b. Coupe des pédoncules cérébelleux moyens. - 7. Glande pinéalc renversée en avant. 53!- ~ L Première paire. - II. Deuxième paire. — III. Troisième paire. — IV. Quatrième pa.re, ou nerf pathétique, longeant la branche ophthalmique de Willis et allant se terminer dans le muscle grand oblique de l'œil. — V. Cinquième paire - VI. Sixièmei paire. -1. Ganglion de Casser. - 2. Branche ophthalmique de Vi\hs. - J. Rameau lacrymal de cette branche. - i. Son rameau frontal - 5. Frontal externe. - 6. Frontal interne. - 7. Nerf Irochléairc. - 8. Rameau nasal de la branche ophthalmique. — 9. Nasal externe. — 10. Nasal interne^4 NÉVROLOGIE. diamètre antéro-postérieur pendant que nous inclinons la lête de l'un ou de 1 autre côté esl nécessaire pour l'unité de perception des images visuelles. Si landes yeux reste immobile pendant que l'autre tour,.,, autour de son axe, l'image sera dédoublée. S'agit-il, par exemple, d'un barreau verticalement dirigé, l'image de l'œil sain sera verticale, celle dn cote paralysé sera oblique. Le barreau est-il horizontal, l'une des images sera horizontale, l'autre oblique aussi. Le barreau est-il oblique, les deux .mages le seront également, mais l'une plus que l'autre; dans tous les cas, elles se croiseront au niveau de leur partie centrale. L'occasion de constater ces divers phénomènes se présente très rare- ment, parce que la paralysie isolée des nerfs de la quatrième paire ne peut se produire que sous l'influence de causes tout à fait exceptionnelles. C'est ordinairement à la suite de tumeurs inlra-orbitaires qu'on voit les muscles de l'œil se paralyser. Mais ces tumeurs agissant alors d'une manière extrêmement inégale sur les différents nerfs qui pénètrent dans la cavité de l'orbite, on observe des paralysies multiples dont les résul- tats se mêlent et se compliquent, en sorte qu'il devient très difficile de démêler les phénomènes propres à chacune d'elles. Pour cette étude physiologique, les observations de paralysie isolée sont indispensables. La science, qui possède un grand nombre de faits semblables relatifs à la troisième paire, n'en possède que deux se ratta- chant à la quatrième : ils ont été recueillis par M. Szokalski. D'après ces faits, la paralysie du nerf pathétique serait en effet caractérisée : 1° Par l'impossibilité du mouvement de rotation de l'œil affecté autour du diamètre antéro-postérieur, lorsque le malade incline la tête de son côté ; "2° Par une diplopie croisée, dans laquelle les deux images s'écartent quand on incline la tète du côté paralysé, pour se rapprocher au contraire au point de se confondre lorsqu'on ramène la tête du côté opposé; 3° Par une légère déviation de la pupille, qui est portée en bas et en dehors. § 5. — Cinquième paire, ou nerfs trijumeaux. La cinquième paire, nerf trijumeau de Winslow, nerf trifacial de Chaussier, naît par deux racines, l'une sensitive, l'autre motrice; se renfle avant de sortir du crâne pour former un ganglion extrêmement remarquable, le ganglion de Gasser; puis s'échappe de cette cavité par trois branches principales qui fournissent un grand nombre de divisions secondaires, et à chacune desquelles se trouve aussi annexé un petit ganglion près de leur origine. Ce simple énoncé laisse entrevoir une dis- tribution compliquée et des fonctions importantes. Entre tous les nerfs crâniens, il n'en est aucun, en effet, qui offre un volume aussi considé-NERF TRIJUMEAU. 205 rahle, des ramifications aussi nombreuses el aussi difficiles à poursuivre, des usages aussi variés, des altérations aussi fréquentes. A. Origine apparente. — Les deux racines du trijumeau émanent de la partie supérieure et externe de la protubérance annulaire, sur la limite qui sépare ce renflement des pédoncules cérébelleux moyens. Leur point d'émergence, quoique très rapproché, est cependant bien distinct. La racine sensitive, beaucoup plus considérable, émerge du sillon intermédiaire aux fibres supérieures et moyennes de la protubérance.— La racine motrice, plus élevée el plus antérieure, part du faisceau des fibres supérieures, de telle sorte qu'elle se trouve séparée de la précé- dente par un petit groupe de ces fibres. La racine sensitive, ou grosse racine, appelée aussi racine ganglion- naire, présente à son point d'émergence une sorte d'étranglement. Lorsqu'on l'arrache, ses fibres se déchirent à des hauteurs inégafes, et à sa place on observe alors un petit tubercule, assez analogue aux tuber- cules mamillaires, mais plus petit et d'une consistance extrêmement molle. — Le nombre des filets qui la composent varie de 25 à 30. La racine motrice, ou petite racine, racine non ganglionnaire, n'offre ni étranglement à sa sortie de la protubérance, ni une sorte de bulbe à son origine, lorsqu'on l'arrache. B. Origine réelle. — Elle diffère pour la grosse et la petite racine, qui cependant émanent l'une el l'autre de la colonne grise centrale. La grosse racine pénètre dans la protubérance et la parcourt de haut en bas et d'avant en arrière. Parvenue sur les limites du bulbe rachidien, elle s'engage dans son épaisseur, chemine alors entre le faisceau inter- médiaire et le corps restiforme, dans la tète gélatineuse de la corne postérieure, où elle se termine par un pinceau de filaments, ou plutôt dans laquelle elle prend naissance par des radicules, d'abord rares, mais qui augmentent de volume et de nombre à mesure qu'elles s'élè- vent, et qui se réunissent supérieurement en un seul faisceau. La petite racine, racine motrice, racine non ganglionnaire, nerf masticateur, traverse la protubérance d'avant en arrière et de haut en bas, pour se rendre dans un petit noyau de substance grise qui se trouve situé comme celui du facial sur le prolongement des cornes antérieures de la colonne grise centrale. Ce noyau, de forme arrondie, se voil au-dessus et en dehors du noyau d'origine des nerfs moteurs oculaires externes, en dedans de la grosse racine de la cinquième paire, à deux ou trois millimètres au-dessous du plancher du quatrième ventricule. 11 est reconnaissable surtout aux grosses cellules multipolaires qui contribuent à le former. Sa situation et son existence même n'avaient pas encore été bien clairement démontrées ; les recherches de M. Malhias-Duval lui ont permis d'en fixer exactement le siège et les rapports. Les filets qui™D NÉVROLOGIE. en partent longent obliquement le côté interne de la grosse racine, dont ils se rapprochent progressivement, et au-dessus de laquelle leur tronc vient se placer à son point d'émergence. C. Trajet intracranicn. — Sorti de la protubérance, le nerf triju- meau se dirige obliquement en haut, en dehors et en avant, vers le sommet du rocher, sur lequel il rencontre une dépression convertie en orifice ovalaire par la dure-mère. En pénétrant dans cet orifice, il s'aplatit, change de direction pour se porter en bas et en avant, et se jette presque aussitôt dans le ganglion de Gasser. Dans ce court trajet, les deux racines se trouvent accolées l'une à l'autre, mais non parallèles : la petite, d'abord supérieure à la grosse, la contourne et lui devient inférieure avant d'arriver à l'anneau fibreux de la dure-mère. Un prolongement de l'arachnoïde les accompagne l'une et l'autre jusqu'au voisinage du ganglion de Gasser. D. Ganglion de Casser : sa division en l rois branches. — Le gan- glion de Gasser, ou semi-lunaire, présente la forme d'un croissant dont la concavité tournée en haut et en dedans reçoit la grosse racine du trijumeau. — Il occupe une fossette creusée sur la partie interne de la face antérieure du rocher. — Sa direction est un peu oblique, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en avant et en dehors, l'autre en arrière et en dedans. Sa face antéro-externe répond à la dure-mère, qui lui adhère d'une manière assez intime. Sa face postéro-interne est revêtue aussi par un mince feuillet de cette membrane qui tapisse la fossette sur laquelle il se trouve appliqué et le sépare de l'artère caro- tide interne, ainsi que du grand nerf pélreux. — En renversant en avant le ganglion semi-lunaire, on aperçoit sur sa face interne la petite racine qui a conservé son indépendance primitive et qui se dirige en bas, en avant et en dehors, vers le nerf maxillaire inférieur, auquel elle s'appliqué pour sortir de la cavité du crâne. A la face postéro-interne on voit constamment aboutir un ou deux filets extrêmement courts et déliés venus du rameau carotidien du grand sympathique. La structure de ce ganglion est celle de tous les renflements du même genre. Il se compose essentiellement de fibres et de cellules nerveuses. Les cellules sont de trois ordres, unipolaires, bipolaires et multi- polaires. Des premières et des dernières partent de nouveaux tubes qui nous rendent compte du volume relativement si considérable des trois branches du ganglion. •— Les fibres nerveuses se groupent en fascicules de petit diamètre, mais très multipliés, qui échangent de continuelles anastomoses. De celles-ci résulte un réseau inextricable qu'une macé- ration de quelques jours permet facilement d'observer. Les cloisons dépendantes du névrilème étant très minces, on peut suivre, à l'aideNERF TRIJUMEAU. 267 dune simple dissection, les fascicules fibreux entrant et sortant, et reconnaître leur disposition plexiforme. -— Du bord inférieur ou con- vexe du ganglion de Casser émanent trois branches considérables: 1° Une branche supérieure, qui se porte vers l'orbite: c'est la branche ophthalmique (le Willi*; 2° Une branche moyenne, qui sort du crâne par le trou grand rond : c'est le nerf maxillaire supérieur; 3° Une branche inférieure, qui, associée à la petite racine du tri- jumeau, s'engage dans le trou ovale: c'est le nerf maxillaire inférieur. I. — Branche oplithalmiquc do Willis. Préparation. — La branche ophthalmique fait partie des nerfs de l'orbite dont la préparation a été précédemment exposée. Mais comme cette prépa- ration est surtout applicable aux nerfs moteurs, il ne sera pas inutile, pour la compléter, de faire connaître les régies qui s'appliquent plus spéciale- ment à la préparation des rameaux orbitaires de la cinquième paire. Ces règles sont les suivantes : 1° Les parties molles épicràniennes ayant été divisées d'avant en arrière sur la ligne médiane et rabattues de chaque côté, le crâne ayant été brisé circulairement, la dure-mère incisée, et l'encéphale extrait de sa cavité, atta- quez la voûte de l'orbite à l'aide d'un ciseau et d'un maillet, en la morcelant du centre à la circonférence avec assez de ménagement pour laisser intact le périoste sous-jacent, ce qui est facile ; 2° Isolez l'arcade orbilaire en respectant les rameaux nerveux qui la con- tournent, et divisez celte arcade à l'aide de deux traits de scie appliqués, l"un en dedans de l'apophyse orbitaire externe, l'autre en dehors de la poulie du grand oblique ; 3" Cherchez le rameau lacrymal dans l'angle de réunion de la paroi supé- rieure avec la paroi externe de l'orbite ; isolez d'abord la partie moyenne de ce rameau, puis remontez de proche en proche jusqu'à son origine, en le séparant de la dure-mère à laquelle il est très adhérent au niveau de la fente sphénoïdale, et suivez ensuite le nerf jusqu'à sa terminaison; 4° Découvrez de la même manière le rameau frontal dont la préparation est beaucoup plus facile, et, lorsque vous serez arrivé à la base de l'orbite, rabattez en avant les téguments du front, en les soumettant à une certaine traction, puis poursuivez toutes les divisions du nerf; 5° Pour trouver le rameau nasal, isolez avec beaucoup de soin le tronc de la branche ophthalmique en conservant le filet qu'elle envoie à la tente du cer- velet et ses anastomoses avec les nerfs moteurs de l'œil. Parvenu au nerf nasal, disséquez-le de son origine vers sa terminaison, en redoublant de ménagement, afin de laisser intact le iilet long et grêle qu'il envoie au gan- glion ophthalmique, et les rameaux ciliaires qu'il fournit à son passage au- dessus du nerf optique. — Pour l'étude du nasal interne, ou pratiquera une coupe antéro-postérieure qui portera sur la fosse nasale du côté opposé; la cloison sera ensuite dépouillée de la muqueuse qui la revêt ; puis sa portion ostéo-carlilagineuse sera extraite, de manière à découvrir la face périostique de la pituitaire qui tapisse la paroi interne de la fosse nasale correspondante à la préparation. En prenant le tronc du nerf à sa sortie du trou ethmoïdal, on pourra alors le suivre sur l'une et l'autre paroi de cette cavité, jusqu'à sa terminaison sur le lobule du nez (fig. 524).568 NÉVR0L0G1K. La branche ophthalmigue de Willis, branche supérieure de Vieus- sens, première branche de Sœmmering, nerf orbito-front al de Chaus- sier, naît de la partie antérieure ei interne du ganglion de Gasser. Elle s'engage, dès son origine, dans l'épaisseur de la paroi externe dn sinus caverneux et pénètre dans l'orbite par la partie supérieure et interne de la fente sphénoïdaie en se divisant en trois rameaux : Un rameau externe, ou nerflacrymal ; Un rameau moyen, ou nerf frontal; Un rameau in terne, ou nerf nasal. A la première branche des nerfs trijumeaux et plus particulière- ment à son rameau nasal se trouve annexé le ganglion ophthalmique. Direction et rapports. — Dans le court trajet qu'elle parcourt du ganglion de Gasser à la fente sphénoïdaie, la branche ophthalmique ne se porte pas directement en avant, mais un peu obliquement en haut, en avant et en dedans, de telle sorte qu'elle croise à angle aigu le nerf moteur oculaire commun, et sous un angle plus aigu encore le nerf moteur oculaire externe à son entrée dans l'orbite. Le nerf pathétique lui est parallèle. Les deux premiers occupent son côté interne ; le der- nier longe son côté supérieur et lui adhère d'une manière assez intime. Anastomoses.— Au niveau du sinus caverneux le nerf ophthalmique reçoit deux filets anastomotiques du grand sympathique, et en fournil un ou plusieurs à chacun des nerfs moteurs de l'œil. Les filets fournis par le grand sympathique naissent de la partie la plus élevée du plexus caverneux. Ce plexus donne un ou deux filets à chacune des divisions de l'artère, un à chacun des nerfs moteurs de l'œil, et un autre, plus long et plus important, au ganglion ophthal- mique ; c'est aussi de ce plexus que partent les deux filets destinés à la branche supérieure du trijumeau. Les filets que la branche ophthalmique abandonne aux nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire ne sont pas moins réels que les précédents. Celui qui est destiné au moteur commun part du bord supérieur et interne de la branche ophthalmique, au niveau de l'origine du rameau nasal. Il pénètre dans le tronc delà troisième paire en se bifurquant. — Celui qui se porte au moteur externe naît au même niveau, mais sur le point opposé'; il croise le rameau nasal. L'anastomose de la branche ophthalmique avec le nerf pathétique a été très bien décrite par M. Cusco. Elle est ordinairement double : 1° Du bord supérieur de la branche ophthalmique, immédiatement au-devant du ganglion de Gasser, se détache un petit filet qui se recourbe presque aussitôt, s'engage alors dans une boutonnière que lui présente la pathétique; puis, cheminant d'avant en arrière, il va seNERF TRIJUMEAU. 269 X. Pneumogastrique. —XI. Spinal. — XII. Grand hypoglosse. distribuer dans la lento du cervelet et à la base de la taux du cerveau. C'est ce filet, long et grêle, qui a reçu le nom de rameau récurrent. 11 ne lia verse pas toujours le tronc de la quatrième paire; quelquefois il lui livre passage ; mais qu'il soit perforé ou perforant, ses connexions avec ce nerf restent très intimes. °2° Un peu plus loin, la branche ophthalmique envoie souvent au pathétique un second filet, très grêle, qui lui adhère et le contourne pour aller se réunir au nerf lacrymal. A. Nerf lacrymal. — Le nerf lacrymal, lacrymo-palpébral de ('.haussier, est le plus grêle des trois rameaux de la branche ophthal- mique. Il se détache du bord externe de celte branche au niveau de l'extrémité antérieure du sinus caverneux, pénètre dans l'orbite par la Fie. 532. — Ganglion de Gasser; brandie opIUlialmique de Willis. (D'après L. Hirschfeld). 1. Ganglion de Gasser. — 2. Branche ophtalmique. — 3. Son rameau lacrymal. — 1. Rameau frontal. — 5. Frontal externe. — G. Frontal interne. — 7. Nerf sus-lro- chléairc. —8. Rameau nasal. — 9. Nasal externe. — 10. Nasal interne. — 11. Nerf temporal profond antérieur naissant du rameau buccal de la branche maxillaire infé- rieure. — 12. Nerf temporal profond moyen. —13. Nerf temporal profond postérieur. — U. Origine du rameau temporal superficiel. — 15. Grand nerf pélrcux super- ficiel. — I. Olfactif. —II. Optique. — III. Moteur oculaire commun. — IV. Pathé- tique allant se distribuer au muscle grand oblique. — V. Trijumeau. — VI. Moteur oculaire externe. — VII. Facial. — VIII. Acoustique. — IX. Glosso-pharvngien. —270 NÉVROLOGIE. partie la plus élevée el la plus étroite de la fente sphénoïdale, s'incline en dehors, pour se porter en ligne droite vers la glande lacrymale, qu'il traverse en lui abandonnant plusieurs rameaux, et se prolonge jusqu'à la paupière supérieure, dans laquelle il se termine. Dans ce trajet, le nerf lacrymal répond d'abord à la dure-mère, qui lui adhère d'une manière intime et qui lui forme une sorte de gaine longue de 12 millimètres environ. Plus loin, il est situé entre le périoste orbitaire, qui le recouvre immédiatement, et le bord supérieur du muscle droit externe, dont il suit la direction. Dans la glande lacry- male, il se trouve en général plus rapproché de sa face inférieure que de sa face supérieure. Le lacrymal s'anastomose avec deux nerfs, le pathétique et le rameau orbitaire du maxillaire supérieur. Il se partage ensuite en deux ordres de filets, des filets lacrymaux et des filets palpébraux. Le filet anastomotique qui s'étend du pathétique au lacrymal s'unit à ce dernier sur un point très rapproché de son origine, c'est-à-dire au niveau ou un peu avant son entrée dans l'orbite. Nous avons vu que ce filet constitue l'une des racines du lacrymal, el qu'il provient en réalité de la branche ophthalmique ; il n'est pas constant. Le filet anastomotique étendu du rameau, lacrymal au rameau orbitaire naît du premier de ces rameaux immédiatement en arrière de la glande lacrymale, quelquefois dans son épaisseur. Il est en général très délié, et forme par sa réunion avec le filet ascendant du rameau orbitaire une arcade dont la concavité se dirige en arrière. Les filets lacrymaux, en nombre indéterminé, se perdent dans l'épaisseur de la glande. Ils naissent assez fréquemment par un tronc commun : le nerf est alors divisé en deux branches : rime lacrymale, l'autre palpébrale. D'autres fois le tronc se partage en plusieurs rarnus- cules qui se portent, pour la plupart, vers la paupière supérieure, en fournissant chacun, un ou plusieurs filets à la glande lacrymale. Les filets palpébraux pénètrent dans la paupière supérieure à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes, puis se partagent : en filets postérieurs qui se distribuent à la conjonctive palpébrale, en filets antérieurs qui se répandent dans la peau de la paupière, et en filets externes ou temporaux qui contournent l'apophyse orbitaire externe pour se ramifier dans les téguments de la tempe. B. Nerr frontal. — Continuation de la branche ophthalmique par son volume et sa direction, le nerf frontal pénètre dans l'orbite par la partie moyenne de la fente sphénoïdale, se porte directement en avant, et se divise vers le tiers antérieur de cette cavité en deux rameaux : le frontal crlerne et le frontal interne. A son entrée dans l'orbite, il répond : en haut à la voûte orbitaire, enNERF TRIJUMEAU. 271 bas à l'atlaclie du muscle élévateur de la paupière, en dedans au pathé- tique, en dehors au lacrymal, dont le sépare un intervalle de quelques millimètres. Dans son trajet ultérieur, il chemine entre le périoste et le muscle élévateur de la paupière supérieure. Avant de se diviser, le frontal donne assez souvent un filet anastomo- tique qui se porte obliquement en dedans et en avant vers le nasal externe,, auquel il s'unit en formant une grande arcade dont la concavité regarde en bas. Ce filet, remarquable par sa longueur et sa ténuité, passe tantôt au-dessus, tantôt au-dessous du muscle grand oblique. a. Le frontal externe, en général plus considérable que l'interne, se porte directement en avant, s'engage dans le trou sus-orbilaire avec l'artère du même nom, et se divise, après l'avoir traversée, en filets descendants ou palpébraux extrêmement grêles, et filets ascendants ou frontaux qui continuent le tronc principal. Les filets descendants, au nombre de deux ou trois, se partagent : 1° en ramifications postérieures qui se répandent dans la muqueuse palpébrale et les glandes de Meibomius ; 2° en ramifications antérieures qui se terminent dans la peau de la paupière et les bulbes des cils. Les filets ascendants, ordinairement au nombre de deux, sont d'abord recouverts par le muscle frontal. Mais, après avoir parcouru un certain trajet, ils le traversent et cheminent dans le tissu cellulaire dense qui l'unit à la peau; plusieurs de lèurs divisions cependant deviennent sous-cutanées dès leur origine. Les téguments du front et ceux de la partie antérieure et médiane du cuir chevelu reçoivent leurs dernières ramifications ; quelques-unes de celles-ci se perdent dans le péricrâne. Parmi les divisions du frontal externe, on remarque un ramuscule qui parcourt un conduit osseux étendu de l'échancrure sus-orbitaire a la bosse de l'os coronal, fournit dans ce conduit un ou deux filets au diploé, d'autres à la muqueuse des sinus frontaux, et chemine ensuite sous le péricrâne en donnant encore quelques fines ramifications au tissu osseux et d'autres plus nombreuses au périoste. b. Le frontal interne sort de l'orbite entre le trou sus-orbilaire et la poulie du muscle grand oblique ; il se dirige ensuite en haut et en dedans. Ses divisions se partagent : 1° En ramifications descendantes destinées, les unes à la couche muqueuse, les autres à la couche cutanée de la paupière supérieure; 2° En ramifications internes qui se distribuent aux téguments de la racine du nez et de la région intersourcilière; ^ 3° En ramifications ascendantes et internes, extrêmement déliées, qui s'épuisent dans la partie médiane de la peau du front. Il n'est pas rare de voir le frontal se partager en trois branches, une externe, une moyenne et une interne : cette dernière, très petite, a étéNÉVROLOGIE. -272 décrite par Arnold sous le nom de rameau sus-trochlèaire. Elle passe en effet au-dessus de la poulie du grand oblique, et se divise aussitôt en filets internes ou nasaux et ascendants ou frontaux. C. Nerf nasal. — Ce rameau, d'un diamètre inférieur à celui du frontal et un peu supérieur à celui du lacrymal, naît du bord interne de la branche ophthalmique, à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la paroi externe du sinus caverneux. Il sè dirige d'abord en avant, pénètre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale à travers l'anneau fibreux qui sépare les deux tendons d'origine du muscle droit externe; il change alors de direction pour se porter vers la paroi interne de l'orbite, et se divise au niveau du trou orbilaire interne antérieur en deux ramusculcs : le nasal externe et le nasal interne. Deux parallèles réunies par une sécante représentent assez bien la direction de ce nerf, auquel on peut distinguer: une portion postérieure, une portion moyenne ou oblique, et une portion antérieure. La portion postérieure est d'abord entourée de tous côtés par des troncs nerveux : elle répond en haut au nerf frontal, en dedans au nerf moteur oculaire commun, en bas et en dehors au nerf moteur oculaire externe. A son entrée dans l'orbite, elle est séparée du premier de ces nerfs par l'extrémité postérieure des muscles élévateurs de la pupille et de la paupière supérieure, et se trouve placée entre les deux derniers, qui traversent avec elle l'anneau fibreux du muscle droit externe. — La portion oblique passe entre le nerf optique et le muscle élévateur de la pupille, qu'elle croise à angle aigu. — La portion antérieure chemine entre le grand oblique et le droit interne. 11 résulte de ces rapports que le nerf nasal diffère des nerfs frontal et lacrymal, non seulement par son volume et sa direction, mais aussi par sa situation : il est sous-musculaire et non sous-périostique. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, ce nerf fournit plusieurs filets d'une extrême ténuité : 1° Un filet long et grêle qui se rend au ganglion ophthalmique, dont il constitue l'une des racines, la racine sensitive; 2° Deux ou trois filets ciliaires qui, longeant le nerf optique, se por- tent vers la sclérotique et pénètrent dans le globe de l'œil ; 3° Des filets, en nombre indéterminé, qui se perdent dans les muscles de l'œil ; la racine longue et grêle du ganglion ophthal- mique en fournit ordinairement un qui vient se confondre avec la branche supérieure du moteur oculaire commun. a. Le nasal externe, rameau sous-troçhléaire, marche dans la direction du nerf nasal, parallèlement au bord supérieur du muscle droit interne. Dans cette première partie de son trajet, il reçoit Fana-NERF TRIJUMEAU. 273 stomose que lui envoie Je nerf frontal, sort ensuite de l'orbite en pas- sant au-dessous de la poulie du grand oblique, et se partage : En filets descendants et superficiels, qui s'épuisent dans la partie interne de la paupière inférieure, où ils s'anastomosent avec les filets ascendants des rameaux sous-orbilaires du maxillaire supérieur; En filets descendants et profonds, qui se distribuent au sac lacrymal et au canal nasal, à la caroncule lacrymale et aux conduits lacrymaux; En filets internes et cutanés, qui se portent vers la racine du nez; En filets ascendants, destinés à la peau de la région intersourcilière. b. Le nasal interne, rameau ethmoïdal de Chaussier, était déjà connu de Willis. Il a été décrit avec une très grande exactitude par Sœmmering. On le voit s'engager dès son origine dans le trou orbitaire interne antérieur, se porter vers la fosse ethmoïdale, pénétrer alors dans un orifice elliptique situé sur les côtés de l'apophyse crista-galli, et descendre dans la fosse nasale correspondante, où il se divise aussitôt en rameau interne et rameau externe. Dans son trajet du trou orbitaire à l'apophyse crista-galli, le nasal interne est logé dans un dédoublement de la dure-mère. Le rameau interne se distribue à la muqueuse qui revêt la cloison des fosses nasales. Il descend sur le bord antérieur de cette cloison en se divisant en deux ou trois ramuscules qui se dirigent en arrière et qu'on peut suivre jusqu'à sa partie moyenne. Le rameau externe, se partage en deux filets : un filet postérieur ou muqueux, et un filet antérieur ou cutané. — Du filet postérieur se déta- chent une série de fines ramifications destinées à la muqueuse qui tapisse les cornets et les méats ; ces ramifications, dirigées d'avant en arrière, s'anastomosent avec celles des nerfs sphéno-palatins ou nasaux postérieurs. — Le filet antérieur ou cutané, appelé aussi naso-lobairc. se place dans une gouttière de l'os propre du nez, traverse le tissu fibreux qui unit le bord inférieur de cet os au cartilage latéral du nez. ainsi que le muscle transverse, puis se divise en un petit pinceau de filaments qui se répandent dans les téguments du lobule du nez. D. Ganglion ophthalmique. Le ganglion ophthalmique, annexé à la branche de ce nom, est un petit corps lenticulaire qui naît par trois racines, et dont les divisions vont se terminer, d'une part dans le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée. Ce ganglion est situé sur le côté externe du nerf optique, au point de réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, c'esl-à- dirc à 5 ou 8 millimètres environ au-devant du sommet de l'orbite. Le IV ÉDIT. nI, _ i8NÉVR0L0G1E. — 3, 3. Enveloppe fibreuse du globe de l'œil ou sclérotique. — 4, 4. Iris. — 5. Pu- 27 ï tissu cellulo-adipeuN qu'on trouvé dans cette région l'entoure de tous côtés, ainsi que les nerfs qui s'y rendent et qui en partent. Sa couleur, d'un gris rougeàtre au centre, pâlit vers sa circonférence ordinairement blanche. Ses dimensions varient du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Sa forme est indéterminée : quelquefois arrondie, il représente alors un centre d'irradiation. Le plus souvent un peu allongée d'avant en arrière, il prend dans ce cas l'aspect d'un petit rectangle, figure qui permet de lui considérer quatre angles, deux postérieurs et deux antérieurs. A l'angle postérieur et supérieur se rend un filet long et grêle que lui envoie le nerf nasal (racine sensitive). A l'angle postérieur et inférieur aboutit un filet gros et court fourni par le rameau qui se porte du nerf moteur oculaire commun au muscle petit oblique (racine motrice). Entre ces deux racines il en existe une troisième (racine grise), qui, née du plexus caverneux du grand sympathique, se place entre les nerfs de la troisième et de la sixième paire, au-dessous de la branche ophthal- mique de Willis, pénètre dans l'orbite avec le nerf nasal, et se jette tantôt dans la racine longue, [très de son extrémité antérieure ou ter- minale, tantôt directement dans le ganglion lui-même. Fie. 533. — Ganglion oplitlialmique Fie. 534. — Xerfs ciliaires; trajet, (d'après Hirschfeld). terminaison (*). Fie. 533. — 1. Nerf optique s'engageant dans le trou optique et s'étendant ensuite de ce trou au globe de l'œil. — 2. Nerf moteur oculaire commun. — 3. Branche supérieure de ce nerf allant se distribuer aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. — 4. Rameau que le moteur ocuUire commun fournit au petit oblique. — 5. Nerf moteur oculaire externe. — 0. Nerf trijumeau. —7. Branche ophthalmiquc. H. Rameau nasal de cette branche. — 9. Ganglion ophthalmique. — 10. Filet gros et <ourt ou racine motrice de ce ganglion. — 11. Son filet long et grêle ou racine sen- sitive. — 12. Sa racine grise ou sympathique. — 13. Nerfs ciliaires. — 14. Nerf frontal. Fig. 53 i. — 1. Nerf optique recouvert de sa gaine externe ou ligamenteuse. — Ce môme nerf recouvert seulement de son enveloppe propre ou névrilématique.275 NERF TRIJUMEAU. Les angles antérieurs donnent naissance aux nerfs ciliaires, qui for- ment deux faisceaux composés chacun de six à huit filets. — Le faisceau (jui naît de l'angle supérieur chemine entre le nerf optique et le muscle élévateur de la pupille; l'un de ses filets s'anastomose avec les rameaux ciliaires fournis parle nerf nasal. — Le faisceau inférieur se place entre le nerf optique et le muscle abaisseur de la pupille. Les nerfs ciliaires marchent d'arrière en avant en décrivant des fiexuosités, comme les artères correspondantes auxquelles ils se trou- vent mêlés; traversent obliquement la sclérotique sur le pourtour de l'entrée du nerf optique, cheminent entre cette membrane et la cho- roïde, et arrivent au muscle ciliaire. Là ils se divisent chacun en deux ou trois rameaux qui s'anastomosent avec les rameaux des nerfs ciliaires voisins, et qui constituent ainsi un plexus circulaire que Sœmmering, Gall et Arnold ont rangé à tort au nombre des ganglions. De ce plexus partent deux groupes de divisions, les unes externes, les autres internes. — Les divisions externes traversent la sclérotique et convergent ensuite vers la cornée transparente en abandonnant quelques ramifications à la conjonctive. Elles se terminent dans la couche épithéliale de la Fie. 535. — Plexus des nerfs ciliaires. — Nerf» de l'iris. pille. — 0, G. Nerfs ciliaircs pénétrant dans les orifices que leur présente la scléro- tique. — 7, 7. Ces mômes nerfs cheminant entre la sclérotique et la choroïde — 8,8. Plexus résultant de leurs anastomoses. -9, <J. Ramifications qui s'étendent de ce plexus dans 1 iris. Fie. 535. - A. Choroïde. - B. Iris. — 1, i, 1,1. Nerfs ciliaires se divisant à leur extrémité terminale en deux ou plusieurs rameaux et s'anastomosant par rintermé d.a.re de ceux-c. pour former un plexus circulaire qui entoure la grande circonfé- rence de 1 ,r.s - S, 2. Plexus résultant des anastomoses multipliées de ces nerfs 1 J, J. Nerfs de 1 iris parlant de ce plexus.276 NËVR0L0G1E. cornée transparente. — Les divisions internes ou profondes se rami- fient en partie dans le muscle ciliaire, en partie dans le muscle con- stricteur de la pupille. E. Vue g&mérak de la branche ophthalmique* Au niveau du sinus caverneux, la branche ophthalmique s'anastomose avec quatre paires de nerfs : le grand sympathique, le moteur oculaire commun, le moteur oculaire externe et le pathétique. Parmi les filets qu'elle envoie à ce dernier, il en est un qui ne fait que le traverser et qui va se terminer dans la tente du cervelet. Parvenue dans l'orbite, elle se divise en trois branches secondaires: le nerf lacrymal, le nerf frontal, le nert nasal. Chacun de ces nerfs se partage en deux rameaux : le lacrymal, eu rameau lacrymal et rameau palpébral; le frontal, en frontal interne et frontal externe; le nasal, en nasal externe et nasal interne. De ces six rameaux on voit naître des filets très multipliés qui se distinguent par leurs terminaisons en six ordres : 1° Des filets cutanés, dont les divisions se rendent à la peau du front, du sourcil, des paupières, de la racine et du lobule du nez; 2° Des filets muqueux. destinés à la conjonctive palpébrale. à la con- jonctive oculaire, à la muqueuse des voies lacrymales, à celle des sinus frontaux et à la partie antérieure de la pituitaire ; 3" Des filets glandulaires, ramifiés dans la glande lacrymale, la caron- cule lacrymale et les glandes de Meibomius : 4° Des filets musculaires extrêmement grêles et peu nombreux, qui se perdent dans les muscles intra-orbitaires et très probablement aussi dans les muscles orbiculaire des paupières, sourcilier et frontal ; 5° Des filets périostiques non moins tenus que les précédents el dont plusieurs pénètrent dans le tissu osseux : G0 Des filets anastomotiques qui unissent : le lacrymal au rameau orbi- taire du maxillaire supérieur, le nasal externe aux rameaux sous-orbi- taires du même nerf, et les nombreuses ramifications parties des trois rameaux de la branche ophthalmique aux ramifications correspondantes du nerf de la septième paire. II. — Nerf maxillaire supérieur. préparation. — La plupart des rameaux du nerf maxillaire supérieur tra- versent à leur origine des orifices ou des canaux osseux; c'est à travers ces canaux qu'il faut les poursuivre, en sculptant les os avec la gouge et le maillet, et en usant des plus grands ménagements afin de ne pas diviser les filets nerveux qu'on cherche à découvrir. Lorsqu'on se propose d'étudier toute la cinquième paire sur un même côté277 NEUF TRIJUMEAU. ■a tète il faudra l'aire précéder l'étude du nerf maxillaire supérieur de celle du nerf maxillaire inférieur, la préparation du premier nécessitant la section ou la mutilation de presque toutes les divisions du second, et celle du second étant au contraire un moyen préparatoire indispensable pour arriver aux diverses branches du maxillaire supérieur. La tête qui doit servir à la préparation du nerf maxillaire supérieur étant supposée intacte, on procédera de la manière suivante : 1" Inciser les parties molles sur la ligne médiane, de la racine du nez a la protubérance occipital»! externe, les rabattre de chaque côté ; briser le crâne circulairémént, diviser la dure-mère et enlever le cerveau; -l Enlever la voûte de l'orbite par deux traits de scie qui se réuniront angu- lairement au sommet de l'orbite; 3° Agrandir le trou maxillaire supérieur avec un ciseau et un maillet, de manière à découvrir le tronc du nerf correspondant jusqu'au sommet de la fosse zygomatique ; i° Chercher le rameau orbitaire du maxillaire supérieur, puis le rameau lacrymal de la branche ophthalmique ; suivre ces deux rameaux, et conserver leur anastomose ainsi que leurs divisions terminales, en enlevant par débris l'apophyse d'Ingrassias et toute la moitié postérieure de la paroi externe de l'orbite; 5" Diviser le cuir chevelu, les téguments de la tempe et ceux de la face par une incision passant sur la partie moyenne de l'arcade zygomatique ; 6° Soulever la lèvre antérieure de cette incision, et chercher un peu au- dessus du sommet de l'apophyse zygomatique le filet temporal du rameau ■orbitaire, et plus bas, sur la partie moyenne de l'os de la pommette, le filet malaire du même rameau ; 7" Abattre l'apophyse zygomatique par deux traits de scie appliqués à ses extrémités et l'enlever avec la totalité du masséter; 8" Poursuivre sur la face postérieure de l'os malaire le filet temporal du rameau orbitaire, ainsi que le rameau temporal profond antérieur du maxil- laire inférieur, et enlever le muscle crotapbile, la moitié correspondante de la mâchoire inférieure et les muscles ptérygoïdiens ; 9° Emporter par deux traits de scie réunis à angle au-devant du ganglion <le Gasser toute la grande aile du sphénoïde, et la portion écailleuse du tem- poral ; 10° Achever de mettre à nu le tronc du maxillaire supérieur ainsi que sou rameau orbitaire; suivre les filets qui descendent vers le ganglion sphéno- palatin et isoler les rameaux dentaires postérieurs et supérieurs; 11° Attaquer la base de l'apophyse ptérygoïde, de manière à la faire dispa- raître peu à peu et à ouvrir par son côté supérieur le conduit vidien ; pout- suivre ensuite le nerf correspondant, depuis le ganglion sphéno-palatin jus- qu'au facial d'une part, et au rameau carotidien du grand sympathiquede l'autre 12° Ouvrir le conduit palatin postérieur et mettre à nu les trois nerfs qu'il renferme ; 13" Enlever la paroi supérieure du conduit sous-orbitaire, et disséquer li s branches terminales du maxillaire supérieur ; l i" Poursuivre dans leurs canaux respectifs les nerfs dentaires postérieurs et dentaire antérieur. Pour faciliter leur étude, il convient de faire macérer l'os maxillaire supérieur huit ou dix jours dans une solution d'acide chlor- bydrique ou azotique plus ou moins diluée. Ils deviennent alors visibles par transparence, et peuvent être d'ailleurs suivis en ciselant la paroi antérieure de l'os avec un scalpel ;À™ NÉVROLOGIE. 15° Enlin, aller à la recherche des branches nasales du ganglion sphéno- palatin. — Après avoir découvert ces dernières, préparez aussi les nerfs nasaux antérieurs, et poursuivez le nerf naso-lobaire jusque sur le lobule du nez en le cherchant, à son arrivée sous la peau, immédiatement au-des- sous du bord inférieur de l'os propre du nez. Le nerf maxillaire supérieur, branche moyenne du trijumeau par sa situation et son volume, part du bord inférieur du ganglion de Gasser, entre la branche ophthalmique, qui lui est d'abord parallèle, et le nerf maxillaire inférieur, qui s'en sépare à angle droit. Trajet. — Parvenu au trou grand rond, le maxillaire supérieur s'j engage, pénètre dans la fosse sphéno-maxillaire et s'incline légèrement en dehors pour atteindre la gouttière sous-orbitaire; là il se dévie de nouveau pour se diriger au contraire en avant et en dedans vers la partie supérieure de la fosse canine, dans laquelle il se partage en un grand nombre de rameaux divergents. — Sa direction est donc antéro-posté- rieure ; car une ligne tirée du trou grand rond au trou sous-orbitaire se porte directement en avant. Mais elle n'est pas rectiligne ; il décrit dans la fosse ptérygo-maxillaire un premier coude dont l'ouverture regarde en dehors, et à son entrée dans le canal sous-orbitaire un second à concavité interne. Cette direction en ligne brisée permet de lui considérer quatre parties : une partie intracrânienne qui marche d'arrière en avant, une partie sphéno-maxillaire qui s'incline en dehors, une partie sous-orbitaire qui s'incline en dedans, et une partie terminale qui se porte en bas, en se divisant en un grand nombre de rameaux et ramifications divergentes. Rapports. — La portion intracrânienne du nerf maxillaire supérieur se trouve logée, comme le ganglion de Gasser, dans un dédoublement de la dure-mère. Elle est grisâtre, plexifornie et un peu aplatie. La portion sphéno-maxillaire est séparée des parties molles intra- orbitaires par une lame d'apparence fibreuse, mais en réalité muscu- laire, qui s'étend du bord externe au bord interne de la fente correspon- dante et qui comble celle-ci dans toute sa longueur. La portion sous-orbitaire répond en arrière au périoste du plancher de l'orbite, qui la sépare des parties molles sus-jacenles et qui convertit en canal la gouttière dans laquelle elle est d'abord placée. La portion terminale s'épanouit au-devant du muscle canin, en arrière du muscle élévateur propre de la lèvre supérieure, qu'il faut enlever complètement pour la découvrir. Distribution.— Les premiers filets émanés du bord inférieur de la branche moyenne du trijumeau se rendent au ganglion sphéno-palatin, qui est annexé à celte branche, comme le ganglion ophthalmique par sa racine sensitive est annexé à la branche supérieure.NERF TRIJUMEAU. Indépendamment de ces filets, au nombre de deux ou trois, la branche moyenne fournit d'arrière en avant : Le rameau orbitaire ; Les rameaux dentaires postérieurs ; Le rameau dentaire antérieur ; Et enfin des rameaux terminaux ou sous-orbitaires. Occupons-nous d'abord de ces divers rameaux. Nous étudierons ensuite le ganglion sphéno-palatin avec ses branches afférentes et efférentes. A. Rameau orbitaire. — Ce rameau se détache du maxillaire supé- rieur à sa sortie du trou grand rond, immédiatement au-devant de cet orifice. Il se porte en avant et en dehors, parallèlement au bord infé- rieur de la paroi externe de l'orbite, et se divise vers la partie antérieure de la fente sphéno-maxillaire en deux filets : un filet supérieur ou lacrymo-palpébral, et un filet inférieur ou temporo-malaire. Dans son trajet, le rameau orbitaire est d'abord entouré par le tissu cellulo-graisseux, qui occupe le sommet de la fosse zygomatique. Au niveau de la fente sphéno-maxillaire, il est logé dans l'épaisseur de la lame fibro-musculaire, qui se porte de l'un à l'autre de ses bords. Le filet lacrymo-palpébral se dirige vers la "lande lacrymale, où il se partage en filet lacrymal et filet palpébral.— Le premier s'anastomose ;ivec un filet descendant du rameau lacrymal de la branche ophthalmique, tantôt en arrière de la glande, tantôt dans son épaisseur, et se perd ensuite dans cet organe. — Le second rampe sous la glande lacrymale pour aller se terminer dans la paupière supérieure. Le filet temporo-malaire, par son volume et sa direction, continue le rameau orbitaire. Comme le précédent, il se divise en deux filets secon- daires, un filet interne ou malaire, et un filet externe ou temporal. — Le filet malaire, quelquefois double, s'engage dans le conduit que lui présente l'os de ce nom, pour se diriger un peu obliquement en bas et en avant ; arrivé à la face, il se distribue aux téguments qui recouvrent l'os de la pommette en s'anastomosant avec le nerf facial. — Le filet temporal traverse la portion orbitaire de l'os de la pommette, pour s'anastomoser avec le rameau temporal profond antérieur du maxillaire inférieur; il traverse ensuite l'aponévrose temporale, et se divise alors en plusieurs filaments qui se perdent dans la peau de la tempe. B. Rameaux dentaires postérieurs.- En général au nombre de deux, assez souvent au nombre de trois, ces rameaux naissent du coude que forme le maxillaire supérieur à son entrée dans la gouttière sous- orbitaire. Ils se portent en bas et en avant en décrivant sur la tubérosité maxillaire de légères flexuosités, donnent quelques ramifications à la muqueuse buccale, d'autres à la muqueuse gingivale, et pénètrent dans les conduits dentaires postérieurs et supérieurs.-o" MÎVliOLOGIE. En parcourant leur conduit respectif, ces nerfs s'envoient réciproque- ment plusieurs filets qui les unissent l'un à. l'autre. A l'extrémité de ces conduits ils s'anastomosent avec des ramifications venues du rameau dentaire antérieur. De ces communications multiples résulte un petit plexus à mailles irrégulières, lequel fournit des filets de quatre ordres : 1° Des filets dentaires, qui pénètrent dans les racines des grosses el des petites molaires, pour se prolonger jusque dans la cavité creusée au centre de leur couronne et se répandre dans leur portion pulpeuse en s'entremêlant aux artérioles correspondantes ; 2° Des filets alvéol-dentaires, qui traversent les parois des alvéoles pour se distribuer à leur périoste ; 3° Des filets muqueux extrêmement grêles, qui se terminent dans la muqueuse du sinus maxillaire; 4° Enfin des filets osseux, qui se perdent dans le tissu spongieux du maxillaire supérieur, et particulièrement dans son bord alvéolaire. Entre les rameaux dentaires postérieurs et le rameau dentaire anté- rieur on observe quelquefois un rameau dentaire moyen, dont le volume Fig. 536. — Nerf maxillaire supérieur (d'après Hirschfcld). 1. Ganglion de Casser. — "2. Rameau lacrymal de la branche ophtlialmiquc. — 3. Branche moyenne du ganglion de Gasscr, ou nerf maxillaire supérieur. — i. Son rameau orbitaire. — 5. Filet Iacrymo-palpébral de ce rameau. — 6. Filet malaire du même rameau, divisé près de son origine. — 7. Filet tqmporal du rameau orbitaire divisé aussi à une petite distance de son origine. — 8. Ganglion sphéno-palatin. — '.). Nerfvidien. — 10. Grand nerf pétreux superficiel. — 11. Le nerf facial traversant l'aqueduc de Fallope. — 12. Rameau sympathique du nerf vidien se continuant avec le rameau carolidien du ganglion cervical supérieur. — 13. Nerfs dentaires posté- rieurs et supérieurs, au nombre de trois. — II. Filet gingival provenant de l'un de ces nerfs. — 15. Branches terminales, ou rameaux sous-orbitaires du maxillaire supérieur. — 16. Un rameau du facial s'anastomosant avec ceux qui précèdent. INERF TRIJUMEAU. 281 et la situation sont également variables : tantôt il est plus rapproché des dentaires postérieurs; tantôt il occupe le voisinage du dentaire antérieur. G. Hameau dentaire antérieur. — Constamment unique et assez volumineux, le rameau dentaire antérieur part du maxillaire supérieur à 5 ou 6 millimètres au-dessus du trou sous-orbitaire, et s'engage dans un canal particulier pour se porter en bas, en dedans et en avant, en décrivant une courbe dont la concavité regarde en debors. Les filets fournis parle rameau dentaire antérieur partent, pour la plupart, de la convexité de sa courbure. — Le premier qui s'en détache s'incline en dehors et s'anastomose par ses divisions avec les rameaux dentaires postérieurs. — Les autres se portent en bas et vont se terminer : les principaux dans la pulpe des incisives, de la canine et quelquefois de la première petite molaire; les plus grêles dans le tissu spongieux de l'os et le périoste alvéolaire. — Un ou deux ramuscules, nés de sa con- cavité, se portent en haut vers la muqueuse du canal nasal. D. Rameaux sous-orbitafres. — Parvenus à l'extrémité antérieure du canal sous-orbitaire, les rameaux jusque-là juxtaposés du maxillaire supérieur s'écartent à angle aigu et rayonnent dans toutes les directions Fig. 537. — Rameaux dentaires du maxillaire supérieur (d'après Hirsclifeld). 1. Tronc du maxillaire supérieur. — 2. Nerfs dentaires postérieurs et supérieurs.— :J. Nerf dentaire moyen. — 4, Nerf dentaire antérieur. — 5. Anastomoses des nerfs dentaires antérieur et postérieur. - G. Ganglion sphéno-palatin. — 7. Nerf vidien ou pterygoidien. — 8. Rameau crânien du nerf vidien, ou grand nerf pélreux superficiel. - J. Itameau carot.d.en du môme nerf. - 10. Nerf moteur oculaire externe rece- vant les deux fUels que lui donne le grand sympathique. — 11. Ganglion cervical supérieur. - 12. Rameau carotidien de ce ganglion. - 13. Tronc du facial parcou- rant l aqueduc de Fallope. - U. Tronc du nerf glosso-pl.arvngien. - 15. Rameau de Jacobson partant de ce nerf. - 16. Filet par lequel ce rameau s'anastomose avec le grand sympathique. - 17. Filet que ce môme rameau donne à la fenêtre ronde - 18. Filet qu il donne à la trompe d'Eustachc. - 19. Filet de la fenêtre ovale - 20. >eri .pelrcux profond externe. - 21. Nerf pétreux profond interne■âO-û NÉVROLOGIE. en s'entre-croisanl avec les filets correspondants du facial. De cet entre- croisement résulte une sorte de plexus à mailles quadrilatères, le plexus sous-orbitaire, qu'on aperçoit dés qu'on a enlevé le muscle élévateur propre de la lèvre supérieure. Ces rameaux terminaux se divisent : En rameaux ascendants grêles et peu nombreux, qui traversent l'élé- vateur propre de la lèvre supérieure pour aller se distribuer à la peau et à la conjonctive de la paupière inférieure. — Parmi ces rameaux il en est un qui s'anastomose avec le nasal externe ; En rameaux descendants, beaucoup plus considérables et plus multi- pliés que les précédents, destinés à la peau de la joue et de la lèvre supé- rieure, à leur couche muqueuse et aux gencives correspondantes ; En rameaux internes, dont les ramifications se répandent, soit dans la peau qui recouvre l'aile du nez, soit dans celle qui tapisse les parois du vestibule des fosses nasales. Ganglion sphéno-palatin. Le ganglion sphéno-palatin, ou ganglion de Meckel, est un petit renflement nerveux qui tire son origine de trois nerfs différents, et dont les rameaux se rendent, d'une part au voile du palais et à la muqueuse palatine, de l'autre aux muqueuses nasale et pharyngienne. Ce ganglion est situé dans la fosse ptérygo-maxillaire, au-dessous de la branche moyenne du trijumeau, au-dessus du canal palatin postérieur, au devant du trou vidien ou ptérygoïdien, en dehors du trou sphéno-épi- neux, sur lequel il s'applique par l'une de ses faces. — Sa couleur est d'un gris cendré ou rougeâtre; sa forme, en général triangulaire. Son volume varie des dimensions d'une lentille à celles d'un petit pois. Découvert en 1749 par J.-E. Meckel, dont il a conservé le nom, le ganglion sphéno-palatin a été décrit depuis cette époque avec une grande exactitude parla plupart des anatomisles. Mais il restait à déterminer son mode de constitution, c'est-à-dire à rechercher parmi ses rameaux quels étaient ceux qu'on devait considérer comme ses racines, quels étaient ceux qu'on devait considérer comme ses branches. Longet, en 1842, a très bien établi : 1° que le ganglion de Meckel, de même que le ganglion ophthalmique, et le ganglion otique, naît par trois racines : une racine sensitive, une racine motrice, et une racine molle ou grise fournie par le grand sympathique; 2° que de ce ganglion parlent des filets de deux ordres, des filets sensitifs et des filets moteurs. La racine sensitive du ganglion sphéno-palatin vient du nerf maxil- laire supérieur; sa racine motrice est constituée par le grand nerl pétreux qui part du facial ; sa racine grise émane des rameaux caroti- diens du ganglion cervical supérieur. Les deux dernières, séparées à leur origine, s'appliquent l'une à l'autre en se rapprochant du ganglion,NERF TRIJUMEAU. 283 mais sans se confondre : le tronc qu'elles forment par cet accotement a reçu le nom de nerf vidien ou ptérygoïdien. Les rameaux qui partent du ganglion se distinguent par leur direc- tion : en inférieurs ou nerfs palatins, postérieur ou nerf pharyn- gien, et internes ou nerfs sphéno-palalins. Les branches afférentes ne font pour la plupart que traverser le gan- glion pour aller se continuer avec les branches efférentes, disposition déjà signalée par Longet, et que M. Prévost s'est surtout attaché à mettre en lumière. Ce dernier auteur a montré qu'aux branches efférentes se joignent des filets émanés des cellules ganglionnaires. Ainsi trois brandies afférentes et trois ordres de branches efférentes, tels sont les nerfs que le ganglion de Meckel nous présente à étudier. 1° Branche afférente sensitive, ou rameaux qui unissent le nerf maxillaire supérieur au ganglion sphéno-palatin. — Le maxillaire supérieur fournit ordinairement deux rameaux au ganglion sphéno- palatin, quelquefois trois, rarement un rameau unique. — Ces rameaux se détachent du tronc principal pendant que celui-ci traverse la fosse Fie. 538. — Ganglion spheno-palatin (d'après Hirsclifeld). 1. Branches terminales externes du bulbe olfactif, se ramifiant et s'anastomosanl sur la muqueuse des cornets supérieur et moyen. — 2. Filet externe du rameau cthmoïdal du nerf nasal. — 3. Ganglion sphéno-palatin. — A. Divisions terminales du grand nerf palatin. — 5. Nerf palatin postérieur. — 6. Nerf palatin moyen. — 7. Rameau fourni à la muqueuse du cornet inférieur par le grand nerf palatin. 8. Ramuscule que donne le ganglion de Meckel à la muqueuse du cornet moyen. — fJ. Origine du rameau qui s"élcnd du môme ganglion à la muqueuse de la cloison des fosses nasales. — 10. Nerf vidien — 11. Rameau crânien du nerf vidien, ou grand nerf pétreux superficiel se rendant du ganglion de Meckel au ganglion g'éniciilé du nerf facial. - 12. Rameau sympathique du nerf vidien. — 13. Rameau carotidicu externe du ganglion cervical supérieur.NÉVR0LOG1E. plérygo-maxillaire. Ils naissent du tronc au-dessous du rameau orbi- taire, en arrière des rameaux dentaires. — Leur direction est verticale ou légèrement oblique; leur longueur variable de 3 à 5 millimètres, el leur volume eu raison inverse de leur nombre. — Parvenus à la partie supérieure du ganglion, quelques-uns des filets qui les composent pénè- trent dans son épaisseur; mais la plupart ne font que s'accolera sa surface pour se porter au delà et aller se cou limier avec les rameaux palatins et sphéno-palatins dont ils constituent la plus grande partie. 2° Branches afférentes motrice et sympathique, ou nerf vidien. — Suivis, de la partie postérieure du ganglion vers le nerf facial et le rameau carotidien du grand sympathique, auxquels ils vont se réunir., les deux filets du nerf vidien, d'abord accolés et entourés d'une gaine commune, s'engagent dans le conduit ptérygoïdien, traversent la sub- stance fibreuse qui occupe le trou déchiré antérieur, el se séparent vo- le sommet du rocher pour pénétrer, le filet moteur dans le crâne, et le lilet sympathique dans le canal carotidien. Le filet moteur, ou filet crânien, appelé aussi grand nerf pétreux superficiel, se dirige en arrière et en dehors. Il passe sous le ganglion de Gasser dont le sépare un mince feuillet de la dure-mère, sur la face antérieure du rocher où il est reçu dans une petite gouttière, traverse l'hiatus de Fallope, pénètre dans l'aqueduc de même nom. el se jette dans le ganglion géniculé du facial, ganglion qui a été considéré comme sa terminaison, et qui doit être regardé au contraire comme son origine. Le filet sympathique ou carotidien, plus volumineux que le précé- dent, et d'une couleur grisâtre, s'unit à son entrée dans le canal caro- tidien avec le rameau correspondant du ganglion cervical supérieur. 3° Branches efférentes inférieures, ou nerfs palatins.- Au nombre de trois, ces nerfs se distinguent en antérieur, moyen et postérieur. Le nerf palatin antérieur, ou grand nerf palatin, s'engage dans le conduit palatin postérieur et arrive à la voûte palatine, où il se réfléchit d'arrière en avant en se bifurquant. — A l'intérieur du conduit palatin il fournit : 1° un filet nasal, dont les ramifications se distribuent à la muqueuse du méat moyen, du cornet inférieur et du méat inférieur. Ce filet constitue le nerfnasal postérieur et inférieur; 2° un filet extrê- mement grêle destiné à la muqueuse du sinus maxillaire ; 3° un filet staphylin plus important, qui sort assez souvent par un conduit acces- soire, et qui se ramifie dans la muqueuse et lés glandules du voile du palais. _ Des deux branches de bifurcation du nerf, l'interne se partage en un grand nombre de ramuscules qui se perdent dans la muqueuse et les glandules de la voûte du palais; l'externe, un peu moins considé- rable, se distribue à la muqueuse gingivale. Le nerf palatin moyen, beaucoup plus petit que l'antérieur, descendNEUF TRIJUMEAU. 285 tantôt dans nn conduit particulier, tantôt accolé au grand nerf palatin, se dirige d'avant en arrière lorsqu'il est arrivé à la voûte palatine, et se termine dans la muqueuse et la couche glandulaire du voile du palais. Le nerf palat in postérieur, en général un peu plus volumineux que le précédent, descend aussi dans un conduit qui lui est propre, puis se divise au niveau du bord postérieur de la voûte palatine en deux ordres de filets : 1° en filets musculaires destinés aux muscles péristaphylin interne et palato-slaphylin, ainsi que Longct Ta démontré ; 2° en filets sensitifs destinés à la muqueuse de la face supérieure du voile du palais, à celle de sa face inférieure et à ses glandules. — Le palatin postérieur est le prolongement du grand nerf pétreox superficiel ; les deux autres prolongent les rameaux venus du maxillaire supérieur. A" Branches efférenles antérieures, ou nerfs sphéno-palalins, nerfs nasaux postérieurs et supérieurs. — Ces nerfs, qui naissent de la par- tie interne du ganglion de Meckel, seraient exclusivement formés, d'après M. Prévost, par des tubes émanés des cellules ganglionnaires. Ils s'engagent dans le trou sphéno-palatin, et se divisent en sphéno- palalins externes et sphéno-palatin interne. Les sphéno-palalins externes, en général très grêles, ne peuvent être bien étudiés que sur des pièces qui ont macéré pendant quelques jours dans l'acide azotique. Le tronc commun de ces nerfs descend verticale- ment jusqu'au voisinage du cornet inférieur, et donne dans ce courl trajet plusieurs filets qui se dirigent d'arrière en avant ; parmi ces filets, on en dislingue ordinairement deux un peu moins déliés que les autres, dont les ramifications se répandent dans la muqueuse des cornets supé- rieur et moyen. — Il est rare que celui qui se ramifie dans la muqueuse du cornet inférieur naisse du même tronc ; nous avons vu plus haul qu'il émane ordinairement du nerf palatin antérieur. — Les ramifica- tions de ces nerfs s'anastomosent avec celles du filet cthmoïdal du nerf nasal, mais restent indépendantes de celles des nerfs olfactifs. Le nerf sphéno-palatin interne, naso-palatin de Scarpa, plus appa- rent que les précédents, se dirige de dehors en dedans, passe au-devanl du sinus sphénoidal pour atteindre la cloison des fosses nasales, se porte ensuite obliquement en bas et en avant vers le conduit palatin antérieur, dans lequel il s'engage, s'adosse dans la partie inférieure de ce conduit au sphéno-palatin interne opposé, et se termine par des ramifications déliées dans la muqueuse palatine immédiatement en arrière de l'arcade alvéolaire.—Dans le long trajet qu'il parcourt, ce nerf donne deux ou trois filets qu'on voit se détacher à différentes hauteurs. J'ai pu constater leur existence sur des pièces immergées dans l'acide azotique. r." Branche efférente postérieure, ou nerf pharyngien, nerf de Bock. — Ce nerf toujours très grêle naît de la partie postérieure et.N'ÉVROLOGIE. -280 interne du ganglion. Il s'engage dans le conduit ptérygo-palatin, et se divise, après l'avoir traversé : en filets antérieurs, qui se perdent dans la muqueuse de la voûte des fosses nasales; et filets postérieurs, destinés à la muqueuse qui tapisse les parois supérieure et latérale des arrière- narines. III. — Nerf maxillaire inférieur. Préparation. — Le nerf maxillaire inférieur est un de ceux dans la prépa- ration duquel il importe au plus haut degré de procéder avec méthode, si l'on veut ne diviser aucune de ses branches. Les règles suivantes conduiront à ce résultat : 1" Chercher entre le conduit auditif externe et la base de l'apophyse zygo- matique le nerf auriculo-temporal, le suivre sur la tempe, ainsi que les divi- sions correspondantes du nerf facial, et mettre à nu l'importante anastomose qui unit ces deux nerfs au niveau du col du condyle; ù20 Inciser les téguments depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale ; rabattre de chaque côté le cuir chevelu, ainsi que les muscles crotaphites, en divisant ceux-ci le plus près possihle de leur attache aux os ; briser ensuite le crâne circulairenient, et enlever l'encéphale; 3° Découvrir le masséter, le diviser à son attache supérieure ; le détacher «le haut en bas, eu procédant avec les plus grands ménagements pour con- server intact le nerf massétérin, qui pénètre dans ce muscle par sa face pro- fonde; le détacher aussi à sa partie antéro-inférieure, et le laisser adhérer seulement par sa partie postérieure à l'angle de la mâchoire ; 4° Mettre à nu le nerf dentaire inférieur en enlevant la table externe du maxillaire inférieur à l'aide du ciseau et du maillet; 5° Abattre l'apophyse zygoinatique par deux traits de scie appliqués à ses extrémités et diviser ensuite à sa base l'apophyse coronoïde en faisant usage d'une pince de Liston ; 6" Agrandir à l'aide du ciseau le trou ovale, puis enlever toute la partie restante de la fosse latérale moyenne de la base du crâne ; 7° Préparer les nerfs temporaux profonds, puis le nerf buccal, en retran- chant par parcelles le muscle ptérygoidien externe, et terminer la préparation commencée des nerfs massétérin et auriculo-temporal ; 8' Diviser sur la ligne médiane la base du crâne ainsi que la face, et séparer complètement l'une de l'autre les deux moitiés de la coupe ; 9" Enlever la trompe d'Eustache, détacher de son insertion inférieure le plérygoïdien interne, isoler le tronc du nerf maxillaire inférieur; chercher alors le ganglion otique appliqué sur la face interne de celui-ci, immédiate- ment au-dessous du trou ovale, puis découvrir le nerf lingual, ainsi que le rameau mylo-hyoïdien du dentaire inférieur. Le nerf maxillaire inférieur est un nerf mixte composé de la troi- sième division du ganglion de Gasser, branche sçnsitive, et de la petite racine du trijumeau, branche motrice. Mode d'union de ses deux branches. — A l'intérieur du crâne, les deux branches du maxillaire inférieur restent indépendantes. La branche ganglionnaire est volumineuse, grisâtre et plexiforme. La branche non ganglionnaire, beaucoup plus petite, d'une couleur blanche, formée deNERF TRIJUMEAU. 287 fascicules parallèles, est située en arrière de la précédente; dans son trajet un peu oblique en bas et en avant, elle reçoit du ganglion de Casser un filet extrêmement délié, qui se perd au milieu de ses fibres, et qui n'est pas constant. Ainsi accolées l'une à l'autre, ces deux branches s'engagent dans le Irou ovale, et s'unissent à leur sortie du crâne pour former un tronc commun qu'on voit se diviser presque aussitôt en sept rameaux.— Le mode d'union qu'elles présentent est encore un objet de dissidence : Pallelta, Laulh et Longet ne voient dans cette union qu'un simple acco- lement, et admettent en conséquence que le nerf maxillaire inférieur se compose de deux branches parfaitement distinctes dans toute l'étendue de leur distribution, une branche inférieure et interne ou sensilive, et une branche supérieure et externe ou motrice, qui a reçu tour à tour les noms de nerf buccinato-buccal, de nerf masticateur, de nerf maxil- laire inférieur moteur. Mais un grand nombre d'analomistes ont jugé cette adhésion plus intime. L'observation démontre en effet : 1° Que les deux branches du nerf maxillaire inférieur s'envoient réci- proquement un grand nombre de filets ; 2° Que parmi ces divisions, s'il en est qui se détachent plus particu- lièrement de la racine motrice, et d'autres de la racine sensitive, les premières renferment aussi quelques fibres destinées à des organes sen- sibles, et les secondes quelques fibres destinées à des muscles. Ce tronc n'est donc pas formé de deux branches à distribution indé- pendante : c'est un nerf mixte dont les divisions renferment sous des proportions inégales des fibres motrices et des fibres sensitives. Distribution. — Les sept rameaux fournis par le nerf maxillaire infé- rieur peuvent être distingués : 1° En rameaux externes, au nombre de trois : le nerf temporal pro- fond moyen, le nerf massétérin et le nerf buccal ; 2° En rameau interne, le nerf du muscle ptérygoïdien interne; 3° En rameau postérieur, le nerf temporal superficiel ; 4° En rameaux inférieurs plus considérables que les précédents et au nombre de deux : le nerf lingual et le nerf dentaire inférieur. A celte troisième branche du trijumeau se trouve annexé aussi un petit ganglion, le ganglion otique. A. Werr temporal prorond moyen. — Né de la partie antérieure et externe du maxillaire inférieur, à une très petite distance au-dessous du trou ovale, le nerf temporal profond moyen se porte d'abord presque horizontalement en avant, puis obliquement en haut et en dehors et enfin verticalement en haut. Sa portion horizontale est située entré le muscle ptérygoïdien externe et la paroi supérieure de la fosse zy-oma- Uque; sa portion oblique chemine entre cette même paroi et le tendon288 NÉVK0L0G1E. du muscle temporal : sa portion verticale occupe l'épaisseur de ce muscle. Au-dessus du muscle ptérygoïdien externe, le nerf temporal profond moyen se partage ordinairement en deux rameaux qui reçoivent un ou plusieurs filets anastomotiques des nerfs buccal et massélérin. Dans le muscle crotapliile, il se subdivise en un grand nombre de ramuscules exclusivement destinés à ce muscle. B. Nerf massétërin. — Ce nerf part du tronc principal au même niveau que le précédent, qu'il surpasse en général par son volume. Placé aussi à sou origine entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique et le muscle ptérygoïdien externe, il change bientôt de direction pour se porter obliquement eu bas et en dehors, traverse l'échancrure sigmoïde en croisant à angle aigu le bord postérieur du tendon du temporal, et pénètre dans le masséter par la partie moyenne de sa face profonde. Dans ce trajet le nerf massétérin fournit : 1° Un filet anastomolique qui l'unit au nerf temporal profond moyen ; ±° Le nerf temporal profond postérieur, qui pénètre aussitôt dans la partie correspondante du muscle crotapliile, où il se partage en plusieurs filets, dont un ou deux s'anastomosent avec le temporal profond moyen, lundis que les autres se dirigent très obliquement en haut et en arrière en se distribuant de proche en proche aux faisceaux musculaires voisins. — La plupart des auteurs mentionnent parmi ses divisions terminales un filet qui traverserait l'aponévrose temporale pour s'unir à un rameau du nerf temporal superficiel ; j'ai vainement cherché celte anastomose ; 3° Lu ramuscule destiné à l'articulation do la mâchoire inférieure. Ce ramuscule démontre que le nerf massélérin, essentiellement formé de fibres motrices, renferme au-si des libres sensitives ; A" Enfin un grand nombre de filets terminaux, dont plusieurs peuvent être suivis jusqu'à l'extrémité inférieure du masséter. C. Nerr buccal. — Le nerf buccal, plus volumineux que les pré- cédents, naît du maxillaire inférieur tantôt par une el tantôt par deux racines qui traversent le ptérygoïdien externe, et se réunissent bientôt en un seul tronc. Dégagé du muscle, celui-ci se dirige en avant et en bas, entre la tubérosité de l'os maxillaire supérieur el le bord antérieur de l'apophyse coronoïde, et arrive au-devant du masséter sur le muscle buccinateur, où il s'épanouit en plusieurs rameaux. Dans ce trajet, le nerf buccal donne successivement : 1" deux ou trois filets Irès grêles au muscle ptérygoïdien externe; 2° le nerf temporal profond antérieur; 3° des brandies terminales. Le nerf temporal profond antérieur se détache du nerf buccal à sa sortie du muscle ptérygoïdien externe et pénètre aussitôt dans la partie la plus épaisse du muscle temporal, auquel il fournil de nombreux filet. Parvenu au-dessus de la crête qui sépare la fosse zygomatique deISERF TRIJUMEAU. la lusse temporale, il rencontre le filet temporal du rameau orbitaire du maxillaire supérieur, auquel il s'unit ordinairement. — Le petit tronc forme par l'adossement de ces deux filets, continuant leur trajet primitif, vient traverser l'aponévrose temporale un peu au-dessous et en arrière de l'apophyse orbitaire externe. Là il se partage en un pinceau de filaments qui vont pour la plupart se terminer à la peau de la tempe; deux ou trois de ces filaments s'anastomosent avec les filets que le nerf l'acial envoie au muscle frontal ; aucun d'eux ne s'anastomose avec les filets du nerf temporal superficiel. Il u'est pas rare de voir ce petit tronc se diviser avant de perforer l'aponévrose temporale : l'une de ses divi- Fig. 539. — Branches du nerf maxillaire inférieur (d'après Hirschfeld). 1. Nerf massétérin. — "2. Nerf temporal profond postérieur, partant du précédent. — 3. Nerf buccal. — i. Anastomose de ce nerf avec les divisions du nerl facial. 5. Nerf temporal profond antérieur provenant du nerf buccal. — 6. Divisions que ce nerf abandonne au muscle ptérygoïdien externe.—7. Nerf temporal profond moyen. — 8. Nerf temporal superficiel ou auriculo-tcmporal. —9. Rameaux temporaux de ce nerf — 10. Ses rameaux auriculaires. — 11. Son anastomose avec le facial. — 12. Nerf lingual. — 13. Hameau mylo-byoïdien du dentaire inférieur. — U. Nerf dentaire inférieur. — 15,15. Filets que ce nerf fournit aux grosses et petites molaires. — 16. Ses divisions terminales ou nerfs mentonniers. — 17. Anastomoses de ceux-ci avec un lit et du facial. IV ÉDIT. m. — 19NÉVROLOGIE. 290 sinus traverse alors l'aponévrose dans le point accoutumé; l'autre che- mine entre les deux feuillets dont celle-ci se compose, et devient sous- cutanée un peu au-dessus de l'arcade zygomatique. Les branches terminales du nerf buccal se distinguent par leur situation et destination : En branches superficielles, qui traversent une couche adipeuse très épaisse pour se distribuer à la peau de la joue; En branches profondes, qui cheminent entre les faisceaux du bucci- nateur pour se répandre dans la muqueuse buccale; Et en branches anastomotiques fort remarquables, qui unissent le nerf buccal au nerf facial. Aucune de ses divisions ne s'arrête dans le muscle buccinateur; des faits physiologiques aussi nombreux que précis ont rigoureusement établi que ce muscle est soumis à l'influence exclusive du nerf facial. D. Nerf du muscle ptérygoïdien interne. — Ce rameau est à la fois le plus petit et le plus court de tous ceux qui naissent du maxillaire inférieur. Il pari de son côté antéro-interne, au niveau du ganglion otique, qu'il semble traverser, et se porte obliquement en bas et en dehors, entre le péristaphylin externe et le ptérygoïdien interne, dans lequel il pénètre un peu au-dessous de sa partie moyenne. Au niveau de son origine, il fournirait, selon Meckel et Longet, un très petit filet au muscle péristaphylin externe. Selon Lauth. il donnerait un ramuscule semblable au ptérygoïdien externe. E. Nerf temporal superficiel ou auriculo-tcmnornl. — Ce nerf est remarquable par son volume, par la disposition plexiforme qu'il présente à son origine, par l'étendue de son trajet et le nombre très considérable de ses ramifications. Il naît par deux rat ines qui se réunissent derrière le col du condyle de la mâchoire, en formant une sorte de boutonnière dans laquelle passe Tarière méningée moyenne; contourne ensuite le col du condyle; puis, se porte verticalement en haut entre le pavillon de l'oreille et la base de l'apophyse zygomatique, et arrive sur la tempe, où il s'épanouit en un grand nombre de filets. Avant d'atteindre le bord parotidien de la mâchoire, le nerf temporal superficiel fournil : 1° Plusieurs ramuscules qui vont se jeter dans le plexus que l'artère maxillaire interne reçoit du grand sympathique; 2° Un filet extrêmement fin. qui vient se réunir au nerf dentaire inférieur à son entrée dans le canal dentaire ; 3° Un ou deux filets qui se dirigent horizontalement en arrière pour se distribuer à l'articulation temporo-maxillaire. Pendant qu'il contourne le col du condyle de la mâchoire, ce nerf donne des rameaux plus considérables, qu'on peut distinguer :NERE TRIJUMEAU. 291 a. En rameaux auriculaires, destinés à la peau du conduit auditif externe el de la partie antérieure du pavillon de l'oreille; b. En rameaux parotidiens, qui pénètrent el se perdenl dans la moitié supérieure de la glande parotide; c. El en rameaux anastomotiques, forl importants, ordinairement au nombre de deux, qui s'unissenl au niveau du bord postérieur du masséter avec la brandie terminale supérieure du facial. Dans sa portion ascendante ou verticale, le nerf temporal superficiel, après avoir donné quelques minuscules à la peau de l'hélix el de la face externe du pavillon de l'oreille, se divise en un grand nombre de rameaux divergents qui n'affectent aucun rapport déterminé avec les divisions de l'artère correspondante, el qui se terminent dans la peau de la tempe, en remontant jusqu'au niveau de la bosse pariétale. Aucun de ces fi le ls ne s'anastomose avec les nerfs temporaux profonds. F. Nerf dentaire inférieur.— D'un volume très supérieur il celui de tous les rameaux qui précèdent, le nerf dentaire inférieur, situé sur Je prolongement du tronc principal, dont il peut être considéré comme la continuation, se porte d'abord presque verticalement en bas entre les deux ptérygoïdiens, puis obliquement en bas, en avant el en dehors, entre la branche de la mâchoire et le plérygoïdicn interne, dont le sépare une lame fibreuse; pénètre dans le canal dentaire, qu'il parcourt dans toute son étendue; sort par le trou menton nier, et se partage au-dessous du muscle carré en un grand nombre de branches terminales. \ une très petite distance de son origine, le dentaire inférieur donne au lingual un filet court el assez considérable. Quelquefois ces nerfs s'envoient réciproquement un filet anaslomolique; on remarque alors que les deux filets se croisent à angle aigu. A son entrée dans le canal dentaire, il fournit une division impor- tante, le rameau mylo-hyoïdien. Ce rameau, logé dans un canal moitié osseux, moitié fibreux, que lui présente la face interne de la mâchoire inférieure, se porte en bas et en avant vers le muscle mylo-hyoïdien au-dessous duquel il se divise en plusieurs filets, dont les uns pénètrent dans ce muscle, tandis que les autres vont se terminer dans le ventre antérieur du digastrique. — Parmi les filets qui pénètrent dans le muscle mylo-hyoïdien, il en est un qui ne fait que le traverser et qui va se joindre au nerf lingual. Ce filet, dont l'existence n'avait pas été mentionnée, est le premier qui se détache du tronc principal; il traverse ordinairement le bord postérieur du muscle. Son volume quelquefois est assez considérable pour permettre de le considérer coin me une brandie de bifurcation. Dans le canal dentaire, ce nerf fournil : 1" un filet à chacune des racines des grosses el des petites molaires; 2" des filets osseux au bord alvéolaireNÉVROLOGIE. 29-2 de ta mâchoire; 3° des filels gingivaux qui traversent ce bord pour aller se ramifier dans la muqueuse correspondante; 4° un rameau incisif, qui continue le trajet primitif dunerf et qui se divise en trois rameaux secon- daires destinés à la canine ei aux deux incisives voisines. A la sortie du canal que lui présente la mâchoire, le dentaire inférieur prend le nom de nerf mentonnier. Ses divisions, très multipliées et consi- dérables, s'entre-croisenl à angle droit avec celles du nerf facial, et for- ment ainsi une sorte de plexus connu sous la dénomination de plexus mentonnier : elles se partagent en deux plans : Fig. 540. — Nerfs de la langue (*). 1 Portion ganglionnaire du trijumeau. — 2. Ganglion de Gasser. — 3. Branche ophthalmique de Willis. — 4. Nerf maxillaire supérieur. - S. Nerf maxillaire infé- rieur — 6 Nerf lingual ou petit hypoglosse. — 7. Filet que ce nerf reçoit du den- taire inférieur — 8 Corde du tympan.—9. Nerf dentaire inférieur. —10. Divisions terminales du lingual. - 11. Ganglion sous-maxillaire. - 12. Rameau mylo-hyoïd.en, naissant du dentaire inférieur et fournissant dans son trajet une division importante aii lingual — 13. Ventre antérieur du digastrique recevant un ramuscule du mylo- hvoïdien —14 Coupe du muscle mylo-hyoïdien dans lequel se rend un autre ramus- cule du "même nerf. - 15. Nerf glosso-pharyngien. - 1G. Ganglion d'Andersen. - 17 Filets que donne le glosso-pharyngien aux muscles slylo-glosse et stylo-pharyn-NERF TRIJUMEAU. 293 1" Lin plan antérieur donl les ramifications se rendent à la peau du iion. de la lèvre el de la partie inférieure de la jonc; -2" Un plan postérieur à rameaux divergents qui se termine en partie dans la conclu' glanduleuse, en partie dans la muqueuse labiale G. Nerf lingual ou petit hypoglosse. — Le nerf lingual, en .-encrai un peu plus volumineux que le dentaire inférieur, au-devant el en dedans duquel il est placé, décrit comme lui une courbe demi-circulaire dont la concavité regarde en haut el en avant. Il esl d'abord placé entre le muscle ptérygoïdien externe el le pharynx, plus bas entre les deux pté- rygoïdiens, puis entre le ptérygoïdien interne el la branche de la mâ- choire. Changeant alors de direction pour devenir horizontal, de vertical ou légèrement oblique qu'il était, il se place au-dessous de la muqueuse qui lapissc le plancher de la bouche, au-dessus de la glande sous-maxil- laire et du muscle raylo-nyoïdien, en dehors du muscle hyo-glosse ci du canal de Wharton, qu'il croise à angle aigu pour gagner l'interstice des scies lingual el génio-glosse, puis se dirige vers la pointe de la langue, en se divisant en un grand nombre de ramuscules qui pénètrenl de bas en haut dans l'épaisseur de cel organe. Immédiatement au-dessous de son origine, le nerf lingual reçoit le filet que lui envoie le dentaire inférieur. Auniveau du bord postérieur du muscle ptérygoïdien interne, il reçoit la corde du tympan, branche importante du facial qui s'unit à lui sous un angle aigu ouvert en haut, et qui a élé considérée comme lui étant simplement accolée, au moins en grande partie. Après avoir soumis le lingual à l'influence de réactifs énergiques, j'ai pu reconnaître que la corde du tympan, une fois accolée à ce nerf, en reçoit el lui fournit un grand nombre de filets qui les unissent de la manière la plus intime; à une pelile distance de leur réunion, les filets réciproquement échangés sont déjà si multipliés, qu'il devient impossible de faire la pari de ceux qui appartiennent à l'un et à l'autre. Devenu sous-muqueux, le lingual fournil par son bord supérieur ou concave des ramifications assez nombreuses, mais très grêles; elles vont se distribuer : 1° à la muqueuse qui tapisse le plancher de la bouche el aux gencives; ï° à celle que revêt la face inférieure el les bords de la gicn. — 18. Ce même nerf passant entre les deux muscles précédents et se réfléchis- sant de bas en haut pour remonter sur la base de la langue. — 19, 19. Tronc du pneumogastrique. — 20. Son ganglion supérieur ou jugulaire. — 21. Son ganglion inférieur ou plexiforme. — 22, 22. Nerf" laryngé supérieur. — 23. Nerf spinal, duquel se détache, à sa sortie du trou déchiré postérieur, une branche importante qui s'unit au ganglion plexiforme du pneumogastrique. — 24. Nerf grand hypoglosse. — 25. Sa branche descendante. — 26. Rameau qu'il fournit au muscle thyro-hyoïdien. — 27. Ses divisions terminales. —28. Ramusculedu même tronc nerveux se divisant en deux filets, dont l'un pénètre dans le muscle génio-glosse et l'autre dans le muscle génio-hyoïdien.294 NEVROLOGIE. langue. Le filel que Le rameau mylo-hyoïdien donne au lingual s'unil à ce nerf, au niveau de la partie moyenne du muscle hyo-glosse. De son boni inférieur ou convexe on voit se détacher successivement : des rameaux destinés à la glande sons-maxillaire; des filets par lesquels il s'anastomose avec le grand hypoglosse; et d'autres, plus délies et plus nombreux, qui vont se ramifier dans, la glande sublinguale. a. Les rameaux destinés à la glande sous-maxillaire naissent du lingual, au niveau du bord postérieur du mylo-hyoïdien. Us ne pénètrenl pas immédiatement dans la glande, mais se rendent à un pet il renfle- ment connu depuis J.-F. Meckel sous le nom de ganglion sous-maxil- laire. Leur nombre est de trois ou quatre. — Les antérieurs, selon Longet et la plupart des anatomistes modernes, naissent du lingual et forment la racine sensitive du ganglion. Le postérieur est constitué par un filet de la corde du tympan; il représente sa racine motrice. — A ce même ganglion aboutit en outre, en arrière, un filet émané du plexus que le grand sympathique fournit à l'artère faciale. Telles sont les branches afférentes du ganglion sous-maxillaire. Ses branches efférentes se distinguent : En supérieures ou ascendantes, qui vont se réunir au lingual en for- mant avec les racines motrices et sensitives une espèce d'anse à laquelle 1 • ganglion est comme suspendu; En moyennes, au nombre de deux ou trois, qui se répandent dans les parois du conduit de Wharton; El inférieures, plus nombreuses et moins déliées, qui se ramifient dans l'épaisseur de la glande sous-maxillaire. Ce ganglion présente ordinairement, ainsi que l'a fait remarquer Meckel, une couleur rougeàtre, une forme ovoïde et des dimensions qui le font facilement reconnaître. Mais chez certains individus son volume est si minime et son contour si peu accusé, qu'il n'offre aucune forme déterminée. b. Les filets anastomotiques s'étendent du bord inférieur du lingual au bord supérieur de l'hypoglosse. Il en existe en général deux, quelque- fois trois. Ces filets décrivent sur la face externe de l'hyo-glosse des arcades à concavité postérieure. c. Les rameaux destinés à la glande sublinguale se rendraient aussi, selon Blandin, à un petit renflement qu'il a décrit sous le nom de ganglion sublingual. Si ce renflement existe, il faut reconnaître qu'il fait le plus habituellement défaut. A sa place, je n'ai trouvé qu'un petit plexus dont les divisions se répandent dans la glande. d. Les branches terminales du nerf lingual se distribuent à la glande de Nûhn, à la muqueuse qui revêt la face inférieure de la langue, à celle qui revêt' sa pointe et ses bords, et enfin aux deux tiers antérieurs de celle qui recouvre sa face dorsale. - Ces dernières, au nombre deNERF TRIJUMEAU. 295 douze ou quinze, traversent toute l'épaisseur de la langue. Arrivées sous la muqueuse dorsale, elles se divisent en cinq ou six filaments courts et déliés qui vont en rayonnant se perdre dans ses papilles. Ganglion otique. Le ganglion otique, découvert par Arnold en 1820, est un petit corps rougeàtre, en général ovoïde, situé sur le côté interne du nerf maxillaire inférieur, immédiatement au-dessous du trou ovale. Sa face externe répond au point de réunion de la branche motrice avec la branche sensilive de ce nerf, et sa face interne au péristaphylin externe. Ce ganglion est uni au maxillaire inférieur par un petit groupe de fibres qui a été comparé par Arnold à la racine courte du ganglion opblhal- mique. Indépendamment de ces fibres, le ganglion otique reçoit encore : 1° Une branche motrice que lui envoie le facial ; 2° Une branche sensitive, qui lui vient du glosso-pharyngien par l'intermédiaire du rameau de Jacobson ; 3° Une branche végétative, qui émane du grand sympathique. Fifi. 541. — Ganglion otique, corde du tympan (d'après L. Hirschfcld). 1. Petite racine, ou racine motrice de la cinquième paire, accolée à la face posté- rieure du ganglion de Gasser et traversant plus bas le trou ovale pour se confondre avec le nerf maxillaire inférieur. — 2. Nerf dentaire inférieur. — 3. Rameau mvlo- hyoïdien. — 4. Nerf lingual. — 5. Corde du tympan. — 6. Nerf facial. — 7. Nerf temporal superficiel ou auriculo-ternporal, embrassant entre ses deux racines l'artère méningée moyenne. — 8. Ganglion otique. — 9. Nerf petit pétreux superficiel. — 10. Nerf du muscle interne du marteau..— 11. Anastomose du ganglion otique avec le nerf aurieulo-tcmporal. — 12. Racine sympathique du ganglion otique. — 13. Nerr du ptérygoïdien interne. — 14. Nerf du péristaphylin externe.-•'0 NÉVROLOGÏE. La branche motrice a été signalée par Longet, qui l'a décrite avec beaucoup d'exactitude sous le nom de petit pétreux superficiel. Ainsi que le grand nerf pétreux, ce filet se détache du premier coude du facial ; sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier; se place dans une petite gouttière que lui présente la face antérieure du rocher ; se dirige en bas et en dedans parallèlement au grand nerf pétreux, au- dessous duquel il est situé, puis s'engage dans un pertuis qu'on voit entre les trous ovale et sphéno-épineux, et se jette presque aussitôt dans la partie supérieure du ganglion. La branche sensitive, comparée par Arnold à la longue racine du ganglion ophthalmique, est située au-dessous de la précédente. Pour la distinguer de celle-ci, et d'un autre filet qui se porte du rameau de •lacobsonau grand nerf pétreux, je l'appellerai petit pétreux profond externe. Cette branche sort de la caisse du tympan par un pertuis qui lui est propre, et rencontre alors le petit pétreux superficiel, auquel elle s'accole pour aller se jeter avec lui dans le ganglion otique. Le filet émané du grand sympathique, ou la branche végétative, se détache d'un petit plexus qui entoure l'artère sphéno-épineuse, et qui provient, comme celui qu'on trouve sur chacune des branches de la carotide externe, d'un plexus plus considérable, le plexus intercaroti- dien, formé lui-même par des rameaux venus en partie du glosso- pharyngien, en partie du ganglion cervical supérieur. Du ganglion otique partent deux ordres de rameaux : des rameaux moteurs et des rameaux sensitifs. Les rameaux moteurs se divisent : en antérieur, qui se porte en bas et en avant vers la partie supérieure du muscle péristapbylin externe, dans lequel il se termine; et postérieur très minime qui se dirige obliquement en haut et en arrière vers le muscle interne du marteau, auquel il est destiné. Les rameaux sensitifs, au nombre de deux ou trois, s'appliquent d'abord au nerf temporal superficiel, dont ils ne tardent pas à se séparer pour pénétrer dans la caisse du tympan ; ils se distribuent à la muqueuse tympanique. Vue générale du nerf maxillaire inférieur. Le maxillaire inférieur naît par deux racines, l'une sensitive, l'autre motrice, dont les filets se mélangent à leur sortie du crâne. Du tronc constitué par cette union partent sept branches, et de celles- ci six ordres de ramifications : 1° Des ramifications musculaires, qui se distribuent au temporal, au mass,éter, aux deux ptérygoïdiens, au mylo-hyoïdien et au ventre anté- rieur du digastrique. Toutes ces ramifications dépendent de la petiteNERF TRIJUMEAT. W racine du trijumeau : réunies, elles forment le nerf masticateur: 2° Des ramifications cutanées, qui donnent la sensibilité à la peau de la tempe, de la joue, du menton, de la lèvre inférieure, du conduit auditif externe et du bord antérieur du pavillon de l'oreille; 3° Des ramifications glandulaires, qui président à la nutrition et à la sécrétion des glandes salivaires; 4° Des ramifications dentaires qui donnent, cbemin faisant, quelques filets au tissu alvéolaire; 5° Des ramifications muqueuses destinées aux gencives, à la langue, aux joues, à la lèvre inférieure et au plancher de la bouche; 0° Enfin des ramifications anastomotiques qui unissent le maxillaire inférieur au grand hypoglosse, mais qui l'unissent surtout d'une manière intime au facial, avec lequel il communique : au niveau de la tempe, par le rameau temporal profond antérieur; au niveau de la joue, par le rameau buccal ; au niveau du menton, par les rameaux mentonniers ; au niveau du ptérygoïdien interne, par le rameau lingual et la corde du tympan ; au niveau du bord parotidien de la mâchoire, par le rameau du temporal superficiel. Ces anastomoses ont pour effet de communi- quer au facial, nerf essentiellement moteur, une sensibilité d'au tant plus prononcée que l'on se rapproche davantage de sa terminaison. Parallèle des trois branches du ganglion de Gasser. Après avoir considéré isolément chacune de ces branches, il n'est pas sans intérêt de les comparer entre elles. Remarquons d'abord qu'elles diffèrent : 1° Par leur volume, qui s'accroît de la branche supérieure à la branche inférieure; 2° Par leur direction : la branche supérieure se porte obliquement en haut, la branche moyenne horizontalement en avant, la branche inférieure directement en bas; 3° Par leur mode de division : les rameaux de la première s'écartenl en rayonnant; ceux de la seconde se détachent d'une manière successive comme des rameaux alternes de leur tige commune; ceux de la troi- sième divergent dans toutes les directions en formant une sorte de bouquet. Mais à ces différences d'une importance très secondaire on peut opposer des analogies nombreuses : Ces trois nerfs présentent à leur point de départ une couleur grisâtre et une disposition plexiforme. A chacun d'eux se trouve annexé, près de leur origine, un petit gan- glion naissant par trois racines, et fournissant deux ordres de filets, des filets sensitifs et des filets moteurs.NÉVROLOGIE. 298 Tous les trois affectent dans leur trajet dos rapports avec les os, d'où il suit que lorsque ceux-ci se trouvent brisés ou altérés, les rameaux qui les traversent sont exposés à subir les conséquences de ces altérations : de là en effet, pour quelques-uns, des affections aiguës ou ebroniques; de là surtout une cause fréquente des névralgies de la face. Tous enfin présentent des filets cutanés, des filets muqueux, des filets glandulaires, des filets périostiques et des filets musculaires. Les filets cutanés de la cinquième paire sont extrêmement multipliés. Par la pensée conduisez de l'oreille droite à l'oreille gauche un plan vertical qui divise la tête en deux moitiés : les téguments de la moitié antérieure représenteront la vaste surface que ces filets recouvrent de leurs dernières ramifications. — Sur toutes les parties du système cutané qui répondent à l'appareil sensorial ils arrivent non seulement en plus grand nombre, mais de troncs différents : ainsi la paupière supérieure reçoit ses nerfs de la branche opbthalinique, et la paupière inférieure de la branche maxillaire supérieure ; la lèvre supérieure emprunte les siens aux rameaux sous-orbilaires, et l'inférieure aux rameaux menlonniers ; à la moitié antérieure de l'ouverture des narines se rend le filet naso-lobaire de la première branche, et à la moitié pos- térieure plusieurs ramifications terminales de la seconde. Les nerfs des- tinés au conduit auditif et au pavillon de l'oreille émanent également de deux troncs différents; seulement ici l'un de ces troncs est étranger au trijumeau. Une sage prévoyance semble donc avoir présidé à leur répartition. Sous ce rapport, on ne saurait trop admirer, ainsi que l'a fait remarquer Longct, combien la nature a été attentive à multiplier les sources de la sensibilité générale au voisinage des organes les plus importants ; redoublant en quelque sorte de sollicitude pour la conser- vation de ces organes, elle a voulu que cette sensibilité exquise, comme un gardien vigilant, veillât à leur entrée afin de mieux assurer leur intégrité. Cette plus grande abondance des filets nerveux dans les tégu- ments qui recouvrent et protègent les organes des sens nous explique pourquoi la sensibilité de la face est beaucoup plus prononcée sur la ligne médiane, pourquoi celle sensibilité diminue vers sa partie moyenne, pourquoi on la voit ensuite augmenter en se rapprochant de ses parties latérales ou auriculaires. Les filets que la cinquième paire envoie aux membranes muqueuses sont beaucoup moins nombreux et moins considérables que ceux qu'elle donne à la peau. Le plan vertical qui limite en arrière le domaine cutané de la cinquième paire, limite aussi la partie du système muqueux auquel elle se distribue : on voit par conséquent qu'elle tient sous sa dépendance la muqueuse des sinus frontaux, celle des fosses nasales avec tous ses prolongements, celle des voies lacrymales, celle qui tapisseNERF TRIJUMEAU. 299 les parois de la bouche, celle qui revêt les deux tiers antérieurs de la langue, celle du voile du palais, et enfin celle de la trompe d'Eustache. Par ses filets glandulaires le trijumeau lient sous sa dépendance la presque totalité des glandes de la têle : les lacrymales, les salivaires, les glandes de Nûhn, toutes les glandules disposées par couches au-dessous des muqueuses labiale, buccale et palatine; et aussi celles plus délicates qui sont annexées aux paupières, comme les glandes de Meibomius, les glandes conjonctives, la caroncule lacrymale, celles bien plus multipliées encore qui dépendent du sens de l'olfaction et qui sont situées dans la pituitaire, et celles du sens de l'ouïe. Les filets périostiques et osseux peuvent être facilement observés sur la face antérieure du frontal, lorsque les os et leur enveloppe fibreuse ont macéré quelques jours dans une solution acide; il suffit alors de détacher le péricrâne avec les parties molles correspondantes en procé- dant de haut en bas et avec une suffisante attention. Les filets osseux sont visibles sans préparation sur un maxillaire supérieur qu'on a immergé dans le liquide précédent et qu'on dépouille ensuite complète- ment de son périoste externe et interne. Parmi ces filets, on en remarque surtout un ou deux qui, nés de l'arcade formée par l'anastomose des nerfs dentaires postérieurs et antérieur, se dirigent non de haut en bas vers les arcades dentaire et alvéolaire, mais de bas en haut, pour dis- paraître au voisinage du rebord de l'orbite, dans l'épaisseur de l'apo- physe montante. Les filets musculaires du trijumeau sont encore problématiques pour un assez grand nombre d'anatomistes : j'ai longtemps conservé des doutes sur leur existence ; aujourd'hui elle m'est démontrée. On voit très mani- festement le nerf nasal donner des ramifications à plusieurs muscles, et particulièrement au droit supérieur. On voit très bien aussi des filets se détacher de la cinquième paire et se joindre à des nerfs moteurs, dont ils partagent ensuite la distribution. Tantôt ces filets sont transmis de tronc à tronc, comme ceux que le nerf ophthalmique abandonne à tous les nerfs moteurs de l'œil pendant son trajet à travers la paroi externe du sinus caverneux; tantôt ils sont transmis de rameau à rameau ou de ramuscule àramuscule : c'est ainsi qu'un grand nombre de ramifications sensitives viennent s'accoler aux divisions secondaires et tertiaires du facial. Parmi ces ramifications, quelques-unes, il est vrai, se séparent plus loin pour aller se répandre dans des parties sensibles; mais plu- sieurs accompagnent les filets moteurs jusque dans l'épaisseur des muscles : telles sont celles qui se mêlent aux nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire, puisqu'ils se distribuent exclusi- vement h des organes de cet ordre. On peut donc admettre que tous les muscles compris dans la sphère de distribution de la cinquième paire en reçoivent des filets sensitifs.300 XKYHOLOGIE. Fonctions de la cinquième paire. Les deux portions de la cinquième paire remplissent des fonctions différentes; bien qu'étroitement unies dans leur partie terminale ou extra-crânienne, elles constituent en réalité deux nerfs différents. La portion ganglionnaire tient sous sa dépendance : 1° la sensibilité de toutes les parties dans lesquelles elle se termine ; 2° la nutrition et les sécrétions de ces mêmes parties. La portion non ganglionnaire préside aux mouvements d'élévation, d'abaissement et de diduction de la mâchoire inférieure. A. Usages de la cinquième paire relatifs à la sensibilité. — Ces usages sont démontrés par la physiologie expérimentale, par des faits empruntés à l'anatomie pathologique et par des faits cliniques. Lorsqu'on divise chez un mammifère le tronc du nerf trijumeau avant son passage sur le sommet du rocher, ainsi que l'ont fait avec succès Fodera et Herbert Mayot en 1822, Magendie en 1824, et plus tard Eschricht, Schcepfs, Backer, Longet, etc., on remarque après cette sec- tion que toutes les parties auxquelles se distribue la cinquième paire sont complètement insensibles. On peut alors pincer la peau et les muqueuses, toucher le globe de l'œil, inciser ou enlever les paupières, piquer, déchirer ou cautériser la langue du côté paralysé, etc., sans que l'animal manifeste le moindre signe de douleur. Ce que nous faisons chez un mammifère. La nature le fait quelquefois chez l'homme en occasionnant le développement d'une tumeur qui vient comprimer et détruire le tronc du trifacial ou l'une de ses branches principales. Les conséquences de cette compression sont les mêmes : si c'est le tronc du trijumeau qui se trouve englouti dans la tumeur, l'insen- sibilité s'étend à toutes les parties de sa distribution; si c'est une de ses branches ou un de ses rameaux, la paralysie est partielle. Toute irritation portée sur un point quelconque de la cinquième paire détermine un vif sentiment de douleur : parmi les opérations, il en est peu d'aussi douloureuses que celles qui intéressent les divisions du tri- jumeau; parmi les névralgies, il n'en est pas de plus cruelles que celles de la face, et l'on sait que ces névralgies ont pour siège les rameaux du trifacial. La douleur succédant à l'irritation du trijumeau et une paralysie de la sensibilité à sa destruction lente et morbide ou violente et instantanée, il est impossible de ne pas reconnaître que la branche ganglionnaire de la cinquième paire est un nerf de sentiment. Nous avons vu que la cinquième paire fournit des filets aux muscles de l'œil et à tous les muscles de la face. Ces filets sont-ils également deNERF TRIJUMEAU. 304 nature sensitive? Oui, incontestablement. Ils distribue»! la sensibilité à ces muscles comme ils la distribuent à la peau, aux muqueuses-, aux glandes, aux dents, etc. Longet, dans un mémoire fort important et plein d'intérêt, a très bien démontré que la fibre charnue privée de la faculté de sentir perd bientôt la faculté de se contracter. Ch. Bell, d'une autre part, avait déjà établi que nous sommes redevables aux fibres sensitives de la faculté de sentir le degré de contraction de nos muscles, et de pro- portionner ainsi l'intensité de nos efforts à l'obstacle à vaincre : la sen- sibilité n'était donc pas moins nécessaire aux agents musculaires qu'aux autres organes. Nous verrons plus tard que le nerf de la septième paire préside exclu- sivement à la contraction des muscles de la face; que lorsqu'il esl divisé, tous ces muscles sont frappés de paralysie; que lorsqu'on l'irrite galva- niquement, ceux-ci deviennent à l'instant même le siège de contractions convulsives. Rien de semblable ne se produit, lorsqu'on soumet à l'irri- tation galvanique la portion ganglionnaire de la cinquième paire. Concluons donc que cette portion ganglionnaire est affectée à la sensi- bilité dans toutes les parties auxquelles elle se distribue. Indépendamment de la sensibilité tactile, la branche ganglionnaire lient encore sous son influence la sensibilité gustative des deux tiers antérieurs de la langue; elle est associée ici au glosso-pharyngien, qui communique au tiers postérieur sa sensibilité générale et spéciale. B. Usages de la cinquième paire relatifs à la nutrition et aux sécré- tions. — La section ou l'altération profonde de la cinquième paire est fréquemment suivie de troubles marqués dans la nutrition et les sécré- tions des organes auxquels elle se distribue. Ces troubles, qui offrent beaucoup de variétés, consistent ordinairement : Pour l'appareil de la vision, dans la diminution du fluide lacrymal, la contraction de la pupille, l'inflammation de la conjonctive, l'ulcération de la cornée, et enfin la fonte purulente du globe oculaire ; Pour l'appareil de l'olfaction, dans l'injection de la muqueuse nasale, qui s'épaissit, devient fongueuse, saigne au moindre attouchement, et perd peu à peu ses propriétés olfactives; Pour l'appareil de l'audition, dans des altérations de nutrition suivies de l'affaiblissement de l'ouïe ; Pour l'appareil de la gustation, dans l'abolition de toute sensibilité au niveau des deux tiers antérieurs de la langue, du côté affecté ; Pour l'appareil glandulaire, dans une diminution ou une augmenta- tion des fluides sécrétés dont les propriétés sont aussi plus ou moins modifiées. Ce tableau nous montre : 1° que lorsque les fonctions de la cinquième paire se trouvent accidentellement ou pathologtquement supprimées,302 NÉVROLOGIE. celles des organes soumis à son influence ne lardent pas à s'altérer et à s'éteindre; 2° que cette extinction des fonctions sensoriales s'opère graduellement et non d'une manière immédiate ou instantanée, ainsi que l'avait pensé Magendie. L'animal chez lequel les deux trijumeaux ont été divisés continue à voir, à odorer et à entendre; puis, après un laps de temps variable, des troubles graves surviennent dans la nutrition et les sécrétions des organes de la vue, de l'odorat, de l'ouïe, etc., et alors plus d'impressions lumineuses, plus d'impressions odorantes, plus d'impressions auditives. Les nerfs des sens cessent donc d'être impres- sionnés, non parce que la cinquième paire ne fonctionne plus, mais parce que les organes auxquels ils se rendent ont subi des altérations profondes. Cette influence indirecte de la cinquième paire sur les fondions sen- soriales paraît avoir son siège en partie dans le ganglion de Gasser, et en partie dans les fibres que le grand sympathique envoie à ce ganglion, et particulièrement à la branche ophthalmique. Lorsqu'on divise les trijumeaux avant leur passage sur le sommet du rocher, les fonctions des sens sont ordinairement à peine troublées ; c'est surtout lorsque la section porte sur le ganglion ou sur les branches qui en partent qu'on voit se produire dans la nutrition et les sécrétions les troubles que nous avons mentionnés. Les expériences de M. Snellen et celles de M. Schiff nous ont appris, en outre, que pour l'appareil visuel les troubles nutritifs sont surtout le résultat de la perte de sensibilité, c'est-à-dire du défaut de protection des parties superficielles, qui, ainsi désarmées contre l'injure des corps extérieurs, deviennent le siège d'une irritation continue. C. Usages de lu portion non ganglionnaire des trijumeaux- — Nous avons vu que la portion non ganglionnaire des trijumeaux tient sous sa dépendance les mouvements d'élévation, d'abaissement et de diduction de la mâchoire inférieure. Cette destination est établie : 1° Par l'anatomie, puisque plusieurs des rameaux qui se portent aux muscles de la mâchoire inférieure émanent manifestement de la petite racine de la cinquième paire; 2° Par la section de cette racine, qui a pour effet immédiat la paralysie de tous les muscles auxquels elle fournit des filets : celte paralysie est annoncée par la chute de la mâchoire, qu'on voit en même temps se dévier légèrement du côté opposé, et par l'impossibilité de la relever, si les trijumeaux ont été divisés dans le crâne des deux côtés; 3° Par des faits d'anatomie pathologique : lorsque le tronc de la cinquième paire est comprimé par une tumeur, tous les muscles cor- pondants de la mâchoire sont également paralysés; 4° Et enfin par l'irritation galvanique, qui détermine des contractions spasmodiques dans ces muscles, contractions sous l'influence des-NERF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE. 303 quelles la mâchoire inférieure s'applique violemmenl contre la supé- rieure, pour retomber ensuite des qu'on suspend l'action de l'électricité. £ 6. — Sixième paire, ou nerfs moteurs oculaires externes. Le moteur oculaire externe esl le plus grêle de Ions les cerfs crâ- niens après le pathétique. Comme celui-ci, il se distribue à un seul muscle. a. Origine apparente. — Les nerfs de la sixième paire naissent du sillon qui sépare le bulbe rachidieii de la protubérance, au niveau du boni externe des pyramides antérieures. Parmi leurs racines, il en est une ou deux qui sont implantées sur la protubérance et qui s'enfoncent perpendiculairement entre ses fibres les plus inférieures. Les autres répondent à la moitié externe de la portion motrice des pyramides dans l'épaisseur desquelles elles plongent perpendiculairement pour se porter vers le plancher du quatrième ventricule. b. Origine réelle. — Le moteur oculaire externe lire son origine d'un noyau de substance grise, situé sur le plancher du quatrième ven- tricule, immédiatement au-dessus de Veminentia teres, sur les côtés du sillon médian. Delà partie interne de ce noyau partent plusieurs radi- cules, qui se dirigent en avant et en bas ; ces radicules traversent d'abord la portion sensitive des pyramides antérieures, puis leur portion motrice; elles émergent du bulbe entre le bord inférieur de la protubérance annulaire et la base de la pyramide correspondante. c. Trajet. — Composé de cinq à six filets à son point d'émergence, ce nerf se porte obliquement en haut, en dehors et en avant, vers le repli fibreux étendu du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde, traverse ce repli à sa partie la plus inférieure, pénètre dans le sinus caverneux qu'il parcourt horizontalement, puis entre dans l'or- bite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale, entre les deux insertions du muscle droit externe, et marche ensuite parallèlement à ce muscle, auquel il esl destiné. Il n'est pas rare de voir l'un de ces filets d'origine traverser la dure- mère isolément, pour aller ensuite se réunir au tronc principal après un trajet de quelques millimètres. il. Rapports. — La portion ascendante ou intracrânienne de ce nerf est située entre la protubérance et la gouttière basilaire. Le feuillet vis- céral de l'arachnoïde, d'abord simplement appliqué sur lui, l'entoure au moment où il pénètre dans le canal que lui fournil la dure-mère. Sa portion horizontale ou intracaverneuse occupe l'angle de réu- nion des parois inférieure et externe du sinus. Un feuillet séreux extrêmement mince la recouvre et la sépare du courant veineux En dedans elle répond a Tarière carotide, en haut au moteur oculaire•)04 NÉVROLOGIE. commun., en dehors au pathétique et à la branche ophlhalmique de Willis, <111î bientôt le croisent pour lui devenir supérieurs. Sa portion intra-orhitaire se trouve d'abord accolée à la branche inférieure du moteur oculaire commun et au nerf nasal. Plus loin elle chemine entre le muscle droit externe el le tissu cellulo-graisseux qui entoure le nerf optique. e. Anastomoses. — Le moteur oculaire externe communique au niveau du sinus caverneux avec le rameau carotidien du grand sympa- thique el avec la branche ophthalmique de Willis. L'anastomose du nerf de la sixième paire avec le grand sympathique a été longtemps considérée comme l'origine du système nerveux gan- glionnaire. Elle est ordinairement double, quelquefois triple. Ces deux ou trois filets anastomotiques s'étendent du bord inférieur du moteur oculaire externe vers l'orifice supérieur du canal carotidien, où ils se continuent avec les rameaux qui entourent la carotide interne; plus tard nous aurons à rechercher si ces filets se portent de la sixième paire vers les rameaux carotidiens ou des rameaux carotidiens vers la sixième paire, ou bien s'ils émanent à la fois de ces deux sources. Le filet anastomotique qui unil le moteur oculaire e'xterne à la branche ophthalmique a été précédemment décrit; nous avons vu qu'il émane de cette branche au moment où elle croise le nerf de la sixième paire. Sa ténuité égale son extrême brièveté. Indépendamment de ces filets anastomotiques, Pourtour du Petit, tirant el Longet ont eu l'occasion d'observer un filament qui se porte de la portion orbilaire du moteur oculaire externe au ganglion ophthal- mique. L'existence de ce filament, qui constitue pour le ganglion orbi- taire une seconde racine motrice, est extrêmement rare. f. Terminaison. —Arrivé à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de l'orbite, ce nerf se divise eu cinq ou six rameaux qui pénètrent en rayonnant dans l'épaisseur du museledroit externe, où ils se subdivisent en un grand nombre de filaments. g. Usages. — Le nerf moteur oculaire externe anime le muscle abducteur de la pupille. Lorsqu'on le soumet à l'irritation galvanique, le globe de l'œil tourne convulsivement autour de son axe vertical et l'ouverture pupillaire se porte brusquement en dehors. S'il est divisé, la pupille au contraire se dirige en dedans; il en est de même lors- qu'une tumeur vient le comprimer sur un point de son trajet. La para- lysie des nerfs de la sixième paire a donc pour conséquence el pour symptôme pathognomonique un strabisme interne. Les exemples de paralysie limitée à ce nerf sont 1res rares : au rapport de Burdach. Yelloly a constaté un strabisme simple interne chez un malade dont la sixième paire était comprimée par une tumeur; Joberl a publié un fait semblable.NERF MOTEUK QGULAIRE EXTERNE. 305 Dans quelques cas de paralysie de la troisième paire3 on a vu persister les niouvemenls de l'iris; cetlc persistance était due alors à la présence du filet exceptionnel fourni an ganglion ophthalmique par le moteur oculaire externe. Primitivemenl insensible, ce uerf emprunte à l'anastomose qu'il reçoit de la branche ophthalmique une sensibilité assez vive que Longet a pu constater à l'aide d'irritations mécaniques el galvaniques. « Le noyau du moteur oculaire externe ne donne pas seulement les « fibres radiculaires de ce nerf; il en émel aussi qui vont, par un FiG. 542.— Origine appareille des nerfs de la sixième paire (*). FiG. 513. —Rapports el lerminaison de ces nerfs (d'après Hirsclifeld). PlG. 542. — 1. Tige pituilaire. — 2. Corps cendré. — 3. Tubercules mamillaircs. — 4. Pédoncule cérébral. — 5. Protubérance annulaire. — 6. Les nerfs optiques con- tournant les pédoncules cérébraux et s'entre-croisant sur la ligne médiane pour fermera clnasma. — 7. Nerf moteur oculaire commun. — 8. Nerf pathétique. — 9. Nerf trijumeau. — 10. Nerf moteur oculaire externe. — 11. Nerf facial. — 12. Nerf auditif — 13. Nerf de Wrisbcrg.- 14. Nerf glosso-pharyngicn. - 15. Nerf pneumogastrique. — 16. Nerf spinal. — 17. Nerf grand hypoglosse. FiG. 513. - 1. Tronc du nerf de la troisième paire, o» moteur oculaire commun. — Branche supérieure de ce nerf. - 3. Filets que cette branche fournit aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. - 4. Hameau que la branche inférieure du même tronc donne au muscle droit interne. - ;,. Hameau partant de cette branche pour aller s épanouir dans le muscle droit inférieur. - G. Hameau du petit oblique' — /. met gros et court du ganglion ophthalmique, coupé à son entrée dans ce gan- glion. — 8. Nerf de la sixième paire, ou moteur oculaire externe, dont, les divisons terminales s épanouissent dans le muscle droit externe. - 9. Filets anaston.oliqucs unissant le nerf moteur oculaire externe au rameau carotidien du grand sympathique -10. Nerfs c.l.a.res traversant la sclérotique, cheminant ensuite entre celte membrane et la choroïde pour se rendre, d'une part dans le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée. ,V° ™,T- m. - 20300 NÉVROLOG1E. « trajel croisé, se jeter dans le nerf moteur oculaire commua du « côté opposé, (l'est ce que pouvaient faire soupçonner les faits cli- « niques dans lesquels on a vu la paralysie du muscle droit externe « d'un œil accompagnée de troubles dans l'innervation du droit interne « de l'œil opposé, ces troubles consistant en ce que ce dernier muscle « agissait pour la direction convergente des yeux, mais n'agissait plus « lorsque l'œil devait se porter en dedans, par direction du regard vers « le côté opposé. Les recherches anatomiques de M. Mathias-Duval, « et les expériences de vivisection qu'il a faites à ce sujet avec M. Dela- d borde, ont montré que chaque noyau moteur oculaire externe lient «c sous sa dépendance le muscle droit externe du même côté, et le droit « interne du côté opposé ; mais cette dernière innervation du droit interne <• n'est relative qu'à ses mouvements associés avec le droit externe de e l'autre œil ; pour ses autres mouvements le droit interne est toujours «, innervé par le noyau moteur oculaire commun correspondant (1). » § 7. — Septième paire, ou nerf facial. Préparation. — 1-e facial, considéré au point de vue de sa préparation, peut être divisé en deux parties : une partie profonde qui chemine dans l'épaisseur du rocher, et une partie superiicielle qui s'épanouit sous les tégu- ments de la face. La partie profonde ou le tronc du facial ne peut être bien étudiée que sui- des pièces qui ont macéré dans une solution acide. Dans ce but, on plonge la base du crâne dans un mélange de deux parties d'eau et d'une partie d'acide ehlorhydrique, et on l'y laisse jusqu'à ce que les os soient assez ramollis pour qu'on puisse les diviser avec l'instrument tranchant; elle est alors retirée et lavée à grande eau. Pour l'étude de la partie superiicielle du nerf, les pièces fraîches sont pré- férables. On procédera dans cette étude d'après les règles suivantes : 1° Inciser les téguments parallèlement au hord inférieur de la mâchoire, depuis le menton jusqu'au voisinage de la protubérance occipitale externe ; sur cette incision horizontale faire tomber une incision verticale passant au- devant du conduit auditif externe : ces deux incisions doivent être très superlicielles. 2° Disséquer les deux lambeaux cutanés inférieurs de leur sommet vers leur base, afin de découvrir toute la partie supérieure du peaucier cervical. 3° Rechercher au-dessous de ce muscle la branche auriculaire du plexus cervical, la suivre dans son trajet ascendant vers l'apophyse mastoïde ; décou- vrir celui de ces filets qui s'anastomose avec le rameau auriculaire du facial, et préparer ce rameau. 4° Celui-ci étant découvert et ses divisions mises à nu, remonter vers le tronc du facial en enlevant par lambeaux la glande parotide. 5° Compléter l'extirpation de la parotide et isoler le tronc du nerf en pro- cédant des parties profondes vers les superficielles. 6" Isoler aussi le tronc du nerf temporal superficiel, ainsi que ses branches (l)Note communiquée par M. HîaUiias-DuvaNERF FACIAL. o07 ot Je rameau auastomotique qu'il fournit au facial après avoir cou tourné le col du coudyle de la mâchoire. 7° Enfin poursuivre les divisions du facial jusqu'à leur terminaison en conservanl leurs anastomoses avec celles de la cinquième paire Le nerf facial, portion dure de la septième paire, petit sympathique de WinsloWj émerge du bulbe rachidien, s'engage dans le conduit auditif interne, puis dans l'aqueduc de Fallope, cl s'épanouit, au sortir de ce long canal, en branches, rameaux el ramuscules vont se perdre dans les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou. Parmi les nerfs leurs, il n'en est aucun qui suive un trajel aussi compliqué el qui s'anastomose aussi fréquemment avec les nerfs sen- silifs, aucun qui tienne sous sa dépendance un aussi grand nombre de muscles, el qui remplisse des fonctions aussi délicates et aussi variées. a. Origine apparente. — Le nerf facial naît de la fossette latérale du bulbe et de la fossette sus-ôlivaire, sur la limite qui sépare ces deux fos- settes, au-dessous de la protubérance et du pédoncule cérébelleux moyen, au-dessus el en dedans du nerf auditif dont le séparent les radicules du nerf intermédiaire de Wrisberg. 11 esl constitué à son point d'émergence par plusieurs filaments réunis en un seul tronc. Deux ou trois de ces fila- ments ne se joignent au faisceau principal qu'après avoir traversé le bord inférieur de la protubérance. h. Origine réelle. — Le tronc du facial a pour origine réelle un noyau de substance grise, situé dans le bulbe, sur le prolongement des cornes antérieures de la colonne grise centrale, entre la portion sensitive des pyramides et la racine ascendante de la cinquième paire. Ce noyau comprend trois îlots arrondis, se touchant par leurs contours et contenant chacun de grosses cellules multipolaires. De ces cellules émanent des filets radiculaires, d'abord rectilignes el parallèles, qui se portent en haut, en dedans et en arrière el qui atteignent bientôt le noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. Devenus alors sous-jacents au plancher du quatrième ventricule, ils contournent ce noyau dont ils recevraient aussi, suivant la plupart des auteurs, un petit groupe de tul.es nerveux, d'où le nom de noyau supérieur du facial qui lui a été donné par opposition au précédent ou noyau inférieur. Mais il est de toute évidence que ce, dernier représente l'origine réelle du facial ; si celui-ci emprunte quelques filets au noyau d'origine du moteur oculaire externe, ces filets ne prennent qu'une faible part à sa formation. Après avoir contourné le noyau supérieur, le nerf facial arrive sur les côté de la tige du calamus scriptorius; là il s'infléchit brusquement en soulevant la couche grise, du plancher du quatrième ventricule el en for- tnanl sur ce plancher une légère saillie connue sous le nom a"eminentia teres, el appelée aussi coude du facial. Ainsi coude il se dirige .'il haul3Q8 NÉVR0L0G1E. vers le bord inférieur do la protubérance, on cheminant dans une direction à pou près parallèle à la première portion, et arrive jusqu'à la fossette latérale du bulbe. Dans le trajet que parcourt le facial, de son noyau d'origine à celte fossette latérale, il présente donc trois portions: 1" une portion initiale qui monte obliquement vers le plancher du quatrième ventricule ; ± une portion moyenne ou bulbo-protubérantielle, très courte et perpendicu- l-'ic. 511. Fi g. 547. de la 6° et de la 7° paire. du nerf facial. Fie. 543. — Coupe du bulbe au niveau de sa base. — 1,1. Portion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive. — 3. Noyau tendant à les séparer. — 4, 4. Cordons antérieurs. — 5. Cinquième paire. — 6. Noyau d'origine du facial. Fie. 545. — Coupe de la protubérance au niveau de son bord inférieur. — 1,1. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensilive. — 3. Noyau losangique qui les sépare. — 4-, 4. Cordons antérieurs. — 5, 5. Cinquième paire.— 6. Noyau (l'origine de la sixième paire. — 7. Noyau d'origine ou noyau inférieur du facial. Fie. 546. — Coupe de la protubérance au niveau de son tiers inférieur. — 1, 1. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensilive.— 3. Noyau qui les sépare. — 4, 4. Cordons antérieurs. — 5, 5. Cinquième paire. — 6, 6. Noyau d'origine de la sixième paire ou supérieur de la septième.— 7, 7. Nerfs partant de ce noyau.— 8, 8. Nerfs de la troisième paire. Fig. 547.— 1. Substance grise entourant le canal central du bulbe.— 2. EmbouchureNERF FACIAL. 309 laire à la précédente; 3° une portion terminale ou protubéranlielle oblique comme la première et sous-jacenle à celle-ci, dont elle s'écarte d'autant plus qu'elle se rapproche davantage de son point d'émergence. c. Origine du nerf intermédiaire de Wrisberg. — Entre le tronc de la septième paire et celui de la huitième, situés le premier en dedans et en haut, le second en dehors et en bas, on remarque un très petit nerf qui accompagne le facial et l'auditif jusqu'à l'entrée de l'aqueduc de Fallopc, et qui dans toute l'étendue de son trajet se trouve placé entre ces deux troncs nerveux, d'où le nom de nerf intermédiaire. Ce nerf émane de la fossette latérale du bulbe par plusieurs radicules, dont les unes sont assez souvent accolées au facial et d'autres à l'auditif, mais qui toutes se séparent de ceux-ci au niveau de leur point d'émer- gence ; quelquefois cependant elles leur restent conliguës sur un court trajet. Ces radicules constituent par leur réunion le nerf de Wrisberg. d. Trajet et rapports du nerf facial. — De la fossette sus-olivaire ce nerf se porte en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage. Parvenu à l'extrémité profonde de celui-ci, il s'infléchit légèrement en avant pour pénétrer dans l'aqueduc de Fallope; marche d'abord perpendiculairement à l'axe du rocher, s'infléchit une seconde fois après un trajet de 4- millimètres pour devenir parallèle à cet axe, puis une troisième fois après un trajet de 10 millimètres pour se diriger verticalement en bas. et enfin une qua- trième, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien, pour atteindre le bord paro- tidien de la mâchoire, où il se divise en deux branches principales. De ces inflexions successives résultent autant de coudes dont la conca- vité est tournée, en avant pour le premier, en arrière pour le second, en bas pour le troisième, en haut pour le quatrième. — Parmi ces coudes du facial, le premier et les deux derniers n'offrent rien de remarquable. Mais il n'en est pas ainsi du second, qui est surmonté, du côté de sa con- vexité, d'un petit renflement pyramidal connu sous le nom de ganglion géniculé. Dans le trajet qu'il parcourt du bulbe rachidien à l'extrémité pro- fonde du conduit auditif interne, le facial se trouve en rapport avec le de ce canal central au niveau de l'angle inférieur du quatrième ventricule. — 3. Sil- lon médian de la paroi inférieure de ce ventricule. — 4. Extrémité supérieure de ce sillon répondant à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius. — 5. Colonne d'un blanc grisâtre de laquelle parlent les racines du nerf hypoglosse. — G. Eminentia leres correspon- dant au genou du nerf facial. — 7. Autre saillie légère qui correspond au noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe, appelé aussi noyau supérieur du facial.— 7'. Noyau d'origine des nerfs moteurs oculaires communs qui ne fait pas saillie sur la paroi du ventricule, mais qui limite en haut son sillon médian. — 8. Colonne grise de laquelle naissent les nerfs mixtes. — <J. Noyau qui donne naissance à La racine profonde du nerf acoustique. — 10. Ventricule moyen et commissure postérieure du cerveau.310 NÉVR0L0G1E. nerf acoustique, qui Occupe sa partie postérieure et inférieure, et qui est creusé d'une gouttière pour le recevoir. - Sa portion accessoire, ou nerf de \\ risberg, marche entre les deux troncs précédents. A l'intérieur du canal de Fallope, le nerf ,1,. la septième paire n'a de rapport immédiat qu'avec l'artère stylo-mastoïdienne et le tissu osseux. Au point de vue chirurgical, ce dernier rapport est important ; car le rocher est le siège assez fréquent de fractures. Lorsque la solution de continuité porte sur sa partie moyenne, elle intéresse presque inévita- blement la portion du facial qui est comprise entre son second et son troisième coude, ainsi que l'artère qui l'accompagne : de là une para- lysie de tous les muscles de la face ; de là aussi un écoulement sanguin dont l'artère stylo-mastoïdienne sera la source principale. Dans le trajet qu'il parcourt du trou stylo-mastoïdien jusqu'au bord parotidien de la mâchoire, le tronc du nerf est logé dans l'épaisseur de la glande parotide, qu'on ne saurait extirper sans le diviser. e, . Béftniou du facial et du nerf de Wrisberg. — Nous avons vu com- ment se comporte le facial dans le rocher ; voyons comment se comporte le nerf de Wrisberg. — Arrivé au fond du conduit auditif, ce nerf s'en- gage dans l'aqueduc de Fallope, et, après un trajet de 3 ou 4 millimètres, se jette dans l'angle postérieur du ganglion géniculé, où il disparait. f. Ganglion géniculé. — Ce ganglion, décrit par Arnold sous le nom d'i h tumescence gangliforme, est situé au niveau de l'hiatus de Fallope, sur le sommet du coude que décrit le facial au moment où ce nerf, de perpendiculaire qu'il était à Taxe du rocher, devient parallèle à cet axe. Son volume présente quelques variétés. 11 est assez considérable ordi- nairement pour doubler le diamètre du facial sur le point qu'il occupe. Sa couleur, d'un blanc grisâtre, diffère à peine de celle du nerf. Sa forme est celle d'une petite pyramide triangulaire dont le sommet, tourné vers l'hiatus de Fallope. donne naissance au grand nerf pétreux superficiel et dont la base adhère au tronc du facial. — A l'angle posté- rieur de la pyramide se rend le nerf intermédiaire de Wrisberg. — De son angle antérieur part le petit pétreux superficiel. Le ganglion géniculé se compose de tubes nerveux et de corpuscules ganglionnaires dont l'existence, d'abord mise en doute, est aujourd'hui un fait démontré. La nature ganglionnaire du renflement géniculé une fois admise, il était difficile de n'être pas frappé de l'analogie que ce ganglion établit entre le facial et les nerfs spinaux. Gomme ces derniers, les nerfs de la septième paire semblent naître par deux racines, l'une antérieure et l'autre postérieure. Gomme eux. ils présentent un renflement, et ce renflement est situé aussi sur le trajet de la racine postérieure. Comme eux, par conséquent, ils constituent un nerf mixte dont laNERF FACIAL. 311 grosse racine, ou racine motrice, serait représentée par le nerf facial, et la petite Pacme, ou racine sensitive, par le ncrr.lt' Wrisberg. Telle fut ia conclusion que Bisclioff tira le premier de ce parallèle, et qu'adoptèrenl Berthold, Gœdechens, Ch. Robin, el plusieurs autres ana- tomistes. Les considérations invoquées en sa faveur semblent en effet nous autoriser à regarder le nerf de Wrisberg comme un nerf de senti- ment. Il Tant reconnaître toutefois que ce fait jusqu'à présent n'est pas rigoureusement démontré el ne doit être accueilli, par conséquent, qu'avec une certaine réserve. Ajoutons qu'il a été nié par plusieurs phy- siologistes, au nombre desquels je dois surtout citer Longet. g. Distribution. — Le nerf de la septième paire fournit dix branches collatérales et deux branches terminales, l'une supérieure ou temporo- faciale, l'autre inférieure ou cervico-faciale. Fig. 548. — Nerf intermédiaire de Wrisberg, ganglion géniculé, corde du Ujmpan (d'après Hirsclifeld). 1, 1. Nerf facial excisé sur une partie de sa longueur pour laisser voir le nerf de Wrisberg. — 2. Branche limacienne du nerf auditif pénétrant dans l'axe du limaçon. 3. Branche vestibulaire du même nerf. — 4. Nerf intermédiaire de Wrisberg situé entre les deux branches du nerf auditif, au-dessous du facial, avec lequel il pénètre, dans l'aqueduc de Fallope pour aller se terminer à l'angle postérieur du ganglion géniculé. — 5. Ganglion géniculé. — 6. Grand nerf pétreux superficiel partant du sommet de ce ganglion.— 7. Corde du tympan.342 N1ÎVR0T-0G1E. A. Branches collatérales du nerf facial. Elles se détachent du facial dans le trajel qu'il parcourt de l'entrée à la sortie do l'aqueduc de Fallope. On peut les diviser en deux groupes : 1° En celles qui naissent dans l'aqueduc de Fallope ; ces branches sont au nom lire de cinq : Le grand nerfpétreux superficiel, qui se rend au ganglion deMeckel : Le petit pétreux superficiel, qui se rend an ganglion otique : Le filet du muscle de reti rer : La corde du tympan, qui unit le facial au lingual ; Le rameau anastomotique, qui unit le tronc de la septième paire au pneumogastrique. 2° En celles qui naissent a la sortie de l'aqueduc ou an niveau du trou stylo-mastoïdien ; elles sont aussi au nombre de cinq : Le filet anastomotique, qui unit le facial au glosso-pharyngien ; Le nerf auriculaire postérieur on auriculo-occipitai : Le ramea u du digastrique ; Le rameau, du stylo-hyoïdien ; Le rameau des muscles sii/lo-glosse et glosso-staphylin, auxquels s'ajoute très probablement le lingual supérieur. a. (■■•nnri nerf pélreux .superficiel, ou rameau crânien du nerf vidien. — Parti du sommet du ganglion géniculé, ce rameau traverse l'hiatus de Fallope, parcourt la petite gouttière que lui présente la partie interne de la face antérieure du rocher; reçoit, chemin faisant, un filet du nerf de .ïacobson, branche du glosso-pharyngien ; passe au-dessous du ganglion de Casser, puis dans l'épaisseur de la substance fibreuse qui occupe le trou déchiré antérieur ; se réunil ensuite an filet carotidien pour constituer le nerfvidienou ptérygoïdien,et se jette dans le ganglion de Meckel, dont il représente la racine motrice. I). IViil pétreux mu perficiei. — Ce filet nerveux, objet de nombreuses dissidences, n'a été bien décrit que par Longe t. Extrêmement grêle, il se détache du facial ; iveau de l'angle antérieur du ganglion géniculé et quelquefois du tronc même du facial, à un millimètre environ au delà du ganglion ; sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier, se place dans une gouttière située sur la partie interne de la face antérieure du rocher, au-dessous de celle du grand nerf pétreux; marche parallè- lement à ce dernier, s'engage dans un pertuis situé entre les trous ovale et petit rond, et se jette, à sa sortie du crâne, dans le ganglion otique, dont il représente l'une des racines motrices. De même que nous avons vu un filet du rameau de .Ïacobson s'accoler au grand nerf pétreux superficiel dans la gouttière que lui présente leNERF l'ACIAL. 313 temporal, pour se porter ensuite avec lui au ganglion sphéno-palatin, de même un filet de ce rameau vient se joindre au petit pétreux superficiel sur un point très rapproché de son origine, pour se rendre avec lui au ganglion otique. — 11 existe, par conséquent, sur la partie antérieure et moyenne du rocher, quatre nerfs pétreux : 1° Deux nerfs pétreux superficiels ou moteurs : l'un, plus volumineux et plus long, qui s'étend du facial au ganglion de Meckel, c'est le grand nerfpétreux superficiel ; l'autre, grêle et court, qui s'étend du facial au ganglion otique, c'est le petit pétreux superficiel. 2° Deux nerfs pétreux profonds ou sensitifs : l'un qui vient se réunir au grand pétreux superficiel, c'est le pétreux profond interne ; l'nuI re qui s'accole au petit pétreux, c'est le pétreux profond externe. L'origine du petit pétreux superficiel n'a pas été interprétée de la même manière par tous les auteurs. — Meckel, qui a entrevu ce nerf, le fait partir du facial, et son opinion est aujourd'hui généralement admise. — Longet le considère comme un prolongement du nerf de Wrisberg, qui, après avoir traversé le ganglion géniculé, donnerait au facial un nu Fig. 549. — Le nerf facial traversant l'aqueduc de Fallope. — Les quat re nerfs pétreux. La corde du tympan (d'après Hirsclifeld). I. Première portion du facial, portion horizontale et perpendiculaire à l'axe du rocher.— 2. Sa seconde portion, portion horizontale et parallèle à cet axe — 3 Sa troisième portion, portion descendante ou portion verticale. — 4. Le nerf facial sortant de l'aqueduc de Fallope. - 5. Ganglion géniculé. - 6. Grand nerf pétreux superficiel étendu de ce ganglion au ganglion sphéno-palatin et recevant dans son trajet le pétreux profond interne. - 7. Ganglion sphéno-palatin. - 8. Petit pétreux superficiel naissant de I angle antérieur du gangl.on géniculé et s'anastomosanl presque aussitôt avec le pétreux profond externe. - 9. Corde du tympan. - 10. Origine du rameau aur.culaire postérieur.Rameau .lu muscle, digastrique. - 12. Rameau du muscle stylo-hyoïdien - 13. Hameau des muscles stylo-glossc et glosso-staphvlin recevant dans son trajet deux filets que lui envoie le glosso-pharyngien. — 14, 14 Glosso- p iaryng.en. - 15. Filet naissant du glosso-pharyngien et traversant le muscle stvlo- pharyngien pour aller se réunir au rameau du styln-glosse.314 NÉVROLOGIK. deux filets deslinés au muscle de rétrier, el se continuerait ensuite jus- qu'au ganglion otique, qu'il traverserait également pour se rendre en définitive au muselé interne du marteau. c. Werf du muscle de rétrier.— Ce filet est le plus grêle de tous ceux qui naissent du facial. Il se détache de la portion verticale de ce nerf un peu au-dessous de la pyramide, se porte d'abord en haut et en avant, s'engage dans un conduit particulier, et, après un trajet de quelques millimètres, se jette dans le muscle de l'étrier. d. Corde du tympan. — Plus volumineux et plus étendu que ceux qui précèdent, ce rameau est surtout remarquable par son trajet d'abord rétrograde, par ses connexions avec la membrane du tympan, par la courbe parabolique qu'il décrit, et par sa terminaison exclusive dans un nerf éminemment sensitif. La corde du tympan se sépare du tronc du facial à 4 ou 5 millimètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, s'engage aussitôt dans un conduit osseux particulier, se dirige en haut et en avant ; sort par un orifice situé sur la paroi postérieure de l'oreille moyenne, immédiatement en dedans de la membrane du tympan ; pénètre alors dans l'épaisseur de cette membrane et la parcourt d'arrière en avant, à la manière d'une corde qui sous-tendrait le tiers supérieur de sa circonférence. Elle che- mine entre sa couche interne et sa couche moyenne, en dedans du manche du marteau. Arrivée sur la paroi antérieure de l'oreille moyenne, la corde du tympan, ainsi que Ta démontré Huguier, entre dans un nou- veau conduit de 8 à 10 millimètres d'étendue, parallèle et supérieur à la scissure de lilaser, sort de ce conduit au voisinage de l'épine du sphé- noïde, et vient se réunir à angle aigu au nerf lingual, entre les deux ptérygoïdiens. L'origine et la terminaison de la corde du tympan sont encore un objet de contestations pour quelques anatomistes. — Suivant. Ilippolyle Cloquet et Hirzel, ce rameau serait un prolongement du grand nerf pétreux superficiel, qui, parti du ganglion de Meckel, ne ferait que s'ac- coler au facial, depuis le ganglion géniculé jusqu'au voisinage du trou stylo-mastoïdien, où il serait restitué à son indépendance primitive sous le nom de corde du tympan- — Pour M. Cusco, il émanerait de l'angle antérieur du ganglion géniculé et continuerait le nerf de Wrisberg, qui se trouverait aussi simplement accolé au tronc du facial. — Ni l'une ni l'autre de ces opinions ne reposent sur une observation exacte. La pre- mière est très nettement réfutée par les expériences de M. Prévost. La seconde est une simple hypothèse que l'observation repousse aussi : le facial en effet, est formé, comme tous les troncs nerveux, de faisceaux et fascicules anastomosés, de telle sorte que lorsqu'un rameau ou ramus- cule ^e„ détache, il est tout à fait impossible de déterminer, parmiNERF FACIAL. 315 les divers faisceaux dont il se compose à son origine, quel est celui qui lui donne naissance. Relativement à la terminaison de la corde du tympan, plusieurs ailleurs, et particulièrement Longet, admettent que ce nerf ne l'ait que s'appliquer au lingual ; qu'arrivé au niveau du ganglion sous-maxillaire, il s'en sépare pour former la racine motrice de ce ganglion. La dissec- tion unie à l'emploi des réactifs démontre entre la corde du tympan et le Lingual une fusion intime, complète, fibrille à fibrille, dans toute l'éten- due de l'adossement de ces nerfs ; à l'aide de ce procédé on tenterait donc vainement de reconnaître le mode de terminaison delà corde du tympan. Mais la méthode wallérienne pouvait être appliquée à la solution de ce petit problème. Vulpian a coupé la corde du tympan à son passage dans la membrane de ce nom ; les tubes nerveux qui la forment subissent la dégénération ordinaire. Poursuivant alors ces tubes dégénérés, il a vu que les uns se détournaient pour se rendre au ganglion sous-maxillaire, ou directement dans la glande sous-jacente, et que les autres continuant leur trajet allaient se terminer dans la langue. L'opinion de Longet était donc fondée; mais ce n'est pas toute la corde du tympan qui se rend au ganglion ; c'est une de ses deux branches terminales. Cette branche, du reste, comme celle qui se distribue à la langue, remplit le rôle de nerf vaso-dilatateur. Cl. Bernard, en 1858, a très bien établi que lorsqu'on m ile la corde du tympan, le sang artériel afflue en grande abondance vers la glande sous-maxillaire ; tous ses vaisseaux se dilatent; les veines elles-mêmes participent à la dilatation ; elles sont agitées de mouve- ments rhythmiques semblables à ceux des artères; le sang qui les par- court n'est plus du sang noir, mais du sang rouge. Si l'on suspend l'exci- tation, la sécrétion s'arrête, le sang des veines reprend sa couleur noire, et la circulation revient à son type habituel. Vulpian, en 1873, a démontré avec la même netteté que des phéno- mènes analogues se produisent dans la langue lorsqu'on électrise la corde du tympan avant sa jonction au nerf lingual. Sous l'influence du courant électrique, la muqueuse prend rapidement une coloration d'un rouge intense sur la moitié correspondante. Sa température augmente de deux ou trois degrés. Suspend-on l'électrisation, aussitôt ces phéno- mènes disparaissent, puis se reproduisent dès qu'on la renouvelle. e. Rameauanastomodque étend» du facial au pneumogastrique. — Ce rameau part du facial au même niveau que la corde du tympan, mais sur le point diamétralement opposé. Il s'accole presque aussitôt à un rameau émané du pneumogastrique, et, marchant en sens inverse de sa direction, s'engage dans un petit conduit qui le transmet dans la fosse de la veine jugulaire ; chemine entre la paroi antérieure de cette fosse, qui est creusée tantôt d'un sillon, tantôt d'un canal pour le rece-316 NÉVR0L0G1E. voir, et la veine jugulaire interne, qu'il faut enlever avec ménagement pour le découvrir; puis, continuant à se porter en dedans, vient se jeter dans le ganglion supérieur du pneumogastrique. Il suit de cette des- cription que l'anastomose destinée à unir le nerf de la septième paire à celui de la dixième est un rameau mixte qui se compose : 1° D'un filet moteur étendu du facial au pneumogastrique ; 2° D'un filet, sensilif étendu de ce dernier au facial. Ce rameau proviendrait exclusivement du pneumogastrique, selon Arnold, qui le désigne sous le nom de rameau auriculaire Des doux Fie. 550. — Les branches superficielles de la septième et de la cinquième paire (d'après Hirschfeld). 1 Tronc du facial sortant de l'aqueduc de Fallopc. 4- 2. Rameau auriculaire posté- rjeui. _ 3. Filet par lequel la branche auriculaire du plexus cervical s'anastomose avec ce rameau. — 4. Division que ce même rameau fournit au muscle occipital. — r) Division qu'il fournit au muscle auriculaire postérieur. — 6. Division qu'il fournit au muscle auriculaire supérieur. — 7. Rameau digastrique. — 8. Rameau stylo-hyoï- dien — 9 Branche terminale supérieure. — 10. Rameaux temporaux. — 11. Rameaux frontaux — 12 Rameaux palpébraux ou orbitaircs. - 13. Rameaux nasaux ou sous- nrnitaires 14 R ameaux buccaux. —15. Branche terminale inférieure. — 16. RameauxNERF FACIAL. 317 lilels qui le composent, le filet sensitif est en effet le plus important. Nous verrons plus loin qu'il ne s'accole pas au facial ; arrivé dans l'aqueduc de Fallope, il croise ce nerf en s'anastomosant avec lui, et se porte ensuite vers la membrane du tympan et le conduit auditif externe. Pour éviter toute confusion, je conserverai à cette portion sensitive le nom de rameau auriculaire du pneumogastrique. I. Rameau îinas(onioti«|iic étendu du facial au ^ Iomso-plia i-> ien — Après avoir franchi le trou stylo-mastoïdien, ce rameau, en général très délié, se porte transversalement de dehors en dedans, et vient se jeter dans le tronc du glosso-pharyngien, immédiatement au-dessous du ganglion pétreux, en formant une arcade qui embrasse le côté antérieur de la veine jugulaire interne. Son existence n'est pas constante. g. Rameau auriculaire postérieur. —11 liait du facial, à 1 OU 2 111 il- limèlrres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, et se dirige d'abord ver- ticalement en bas. Au niveau du bord antérieur de l'apophyse mastoïde, il se réfléchit à angle droit pour contourner cette apophyse, et se porter ensuite en haut et en arrière sur la région mastoïdienne du temporal, où il se partage en deux filets, l'un supérieur et vertical ou auriculaire, l'autre inférieur et horizontal ou occipital. Dans son trajet demi-circulaire autour de l'apophyse mastoïde, ce rameau est entouré d'un tissu cellulo-fibreux très dense. Il reçoit de la branche auriculaire du plexus cervical un filet anastomotique constant, et assez volumineux en général pour être facilement découvert et servir ensuite de guide dans la recherche de l'auriculaire postérieur. Le filet supérieur ou ascendant traverse les deux ou trois faisceaux qui composent le muscle auriculaire postérieur en leur abandonnant à chacun un ramuscule. Il contourne ensuite le pavillon de l'oreille, et vient se terminer dans le muscle auriculaire supérieur. Le filet inférieur ou horizontal se divise en plusieurs filaments qui se perdent exclusivement dans le muscle occipital. h. Rameau dlgastrlque. — Ce rameau se détache du facial à la même hauteur que le précédent, et vient ensuite se jeter dans la partie moyenne du ventre postérieur du muscle digastrique. On le voit ordi- mentonniers - 17. Rameaux cervicaux. - 18. Nerf temporal superf.ciel s'anastomo- sant par deux rameaux avec la branche terminale supérieure du facial et sïlevT.t ensuite vers a tempe. - 19. Frontal externe. -20. Frontal interne. - 21 Terminai- MB du nerf lacrymal. - 22. Terminaison du nasal externe. - 23. Tenu in™ du filet mala.ro et du rameau orbitairo du maxillaire supérieur. - 24. File™Tbaire MrlfSEuT"!dU maXil(lai,'° 8Up6rîeUr- " 2'3- Ri'm,:au buccal du m xï osUiHeu 6 u sTc ond " vS°_ 'î? £*ï ^""rr ^ BrMehe an n i " ,u ccm«"ii. — iJ. Branche auriculaire du p exus cervical.'UN NÉYR0L0G1E. n.iirenient s'anastomoser à la surface ou dans l'épaisseur de ce muscle avec un rameau semblable venu du glosso-pharyngien. De celle anasto- mose partent plusieurs filets qui vont se terminer dans le digastrique, le stylo-hyoïdien, et quelquefois aussi dans le stylo-pharyngien. i. Rameau styio-hyoïdicn. — 11 naît au niveau du trou slylo-inastoï- dien, se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant, parallèlement au bord supérieur du muscle stylo-hyoïdien, auquel il est exclusivement destiné. Très souvent ce rameau provient d'un tronc qui lui est commun avec celui du muscle digastrique. Son volume est toujours très grêle. k. Itameau des muscles stylo-glosse et glosso-stnpliylin. — Remarquable par sa longueur et sa. ténuité, ce rameau naît du facial, tantôt au niveau du trou stylo-mastoïdien, tantôt un peu au-dessus de cet orifice. Dans ce dernier cas, on le voit souvent sortir par un conduit osseux particulier, qui vient s'ouvrir à la partie interne de la base de l'apophyse styloïde. Son origine est alors difficile à découvrir. Aussi a-t-il échappé à l'observation de la plupart des anatomistes, qui ne lui ont même pas accordé une simple mention, bien que P. Bérard, en 1835, eut déjà signalé son existence. Pour le découvrir, il faut préala- blement pratiquer la coupe du pharynx, ainsi que le fait remarquer Hirschfeld, qui a décrit ce petit nerf sous le nom de rameau lingual. — Situé à son point de dépari en arrière de l'apophyse styloïde, il passe entre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais, et arrive sous la muqueuse de la base de la langue, où il se ramifie. Dans ce long trajet le rameau des muscles stylo-glosse et glosso- staphylin reçoit constamment du nerf glosso-pharyngien un ou deux ramuscules qui, après avoir traversé le muscle stylo-pharyngien au niveau de sa partie moyenne, viennent s'unir à lui. à peu près comme la corde du tympan s'unit au nerf lingual. Le rameau lingual ainsi ren- forcé arrive à la langue sans fournir aucun filet. Mais là il s'anasto- mose avec les branches terminales du glosso-pharyngien, et se partage en deux ordres de ramifications destinées, les unes à la muqueuse lin- guale, les autres au stylo-glosse et au glosso-slaphylin. 1!. Branche terminale supérieure ou temporo-faciale. Un peu plus considérable que l'inférieure, cette branche, logée dans l'épaisseur de la glande parotide, se dirige en haut et en avant vers le col du condyle de la mâchoire. Sur le côté externe du col, elle reçoit du nerf temporal superficiel un ou deux rameaux anastomotiques remar- quables par leur volume, par leur existence constante et par la courbe demi-circulaire qu'ils décrivent. Sensiblement accrue par l'adjonction de ces rameaux, la branche tem-NERF FACIAL. 319 poro-faciale se partage en plusieurs branches secondaires qu'on voil presque aussitôt se subdiviser, puis s'anastomoser entre elles, él con- stituer une série d'arcades à convexité antérieure. De ces arcades, for- mant par leur réunion le plexus sous-parotidien, naissent un très grand nombre de rameaux qui se portent en divergeant vers la tempe, le front, les paupières, la base du nez et l'angle des lèvres : d'où la division de ceux-ci en temporaux, frontaux, palpébraux, nasaux et buccaux. a. Hameaux temporaux. — Verticaux et parallèles, ils coupent à angle droit l'arçade zygomatique, s'anastomosent par quelques divisions avec la brandie temporale superficielle du maxillaire inférieur, donnent plusieurs filets aux téguments de la lempe, ainsi qu'au cuir chevelu, et se terminent dans les muscles auriculaire antérieur, auriculaire supé- rieur et temporal superficiel, auxquels ils sont destinés. b. Hameaux frontaux. — Plus nombreux et plus volumineux que les précédents, ils se portent obliquement en haut et eu avant vers le muscle frontal. Les supérieurs s'engagent sous ce muscle, rampent ensuite sous sa face profonde, puis se ramifient dans sou épaisseur. Les inférieurs s'anastomosent en dehors de l'apophyse orbilairc externe avec le nerf temporal profond antérieur, et au-dessus de cette même apo- physe avec un ou plusieurs filets du nerf frontal externe. Ils vont ensuite se terminer, soit dans le muscle sourcilier, soit dans la portion corres- pondante de Forbiculaire des paupières. c. Rameaux uaipéhraux ou orbitaires. — Leur direction est légè- rement ascendante. Parvenus au voisinage de l'orbiculaire des paupières, ils se divisent : 1° en palpébraux supérieurs, qui s'engagent sous le seg- ment supérieur de ce muscle pour pénétrer dans son épaisseur d'arrière en avant, ou de sa face profonde vers sa face cutanée, en se subdivisant en un grand nombre de filets qui s'anastomosent entre eux; 2° en pal- pébraux inférieurs, qui s'engagent sous le segment inférieur de l'orbi- culaire, auquel ils se distribuent de la même manière. Le sphincter de l'orifice palpébral est remarquable entre tous les muscles de la face par les ramifications extrêmement multipliées qu'il reçoit du facial ; sous ce rapport, il ne peut être comparé qu'aux muscles oculaires plus riches encore en fibres nerveuses. d. Rameaux nasaux ou sous-orhitaires. —Au nombre de deux et très volumineux, ces rameaux se dirigent horizontalement en avant comme le canal de Sténo.i, au-dessus duquel ils sont situés, et se divisent sur le bord antérieur du masséter chacun en trois ou quatre filets. Ceux-ci s'engagent pour la plupart sous les muscles grand et petit zygomatiques, puis sous les muscles élévateur propre de la lèvre supé- rieure et élévateur commun, où ils s'appliquent aux rameaux sous-orbi320 NKVJtOLOtilK. laires du maxillaire supérieur, eu les croisant à angle droit et eu s'ana- stomosanl avec eux sur plusieurs points. Du mélange de ces deux ordres de rameaux n de leurs anastomoses résulte un plexus déjà mentionne, le plexus sous-orbi taire. Dans ce long- trajet les rameaux sous-orbitaires donnent d'abord des filets qui se distribuent à la parotide ; plus loin ils fournissent plusieurs ramifications qui vont manifestement se perdre dans la peau de la face, et un ou deux filaments qui accompagnent l'artère faciale. Ces divers ramuscules viennent très probablement du rameau anaslomotique que le facial reçoit du temporal superficiel. — Leurs divisions terminales, fré- quemment anastomosées entre elles, vont se répandre dans les deux zygomatiques, le canin, les deux élévateurs de la lèvre supérieure et de l'aile du nez, le transverse, le myrtiforme, le dilatateur des narines, le pyramidal et la partie correspondante de l'orbiculaire des lèvres. c. Rameaux buccaux. — Situés plus bas que les précédents, au niveau ou un peu au-dessus du canal de Sténon, ils suivent aussi une direction horizontale, croisent perpendiculairement le bord antérieur du masséter, et se partagent : 1° en filets musculaires qui se distribuent au buccinateur, au segment supérieur de l'orbiculaire labial, et au muscle triangulaire des lèvres; 2° en filets anaslomotiques qui s'unissent aux divisions de la branche buccale du maxillaire inférieur. — Ces rameaux fournissent en outre quelques filets cutanés. C. Brandie terminale inférieure ou cervico-faciale. Située comme la précédente dans l'épaisseur de la glande parotide., cette branche se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, reçoit ordinairement dans son trajet un rameau anaslomotique de la brandie auriculaire du plexus cervical, et se partage au niveau de l'angle de la mâchoire en trois ou quatre rameaux, lesquels se subdivisent un peu plus loin en rameaux secondaires, qu'on peut distinguer d'après leur position: en buccaux, mentonniers et cervicaux. a. Rameaux buccaux. — Ils cheminent entre le masséter et la glande parotide, àlaquelle ils abandonnent plusieurs ramuscules, communiquent soit entre eux, soit avec les rameaux buccaux de la branche lemporo- faciale, et se divisent au-devant du masséter : en filets anastomotiques, qui s'unissent avec le nerf buccal du maxillaire inférieur, et filets mus- culaires, destinés au buccinateur et à l'orbiculaire des lèvres. b. Rameaux mentonniers. On en compte ordinairement deux principaux qui suivent le bord inférieur de la mâchoire. Ces rameaux s'engagent sous le muscle triangulaire des lèvres, s'appliquent auxNEUF FACIAL. M] in. — 21 rameaux mentonniers du dentaire inférieur qu'ils croisent ;'i angle droit en s'anaslomosanl avec eux par plusieurs filels, et se terminent dans les muscles de la lèvre inférieure, c'est-à-dire dans le triangulaire, le carré et l'orbiculaire, ainsi que dans celui de la houppe du menton. De l'en- Ireinêlement des filels mentonniers du facial et de la cinquième paire résulte le plexus mentonnier, qui rappelle le plexus sous-orbitaire. L'un et l'autre, en effet, se composent de filets horizontaux mi moteurs dépendant de la septième paire, et de filets verticaux ou sensitifs appar- tenant à la cinquième. Dans l'un et l'autre les filets horizontaux sont situés sur un plan plus antérieur, et les verticaux sur un plan plus profond. Dans l'un et l'autre enfin, les filels à direction horizontale sont grêles et peu nombreux, les filels à direction verticale remarquables au con- traire par leur volume et leur nombre. c. Rameaux <ci\iiiiu\. — Situés dans la région SUS-hyoïdienne, ils marchent d'arrière en avant en décrivant des arcades à concavité supé- rieure. Tous ces filets rampent au-dessous du peaucier, auquel ils sont spécialement destinés el qui les sépare à leur extrémité terminale des ramifications correspondantes de la branche transverse du plexus cervi- cal, lesquelles vont se terminer à la peau. Fonctions du fur m/. Nous avons vu que les nerfs de la cinquième paire ne possèdent aucune action sur les muscles de la face, qu'ils président à la sensibilité, à la nutrition et aux sécrétions des parties placées sous leur dépendance, el qu'ils exercent une remarquable influence sur les fonctions des sens. Etablissons maintenant : A. Que les nerfs de la septième paire transmettent le principe de leur contraction à Ions les muscles dans lesquels ils pénètrent, et qu'ils ne sont préposés sur aucun point à la sensibilité ; li. Qu'ils exercent aussi mie très grande influence sur les fonctions des sens, mais une influence toute mécanique; C. Que les impressions transmises au centre nerveux par les nerfs sensoriaux sont réfléchies en quelque sorte et reproduites par les nerfs de la septième paire sur le mobile tableau de la physionomie. A. l,. raclai est .... nerf moteur. - A l'appui de cette première proposition on peut invoquer trois ordres de faits : 1° Des [ails empruntés à la physiologie expérimentale. — En 1821 Ch. Bell coupa le Ironc du facial sur un âne; tous les muscles du côté correspondant, de la face lurent paralysés. John Shaw, pour observer celle paralysie, répéta l'opération sur un singe ; le résultat fut le même 1V° ÉUIT.322 NÊVR0L0G1E. Plus tarjd ta section de ce nerf a été pratiquée chez divers animaux par Mayo, Hund, Eschricht, Magendie, Gœdechens, Cl. Bernard, etc. La paralysie des muscles sous-cutanés de la face en a été la conséquence immédiate et constante. Backer a constaté qu'après l'empoisonnement par la noix vomique, la section du nerf facial ramène aussitôt le calme dans tous les muscles de la face, tandis que ceux des autres parties du corps restent en proie aux plus vives convulsions. — Longel a excité galvaniqueraent ce nerf, sur plusieurs mammifères, et il a toujours obtenu des contractions très apparentes dans les muscles du front et de la tempe, des paupières, des narines, des lèvres, etc. 2° Des faits empruntés à Vobservation clinique. — Lorsque le tronc du facial se trouve rompu à la suite d'une solution de continuité du rocher; tous les muscles auxquels ils se distribue sont frappés de para- lysie. Ce nerf est-il divisé, soit pendant le cours d'une opération, soit à la suite d'une blessure, on observe un résultat semblable; si la section porte sur son tronc, ce qui a lieu par exemple pendant l'extirpation de la glande parotide, la paralysie s'étend à tous les muscles de la face; si elle intéresse seulement l'une de ses branches ou l'un de ses rameaux, la paralysie est alors partielle et plus ou moins circonscrite. 3° Des faits empruntés à l'anatomie pathologique. — Le nerf facial peut être comprimé par une tumeur; il peut être détruit à la suite d'une carie du rocher; il peut participer à la dégénérescence encéphaloïde d'un organe voisin et particulièrement de la parotide : dans toutes ces circonstances, on observe une paralysie musculaire complète et incurable du côté correspondant de la face. Dans les trois ordres de fails qui précèdent, la paralysie des muscles auxquels se distribue le facial se présente donc comme le résultat inva- riable de la section, de la compression, ou de l'altération de ce nerl. Elle en est aussi le résultat unique : cà la suite de celle section, la sensi- bilité, la nutrition et les sécrétions des diverses parties du crâne et de la face auxquelles il se distribue sonl constamment restées intactes. Concluons dune que le facial est un nerf moteur. B Le facial exerce mur les organe* des sens «ne inllncnec .«écaniqne *d a pour bnt, ,«1< de les protéger, soit de les fawo- rUcr daIls remerciée de leors fonction*. ~ A chaque sens est annexe UI) petit appareil musculaire préposé à sa protection. D'autres excitants ouc ceux qui sont en rapport avec ce sens se presenlent-ils, cet appareil musculaire intervient aussitôt, pour leur en défendre l'accès. Les exci- tants spéciaux de ce sens agissent-ils sur lui avec trop *i4t*»tM intervient pour modérer leur action; celle-ci est-elle au contraire tiop il intervient encore, mais alors dans un but opposé. Passons en " 'ces divers appareils afin d'étudier le mécanisme de leur influence.NEUF FACIAL. Mo u. Appareil musculaire annexé au sens de l'ouïe. Il se compose de deux appareils secondaires que leur position permet de distinguer en profond, ou appareil moteur de la chaîne des osselets, et superficiel, ou appareil moteur du pavillon de l'oreille. L'appareil moteur de la chaîne des osselets est constitué par le muscle interne du marteau, auquel se rend le petit pétreux superficiel, elle muscle de l'étrier qu'anime aussi un filet particulier du facial. De ces deux muscles, les usages du dernier n'ont pas encore élé bien définis. Quant au premier, il a incontestablement pour destination de tendre la membrane du tympan. Or Savart a démontré que lorsque cette membrane est couverte de grains de sable, elle exécute, sous ['in- fluence d'un corps sonore, dans l'étal de relâchement, des mouvements lois, que les grains de sable peuvent être lancés à :i ou 4 centimètres de hauteur, et que, lorsqu'elle est tendue, au contraire, les mouvements roui uiqués à ces corpuscules deviennent à peine appréciables. Le muscle interne du marteau a donc pour effet, en se contractant, de diminuer l'amplitude des vibrations de la membrane tympanique et de modérer par conséquent l'intensité des ondes sonores; d'où il suit que lorsque ce muscle sera paralysé, c'est-à-dire lorsque les fonctions du facial seront affaiblies, suspendues ou supprimées, le sens de l'audition sera péniblement affecté par les sons un peu forts. Dans un mémoire sur ce sujet, publié en 1851, Landouzy établit en effet, par des observations concluantes, que l'exaltation de l'ouïe est un des symptômes de l'hémi- plégie faciale. L'appareil moteur du pavillon de l'oreille est rudimentaire cbe/ l'homme, mais très développé dans quelques animaux; en dirigeant le pavillon du côté des sons, il lui permet de les recueillir d'une manière plus complète, et favorise ainsi l'action de l'excitant dont les impres- sions deviennent alors plus perceptibles. b. Appareil musculaire annexé au sens de lit rue. — Cet appareil se compose de deux muscles: du releveur de la paupière supérieure, qui ouvre l'accès de la rétine aux rayons lumineux, et de l'orbiculairc des paupières, qui interdit au contraire à ces mêmes rayons l'entrée du globe oculaire. — De ces deux muscles, le premier est placé sous l'illftuence du nerf de la troisième paire: nous tt'aifous pas a nous en occuper ici. — Le second protège l'appareil de la vision : 1° En imprimant à ses fonctions un caractère d'intermittence, carac- tère qui est l'attribut de tous les appareils de la vie animale ; ' 2° En modérant l'action du fluide lumineux, c'est-à-dire eu abaissant le sourcil lorsqu'une lumière trop éclatante vient affecter la rétine ; ;]° En abaissant instantanément les deux voiles palpébraux sur ce globe lorsqu'un corps étranger le menace de son contact :324 NÉVROLOGIE. 4° En participant au clignement qui étale le fluide lacrymal sur le globe (le l'œil et qui le soustrait à l'influence irritante de l'air extérieur. c. Appareil musculaire annexé au sens de l'odorat. — Les fosses nasales présentent deux orifices, l'un antérieur, l'autre postérieur. L'orifice antérieur du sens de l'odorat est pourvu : 1° d'un muscle qui le dilate, et qui permet ainsi au courant odorifère de se porter vers la voûte des fosses nasales; 2° d'un muscle qui le resserre et qui, en dimi- nuant les proportions de ce courant, le dévie en partie de sa direction ascendante. — Lorsque le muscle dilatateur est paralysé, les émanations n'arrivent plus jusqu'aux nerfs olfactifs. En fermant la narine restée saine et en abaissant les paupières chez plusieurs malades affectés d'hé- miplégie faciale complète, Longet a constaté qu'il y avait pour eux impossibilité de distinguer le tabac, le musc, le camphre, etc. Ch. Bell et John Shaw ont également constaté cette impossibilité, soit chez l'homme, soit dans plusieurs mammifères. d. Appareil musculaire annexé au sens du goût. — Les muscles qui sont sous la dépendance du facial, et qui exercent une influence sur le sens du goût, sont assez nombreux. On peut les distinguer en exté- rieurs ou sous-cutanés, et intérieurs ou sous-muqueux. Parmi les premiers, il faut ranger tous les muscles qui retiennent les matières sapides dans la bouche pendant la trituration, et qui con- courent, lorsqu'elles ont été suffisamment triturées, à les rassembler sur la face dorsale de la langue. Après la division du facial chez un animal, ou sa paralysie chez l'homme, on voit les matières alimentaires s'accumuler dans le sillon qui sépare les joues et la lèvre inférieure de l'arcade alvéolaire correspondante, et s'échapper en partie par l'ori- fice buccal au moment de la mastication; la salive surtout s'écoule au dehors chez les malades affectés de paralysie faciale, lorsqu'ils incli- nent la tète en avant ou lorsqu'ils se couchent du côté paralysé. Parmi les muscles sous-muqueux, nous trouvons : le muscle lingual supérieur et le stylo-glosse, qu'anime aussi un filet du facial. Ces deux muscles, qui constituent lespeauciers de la langue, tiennent sous leur dépendance immédiate le mouvement de toutes les papilles guslalives; ils exercent ainsi sur le sens du goût une influence toute mécanique. C Le nerf facial préside a 1 expression de la physionomie. — l'emprunterai celle partie de l'histoire du facial à «... travail remar- quable de P. Pérard, travail dont la publication remonte déjà a plus de trente ans, et auquel cependant les études faites depuis cette époque n'ont presque rien trouvé à ajouter. Il s'exprime ainsi : « Que les traits de l'homme soient épanouis par la joie ou concentres parla douleur qu'ils expriment l'indignation, la surprise ou la colère, c est toujours la contraction musculaire qui vient dessiner sur sa lace, et quelquelo.sNERF FACIAL. dépit de lui-même, la passion qui l'agite à l'intérieur. Le nerf de la septième paire préside à ces contractions; et, si on le supposait paralysé des deux côtés, les traits de l'homme, aussi immobiles que ceux d'un masque, ne laisseraient rien apercevoir de ce qui se passe au dedans de lui. « Ch. Bell, dans le but d'étudier l'influence du nerf de la septième paire sur la prosopose, coupa ce nerf sur un àhe ; l'animal, ainsi qu'on l'a dit depuis, n'était pas bien choisi pour servir d'étude à l'expression de la physionomie. Aussi l'expérience fut-elle répétée sur d'autres ani- maux. Le parent de M. Bell (M. Shaw) coupa le nerf facial sur le singe le plus expressif de la ménagerie d'Exeter-Change ; la physionomie de cet animal devint si singulière, que personne ne pouvait le regarder sans rire. On lui trouva de la ressemblance avec un acteur anglais, depuis longtemps en possession d'égayer le public par le désaccord qui existait entre les deux côtés de sa figure; et l'on reconnut alors que cet homme avait mis à profit, pour exciter le rire, une hémiplégie faciale incomplète dont il avait été atteint. « Dans l'hémiplégie faciale, le côté paralysé devenu étranger à l'ex- pression contraste d'une manière ridicule avec le côté opposé. L'aspecl général de la physionomie varie alors suivant que les muscles sont à l'état de repos ou qu'il y a des contractions pour la parole et le rire. « Dans l'état de repos, les traits sont tirés vers le côté sain; la com- missure labiale du côté paralysé est plus basse, plus rapprochée de la ligne médiane; la bouche est oblique, et sa partie moyenne ne corres- pond plus à l'axe du corps; les deux moitiés de la face, en un mot, ne sont plus symétriques. La moitié paralysée est si'tuée un peu en avant de la moitié saine. Celle-ci est comme rabougrie, ridée, cachée derrière l'autre; elle parait avoir moins d'étendue verticale que la moitié para- lysée. Dans cette dernière, les traits sont comme étalés; l'œil est plus largement ouvert ; il semble plus volumineux que celui du côté opposé. Il suit de là qu'on éprouve au premier abord quelques difficultés à recon- naître les personnes qui viennent d'être atteintes d'hémiplégie faciale; car l'attention de l'observateur se porte plus naturellement sur cette moitié de la face, qui est plus en avant et dont les dimensions son! plus considérables. Or cette moitié défigurée par la paralysie offre à celui qui la considère des traits qui lui sont complètement inconnus; et s'il veut rencontrer une expression qui lui soit familière, il doit la chercher dans cette petite moitié de la face qui semble se dérober derrière l'autre. r Lorsque le malade affecté d'hémiplégie vient à parler, le contrasté qu'on observe entre les deux côtés de la physionomie se prononce davantage, et la difformité s'exagère encore s'il vient à rire. « L'anatomie comparée montre que dans l'échelle animale la septième paire et l'expression faciale offrent un développement proportionnel IINÉVROLOGIK. 326 résulte des dissections de M. Shaw que la septième paire, comparée à là cinquième, atteint chez l'homme son développement le plus consi- dérable. Après l'homme le singe est le mieux partagé. Chez quelques animaux ce nerf se concentre autour des nasaux et des lèvres, dont les mouvements sont pour eux de puissants moyens d'expression. R. Quelle est la part de la portion principale, et quelle est celle de la portion accessoire dans l'exercice des diverses fonctions du facial?— Les laits précédemment exposés démontrent qm» la portion principale tient sous son influence tous les muscles qui reçoivent une ou plusieurs divisions de la septième paire. La portion accessoire, ou le nerf intermédiaire de Wrisherg, paraît avoir pour usage de communiquer au tronc du facial un certain degré de sensibilité. A mesure qu'il s'éloigne de son origine, d'autres rameaux sensitifs, partis de la cinquième paire, s'accolent de la même manière au tronc et aux branches de ce nerf et renforcent en quelque sorte sa sensibilité propre. Constatons d'abord que les nerfs de la septième paire sont sensibles; nous verrous ensuite qu'ils empruntent la plus grande partie de leur sensibilité aux nombreuses anastomoses qu'ils reçoivent. a. Le nerf facial est sensible. — « J'ai mis à découvert, dit Longet, les branches principales du nerf facial chez le cheval, le bœuf, le mouton, la chèvre, le chien, le chat, le lapin, et j'ai constamment trouvé ses diverses branches très sensibles au pincement et à la section. Mien souvent chez le chien il m'est arrivé d'agir sur le facial immédia- tement à sa sortie du trou stylo-mastoïdien : une vive douleur s'est mani- festée toutes les fois que j'ai irrité ce tronc nerveux. » Herbert Mayo. Schœpfs, Backer, Gœdechens, Eschricht, Cl. Bernard, et la plupart des physiologistes modernes ont également soumis le facial à des irritations mécaniques, et dans tous les cas une douleur manifeste en a été le résultat. La sensibilité de ce nerf est donc un fait que ne conteste aujourd'hui aucune xpérimentateur. Tous aussi s'accordent pour admettre qu'elle est beaucoup moins prononcée que celle de la cinquième paire. b. Le nerf facial emprunte la plus grande partie de sa sensibilité aux rameaux qu'il reçoit de la cinquième paire. — Pour reconnaître la vérité de cette proposition, le moyen et le plus sûr consistait à neu- traliser complètement l'influence du trijumeau en le coupant à son ori- gine et à irriter ensuite le tronc et les branches du facial. Cette expé- rience a été faite par Backer, Magendie, Longet, et ces observateurs nul trouvé le nerf insensible aux irritants mécaniques. Toutefois Eschricht, ayant répété plus tard la même expérience sur des « hiens, reconnut qu'il n'était pas complètement insensible. Muller avance également qu'après la section du trijumeau, le facial conserve eneor i reste de sensibilité.327 NERF FACIAL. En présence de ces résultats, il faut reconnaître que la sensibilité du facial dérive essentiellement de la cinquième paire; mais il reste douteux que ce nerf en soit la source exclusive. c. Le nerf facial emprunte une partie de sa sensibilité au nerf de Wrisberg. — Tous les expérimentateurs reconnaissent que le facial est sensible à sa sortie de l'aqueduc de Fallope. D'où vient cette sensibilité? Est-ce du rameau auriculaire du pneumogastrique, ainsi que le pense Muller? Mais nous avons vu que ce rameau n'est pas destiné au facial ; il le croise pour aller se terminer dans la peau du conduit auditif externe. Est-ce du grand pétreux superficiel? Mais nous avons vu aussi que celui-ci marche du facial vers le ganglion de Meckel, et qu'il ne renferme aucune fibre émanant de ce ganglion. En procédant ainsi par voie d'ex- clusion, nous sommes conduit à penser que la sensibilité inhérente au tronc du facial est due au nerf de Wrisberg. Répétons toutetois que relie conclusion ne prendra l'autorité d'un l'ait démontré que lorsqu'on aura porté l'irritation mécanique directement sur ce nerf. Parallèle des nerfs de la cinquième et de la septième paire. Comme le nerf de la cinquième paire, celui de la septième semble naître par deux racines, l'une motrice, l'autre sensible. La racine sensible du trijumeau se jette dans le ganglion de Casser, et la racine sensible du facial dans le ganglion géniculé. De la cinquième paire on voit se détacher des rameaux qui vont s'ad- joindre aux troncs de la troisième, de la quatrième et de la sixième, d'abord exclusivement moteurs, qu'elle transforme par l'adjonction de ces rameaux en nerfs mixtes. De la septième paire se détachent égale- ment des rameaux qui vont se perdre dans la branche linguale tlo la cinquième, et les troncs de la neuvième et de la dixième. Le trijumeau, par ses innombrables ramifications, lient sous sa dépen- dance la sensibilité, la nutrition et les sécrétions de toutes les parties comprises au-devant d'un plan vertical transversalement conduit de l'une à l'autre oreille; le facial, par ses divisions presque aussi multi- tipliées, tient sous son influence tous les muscles peauciers répandus à la surface de cette grande région, et distribue en outre l'influx nerveux : aux muscles tenseurs du voile du palais par le grand nerf pétreux super- ficiel; aux muscles moteurs de la chaîne des osselets, par le petit pétreux superficiel et le filet du muscle de l'étrier ; aux muscles moteurs du pavillon de l'oreille et du cuir chevelu par son rameau auriculaire postérieur; au muscle stylo-hyoïdien et au ventre postérieur du digas- tnque par des rameaux particuliers; aux muscles stylo-glosse et lingual supérieur par un autre rameau; au muscle peaucier du cou paMes rameaux cervicaux de sa branche terminale inférieure.NÉVROLOC.IE. Indépendamment des filets qu'il fournit à tous les autres organes, le trijumeau en fournil aussi à la plupart des muscles peauciers du crâne et de la face ; sous ce rapport, les nerfs de la septième et de la cinquième paire sont en quelque sorte complémentaires l'un de l'autre. Le premier verse dans les muscles un principe incitateur qui a pour conséquence la contraction de leurs fibres. Le second transmet à l'encéphale l'impres- sion qu'il éprouve pendant cette contraction, impression toujours exac- lement proportionnelle à l'abondance de l'influx nerveux. Aux filets du facial nous sommes redevables de l'action de tous les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou; les filets du trijumeau nous donnent la conscience de cette action et la faculté de la graduer à volonté. — Si l'alliance de ces deux ordres de filets était utile quelque part, n'était-ce pas en effet dans les muscles qui avaient à exprimer, dans leurs mille nuances, toutes les émotions de 1 ame, les plus secrètes et les plus expansives, les plus douces et les plus violentes! § 8. — Huitième paire, ou nerfs auditifs. Les nerfs auditifs, nerfs acoustiques, portion molle de la septième paire As Willis, s'étendent des parties latérales et supérieures du bulbe rachidien au fond du conduit auditif interne, où ils se divisent en deux brandies. Ils sont surtout remarquables par leur mollesse, leur forme demi-cylindrique et leurs rapports avec les nerfs de la septième paire. a. Origine apparente. — Le nerf acoustique naît de la fossette latérale du bulbe, immédiatement au-dessous de la protubérance, en dedans du pédoncule cérébelleux inférieur, en dehors du facial, dont le sépare le nerf de Wrisberg. Aplatie de dedans en dehors, non fasciculée, la hui- tième paire constitue une dépendance, un simple prolongement de la substance médullaire de l'encéphale (fig. 553, 12). b. Origine réelle. — Ce nerf tire son origine réelle du plancher du quatrième ventricule par deux racines, l'une externe et superficielle, l'autre interne et profonde (fig. 552 et 551). La racine externe ou superficielle, appelée aussi racine postérieure, se voit sans préparation. Elle contourne le pédoncule cérébelleux, sur lequel elle fait une saillie très prononcée, sans contracter du reste avec celui-ci aucune adhérence. Sa couleur est d'une leinle grisâtre, el sa forme irrégulièrement arrondie. On remarque sur son trajet, au niveau de sa réunion avec la branche profonde du pédoncule, un ou deux noyaux de substance grise, dont Stilling le premier a signalé la présence. Au delà de cette intumescence gangliforme très manifeste sur les coupes, mais en général peu apparente à l'extérieur, la racine superficielle répond à la substance grise du plancher du quatrième ventricule. Elle329 NERF AUDITIF. s'aplatit alors et s'élargit, puis se divise eu plusieurs radicules qui che- minent de dehors en dedans, en s'écartant de plus en plus, et qui se ter- minent dans la substance grise correspondante, de chaque côté du sillon médian (fig. 551). Ces radicules, connues depuis Piccolomini sous le nom de barbes du calamm scriptorius, présentent de très grandes variétés dans leur ;tspect, leur nombre, leurs dimensions et leur direction. En général, elles sont bien manifestes, quelquefois ternes et comme voilées, parfois môme à peine visibles. Toutes ces différences proviennent de la situation plus ou moins superficielle qu'elles occupent, c'est-à-dire de la couche plus ou moins épaisse de substance grise qui les recouvre. Leur nombre est ordinairement de 5 à 7. Toutes ne convergent pas de dedans en dehors pour former la racine externe ; il en existe presque toujours une qui ne participe pas à sa formation ; elle se dirige en haut et en dehors vers le centre de convergence des trois pédoncules du cervelet. Selon Vicq d'Azyr, ces radicules se continueraient, sur la ligne médiane avec celles du côlé opposé ; mais aucun fait n'est venu démontrer cette continuité à l'aide de laquelle on a voulu expliquer l'unité de perception des impressions auditives. Selon d'autres auteurs plus nombreux, elles s'entre-croiseraient sur la ligne médiane, entre-croisement très contestable aussi. Les infé- rieures sont obliquement descendantes, les supérieures obliquement ascendantes, les moyennes transversales. La racine interne, racine profonde, racine antérieure pénètre dans l'épaisseur du bulbe, entre le faisceau latéral et le pédoncule cérébelleux inférieur, contourne la face adhérente ou profonde de celui-ci, puis se divise en plusieurs filets qui se portent en dedans comme les radicules de la racine externe, au-dessous desquelles ils cheminent. Tous ces filets se rendent dans un noyau allongé, situé sur le plancher du quatrième ventricule, en dehors de la colonne d'origine du nerf hypoglosse, et parallèle à celle-ci (fig. 551, 11, 1-2). c. Trajets et rapports. — Des parties supérieure et latérale du bulbe rachidien le nerf acoustique se dirige obliquement en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage, et qu'il parcourt sans se dévier de sa direction primitive. Dans toute l'étendue de ce trajet, il se trouve en rapport avec le nerf facial, qui occupe son côté supérieur et antérieur, et sur lequel il se moule. Sa forme, par conséquent, est celle d'une gouttière dont la con- cavité, tournée en haut et en avant, devient d'autant plus profonde qu'on se rapproche davantage de sa terminaison (fig. 548). Ainsi disposés, les nerfs de la septième et de la huitième paire cou tournent le pédoncule cérébelleux moyen en le croisant a angle droit longent le bord antérieur du lobule du pneumogastrique, et reçoiveni330 NÉVROLOG1E. ensuite du feuillet viscéral de l'arachnoïde une gaine commune qui les accompagne jusqu'au fond du conduit auditif interne. d. Division et terminaison. — En entrant dans le conduit auditif, le nerf acoustique se partage en deux branches, dont l'une comprend sa moitié antérieure et l'autre sa moitié postérieure. D'abord contiguPs et parallèles, celles-ci se séparent an fond du con- duit pour aller se ramifier, l'antérieure dans la lame spirale du limaçon, la postérieure dans le vestibule membraneux. Los détails relatifs à leur mode de terminaison seront exposés lorsque nous étudierons l'oreille interne. Ici nous devons nous borner à une simple vue d'ensemble, en jetant un coup d'œil rapide sur le labyrinthe membraneux, le limaçon et l'extrémité profonde du conduit auditif. Au delà de ce conduit et sur son prolongement, se trouve une petite cavité ovoïde, c'est le vestibule osseux. Dans celle-ci viennent s'ouvrir Fie. 551. -Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie supérieure des olives. Racine profonde du nerf auditif. 1. Sillon médian de la face postérieure du bulbe. 2. Sillon médian aW^taj£- 8l Portion motriee des pyramides. - 4, 4, 4- Noyaux qm l'entourent. o 5. Po. lion sensitive. - 6. Noyau qui sépare les deux port.on. sens.Uves - gj^Jgg 4J cor dons antérieurs. - 8, 8. Coupe des corps rest.formes. - J„ R^au Vo 10 Fais- f.bres arciformes naissant de la partie postérieure des èorps resl.fo. , ; M» ceaux volumineux émanant de leur partie anteneure, e se^proj gea». paleur divisions vers les olives, les pyram.dcs et le raphé.- il, 11. HjJW - on. nerfs acoustiques ; de la partie inférieure de ce noyau J^'f^J^CÎS, nerfs de l'audition, qui se porte en bas et en dehors en ^^^^Ue latérale arciformes. - 12, 12. Les deux racines de ces nerfs émergeant d la fo Ue _ du bulbe. - 13. Raphé formé par l'entre-cro.sement des f.bres a.citoime 14,14. Olives dont l'ouverture regarde en dedans et en anieie.331 NERF AUDITIF. trois canaux cylindriques, contournés en demi-cercle ; cesonl les canaux demi-circulaires osseux ; chacun d'eux se renfle en ampoule à l'une de ses extrémités. — Le vestibule osseux contient deux vésicules qui con- stituent le vestibule membraneux, et qui sont superposées : la supé- rieure, beaucoup plus grande et ovoïde, porte le nom d'utriculc: l'in- férieure, de forme sphérique, porte celui de saccule. — Les canaux demi-circulaires osseux renferment chacun un tube membraneux, demi- circulaire aussi, s'ouvranl dans l'utricule par ses deux extrémités, dont l'une est également renflée en ampoule. C'est dans l'utricule, le saccule et les ampoules des trois canaux membraneux que vient se terminer la branche postérieure ou vestibulaire du nerf auditif. Quant au limaçon, il est formé par un cône creux qui s'enroule en spirale autour d'un cône plein, et prend ainsi l'aspect d'une véritable coquille. — Le cône plein représente l'axe ou le noyau de la coquille; il Fie. r,ô±— Racine superficielle du nerf auditif (*). •'le. 553. — Tronc du nerf auditif; son point d'émergence (*). « ^. 551-1.Tubercules quadrijumeaux.-± Pédoncules cérébelleux supérieurs - .1. Nerf palheUquc. - 4. Sillon latéral de l'isthme. - 5. Faisceau triangulaire de 'cet isthme, ou ruban de Mil. - 6. Coupe du pédoncule cérébelleux supérieur. - 7 Coupe du pédoncule cérébelleux moyen. - 8. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur _ — ». Lorps rest.lorme. - 10. Racine superficielle du nerf auditif naissant du plan- cher du quatrième ventr.cule et contournant le pédoncule cérébelleux inférieur A pXinn^.'.r !-.T.i«eII,ilU'tai,rc-- 2" CorPS cendré.-3. Tubercules mamillaires. - \- fcdonculç cérébral. - 5. Protubérance annulaire. - 6. Nerfs optiques. - 7 Nerf moteur oculaire commun. - 8. Nerf pathétique. - 9. Nerf trijumeau. - 10.' Ner f ZT °.c"la'V* ^ 7 Ncrf facii>1- ~ 12- Nerf auditif. 113. Nerf de WrZ -^^^J^n -15- N-fI~trique. _ 10. Nerf spinal.332 NÉVROLOGIE. esl traversé par un très grand nombre de canalicules, parallèles, destinés à recevoir les divisions de la branche antérieure ou cochléenne du m i l de l'audition. — Le cône creux est subdivisé sur toute sa longueur en deux demi-cônes ou rampes, par une longue lamelle triangulaire appelle lame spirale. On distingue à cette lame trois portions : une portion interne ou osseuse, en rapport avec le noyau ; une portion moyenne ou libro-cartilagineuse très étroite ; et une portion externe, périphérique ou membraneuse, beaucoup plus large. C'est dans les deux premières por- tions de la lame spirale que se rendent les ramifications terminales de la branche cochléenne ou limacienne. L'extrémité profonde du conduit auditif interne est partagée antérieu- rement en deux étages par une crête horizontale, falciforme, dont le bord libre se dirige en arrière et en dedans. L'étage supérieur ne comprend que le tiers de la hauteur totale du conduit. Une très minime crête le subdivise en deux parties. — La partie interne représente l'entrée de l'aqueduc de Fallope; elle reçoit le nerf facial et le nerf de Wrisberg. — La partie externe est une fossette Fis. 554 Labyrinthe membraneux (*). Les deux branches Distribution de la branche vestibulaire du nerf auditif (*). du labyrinthe membraneux (*). Fig. 554. — Le vestibule et les trois canaux demi-circulaires membraneux. — 1. Extrémité non ampullairc du tube membraneux supérieur.—^.Extrémité non annui- taire du tube membraneux postérieur. — 3. Tube formé par la réunion de ces deux extrémités. — 4. Extrémité non ampullaire du tube membraneux externe. — 5. Am- poule du tube membraneux supérieur. — 0. Ampoule du tube membraneux externe. — 7. Ampoule du tube membraneux postérieur. — 8. Utricule. — 9. Saccule. Fig. 555. — Les deux branches du nerf auditif, de grandeur naturelle, se distribuant au labyrinthe membraneux et à la lame spirale du limaçon. — 1. Branche vestibu- laire du nerf auditif. — 2. Son rameau sacculaire. — 3. Son rameau utriculairc. - i Rameau qu'elle fournit à l'ampoule du tube membraneux postérieur. — 5. Rameau uu'elle donne à l'ampoule du tube membraneux externe. — 6. Rameau de l'ampoule du tube membraneux supérieur. - 7. Branche cochléenne. - 8. Limaçon ouvert pour montrer sa lame spirale dans laquelle se ramifie la branche précédente. Fig 556 — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux, vus à un grossisse- ment de trois diamètres. - i. Branche vestibulaire de ce nerf. T.2/.^'^!! sacculaire. - 3. Son rameau utriculairc. - 4. Rameau qu'elle fournit a .m pou du tube membraneux postérieur. - 5. Rameau qu'elle donne a l'ampoule du tube mem- braneux externe.-6. Rameau qui se rend à l'ampoule du tube membraneux supencu..NERF AUDITIF. rugueuse, criblée d'orifices microscopiques ; elle donne passage au rameau supérieur de la branche vestibulaire. Arrivé dans le vestibule osseux, ce rameau se partage en trois ramuscules : le premier ou anté- rieur se rend à l'ampoule du tube membraneux supérieur, et le second ou moyen à l'ampoule du tube membraneux externe ; le troisième ou postérieur se termine sur les parois de l'utricule. L'étage inférieur, d'une capacité beaucoup plus grande, présente aussi une partie interne et une partie externe. La partie interne, très large, esl formée par une lame criblée qui s'enroule autour d'un orifice central : c'est la lame criblée spiroïde du limaçon; elle forme la base du noyau de la coquille ; ses pertuis sont l'entrée des canalicules creusés dans ce noyau. — Au niveau de la lame criblée spiroïde, la branche limacienne se décompose en autant de fila- ments qu'il existe d'orifices. Ces filaments pénètrent dans les canalicules de l'axe du limaçon, et montent parallèlement jusqu'au niveau de la lame spirale ; là ils s'infléchissent à angle droit pour se répandre dans sa por- tion osseuse en se divisant et s'unissant. De leurs anastomoses multipliées résulte un réseau qui simule une élégante dentelle. T 2. i 2 1 Fie. 557. — Extrémité profonde FlG. 558. — Lame criblée spiroïde. du conduit auditif interne. de la base du limaçon. Fig. 557. — 1. Paroi antérieure du conduit auditif. — 2, 2. Coupe de ce conduit. — 3. Crête falciforine qui divise le fond du conduit en deux étages. — 4.. Entrée de l'aque- duc de Fallope. — 5. Fossette criblée livrant passage au rameau supérieur de la branche vestibulaire. — 6. Orifice par lequel le nerf sacculaire pénètre dans le vestibule. — 7. Coupe du canalicule qui se rend à l'ampoule du tube demi-circulaire posté- rieur. — 8. Lame criblée spiroïde delà base du limaçon, — <J. Vestibule. —10. Canal demi-circulaire supérieur. —11. Canal demi-circulaire postérieur. Fig. 558.— 1,1,1. Premier tour de la lame criblée spiroïde du limaçon.— 2,2. Deuxième tour de cette lame. — 3. Orifice inférieur du canal central de Taxe du limaçon. — •l. Trous donnant passage aux divisions du nerf sacculaire. — 5. Fossette criblée à tra- vers laquelle se tamise le rameau supérieur de la branche vestibulaire. — 6. Entrée de l'aqueduc de Fallope. — 7. Petite crête verticale qui sépare cet orifice de la fos- sette précédente. — 8. Crête falciformc du conduit auditif.NÉVR0L0G1E. La partie externe de l'étage inférieur n'olïre que trois orifices, nota- blement plus grands que les pertuisde la laine criblée spiroïde. Le plus élevé, situé au-dessous «le la crête falciforme, livre passage aux divi- sions du nerf sacculaire, el le plus inférieur a un rameau qui se rend à l'ampoule du tube membraneux postérieur. Il résulte de cette disposition que les nerfs acoustiques se comportent à leur entrée dans le sens de l'ouïe, comme les nerfs olfactifs et optiques à leur entrée dans les fosses nasales et dans le globe oculaire : ne possé- dait en eux-mêmes aucun moyen de résistance, Ions les (rois empruntent un point d'appui aux organes qui les entourent; el lorsque, arrivés à leur terminaison, ils se divisent, ces points d'appui semblent se multi- plier pour chacun d'eux en raison composée de leur nombre, de leur ténuité et de leur mollesse. c. Usages. — Le nerf de la huitième paire transmet au centre nerveux les impressions vibratoires qui lui arrivent de tous les points de l'hori- zon ; il constitue, par conséquent, la partie essentielle du sens de l'ouïe. Mais ses deux branches ne concourent pas également aux sensations audi- tives. Des faits tirés de l'anatomie comparée et de l'anatomie patholo- gique semblent établir que la branche vestibulaire jouit sous ce rapporl d'une plus grande importance que la branche cochléenne. Celle dernière apparaît plus tardivement dans la série animale ; elle n'arrive à son [•lus grand développement que dans les vertébrés supérieurs, et enfin elle a été trouvée plus ou moins altérée chez des individus qui avaient conservé toute l'intégrité du sens de l'ouïe. § 9, — Neuvième paire, ou nerfs glosso-phahynuikns. Préparation. — Le glosso-pliaryngien peut être préparé suivant deux pro- cédés très différents : 1° par sa partie externe, ainsi que le pneumogastrique, le spinal, le grand hypoglosse et la partie supérieure du grand sympathique ; 2" par sa partie postérieure et interne. Le premier procédé permet de découvrir simultanément tous les nerfs qui précèdent el d'étudier leurs rapports ainsi que leurs diverses anastomoses ; mais il laisse dans l'ombre ou sacrilie plusieurs rameaux du glosso-pliaryngien qu'il importe de connaître, et qui ne peuvent être bien étudiés que d'arrière en avant, c'est-à-dire en pratiquant préalablement la coupe du pharynx.— Le second procédé est donc celui qui mérite la préférence. Pour son exécution, on se conformera aux règles suivantes (lig. 5GU) : 1° Si la téle est encore intacte, diviser les paVties molles épicràniennes sur la ligne médiane, les déjeter à droite et à gauche, briser circulairement le crâne, et enlever l'encéphale. . 2° Inciser toutes les parties molles antérieures du cou vers son tiers inté- rieur et transversalement jusqu'à la colonne vertébrale. 3" Pratiquer de chaque côté du cou, au niveau des apophyses Iransverses, deux incisions verticales comprenant toute l'épaisseur des parties molles cor-NERF GL0SS0-PHAMNG1EN. •'••'•» respondanles, cl détacher le pharynx des muscles préverlébraux, en usant de beaucoup de ménagement au voisinage des apophyses styloides, afin de laisser intacts le facial et toutes les branches collatérales qu'il fournit a sa sortie du trou stylo-mastoïdien. . 4° Diviser la base du crâne à l'aide de deux traits de scie appliques sur les apophyses masloïdes et dirigés transversalement, de manière à respecter le tronc du facial, et les branches qu'il fournil à sa sortie de l'aqueduc. 50 Préparer les branches que fournit le facial à sa sortie du trou stylo-mas- toïdien, c'est-à-dire celles qui vont se rendre au digastrique, au stylo-hyoïdien el au stylo-glosse. 6° Détacher ensuite, à l'aide de la gouge el du maillet, toute la partie pos- térieure du trou déchiré postérieur, el décoller la veine jugulaire interne. 7° Chercher sur la paroi antérieure du trou déchiré le rameau de la fosse jugulaire, puis le rameau de Jacobson ; conserver l'anastomose de ces deux rameaux et achever d'isoler le ganglion d'Andersch. 8" Terminer la préparation du rameau de Jacobson en ciselant le canal qui le transmet dans la caisse du tympan, et découvrir largement la paroi interne de celle-ci, sur laquelle rampent les divisions de ce rameau. 9° Enfui, poursuivre le tronc de la neuvième paire, depuis le ganglion d'Andersch jusqu'à sa terminaison, en préparant successivement tous les rameaux qui s'endélachent. Aiin de faciliter la dissection de ces divers rameaux, le pharynx sera préalablement distendu. La neuvième paire, nerf glosso-pharyngien de Haller, pharyngo- glossien de Chaussier, première portion de la huitième paire de Wil- ïis, s'étend du bulbe rachidien au trou déchiré postérieur, et de celui-ci au pharynx et à la langue, auxquels il est essentiellement destiné. A. Origine apparente. — Le glosso-pharyngien naît du sillon qui sépare le faisceau intermédiaire du bulbe du pédoncule cérébelleux inférieur, entre le nerf de la huitième paire qui est au-dessus, et celui île la dixième situé immédiatement au-dessous. Son origine a lieu par un groupe de lilels linéairement échelonnés el juxtaposés dont les [dus antérieurs sonl implantés sur le faisceau intermédiaire, et les posté- rieurs sur le pédoncule cérébelleux. Ces filets répondent aux libres arci- formes les plus élevées qui passent dans leurs intervalles. Souvent, au lieu de se réunir en un seul tronc, ils forment deux faisceaux parallèles, qui conservent leur indépendance jusqu'au trou déchiré. B. Origine réelle.— Les filets radiculaires du nerf glosso-pharyngien pénètrent dans le bulbe rachidien, entre le faisceau latéral el le corps restiforme. Ils passent au-devant de la racine sensitive de la cinquième paire, puis traversent le réseau des fibres arciformes, et se rapprochent ainsi de la colonne grise des nerfs mixtes dans laquelle ils se terminent ou plutôt dans laquelle ils prennent naissance (fig. 559). C. Trajets et rapports. — Du bulbe rachidien au trou déchiré posté- rieur, le glosso-pharyngien se dirige horizonlalement en avant et en dehors. Arrivé à l'extrémité antérieure de ce trou, il s'y engage en se336 NÉVROL0G1E. coudant à angle droit, se renfle alors pour former un petit ganglion, le ganglion pêtreux on ganglion d'Andeisch, et se porte ensuite en bas3 en avant el en dedans, de la base du crâne à la base de la langue, en décrivant une courbure à concavité antérieure). Dans le court trajet qu'il parcourt à l'intérieur du crâne, le nerf de la neuvième paire est d'abord sous-arachnoïdien. Au voisinage du trou déchiré, le feuillet viscéral de l'arachnoïde lui fournit une gaine qui lui est commune avec les nerfs pneumogastrique et spinal. A l'intérieur du trou déchiré, il est situé en avant du pneumogastrique el du spinal, dans un conduit particulier que complète en arrière une lamelle moitié osseuse, moitié fibreuse. A sa sortie du trou déchiré, il se trouve placé entre la veine jugulaire el l'artère carotide internes, en dedans des muscles qui s'attachenl à l'apophyse styloïde. — Plus bas, ce nerf contourne la carotide interne pour lui devenir antérieur, passe entre le stylo-pharyngien et le sl\ In- clusse, longe les parties latérales du pharynx, ainsi que l'amygdale, et devenu alors légèrement ascendant, marche d'arrière en avant sous la muqueuse de la base de la langue, dans laquelle il se termine. D. Ganglion pétreux. — Ce renflement, décrit par Andersen en 1791, occupe une petite cavité située en avant et en dedans du trou déchiré, en arrière de l'orifice d'entrée du canal carotidien, au niveau de l'aqueduc du limaçon, cavité décrite par le même anatomiste sous le nom de recep- laculum ganglioli petrosi. La forme du ganglion pétreux est ovoïde, et sa couleur légèremenl grisâtre. Son grand axe, verticalement dirigé, présente une longueur qui varie de 2 à 3 millimètres. Ehrenritter en 1790, et Millier en 1833. ont décrit un mitre ganglion très minime qui serait situé sur l'un des faisceaux d'origine du glosso- pharyngien. Ce ganglion, selon le physiologiste allemand, compléterait l'assimilation du glosso-pharyngien avec les nerfs spinaux ; le faisceau qu'il occupe formerait sa racine sensitive, et l'autre sa racine motrice. Son existence n'esl pas constante. E. Anastomoses. — Au niveau du trou déchiré, le glosso-pharyngien présente quatre branches anaslomotiques : le rameau de Jacobson, nu filet gui l'unit au pneumogastrique, un autre filet qui Vunit au grand sympathique, et un rameau que lui envoie le facial. 1- Rameau de Jacobson. - Mentionné*pour la première fois par \mlersch en 1792, mais mieux décrit en 1818 par Jacobson, et mieux encore en 1827 par Arnold, ce rameau est remarquable par le nombre el la ténuité de ses filaments, et surtout par les communications q« il établit entre le glosso-pharyngien d'une part, le facial, le trijumeau el le grand sympathique de l'autre.337 NERF GLOSSO-PHAHYNlilKX. Le rameau de Jacob son naît de la partie antérieure et externe du gan- glion pétreux, et s'engage dès son origine dans un petit canal qui, obli- quement dirigé en haut et en dehors, vient s'ouvrir après un trajet de 6 à 8 millimètres dans la caisse du tympan, immédiatement au-dessous du promontoire. Là il est reçu dans une gouttière verticalement ascen- dante située sur la moitié inférieure de cette saillie, et se partage presque aussitôt en six filets qui s'écartent en rayonnant à la manière des nervures d'une feuille. De ces six lilels, deux se portent en arrière, deux en avant et deux en haut. Les filets postérieurs, extrêmement grêles, sont destinés à la muqueuse Ï.SAILZ Fig. 5511.— Coupe du bulbe raphidien au niveau de la partie moyenne des olives. — Origine réelle des nerfs pneumogastriques et glosso-pharijngiens. 1. Sillon médian de la face postérieure du bulbe qui fait ici partie du plancher du quatrième ventricule. — 2, 2. Noyau d'origine des nerfs hypoglosses. — 3, 3 Ces nerfs émergeant du bulbe dans le sillon qui sépare les pyramides des olives. — 4,4. Noyau d'origine des nerfs pneumogastrique et glosso-phàryngicn. — 5, 5 Racines de ces nerfs qui traversent le réseau des fibres arcilbrmes et qui passent ensuite au- devant de la racine sensitive de la cinquième paire. - 6, 6. Noyau des corps resti- formes traverse a cette hauteur par les faisceaux descendants du pédoncule cérébelleux inférieur. - 7, 7. Tète des cornes postérieures, presque entièrement en- vahie par les faisceaux qui constituent la racine sensitive de la cinquième paire. - 8. Sillon médian antérieur. - 9. Portion motrice des pyramides. — 10 10 Leur por- tion sensitive. - 11, H, H. Noyaux gris entourant la portion motrice des pyramides - 12. Noyau situé sur les côtés du raphé. - 13. Très petit noyau compris dans 1 épaisseur des portions scns.t.vcs. - 14, 14. Coupe des cordons antérieurs, traversés par le réseau des libres arc.forn.es.- 15, 15. Réseau des fibres arcilbrmes. - 16. Rapl.e résultant de leur entre-croisement. - 17, 17. Olive. - 18. Novau iuxta- ol.va.re antéro-.nterne. - 19. Noyau juxta-olivairc postéro-externe. 1V° ÉD1T- ni. - 32NÉVROLOGIE. lympanique. Ils se répandent en fines ramifications, l'un sur la mem- brane de la fenêtre ronde, l'autre sur le contour de la fenêtre ovale. Des deux filets antérieurs, le premier, quelquefois double, se porte directement en avant dans le canal carotidien, où il s'anastomose avec le rameau correspondant du ganglion cervical supérieur. Le second se dirige obliquement en avant et en haut vers la muqueuse de la trompe d'Eustache, à laquelle il se distribue. Les filets supérieurs se distinguent par leur position en interne et externe : ce sont les nerfs pétreux profonds. L'interne, après avoir tra- versé la face antérieure du rocher, vient s'accoler au grand nerf pétreux superficiel pour se rendre avec lui au ganglion sphéno-palatin, tandis que l'externe, si bien décrit par Arnold, s'unit au petit pétreux super- ficiel, à 2 millimètres de son origine, pour se porter au ganglion otique. En résumé, des six filets du rameau de Jacobson, trois se répandent dans une membrane muqueuse : celui de la fenêtre ronde, celui de la fenêtre ovale et celui de la trompe d'Eustache. Les trois autres se rendent à des ganglions : au ganglion cervical supérieur, au ganglion sphéno-palatin et au ganglion otique. On voit assez souvent un filet se détacher du rameau auriculaire du pneumogastrique et se joindre au rameau de Jacobson, tantôt au moment où celui-ci s'engage dans le canal qui lui est destiné, tantôt au moment où il en sort pour se ramifier sur le promontoire ; dans ce dernier cas, le filet venu du rameau auriculaire pénètre dans la caisse du tympan par un canal particulier. 2° Anastomose du pneumogastrique avec le ganglion pétreux. — Ce rameau, dont l'existence n'est pas constante, offre en général une grande ténuité. Il se dirige en bas et en avant du tronc de la dixième paire vers celui de la neuvième, auquel il s'unit vers la partie moyenne du trou déchiré postérieur et quelquefois au-dessous de celui-ci. 3° Anastomose du ganglion pétreux avec le grand sympathique. — Non moins grêle que le précédent, ce filet anastomotique part de la partie inférieure du ganglion pétreux et souvent un peu plus bas, c'est- à-dire de la partie non ganglionnaire du tronc du glosso-pharyngieu. Il se dirige presque verticalement en bas, pour se jeter après un court trajet dans le rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. On voit quelquefois un ramuscule venu du pneumogastrique se joindre au filet du glosso-pharyngien, et former avec celui-ci1 un petit tronc qui se ter- mine de la même manière dans le rameau carotidien. 4° Anastomose du facial avec le glosso-pharijngien. — Ce rameau a déjà été mentionné. Si j'en crois mes dissections, son existence ne serait pas constante. Lorsqu'il existe, nous avons vu qu'il se dirige transversalement de dehors en dedans, en passant au-devant de la veineNERF GLOSSO-PHARYNGIEN. 339 iuffulaire interne; il se termine ordinairement un peu au-dessous du ganglion d'Andcrsch. F. Disli ibution. — Dans le trajet qu'il parcourt de la base du crâne à la base de la langue, le glosso-pharyngien fournil : Un rameau destiné aux muscles digaslrique et stylo-hyoïdien ; Un rameau qui s'unit au filet lingual du facial ; Des rameaux carotidiens ; Des rameaux pharyngiens ; Des rameaux tonsillaires ; El enfin un grand nombre de branches terminales ou linguales. a. Rameau des muscle* digastrique et stylo-hyoïdien. — Il SC détache du tronc principal un peu au-dessous du trou déchiré, passe en arrière du stylo-pharyngien auquel il abandonne quelquefois un ou deux (ilets, puis au-dessus et en dehors du stylo-hyoïdien qui en reçoit con- stamment un ramuscule, et vient se terminer dans le ventre postérieur du digastrique, en décrivant une arcade dont l'extrémité terminale s'anastomose avec les divisions correspondantes du rameau digastrique du facial. Cette anastomose a lieu tantôt au-dessus, tantôt au-dessous, tantôt dans l'épaisseur du muscle. Lorsqu'elle a lieu au-dessus, tous les filets qu'elle fournit naissent de la convexité de sa courbure. b. Rameau qui vient s'accoler au filet lingual du nerf facial. — D'un volume à peu près égal au précédent, ce rameau part du tronc de la neuvième paire au-dessus du stylo-pharyngien, s'engage presque aussi- tôt dans l'épaisseur de ce muscle, le traverse sans lui abandonner aucune division, et s'unit alors au filet long et grêle qui se porte du facial à la base de la langue. De la réunion de ces deux filets résulte un ramuscule (|tii atteint bientôt les parties latérale et postérieure du sens du goût; il devient alors ascendant et s'anastomose par des filets transverses avec les branches terminales du glosso-pharyngien. Ses dernières ramifi- cations se perdent en partie dans la muqueuse guslative, en partie dans les muscles stylo-glosse et glosso-staphylin (fig. 549, 15). lin rapprochant ce rameau de quelques autres précédemment décrits, on voit que le glosso-pharyngien s'anastomose avec le facial sur quatre points différents : 1° Sur la partie interne delà face antérieure du rocher par l'adjonction des deux nerfs pétreux profonds aux deux nerfs pétreux superficiels ; 2° Immédiatement au-dessous du rocher par un rameau transversal qui concourt à former le rameau de la fosse jugulaire; 3° Au niveau de la partie moyenne du ventre postérieur du digastrique par les rameaux correspondants des deux nerfs; A" Enfin au-dessous de la partie moyenne du stylo-pharyngien par deux autres branches émanées des mêmes troncs.NÉVROLOGIE. 340 c. Rameaux carottdlens. — Au nombre do deux ou Irois, ils se portent verticalement en bas, vers la bifurcation de la carotide primitive, en com- muniquant dans leur trajet avec un rameau venu du pneumogastrique et plusieurs filets émanés du ganglion cervical supérieur. De l'union de ces divers filets résulte un plexus, le plexus intercarotidien, dont les divisions, extrêmement déliées et de couleur grise, s'appliquent pour la plupart sur le tronc de l'artère carolide externe et sur ses différentes branches; quelques-unes descendent sur la carotide primitive, qu'elles abandonnent un peu plus bas pour s'unir au nerf cardiaque supérieur. Fkj. 5G0. — Le nerf glosso-pharyngien vu par son côlé exlemc \. Portion ganglionnaire du trijumeau. - 2. Ganglion de Casser. - 3. Branche oph- thalmique de WHlis, - i. Nerf maxillaire supérieur. - 5. Nerf maxillaire inférieur. - 6. Nerf lingual ou petit hypoglosse. - 7. Filet que ce nerf reçoit du dénia e infé- rieur. - 8. Corde du tympan - 9. Nerf dentaire inférieur. - 10 D^S^™^ du lingual. — M. Ganglion sous-maxillaire. - 12. Rameau mylo-l.yoid.en nais sa, t du dentaire inférieur el fournissant dans son trajet une division importante au lingual. - 13. Ventre antérieur du digastrique recevant un ramuscnle du my o-hjoid em 14. Coupe du muscle mylo-hyoïdien dans lequel se rend un autre ramu cule àntaéme nerf. - 15. Nerf glosso-pharyngien. - 1G. Gangl.on d'Andcrsch. - ■ M. Hic .que donne le glosso-pharyngien aux muscles stylo-glosse et stylo-pl.a.yng.en. - 18. teNERF GLOSSO-PHARYNGIEN. 341 Le plexus intercarotidien est remarquable par la présence de très petits renflements ganglionnaires qui se montrent principalement sur les rameaux fournis par le grand sympathique. d. Rameaux pharyngiens. — Leur nombre varie. Il en existe ordi- nairement deux principaux qui se rendent sur les côtés du pharynx, où ils s'unissent à d'autres rameaux partis du pneumogastrique, du spinal et du grand sympathique. L'union et l'enlremêlement de ces divers rameaux et de leurs nombreuses divisions donnent naissance au plexus pharyngien, plexus important et compliqué présentant plusieurs gan- glions. De ce plexus naissent deux ordres de filets : 1" Des filets musculaires, qui divergent dans toutes les directions pour se distribuer aux trois muscles constricteurs du pharynx; 2° Des filets sensitifs, qui traversent ces muscles pour se répandre dans la muqueuse pharyngienne. e. Rameaux tonstliatrea. — Avant d'arriver à la base de la langue, le glosso-pharyngien fournit plusieurs filets qui se portent vers l'amygdale en s'anastomosant entre eux sur sa face externe et en constituant un petit plexus mentionné par Andersen sous le nom de plexus tonsillaire. Les ramifications qui émanent de ce plexus se distribuent: 1° aux amygdales; 2° à la muqueuse qui revêt leur face interne, à celle qui entoure les piliers du voile du palais, et enfin à une partie de celle qui tapisse la face infé- rieure de ce dernier organe; 3" très probablement aussi aux muscles glosso et pharyngo-slaphylins. — Les filets qui pénètrent dans ces muscles ne partant pas directement du glosso-pharyngien, mais de rameaux aux- quels des filets de diverses sources viennent s'adjoindre, il est presque impossible d'arriver par la dissection seule à déterminer leur point de départ véritable; c'est surtout à la physiologie expérimentale qu'il appar- tient de compléter nos connaissances sur ce point. f. Rranehes terminales* on linguales. — Réduit à la moitié de SOll volume après avoir fourni toutes les branches collatérales qui précèdent, le glosso-pharyngien pénètre dans l'épaisseur de la base de la langue à égale distance de sa partie médiane et de ses parties latérales, se place d'abord sous la couche glanduleuse qu'elle présente, et se divise presque aussitôt en deux ou trois branches principales qui se subdivisent elles- mème nerf passant entre les deux muscles précédents et se réfléchissant de bas en haut pour remonter sur la base de la langue. - 19,19. Tronc du pneumogastrique — ^•««""oF^1'.01,1 suPùl'icur ou jugulaire. - 21. Son ganglion inférieur ou plexiforme. 7 22> 22- Nerf larynge supérieur. - 23. Nerf spinal, duquel se. détache, à sa sortie du trou déchire postérieur, une branche importante qui s'unit au ganglion plexiforme du pneumogastrique. - 24. Nerf grand hypoglosse. - 25. Sa branche descendante - 26. Rameau qu'il fournit au muscle thyro-hyoïdien. - 27. Ses divisions terminales — -8. Ramusculc du même tronc nerveux se divisant en deux filets, dont l'un pénHrc dans le génio-glosse et l'autre dans le génio-hyoïdieii.NÉVROLOGIE. mêmes après un court trajet en devenant de plus en plus superficielles. Toutes ces divisions el subdivisions sont unies entre elles par des commu- nications transversales, et forment ainsi un plexus, le plexus lingual, non moins remarquable que les plexus inlercarotidien et pharyngien; il est seulement plus régulier, les divisions qui le composent étant situées sur un même plan, et celles-ci affectant les unes une direction antéro- postérieure, les autres une direction tranversale. Parmi les ramifications qui émanent du plexus terminal ou lingual, quelques-unes se perdent dans les glandules de la base de la langue. Toutes les autres se rendent à la muqueuse linguale et surtout aux papilles Fie. 501. — Le nerf glosso-pharyngien vu par son côté interne; ses branches terminales ou linguales. 1 Filet externe du rameau ethmoïdal du nerf nasal. - 2. Branches externes du nerf olfactif. - 3. Nerfs sphéno-palalins externes. - 4. Ganglion spheno-palann^ - 5 Nerfvidicn — 5', 5'. Nerfs palatins. — G. Branche ophlhalmique de Wdlis. — t. nui maxillaire supérieur. - 8. Ganglion otique. - 9. Racine motrice de la «"J™™ paire couchée sur le ganglion de Casser. - 10. Nerf max.l a.re mfeneu. -^^ «lion de Gasser. - 12. Corde du tympan allant se réunir au nerf 13,13. Glosso-pharvngien dont les dernières divisions se termment dans la muqueuso de la face dorsale de la langue. - U, 14 Nerf pneumogastrique. - 16. Nerfspmal. - 16. Le facial parcourant la portion descendante de I aqueduc .de rallopc. -NERF GLOSSO-PHARYNGIEN. 343 caliciformes, au delà desquelles elles ne semblent pas se prolonger. Cepen- dant Andral avu une de ces divisions s'avancer jusqu'à la partie moyenne de la langue et s'anastomoser avec un filet rétrograde du nerf lingual. En dedans et au niveau du foramen cœcum, celles d'un côté s'anastomosent avec celles du côté opposé par un ou deux filets, ainsi que l'a démontré Huguier; de là un petit plexus médian décrit par Valentinsousle nom de plexus circulaire. En dehors, le réseau que forment les branches termi- nales de ce nerf communique avec le filet lingual du facial. Fonctions du nerf glosso-pharyngien. —Soumis à une irritation mé- canique, le glosso-pharyngien devient le siège d'une douleur vive. Lors- qu'on le coupe, toutes les parties qui en reçoivent des rameaux sont frappées d'insensibilité; le même phénomène se produit lorsqu'il est comprimé par une tumeur ou profondément altéré. Ce nerf est donc sensible. Mais est-il exclusivement sensitif'? En le soumettant, à sa sortie du trou déchiré postérieur, à l'action des irritants mécaniques ou galvaniques, on détermine dans leslylo-pharyn- gien et les muscles constricteurs du pharynx des contractions manifestes. Hors du crâne, par conséquent, il est à la fois sensitif et moteur; sur ce point encore tous les physiologistes sont unanimes. Les résultats de l'expérimentation, lorsqu'on prend le glosso-pharyn- gien à son origine même, sont restés longtemps incertains ; car, tandis que d'un côté Longet, Reid et Valenlin avancent qu'on peut irriter de toutes les manières sa portion intracrànienne sans déterminer aucune contraction musculaire, nous voyons, de l'autre, Herbert Mayo, Millier, Volkman, affirmer que cette irritation est suivie de contractions con- vulsives du pharynx. Debrou ajoute que la galvanisation du glosso- pharyngien produit aussi des mouvements convulsifs dans le voile du palais. La science, sur ce point, était donc encore fort indécise, lorsque paru- rent en 18G2 de nouvelles expériences de M. Chauveau. Sur des che- vaux qu'il venait d'abattre, cet auteur a soumis à l'action de l'électricité les racines des nerfs pneumogastrique et glosso-pharyngien. Le crâne étant ouvert et les nerfs mis en évidence, l'excitant était porté directement sur leurs racines. Or l'excitation du glosso-pharyngien a eu pour résultat constant de déterminer des contractions dans le constricteur supérieur du 17. Rameau auriculaire du pneumogastrique. — 18. Rameau auriculaire postérieur du facial. — 1!). Coupe du spinal. — 20, 21. Rameaux pharyngiens du pneumogastrique. — 22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Veine jugulaire interne. — 24. Artère carotide interne. —25. Carotide primitive. — 26. Partie inférieure du pharynx. — 27. Anasto- mose des nerfs laryngés supérieur et inférieur. — 28. Nerf laryngé inférieur. — 29. Filet par lequel il s'anastomose avec le laryngé supérieur. — 30. Trachée-artère. — 31. Paroi postérieure du larynx. — 32. Coupe du cartilage cricoïde. — 33. Ventricule du larynx. — 3i. Ventre antérieur du digastrique. — 35. Coupe du muscle mylo- hyoïdicn. — 36. Génio-hyoïdien. — 37. Génio-glosse.NÉVROLOGIE. pharynx et dans quelques muscles palatins. De ce résultat très net nous devons conclure que la neuvième paire est réellement un nerf mixte, et que ses tubes moteurs, mêlés dès leur origine aux tubes sensitifs, se dis- tribuentexclusivementauconstricteur supérieurdu pharynx et à plusieurs muscles du voile du palais, du moins chez le cheval. Il en est très proba- blement de même chez l'homme. Par ses branches sensitives terminales, ce nerf préside à la sensibilité tactile et à la sensibilité gustative du tiers postérieur de la face dorsale de la langue: la base de cet organe est privée de toute sensibilité générale et spéciale chez les animaux dont le tronc de la neuvième paire a été divisé, et chez l'homme, lorsque ce même tronc se trouve englobé dans une tumeur ou altéré dans sa texture. Le sens du goût, par conséquent, est desservi par deux nerfs différents : par le lingual en avant, par le glosso-pharyngien en arrière. § 10. — Dixième paire, ou nerfs pneumogastriques. Lés nerfs de la dixième paire, ou nerfs pneumogastriques de Chaus- sier, nerfs vagues des anciens, deuxièmes portions de la huitième paire de Willis, nerfs sympathiques moyens de Winslow, s'étendent du bulbe rachidien aux viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen. Ce simple énoncé laisse entrevoir toute l'importance du rôle qu'ils sont appelés à remplir. Parmi les divers cordons qui rayonnent du centre ner- veux vers les appareils de la vie nutritive, il n'en est aucun, en effet, dont l'influence se répartisse sur une surface aussi large, et dont l'intégrité se lie d'une manière plus essentielle au maintien de la vie. a. Origine apparente. — Les nerfs pneumogastriques naissent des par- ties latérale et supérieure du bulbe rachidien, immédiatement au-dessous du point d'émergence du glosso-pharyngien, au-dessus des racines les plus élevées du spinal, entre le faisceau intermédiaire ou latéral du bulbe et le corps restiforme, sur la direction d'une ligne qui prolongerait jusqu'à la protubérance le sillon collatéral postérieur de la moelle. Leur origine a lieu par un grand nombre de filaments déliés et paral- lèles, implantés comme les filets radiculaires du glosso-pharyngien, en partie sur le faisceau latéral, en partie sur le corps restiforme, mais prin- cipalement sur le sillon qui les sépare (fig. 553, 15). Origine réelle. — Les radicules du pneumogastrique naissent de la colonne des nerfs mixtes, colonne située sur le plancher du 4e ventricule, en dehors'de la colonne d'origine des nerfs moteurs ; de là elles se portent en dehors et en avant, traversent d'abord le réseau des fibres arciformes, passent entre la racine bulbaire de la cinquième paire et le faisceauNERF PNEUMOGASTRIQUE. 345 intermédiaire, puis émergent des parties latérales du bulbe par huit ou dix filets linéairement échelonnés (fig. 559, 3, 5). b. Trajet et rapports. — Du bulbe rachidien ces nerfs se dirigent pres- que transversalement en dehors vers le trou déchiré postérieur, dans lequel ils s'engagent en se coudant a angle droit. Devenus verticaux, ils se renflent une première fois dans le trou déchiré, puis une seconde fois un peu au-dessous de cet orifice, et descendent sur les parties latérales du cou, parallèlement aux veines jugulaires internes et aux artères carotides primitives, en arrière desquelles ils sont placés; pénètrent ensuite dans la poitrine ; se partagent au niveau des bronches en un très grand nombrede rameaux qui s'unissent entre eux pour former un plexus remarquable, le plexus pulmonaire; puis se reconstituent au-dessous de ce plexus par le rapprochement de quelques-uns de leurs principaux faisceaux; s'appli- quent h l'œsophage qu'ils enlacent de leurs nombreuses anastomoses, et arrivent avec ce conduit dans l'abdomen, où l'on voit le pneumogastrique gauche se terminer dans le foie et l'estomac, tandis que le pneumo- gastrique droit se rend en partie dans ce dernier viscère, en partie dans le plexus solaire, et par l'intermédiaire de ce vaste plexus, dans la plupart des viscères abdominaux. Ce long trajet permet de considérer au pneumogastrique cinq portions : une portion intracrdnienne, une portion contenue dans le trou déchiré postérieur ou intrapariétàie, une portion < < i r ii /de, une portion thora- cique, et enfin une portion abdominale. La portion intraerdnienne, étendue du bulbe rachidien au trou déchiré, répond : en haut, au tronc du glosso-pharyngien, et en bas au tronc du spinal, qui lui sont parallèles; en avant et en arrière, au feuillet viscéral de l'arachnoïde, qui se prolonge sur ces trois nerfs en leur formant une gaine commune infundibuliforme. La portion intrapariétale occupe un conduit qui lui est commun avec le spinal, conduit situé au-devant de la veine jugulaire interne, en arrière du glosso-pharyngien ; une cloison moitié osseuse, moitié fibreuse, for- mant sa paroi postérieure, sépare le tronc de la dixième paire de celui de la neuvième. La portion cervicale du pneumogastrique, plus rapprochée de la ligne médiane que la portion correspondante du grand sympathique, repose dans toute son étendue sur les muscles prévertébraux. Elle occupe l'espace angulaire qu'interceptent en arrière, d'un côté la veine jugulaire interne, de l'autre les artères carotide interne et carotide primitive. La portion cervicale est contenue dans la même gaine que ces vaisseaux; elle répond à l'intervalle annulaire qui les sépare, tandis que le grand sympathique est situé en arrière de la veine. La portion thoracique se comporte un peu différemment à droite cl àN1ÎVR0L0GIE. 346 gauche. — A droite, elle s'engage entre l'artère sous-clavière et le tronc veineux brachio-céphaliquecorrespondant, qu'elle croise à angle droit; se porte ensuite eu bas et en arrière eu formant avec le tronc brachio- céphalique artériel un angle aigu; se place dans le sillon qui sépare l'œsophage de la trachée-artère, échange au niveau de la bifurcation de celle-ci de nombreuses branches avec la portion thoracique du côté opposé, puis s'incline un peu en arrière pour s'appliquer à la partie droite et postérieure du conduit œsophagien. — A gauche, elle chemine d'abord entre les artères carotide primitive et sous-clavière qui lui sont parallèles; plus bas, elle croise la partie moyenne et antérieure de la crosse de l'aorte, passe derrière la bronche gauche, et s'applique à l'œsophage, dont elle longe le côté antérieur (fig. 563). La portion abdominale présente des différences plus tranchées Fie. 502. — Les deux ganglions du pneumogastrique ; ses anastomoses (d'après Hirsclifcld). 1. Facial. — 2, 2. Glosso-pharyngien. — 2'. Anastomose de ce nerf avec le filet lin- gual du facial. — 3, 3. Le pneumogastrique et ses deux ganglions. — i, A, 4. Spinal. — 5. Grand hypoglosse. — 6. Ganglion cervical supérieur du grand sympathique. — 7 Anse anastomotique des deux premières paires cervicales. — 8. Rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. — 9. Rameau de JacoLson partant du ganglion d'Andersch. — 10, 10. Filets qui l'unissent au grand sympathique. — 11. Filet qu il fournit à la trompe d'Eustache. - 12. Filet de la fenêtre ovale. - 13. Filet de la fenêtre ronde. — 14. Nerf pélreux profond externe unissant le rameau de Jaconsou au petit pétreux superficiel. - 15. Nerf pétreux profond interne unissant le même rameau au grand pélreux superficiel. - 16. Ganglion otique. - 17. Rameau auricu- laire du pneumogastrique. — 18. Anastomose de ce nerf avec le spinal. — U- Anasto- mose de la première paire cervicale avec le grand hypoglosse.NERF PNEUMOGASTRIQUE. >''" encore, suivant qu'on l'examine de l'un on de l'autre côté. Après avoir franchi l'ouverture œsophagienne du diaphragme, le pneumogas- trique droit, devenu postérieur, chemine entre l'œsophage et les piliers du diaphragme, puis se jette presque aussitôt dans le plexus solaire. Le pneumogastrique gauche, devenu antérieur, s'épanouit en un très grand nombre de ramifications qui se rendent pour la plupart à l'estomac. c. Ganglions du pneumogastrique. — Nous avons vu qu'en Ren- gageant dans le trou déchiré postérieur, le tronc de la dixième paire présente un premier renflement ganglionnaire, et qu'à peine sorti de cet orifice, il en présente un second. Ces deux ganglions ne sont pas semblables. Le ganglion supérieur, appelé aussi ganglion jugulaire, offre une forme ovoïde. Sa couleur est grisâtre; sa surface inégale. Ses dimen- sions varient de 4 à 0 millimètres. Un ou deux filets l'unissent ordi- nairement au ganglion du glosso-pharyngien (fig. 562). Le ganglion inférieur, plexus gangliforme de\\\\\is ride Vieussens, est très allongé, fusiforme, d'une longueur de 2 à 4- centimètres. Son extrémité supérieure se continue ordinairement avec le précédent. — Il se trouve situé au-devant et en dedans du ganglion cervical supérieur du grand sympathique, en arrière du glosso-pharyngien et de l'artère carotide interne. — Le grand hypoglosse répond successivement à son côté postérieur, à son côté externe, puis à son côté antérieur, de telle sorte qu'il le contourne à la manière d'une spirale (fig. 562). d. Anastomoses. — Aux fibres propres des pneumogastriques vien- nent se joindre des filets moteurs et des filets sympathiques , qui, partis de sources très différentes, s'échelonnent de haut en bas sur tout le trajet, comme autant de racines tardives ou additionnelles. Les racines motrices additionnelles du pneumogastrique émanent du spinal, du facial, du grand hypoglosse et de l'arcade formée par les deux premiers nerfs cervicaux. Les racines végétatives naissent des ganglions cervicaux et thoraciques du grand sympathique. 1° Racine anastomotique fourniepar le spinal.— Cette anastomose est la plus considérable et la plus importante de toutes celles que reçoit le tronc de la dixième paire. Elle est ainsi constituée: le spinal, placé en arrière du pneumogastrique, à son passage dans le trou déchiré pos- térieur, lui abandonne plusieurs filets qui pénètrent aussitôt dans le ganglion supérieur de celui-ci; puis il se divise en deux branches, dont l'externe, un peu plus volumineuse, va se distribuer, ainsi que nous le verrons, dans les muscles slerno-mastoïdien et trapèze, tandis que l'in- terne s'unit au plexus gangliforme. — Cette branche interne ou anasto- motique ne se perd pas, comme les filets précédents, dans l'épaisseur du pneumogastrique; elle rampe à la surface de son ganglion inférieurNÉVROLOGIE. '"il échangeant avec celle-ci de nombreux filets, et se subdivise bientôt en deux rameaux: un rameau supérieur ou pharyngien, et un rameau inférieur qui longe le côté externe du tronc de la dixième paire en se confondant avec lui, Fig. 563. — Nerf pneumogastrique (d'après Hirschfcld). 1. Tronc du pneumogastrique gauche. — 2. Plexus gangliforme.— 3. Anastomose de ce plexus avec le spinal. — \. Anastomose du même plexiis avec le grand hypoglosse. — 5. Rameau pharyngien. — 6. Nerf laryngé supérieur. — 7. Nerf laryngé externe. — 8. Plexus laryngé. — 9, 'J. Nerf laryngé inférieur ou récurrent. — 10. Rameau cardiaque supérieur. — 11. Rameau cardiaque moyen. — 12. Plexus gangliforme infé- rieur ou thoracique signalé par Willis.— 13. Plexus pulmonaire postérieur. — 14. Nerf lingual. — 15. Partie terminale du grand hypoglosse donnant inférieurement un rameau au muscle thyro-hyoïdien et s'anastomosant sur le muscle hyo-glosse avec deux rameaux descendants du lingual. — 16. Nerf glosso-pharyngien. — 17. Nerf spinal,NERF PNEUMOGASTRIQUE. 349 2° Racine anastomotique fournie par le facial. — Ce rameau, mentionné par WilJis, était oublié lorsque Comparelti vint le signaler de nouveau à l'attention des anatomistes. Nous avons vu qu'il naît du facial, dans l'aqueduc de Fallope, à quelques millimètres au-dessus du Irou stylo-mastoïdien, qu'il s'engage dans un conduit particulier, et contourne ensuite la partie antérieure de la veine jugulaire interne pour venir se jeter dans le ganglion supérieur du pneumogastrique- — A ce rameau moteur on voit se joindre constamment un rameau sensitif, le rameau auriculaire, parfaitement décrit par Arnold. Parti du ganglion supérieur du pneumogastrique, ce rameau auriculaire s'applique aussitôt à celui qui vient du facial, se dirige transversalement en dehors, pénètre dans l'aqueduc de Fallope; croise perpendiculairement le tronc de la septième paire au niveau de l'origine de la corde du tympan, s'anastomose avec ce tronc par un très petit filet à direction descen- dante; puis chemine dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde, où il est facile de le suivre sur un temporal ramolli par l'action des acides, et se partage en trois filets, dont deux vont se terminer dans les téguments de la paroi supérieure du conduit auditif externe; le troisième se rend dans la membrane du tympan. 3° Racine anastomotique fourme par le graad hypoglosse. — Très variable. Ordinairement elle se compose de deux ou trois filets qui naissent de l'hypoglosse au moment où il contourne en spirale le plexus gangliforme du pneumogastrique, et qui se perdent aussitôt dans les mailles de ce plexus (fig. 562, 14). 4° Ravine anastomotique fournie par l'arcade que forment les branches antérieures des deux premières paires cervicales. — Non constante et en général grêle, elles'étend de la partie moyenne de celle arcade au ganglion inférieur du pneumogastrique (fig. 502). 5° Racine anastomotique fournie pur le ganglion cervical supé- rieur.— Entre tous les ganglions, le cervical supérieur est celui qui affecte avec le cordon du pneumogastrique les rapports les plus intimes. Les filets que ce ganglion lui envoie varient du reste beaucoup dans leur nombre, leur volume et leur direction. En gênerai ils sont multi- ples : le plus élevé se porte de son extrémité supérieure vers le plexus gangliforme du pneumogastrique; les autres se dirigent un peu obli- dont la branche interne s'unit au pneumogastrique, tandis que l'externe va traverser le slerno-cléido-mastoïdien pour se rendre ensuite au trapèze. — 18. Second nerf cer- vical.— 10. Troisième nerf cervical. — 20. Quatrième nerf cervical. — 21. Origine du nerf diapliragmatiquc. - 22. Cinquième nerf cervical. — 23. Sixième, septième et hui- tième nerfs cervicaux s'unissant en haut au cinquième cervical et en bas au premier dorsal pour former le plexus brachial. — 2t. Ganglion cervical supérieur du grand sympathique. — 25. Ganglion cervical moyen. — 26. Ganglion cervical inférieur réuni au premier ganglion dorsal. —27. Second ganglion dorsal. — 28. Troisième ganglion dorsal. — 20. Quatrième ganglion dorsal. — 30. Cinquième ganglion dorsal.350 NËVROLOGIE. quemenl de haut en bas et sont parfois si nombreux et si courts, que le Ironc de la dixième paire est comme soudé au ganglion (fig. 563), 6° Baciiws anastomotiques fournies par les ganglions cervical moyen, inférieur et dorsaux supérieurs. Parmi les filets qui unissent ces divers ganglions au pneumogastrique, quelques-uns se jettent dans son tronc; mais la plupart vont se joindre à ses branches ou à ses rameaux. c. Distribution. — Les branches émanées du pneumogastrique se distinguent par leur destination : 1" En celles qui se distribuent aux organes du cou; elles sont au nombre de trois : Le rameau 'pharyngien; Le nerf laryngé supérieur ; Le nerf laryngé inférieur. 2° En celles qui se distribuent aux organes contenus dans la poitrine; elles sont de trois ordres : Les rameaux cardiaques ; Les rameaux pulmona ires ; Les rameaux œsophagiens; 3° En celles qui se distribuent aux organes de l'abdomen; elles sont destinées : à l'estomac; au foie; au plexus solaire. A. — Branches cervicales du pneumogastrique. a. Rameau pharyngien. — Ce rameau se détache ordinairement de la partie supérieure et externe du plexus gangliforme du pneumogas- trique, au niveau du point où la branche interne du spinal s'unit à ce ganglion, il lire son origine en partie du pneumogastrique et en partie du spinal, mais principalement de ce dernier (fig. 563). Placé d'abord en dehors de la carotide interne, le rameau pharyngien la contourne pour lui devenir antérieur; fournit dans cette partie de son trajet plusieurs filets destinés au plexus intercarotidien, et se porte ensuite obliquement en bas, en avant et en dedans, sur les côtés du constricteur supérieur du pharynx, où il se partage en un grand nombre de ramuscules qui s'unissent aux divisions correspondantes du glosso- pharyngien et à d'autres non moins nombreuses venues du ganglion cervical supérieur, pour former le plexus pharyngien. Des mailles irrégulières et très multipliées de ce plexus, ses ramifications terminales passent dans l'épaisseur des parois du pharynx; où elles se distribuent, les unes à ses muscles, les autres à la muqueuse. b. Nerf laryngé supérieur. - Le laryngé supérieur naît de la partie inférieure et interne du plexus gangliforme, du côté oppose par consé- quent à celui qui reçoit la branche interne du spinal : d'où il suit qu'il351 NERF PNEUMOGASTRIQUE. provient exclusivement ou au moins principalement du pneumogastrique. Sa direction est d'abord oblique en bas et en dedans. Parvenu sur les côtés du pharynx, il fournit un rameau important, le nerf laryngé externe; devient alors horizontal et parallèle à la grande corne de l'os hyoïde; traverse la membrane thyro-hyoïdienne sur sa partie moyenne, et arrive dans l'épaisseur du repli aryténo-épiglollique, où il se divise en un grand nombre de branches terminales, que leur direction divergente permet de distinguer en antérieures, moyennes et postérieures. Silué plus bas et plus profondément que le glosso-pharyngien, et plus bas aussi que le rameau pharyngien du pneumogastrique et le grand hypoglosse, le laryngé supérieur décrit comme ces nerfs une courbe à concavité antérieure. Dans ce trajet curviligne il répond successivement : à l'artère carotide interne qu'il croise à angle aigu, puis aux parois latérales du pharynx, plus loin au muscle thyro-hyoïdienqui le recouvre, el enfin à la membrane thyro-hyoïdienne sur laquelle il rampe d'abord, mais qu'il ne tarde pas à traverser (fig. 561). Le nerf laryngé externe, remarquable par sa longueur et sa ténuité, naît de la convexité du laryngé .supérieur, passe en avant ordinairement de la carotide interne; mais il n'est pas rare de le voir se détacher sur un point plus élevé et même directement du pneumogastrique. — D'abord profondément situé, il se place bientôt entre le corps thyroïde el le constricteur inférieur du pharynx qui en reçoit un ou deux filets, puis se dirige en bas, vers le crico-thyroïdien, dans lequel il se termine. De l'une de ses divisions terminales on voit partir un ou deux tilets qui passent entre les cartilages thyroïde etericoïde et qui traversent le muscle crico-aryténoïdien latéral pour aller se ramifier dans la muqueuse du ventricule du larynx. — Chemin faisant, le laryngé externe communique avec plusieurs divisions émanées de la partie correspondante du grand sympathique et quelquefois avec le nerf cardiaque supérieur; de ces diffé- rentes anastomoses résulte un petit plexus qui a reçu de Haller le nom de plexus laryngé (fig. 562). Les branches terminales antérieures du laryngé supérieur se dirigent vers le bord de l'épiglotte pour se répandre : 1° dans la muqueuse de sa face postérieure; 2° dans celle qui recouvre sa face antérieure; 3° dans la muqueuse de la base de la langue : ces dernières peuvent être suivies jusqu'au voisinage du for amen cœcum. Les branches terminales moyennes se ramifient dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques, dans la muqueuse qui revêt l'ouverture supérieure du larynx, et dans celle qui tapisse sa portion sus-glottique. Les branches terminales postérieures se distribuent principalement à cette partie de la muqueuse pharyngienne qui recouvre la face posté- rieure du larynx. — Les plus élevées, souvent volumineuses, pénètrent dans l'épaisseur du muscle aryténoïdien, qu'elles traversent pour seMWROLOGIE. rendre à la partie postérieure et supérieure de la muqueuse laryngée. Quelques filets cependant se terminent dans le muscle précédent; ils sont, du reste, purement sensitifs. — Parmi les branches terminales postérieures, il en est une qui descend presque verticalement en arriére du larynx, et qui s'anastomose au niveau du bord inférieur du cartilage thyroïde, avec un rameau ascendant du laryngé inférieur. 11 n'est pas démontré que Galion ait connu cette anastomose ; mais elle l'était de Willis, qui la regarde comme constante chez riiomme. En résumé, le laryngé supérieur anime deux muscles, le constricteur inférieur du pharynx et le crico-thyroïdien. Toutes ses autres divisions sont destinées à transmettre la sensibilité à la partie postérieure de la Fie. 561. — Les nerfs du larynx, vue postérieure {*' Fig. 565. — Les nerfs du larynx, vue latérale (d'après Hirschfold). Fi» 564. 1 1- Nerfs laryngés supérieurs traversant la membrane thyro-hyo- dïenne — 2,2. Rameau laryngé externe se rendant au muscle crico-thyroïdien. — 3 Rameaux ascendants destinés à la muqueuse linguale. — 4. Rameaux transverscs se distribuant à la muqueuse de l'épiglolte et aux neplis aryténo-épiglottiques. — 5 Rameaux descendants allant se perdre pour la plupart dans la muqueuse qui recouvre la face postérieure du larynx. Parmi ces rameaux il en est deux assez volu- mineux qui traversent le muscle aryténoïdien pour se rendre à la muqueuse tapissant les parois du vestibule. - 6. Ramuscule unissant le laryngé supérieur au laryngé inté- rieur — 7 Ce môme ramuscule qui a été coupé à gauche près de son point ue départ. - 8,8. Nerf laryngé inférieur. - 9. Rameau du crico-aryténoïd.en postérieur : ce muscle a clé divisé sur sa partie moyenne afin de montrer le rameau de 1 aryte-NERF PNEUMOGASTRIQUE. 353 muqueuse linguale, à la muqueuse épigïotlique, à la muqueuse laryngée et à une partie de la muqueuse pharyngienne. C. Nerf laryngé Inférieur ou récurrent. — Les nerfs laryngés inférieurs présentent quelques différences. — Celui du côté gauche se détache du pneumogastrique au niveau de la crosse de l'aorte, décrit aussitôt une courbure à concavité supérieure qui embrasse la courbure à concavité inférieure de cette crosse, devient vertical et ascendant ; occupe alors le sillon angulaire formé par l'adossemenl de la trachée et de l'œsophage, s'engage sous le constricteur inférieur du pharynx, puis dans la gouttière que forment les cartilages thyroïde et cricoïde, et se partage en plusieurs filets destinés aux muscles intrinsèques du larynx. — Le nerf récurrent du côté droit naît au-devant de l'origine de l'artère sous-clavière, qu'il contourne aussi d'avant en arrière et de bas en haut pour lui devenir postérieur; chemine entre la carotide primitive et le muscle long du cou, puis sur les parties latérales de l'œsophage, et s'engage sous le muscle constricteur inférieur pour se comporter ensuite comme le précédent. Les deux nerfs différent donc : 1° Par leur longueur : le gauche est plus long que le droit de toute la hauteur comprise entre la concavité de la crosse aortique et l'extrémité supérieure du troncbrachio-céphalique ; 2° Far leur volume : le gauche, qui fournit un plus grand nombre de rameaux, est en général un peu plus considérable que le droit ; 3° Par leur direction : le premier est vertical; le second esl oblique dans sa moitié inférieure et vertical supérieurement; i Par leurs rapports : celui qui contourne la crosse aortique répond dans toute sa longueur à la partie antérieure de l'œsophage, celui qui con- tourne l'artère sous-clavière répond à la partie latérale et postérieure de cet organe. Les rapports du premier avec le conduit œsophagien sont par conséquent beaucoup plus étendus et plus importants, que ceux du second ; cette différence ne saurait être trop présente à l'esprit du chi- rurgien qui se dispose à pratiquer l'œsophagolomie (fig. 563). noïdien. — 10. Rameau de l'aryténoïdien s'engageant sous le bord inférieur de ce muscle pour pénétrer dans son épaisseur par sa face profonde. — 11. Rameau du muscle crico-aryténoïdien latéral. — 12. Rameau du muscle thyro-aryténoïdien. Fig. 505. — a. Coupe de l'os hyoïde. — b. Coupe du cartilage thyroïde. — c. Mem- brane thyro-hyoïdienne. — d. Cartilage cricoïde. — e. Trachée-artère. — /'. Œsophage. — g. Épiglotte. — h. Grande corne du cartilage thyroïde. — t. Grande corne de l'os hyoïde. — le. Ligament thyro-hyoïdien latéral. — l. Membrane thyro-hyoïdienne. m. Muscle crico-aryténoïdien postérieur. — n. Muscle crico-aryténoïdien latéral. — 0. Ligament thyro-aryténoïdien. — p. Ruse de la langue. — 1. Nerf récurrent. — 2. Rameaux que ce nerf fournit au crico-aryténoïdien postérieur. — 3. Rameau qu'il donne au crico-aryténoïdien latéral. — 4. Rameau du thyro-aryténoïdien. — 5. Rameau de l'aryténoïdien. — 6. Nerf laryngé supérieur droit. — 7. Anastomose de ce nerf avec le laryngé inférieur. — 8. Branches descendantes du laryngé supérieur — 9. Branches moyennes du môme nerf. — 10. Ses branches ascendantes. IV Édit. I1L _ 23854 NÉVROLOGlb;. Dans le trajet qu'ils parcourent de leur origine à leur terminaison, les nerfs laryngés inférieurs fournissent : 1° Des filets cardiaques plus nombreux à gauche qu'à droite. Ces filets, très variables dans leur volume, s'anastomosent soit entre eux, soit avec les nerfs cardiaques cervicaux et thoraciques, et se jettent ensuite dans le plexus cardiaque qu'ils concourent à former ; ^"Des filets œsophagiens [vès multipliés, qui, nés à différentes hauteurs, se dirigent pour la plupart de bas en haut dans une direction presque parallèle à celle du tronc principal, puis pénètrent dans l'épaisseur des parois de ce conduit, où ils se divisent: en ramifications externes,desti- nées à sa tunique musculaire, et ramifications internes, destinées à sa tunique muqueuse; 3° Des filets trachéens, dont les divisions se répandent, les unes dans le plan musculaire qui sous-tend les cerceaux cartilagineux de la trachée, les autres dans la membrane muqueuse correspondante; 4° Un ou deux filets pharyngiens, qui se détachent du récurrent au mo- ment où il s'engage sous le constricteur inférieur, et qui se perdent dans ce muscle ; 5° Un filet ascendant ou anastomotique, qui s'unit au niveau du carti- lage cricoïde avec le filet descendant du laryngé supérieur; il" Enfin, des filets terminaux ou laryngiens. Ces filets sont au nombre de quatre : — Le premier, oblique en haut en dedans, pénètre dans le cricoaryténoïdien postérieur par sa face profonde ou adhérente; il est souvent double. — Le second, un peu plus élevé que le précédent, s'en- gage sous le tendon du crico-aryténoïdien postérieur, se porte aussi en haut et en dedans, devient superficiel au niveau du bord supérieur du cartilage cricoïde, puis se prolonge sous le muscle aryténoïdien, dans lequel il pénètre par sa face adhérente. — Le troisième et le quatrième, dirigés en dehors, se perdent, l'un dans le muscle crico-aryténoïdien latéral, l'autre dans le muscle thyro-aryténoïdien (fig. 574). Par ses filets terminaux, le laryngé inférieur tient donc sous sa dépen- dance tous les muscles intrinsèques du larynx, à l'exception du crico- thyroïdien qu'anime le laryngé externe. B. Branches thoraciques du pneumogastrique. a. Rameaux cardiaque. — Ces rameaux présentent de très grandes variétés d'origine, de nombre et de volume, non. seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre. Indépendamment de ceux qui émanent des nerfs laryngés inférieurs, il en est quelques-uns qui naissent de la portion cervicale du pneumogastrique, et d'autres de sa portion thoracique. Les rameaux cardiaques cervicaux du pneumogastrique, ordinaire- ment au nombre de deux ou trois, se détachent du tronc principal à desNERF PNEUMOGASTRIQUE. 355 hauteurs différentes. Le plus élevé se réunit assez souvent au nerf car- diaque supérieur du grand sympathique, et communique dans tous les cas, avec ce nerf. On voit aussi quelquefois les autres se joindre aux nerfs cardiaques moyen et inférieur; mais le plus souvent ils échangent seule- nu ut nuelques ramuscules avec ceux-ci. Quoi qu'il en soit, les rameaux cervicaux se dirigent obliquement en bas et en dedans, pénètrent dans la poitrine et se jettent dans le plexus cardiaque, plexus qui se compose surtout des branches émanées du grand sympathique et qui sera décrit avec les nerfs ganglionnaires. Les rameaux cardiaques thoraciques parlent du tronc nerveux au-dessous de l'origine des nerfs récurrents ; ils s'anastomosent avec les nerfs cardiaques du laryngé inférieur, s'engagent entre la trachée et La crosse aorlique, puis se jettent aussi dans le plexus cardiaque. b. Rameaux pulmonaire» ou bronchiques. — QuelqueS-UllS partent du tronc principal, un peu au-dessus de la bifurcation de la trachée- artère, et se rendent à la partie antérieure de ce conduit. Les autres, beaucoup plus nombreux et plus importants, naissent en arrière de l'origne des bronches: de là l'ancienne distinction de ces rameaux en antérieurs et postérieurs (fig. 563). Les rameaux pulmonaires antérieurs, rares et grêles, sous-jaceiits aux nerfs cardiaques thoraciques, se dirigent en bas, en dedans et en avant. Ils croisent obliquement les parties latérales de la trachée en lui abandonnant plusieurs filets, et arrivent au-devant des bronches, où ils s'unissent, soit entre eux, soit avec ceux du côté opposé : c'est à ce petit groupe de rameaux ainsi anastomosés qu'on a donné le nom de plexus pul- monaire antérieur. Les divisions qui en partent s'appliquent sur les bron- ches, dont elles suivent la direction dans toute leur étendue en se compor- tant comme celles qui proviennent des rameaux pulmonaires postérieurs. Les rameaux pulmonaires postérieurs, volumineux et très multi- pliés, se portent dans toutes les directions en s'anastomosant entre eux et en communiquant aussi avec ceux qui proviennent des trois ou quatre pre- miers ganglions thoraciques du grand sympathique. Parmi ces rameaux, il en est plusieurs qui passent de droite à gauche et de gauche à droite, en échangeant divers filets. De toutes ces communications résultent deux grands plexus, un plexus pulmonaire postérieur droit et un plexus pul- monaire postérieur gauche, qui, liés l'un à l'autre, ont pu être consi- dérés comme un plexus unique, impair et médian, destiné à transmettre dans chacun des poumons l'influence réunie des deux pneumogastriques. De ce plexus naissent quatre ordres de filets : Des filets trachéens, qui vont se terminer dans la partie inférieure et postérieure de la trachée-artère; Des filets œsophagiens, qui se distribuent à la partie moyenne de l'œso-350 NÉVROLOGlEo pliage, les uns dans sa tunique musculaire, les autres dans sa membrane muqueuse ; Des filets péricardiques, qui se perdent dans la partie postérieure et supérieure de l'enveloppe fibreuse du cœur ; Et enfin, des filets bronchiques, plus volumineux et plus nombreux que les précédents. Le trajet, les rapports et le mode de distribution de ces filets avaient été très incomplètement décrits. Scarpa a fait remarquer qu'ils s'appliquent de préférence sur les divisions des bronches, au niveau de la racine des poumons. Mais comment se comportent-ils dans l'épais- seur de cet organe? Restent-ils juxtaposés aux divisions bronchiques,' ou bien s'en séparent-ils? et s'ils s'en séparent, est-ce pour s'accoler au Ironc vasculaire, ou pour se répandre à la surface des lobules pulmo- naires? Quelques recherches spéciales faites sur l'homme et sur le poumon de plusieurs mammifères, particulièrement sur celui du bœuf et du cheval, m'ont démontré : 1" Qu'ils suivent jusqu'à leur extrémité terminale lesdivisions de l'arbre aérifcrc; qu'ils ne s'écartent sur aucun point de ses divisions, et qu'ils pénètrent avec elles dans les lobules qui en dépendent; 2° Que ceux partis du plexus pulmonaire antérieur, et ceux, beaucoup plus nombreux, fournis par le plexus pulmonaire postérieur, conservent dans toute l'étendue de leur trajet leur disposition plexiforme; leurs mailles s'allongent seulement dans le sens de leur direction, de telle sorte que chacune d'elles représente une ellipse plus ou moins allongée; 3° Que leurs ramifications, exclusivement destinées à la tunique mus- culaire des bronches et à la muqueuse respiratoire, n'ont avec les vaisseaux sanguins aucune connexion. Pour préparer tous ces filets depuis leur origine jusqu'à leur termi- naison, il faut suspendre par la trachée les poumons d'un bœuf ou d'un cheval, détacher tout le parenchyme pulmonaire à l'aide d'un manche de scalpel demi-tranchant, ce qui est facile, et poursuivre ensuite chaque division nerveuse en les laissant appliqués sur les canaux bronchiques. J'ai déposé dans le musée de la Faculté une préparation de ce genre. c.Hameaux œsouhagtenH. —Nous avons constaté précédemment que La partie supérieure de l'œsophage reçoit de nombreux rameaux des nerfs récurrents, et qu'à sa partie moyenne se rendent plusieurs divisions des rameaux pulmonaires. Nous avons vu aussi que, dans leur trajet de la racine des poumons à l'orifice œsophagien du diaphragme, les pneumo- gastriques s'appliquent au même conduit, l'enlacent de leurs nombreuses anastomoses et forment à sa surface un plexus remarquable, leplesousœso- phafjien.Ge plexus à mailles elliptiques, très allongées dans le sens verti- cal, nous expliquela sensation douloureuse qui accompagne la déglutition d'un bol alimentaire trop volumineux. Il abandonne au tiers inférieur deNERF PNEUMOGASTRIQUE. l'œsophage un grand nombre de filets destinés, comme les supérieurs et les moyens, à ses tuniques musculaire et muqueuse. C. Branches abdominales des pneumogastriques. Parvenus dans l'abdomen, les deux nerfs pneumogastriques se termi- nent différemment. Le pneumogastrique gauche, situé au-devant du cardia, se décompose en un très grand nombre de rameaux divergents. — Parmi ces rameaux, les uns se portent en bas et à gauche vers le grand cul-de-sac de l'esto- mac, où ils se terminent. — D'autres, obliquement dirigés en bas et à droite, se répandent sur toute la face supérieure du viscère. — D'autres, plus volumineux, suivent sa petite courbure, à laquelle ils abandonnent un grand nombre de filets; puis, considérablement amoindris au voisinage du pylore, se réfléchissent de bas en haut pour aller se distribuer dans le foie. D'autres, enfin, plus élevés et réunis en un petit faisceau distinct, cheminent transversalement de gauche a droite entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique, se mêlent plus loin aux précédents, et pénè- trent avec eux dans le foie en suivant les divisions de la veine porte. Le pneumogastrique droit, situé en arrière du cardia, fournit d'abord un groupe de ramifications qui descendent en divergeant sur la face pos- térieure de l'estomac à laquelle elles sont destinées. Il se porte ensuite en arrière vers l'extrémité interne du ganglion semi-lunaire de son côté, en formant une arcade à concavité supérieure, et se perd dans ce ganglion ainsi que dans le plexus solaire. De ces deux nerfs, le gauche se termine donc principalement dans l'estomac et accessoirement dans le foie, le droit principalement dans le plexus solaire et accessoirement dans le premier de ces viscères. Vue générale des nerfs pneumogastriques. Les pneumogastriques sont des nerfs mixtes auxquels viennent se joindre un grand nombre de filets anastomotiques qu'on peut considérer comme autant de racines accessoires, et dont les innombrables divisions vont se répandre dans six grands appareils. Ils fournissent: 1° A l'appareil de la phonation : le laryngé supérieur, qui, après avoir donné un filet au constricteur inférieur et un autre au erico-thyroïdien, se termine par le plus grand nombre de ses branches, soit dans la muqueuse du larynx, soit dans les muqueuses adjacentes, d'où il suit que ce nerf est beaucoup plus sensitif que moteur; et plus bas, à l'entrée du thorax, le laryngé inférieur, qui donne au cœur des filets moteurs, à l'œsophage et à la trachée des filets mixtes, au larynx d'autres filets•558 NÉVROLOGIE. moteurs, el <|iii, contrairement au précédent, esl affecté beaucoup plus au mouvement qu'à la sensibilité ; -2 A l'appareil de la respiration : les nerfs pulmonaires antérieurs ci postérieurs, dont quelques divisions sont destinées à l'œsophage, à la trachée el au péricarde, mais qui s'épuisent essentiellement dans les bronches, sur lesquelles ils s'étendent jusqu'à leur extrémité terminale; 3° A l'appareil central de la circulation : les rameaux cardiaques supérieurs qui viennent de la portion cervicale du tronc de la dixième paire; les rameaux cardiaques moyens qui émanent de la convexité de l'arcade des nerfs récurrents; les rameaux cardiaques inférieurs, qui naissent au-dessous des précédents, de la portion thoracique des pneu- mogastriques. Ces trois ordres de rameaux s'unissent à ceux du côté opposé et s'entremêlent aux nerfs cardiaques supérieur, moyen el infé- rieur du grand sympathique pour former le plexus cardiaque; 4° A l'appareil de la déglutition : le rameau pharyngien, l'une des sources principales du plexus pharyngien, dont les filets se répandent en partie dans les muscles, en partie dans la muqueuse du pharynx: les rameaux œsophagiens supérieurs, qui partent des récurrents; les rameaux œsophagiens moyens qui viennent des plexus pulmonaires postérieurs; et les rameaux œsophagiens inférieurs, qui naissent direc- tement du tronc des pneumogastriques ; 5° A l'appareil de la chymification, les rameaux si multipliés qui se distribuent au cardia, au grand cul-de-sac de l'estomac, à sa lare supé- rieure, à sa petite courbure et à sa face inférieure ; 6° A l'appareil de la chyliflcalion : les rameaux que le pneumogas- trique droit abandonne au plexus solaire, et qui de ce plexus rayonnent vers les principaux viscères de l'abdomen. §11. — Onzième paire ou nerfs spinaux. Le nerf spinal, nerf accessoire du nerf vague, troisième portion de la huitième paire de Willis, s'étend de la moitié supérieure de la portion cervicale de la moelle et de La moitié inférieure du bulbe rachi- dien à deux organes, le larynx et le pharynx, et à deux muscles, le sterno-mastoïdien et le trapèze. Ses racines, échelonnées de haut en bas sur une grande étendue de l'axe cérébro-spinal, le long détour qu'il décrit pour arriver jusqu'aux parties auxquelles il est destiné, sa terminaison dans des organes de fonctions si différentes, ont vivement attiré sur ce tronc nerveux l'atten- tion des analomisles de toutes les époques. A. Origine apparente. — Le spinal naît des parties latérales de la portion cervicale de la moelle et de la portion arrondie du bulbe, parune NERF SPINAL. •>,-,<l série de filets nerveux qui sont implantés, les uns sur le sillon collatéral postérieur, les.aulres sur la lèvre antérieure de ee sillon. Ces filets radiculaires peuvent être distingués en inférieurs ou médul- laires plus nombreux, et supérieurs ou bulbaires. Les filets médullaires, au nombre de six ou sépt, sont situés au- devant des racines postérieures des quatre ou cinq premiers nerfs cer- vicaux, entre le ligament dentelé et ces racines, dont ils se trouvent extrêmement rapprochés, puisqu'ils partent du même sillon ou de la lèvre antérieure de celui-ci. Le plus inférieur, qui est aussi le plus long et le plus grêle, ne se bifurque pas; il répond ordinairement au cin- quième nerf cervical, quelquefois au quatrième. Les autres, bifides et quelquefois trifides à leur origine, sont d'autant plus volumineux, plus courts et plus obliques, qu'ils deviennent plus supérieurs. — De la réunion successive de tous ces filets médullaires résulte un tronc qui se porte presque verticalement en haut, en augmentant de volume, et qui, après avoir pénétré dans le crâne, s'incline en dehors et en avant pour s'engager dans le trou déchiré postérieur. — Dans leur trajet ascendant ces filets médullaires croisent à angle droit les racines postérieures, avec lesquelles ils s'anastomosent sur certains points. C'est surtout avec celles des deux premières paires cervicales qu'ils s'unissent. Au niveau de cette union, le professeur Mayer a décrit de petits ganglions dont l'existence avait d'abord paru douteuse. Cependant Vulpiaîi signale, à l'angle de réunion de quelques-unes des racines du spinal, des amas de cellules nerveuses qui confirment leur existence et qui autorisent à penser que ee nerl', essentiellement moteur, renferme aussi dès son origine un certain nombre de tubes sensilifs. Les filets bulbaires, au nombre de quatre ou cinq, sont échelonnes sur le court espace qui s'étend de la première paire cervicale aux pneu- mogastriques. Ils émergent, soit du sillon qui sépare le faisceau inter- médiaire du corps restiforme, soit de la lèvre postérieure de ce sillon, c'est-à-dire du corps restiforme lui-même. Ces filets, plus longs et plus gros que les précédents, se portent en haut et en dehors, en suivant une direction d'autant plus obliquement ascendante, qu'ils sont plus infé- rieurs; ils se réunissent aussi en un seul tronc. C'est seulement dans le trou déchiré postérieur que les deux troncs se confondent. On peut du reste facilement les séparer; et l'on reconnaît alors qu'en se prolon- geant, ils vont former, l'inférieur ou médullaire la branche externe du spinal, et le supérieur ou bulbaire sabranche interne ou anastomoliqne. B. Origine réelle. — Les filets médullaires du spinal pénètrent dans les cordons latéraux de la moelle, et se prolongent jusqu'aux cornes antérieures de la colonne grise centrale, dans lesquelles ils prennent naissance. — Les filets bulbaires cheminenl d'abord entre le faisceau^60 NÉVROLOniB. intermédiaire ou latéral',-tet lesôorhes postérieures. Ils traversent ensuite la partie postérieure du réseau des fibres arciformes, et seperdenl dans la colonne grise desnerfs mixtes. — Cette colonne, située en dehors de de celle qui forme le point de départ des nerfs hypoglosses, est parallèle aux olives; elle offre la même longueur que celles-ci et occupe le même niveau. Le spinal nailde son tiers inférieur, le pneumogastrique de sou tiers moyen, le glosso-pharyngien de sa partie la plus élevée. G. Trajet et rapporta.— Des parties latérales de la■ portion cervi- cale de la moelle, le nerf spinal se porte verticalement en haut, en Fie. 500. — Origine du spinal. Fie. 567. — Trajet el anastomose de ce nerf. Fig. 566. — 1. Plancher du quatrième ventricule. — 2. Pédoncule cérébelleux supé- rieur. _ 3. Pédoncule cérébelleux moyen. — -t. Pédoncule cérébelleux inférieur. — 5. Pyramides postérieures. — 6. Nerf glosso-pharyngien. — 7. Nerf pneumogastrique — 8. Nerf spinal naissant de la portion cervicale de la moelle et du bulbe rachidien. — 9, 9. Ligament dentelé séparant ce nerf des racines antérieures de la moelle. — 10, 10. Racines postérieures qui ont été enlevées à gauche pour montrer le spinal. — 11,11. Sillon collatéral postérieur dont les radicules de et nerf sont très rapprochées. — 12, 12. Ganglions spinaux. — I.... VIII. Les huit paires cervicales. — f, II, III. Les trois premières paires dorsales. Fig. 567. — 1. Tronc du facial ; son ganglion géniculé, duquel part le grand nerf pétreux superficiel. — 2. 2. Tronc du glosso-pharyngien; son ganglion, ses anasto-NBRP SPINAL. •><>« augmentent peu à peu de volume par l'adjonction successive de toutes ses racines, et en s'éloignant de plus en plus de l'axe nerveux, do manière à atteindre directement le trou déchiré postérieur, dans lequel il s'engage. Sorti de ce trou, il s'unit par une branche consi- dérable au plexus gangliforme du pneumogastrique, puis se porte en bas et en dehors vers le muscle sterno-mastoïdien, qu'il traverse, croise obliquement le creux sus-claviculaire, et s'engage sous le trapèze, dans lequel il se divise en un grand nombre de branches terminales. On peut donc lui considérer une portion ascendante, une portion traver- sant le trou déchiré ou intrapariétale, et une portion descendante ou cervicale. La portion ascendante du spinal chemine entre le ligament dentelé qui lui est parallèle, et les racines postérieures des nerfs cervicaux qu'elle croise à angle droit. A son entrée dans le crâne, ce nerf répond en avant à l'artère vertébrale, en haut au cervelet, en dehors au trou occipital, dont le sépare le feuillet viscéral de l'arachnoïde. La portion intrapariétale est située en avant de la veine jugulaire interne, en arrière du pneumogastrique, dans la môme gaine que ce dernier donl il reste d'abord indépendant, niais auquel il s'unit d'une manière intime à sa sortie du crâne. La portion descendante ou cervicale, après s'être divisée el unie par sa branche interne an plexus gangliforme du pneumogastrique, descend obliquement entre Tarière carotide et la veine jugulaire interne, passe entre celle veine et l'artère occipitale, en dedans des muselés stylo- h\milieu et digastrique; longe l'extrémité inférieure de la glande paro- tide; arrive sous le slerno-cléido-mastoïdien, donl elle traverse la moitié postérieure; chemine dans le creux sus-claviculaire entre le splénius et le muscle peaucier, el répond plus bas à la face profonde du trapèze, dans lequel ses nombreuses divisions se répandent. D. Anastomoses. — Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa terminaison, le spinal s'anastomose successivement : 1" Avec les racines postérieures des deux premiers nerfs cervicaux moses. — 3, 3. Tronc du pneumogastrique; ses deux ganglions, ses anastomoses.— 4, 4, 4. Tronc du spinal : son trajet, ses anastomoses. — 5. Partie initiale du tronc de l'hypoglosse ; ses anastomoses. — G. Ganglion cervical supérieur. — 7, 7. Arcade anaslomotiquc des deux premières paires cervicales.— 8. Rameau carotidien du grand sympathique. — i). Nerf de Jacobson. — 10. Filets par lesquels il s'anastomose avec le grand sympathique.— 11. Filet qui se rend à la muqueuse delà trompe d'Eustachc.— 12. Filet de la fenêtre ovale. — 13. Filet de la fenêtre ronde. — 14. Nerf pétreux pro- fond externe. —15. Nerf pétreux profond interne. — 16. Ganglion otique. —17. Rameau auriculaire du pneumogastrique. — 18. Anastomose du spinal avec le ganglion supé- rieur du pneumogastrique. — 19. Anastomose de la première paire cervicale avec lé grand hypoglosse. — 20. Anastomose du spinal et de la deuxième paire cervicale. — 21. Plexus pharyngien. —22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Nerf laryngé externe — 24. Ganglion cervical moyen.862 NÉVR0L0G1E. qui lui envoient un filet au moment où il les croise, et qui assez fré- quemment en reçoivent un du spinal à son entrée on avant qu'il s'en- gage dans l'orifice que leur présente la dure-mère; 2° Avec le ganglion supérieur du pneumogastrique, auquel il donne quelquefois un ou deux filets plus ou moins grêles; 3° Avec le plexus gangliforme du même nerf, auquel il fournit une branche considérable qui adhère à ce plexus sans s'identilier avec celui- ci, en sorte qu'on peut la suivre sur sa périphérie; 4° Avec la branche antérieure du deuxième nerf cervical, qui lui abandonne un rameau au moment où il s'engage dans l'épaisseur du muscle sterno-cléido-mastoïdien; 5° Avec les branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervicaux, qui l'une et l'autre aussi lui envoient un rameau de renforce- ment. Le plus considérable de ces rameaux se réunit ordinairement à sa branche externe au-dessous du bord antérieur du trapèze. E. Distribution. — Nous avons vu que le spinal se divise en deux branches : une branche externe et une branche interne (fig. 567). La branche externe, beaucoup plus volumineuse que l'interne, s'étend du plexus gangliforme du pneumogastrique au sterno-mastoïdien et au trapèze. Cette branche, qui prolonge le tronc constitué par l'ensemble des racines médullaires, a été décrite plus haut. La branche interne ou anastomotique est formée par le prolonge- ment des racines bulbaires. Après avoir échangé avec le plexus gangli- forme de la dixième paire plusieurs filets qui unissent ces deux nerfs d'une manière intime, elle se porte en bas et en dedans, et ne tarde pas à se subdiviser en deux rameaux : l'un, supérieur, qui s'unit au rameau pharyngien du pneumogastrique et qui se ramifie dans les muscles du pharynx; l'autre, inférieur, qui descend sur son côté externe, puis s'en sépare à l'entrée du thorax pour participer à la formation du nerf récurrent. La part que prend le rameau supérieur à la formation du plexus pha- ryngien est évidente. 11 n'en est pas ainsi pour celle qui contribue à former le nerf récurrent. Le pneumogastrique en effet présente au plus haut degré le caractère plexiforme; il est aussi impossible de pour- suivre les fibres descendantes du spinal à travers le plexus qui con- stitue le tronc de la dixième paire que de poursuivre ce tronc lui-même à travers les mailles du plexus solaire. Tlendz commet certainement une erreur en avançant que le rameau inférieur ou externe de la branche anastomotique peut être suivi anatomiquement jusqu'au nerl récurrent. Mais, si l'anatomie nous laisse dans le doute, la physiologie expérimentale supplée ici merveilleusement à son insuffisance. Claude liernard, en arrachant les spinaux et en nous montrant que ce double363 NERF SPINAL. arrachement est suivi d'une aphonie complète, a rigoureusement établi que les muscles du larynx, considérés comme organes de la voix, sont sous l'influence exclnsivé de ces nerfs, et qu'ils contribuent à former par conséquent les récurrents. Le spinal se distribue donc par sa branche interne ou bulbaire aux muscles du pharynx et du larynx, et par sa branche externe ou médul- laire au sterno-mastoïdien et au trapèze. Le mode de terminaison de sa branche externe est très bien démontré par lanatomie. Celui de sa branche interne aurait pu être étudié à l'aide de la méthode wallérienne. Mais ce que cette méthode n'aurait pu faire qu'avec difficulté et d'une manière probablement incomplète, la physio- logie expérimentale l'a fait avec une grande précision. — Déjà nous avons vu avec quelle netteté elle a poursuivi le rameau externe de la branche anastomotique jusqu'aux muscles intrinsèques du larynx, rameau qui mériterait le nom de nerf rocal. — Quant au rameau supé- rieur ou pharyngien, il contribue à former le plexus de ce nom, avec les rameaux correspondants des nerfs delà neuvième et de la dixième paire. Pour reconnaître dans quels muscles se termine chacun des rameaux émanés de ces trois sources, on aurait pu ici encore faire appel à la méthode wallérienne. A son défaut, voyons ce que nous apprend la physiologie. En 1862, M. Chauveau a excité comparativement chez le cheval les racines des nerfs de la neuvième, de la dixième et de la onzième paire. Or l'excitation galvanique des racines du glosso-pharyngien a eu pour résultat constant la contraction de la partie la plus élevée du constricteur supérieur du pharynx. Cette excitation portée sur les racines du spinal a ili mué un résultat semblable. Appliquée aux racines du pneumogastrique, elle a déterminé des contractions dans tous les muscles du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac, mais n'agissait que faiblement sur le constric- teur supérieur. Ainsi la physiologie expérimentale nous enseigne que les rameaux pharyngiens de la neuvième et de la onzième paire se terminent dans ce dernier muscle, et que ceux du pneumogastrique se répandentdans les autres muscles du pharynx. Le constricteur inférieur reçoit en outre plusieurs filets des récurrents. F. Usage* du spinal. — Ces usages nous sont déjà en grande partie connus. Je me contenterai donc de rappeler les faits qui suivent : 1° Lorsqu'on soumet ce nerf aux irritants mécaniques ou galvaniques, des mouvements convulsifs surviennent aussitôt dans tous les muscles auxquels il se distribue, c'est-à-dire dans le constricteur supérieur du pharynx, les muscles du larynx, le sterno-mastoïdien et le trapèze. 2° Interrompu dans sa continuité avec le centre nerveux par la section de ses racines, ou par l'arrachement de son tronc pratiqué d'après le pro-8B4 NÉVROLOGIE cédé de Cl. Bernard, toute contraction disparaît dans les muscles qui précèdent. La déglutition continue; elle est seulement un peu gênée par suite de la paralysie partielle du constricteur supérieur. Le sterno-mas- toïdien et le trapèze sont affaiblis, mais non entièrement paralysés, ces muscles recevant des nerfs cervicaux d'autres filets moteurs. — Le phé- nomène le plus saillant de ce double arrachement est la perte de la voix, qui devient rauque si l'un des nerfs seulement est arraché, etqui s'éteint complètement si les deux troncs nerveux sont intéressés. Ici également les muscles intrinsèques du larynx ne perdent pas toute action ; ils cessent d'agir comme agents de la phonation ; ils agissent encore comme agents de la respiration. Les spinaux sont donc des nerfs moteurs. Contiennent-ils aussi des tubes sensitifs ? Jusqu'à présent on n'a pas constaté qu'ils fussent sensibles à leur point d'émergence. Cependant les cellules nerveuses que Yulpian a signalées sur le trajet de leurs racines semblent annoncer que quelques libres sensilives se mêlent aux fibres motrices. - En le soumettant dans l'intérieur du crâne à l'action des irritants, Cl. Bernard, et plus tard van Kampen, ont reconnu que le spinal présente une sensibilité récur- rente empruntée à la racine postérieure de la deuxième paire cervicale. — A sa sortie du crâne, tous les observateurs ont constaté que ce nerf est sensible. Les tubes sensitifs qu'il reçoit de ses anastomoses accompagnent les tubes moteurs, et se perdent dans les mêmes muscles auxquels les uns et les autres sont également nécessaire-. Le sterno-uiastoïdien et le trapèze recevant des nerfs de deux sources différentes, il nous reste à déterminer si ces nerfs remplissent les mêmes usages ou des usages différents ; etsi leur destination esi différente, quelle est celle de la branche externe du spinal? Willis le premier a tenté de résoudre celte difficulté, en disant que les divisions du spinal étaient destinées à coordonner l'action de ces muscles dans les mouvements involontaires du cou et du membre supérieur, et que celles des nerfs cer- vicaux présidaient â leur contraction dans les mouvements dirigés par la volonté. Mais l'observation démontre que les mouvements soumis à l'in- fluence du spinal et ceux qui dépendent des nerfs cervicaux sont également volontaires. Cette doctrine, acceptée par Vieussens, a été reprise de nos jours par Ch. Bell, qui l'a formulée en termes moins erronés. D'après ses recherches, la branche externe du spinal aurait pour usage d'associer l'action du sterno-mastoïdien et du trapèze à celle des muscles respira- toires dans le cri, l'effort, le chant, le rire, l'éternuement, la toux, etc. ; d'où le nom de nerf respiratoire supérieur du tronc sous lequel il l'a désignée. En s'exprimant ainsi, le célèbre physiologiste anglais se rappro- chait de la vérité, que Cl. Bernard, dans son remarquable mémoire sur le spinal, a mise en pleine évidence. Cet auteur a très clairement démontré : 1° Que le sterno-mastoïdien et le trapèze, lorsqu'ils se contractent sousNEUF GRAND HYPOGLOSSE. 305 rîullueiicc des nerfs cervicaux, dilatent le thorax : ils agissenlalors comme inspirateurs, mais seulement dans les grandes inspirations ; 2° Que lorsqu'ils se contractent sous l'influence des spinaux, ils main- tiennent le thorax dilaté, ou du moins ralentissent le mouvement d'expi- ration, en sorte que l'action de ces nerfs commence quand celle des nçrfs cervicaux est terminée ; 3° Que les spinaux président aux mouvements du larynx et du thorax dans les actes de la vie extérieure annexés à la respiration, tels que l'effort, la voix, le chant, etc. ; 4" Que les muscles soumis à l'influence des deux branches du spinal sont congénères dans tous ces actes : ainsi, tandis que les muscles du la- rynx animés par la branche interne se contractent pour fermer la glotte pendant la durée d'un effort, ceux qu'anime la branche externe se contrac- tent aussi pour maintenir le thorax en étal de dilatation ; lorsque les pre- miers agissent comme agents de la phonation, les seconds ralentissent le resserrement du thorax, qui joue le rôle de porte-vent, etc. § 12. — Douzième paire, ou nerf grand hypoglosse. ■■réparation.— Préparer le grand hypoglosse, c'est mettre à nu les muscles de la langue et ceux des régions sus- et sous-hyoïdiennes, en conservant tous les filets uerveux qu'ils reçoivent. On arrivera à ce résultat en se conformant aux règles qui suivent : 1° Pratiquer sur les téguments du cou trois incisions : la première, anté- rieure et médiane, étendue de la symphyse du menton à la fourchette du sternum ; la seconde, parallèle à la base de la mâchoire ; et la troisième, parallèle à la clavicule. u2° Disséquer d'avant en arrière le lambeau quadrilatère qui résulte de ces incisions, en détachant à la fois la peau et le muscle peaucier. 3° Chercher le tronc du grand hypoglosse au-dessous du tendon du muscle digastrique, remonter ensuite vers son origine pour découvrir sa branche descendante ; suivre celle-ci de haut en bas jusqu'au niveau de l'arcade qu'elle forme en s'anastomosant avec la branche descendante interne du plexus cer- vical, et isoler chacun des rameaux qui partent de cette arcade. 4° Enlever la glande sous-maxillaire et isoler le tronc du nerf dans toute la partie moyenne de son trajet, en ménageant le fdet qu'il envoie au muscle tliyro-hyoïdien. 5° Inciser le mylo-hyoïdien à son insertion maxillaire, ainsi que le ptéry- goïdien interne ; découvrir ensuite la niàcboire inférieure, la diviser à l'aide d'un trait de scie appliqué immédiatement en dehors de l'attache du ventre antérieur du digastrique, et enlever toute la partie qui correspond à la pré- paration en la désarticulant. (3° Abattre pardeux traits de scie, angulairement réunis, toute la partie laté- rale moyenne de la base du crâne. 7» Détacher le sterno-mastoïdien et préparer l'extrémité supérieure de l'hypoglosse en procédant avec les plus grands ménagements, afin de conser- ver ses différentes anastomoses. 8" Enfin poursuivre le tronc nerveux jusqu'à ses dernières divisions.366 NÉVHOLOUIE. Le nerf de lu douzième paire, nerf grand hypoglosse de Winslow, s'étend de la face antérieure du bulbe rachidien aux muscles de la région sous-byoïdienne, au génio-hyoïdien el aux muscles de la langue. a. Origine apparente. — Le grand hypoglosse naît du sillon qui sépare l'olive de la pyramide antérieure, par dix ou douze racines, dont la plus déclive répond à l'entre-croisement des pyramides et la plus élevée à l'union du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de l'éminence olivaire. Parmi ces racines, les supérieures, légèrement descendantes, se grou- pent à l'entrée du trou condyloidien antérieur, et constituent un petit faisceau qui traverse isolément la dure-mère. Les inférieures, ou ascen- dantes, convergent également pour former un faisceau distinct qui s'en- gage aussi dans le trou condyloidien par un orifice particulier. Les moyennes, horizontalement dirigées de dedans en dehors, cheminent entre les précédentes, dont on les voit le plus souvent se rapprocher pour se réunir à elles, el quelquefois s'isoler pour donner naissance à un troisième faisceau indépendant des deux autres. De celle disposition résulte un petil triangle adhérent par sa base au bulbe rachidien, et par son sommet bifurqué à la dure-mère. Après avoir traversé celte mem- brane, les deux ou trois faisceaux de l'hypoglosse se rapprochent à leur tour, et se confondent en un tronc unique avant de franchir le trou par lequel ils sortent de la cavité du crâne (fig. 560). En 1833, le profeseur Mayer (de Bonn) a signalé une seconde racine ou racine postérieure, racine sensitive de l'hypoglosse, qui vient se réunir à la précédente ou racine antérieure, racine motrice. Cette seconde racine qu'il a découverte chez le veau et qu'il a trouvée ensuite chez le bœuf, le porc et le chien, n'existe que très exceptionnellement chez l'homme, où elle a été observée deux fois seulement par cet anato- miste, et une fois par Vulpian. Ce dernier auteur en a donné une très bonne description. Elle tire son origine du sillon sur lequel sont implan- tées les racines bulbaires du spinal, par deux radicules ; une troisième provient du corps restiforme. De leur réunion résulte un très petit filet qui se porte en avant, et qui, après un court trajet, s'adjoint aux racines motrices de l'hypoglosse. — Celte racine postérieure ou sensitive est surtout remarquable par la présence d'un très petit ganglion. b. Origine réelle. — Les filets radiculaires de l'hypoglosse ont pour origine réelle la colonne grise qui se trouve située au-devant du canal central du bulbe et qui se prolonge sur le plancher du quatrième ven- tricule, en limitant à droite et à gauche le sillon de sa partie médiane. Cette colonne descend un peu plus bas que l'olive correspondante, et s'élève un peu moins haut que celle-ci. Elle fait partie de la corne anté- rieure dont elle représente le pédicule ou l'extrémité protonde. Sur lesNERF i.K.VNI) HYPOGLOSSE. 367 coupes transversales, cette colonne revêt la forme d'un simple noyau arrondi, contigu à celui du côté opposé, ou du moins très rapproché de celui-ci, se continuant en avant avec le raphé du bulbe, par l'intermé- diaire duquel il reçoit ses fibres afférentes ou cérébrales (fig. 559). Partis de ce noyau, les filets radiculaires de l'hypoglosse traversent les faisceaux des cordons postérieurs; plus haut ils répondent au réseau des fibres arciformes; cheminent ensuite entre l'olive et la portion motrice des pyramides, et arrivent ainsi jusqu'au sillon qui les sépare. c. Trajet et rapports. — Parvenu à la base du crâne, le nerf de la douzième paire descend d'abord verticalement au-devant des muscles prévertébraux, contourne l'artère carotide interne au niveau de la branche antérieure du deuxième nerf cervical pour se porter en bas et en avant vers l'os hyoïde, devient horizontal au moment où il atteint la grande corne de cet os, puis ascendant et oblique dans sa partie termi- nale ou linguale. Son tronc décrit par conséquent une grande courbe à concavité anléro-supérieure, parallèle à celle du nerf lingual situé sur un plan plus élevé et plus externe, et à celle du nerf laryngé supérieur situé au contraire plus bas et plus profondément. Ce trajet permet de considérer au grand hypoglosse cinq portions : une portion intracrànienne, une portion verticale, une portion oblique, une portion horizontale, et enfin une portion ascendante. La portion intracrànienne répond antérieurement à l'artère verté- brale, postérieurement à l'éminence olivaire, qu'elle croise, et au feuillet viscéral de l'arachnoïde. La portion rerticale, située d'abord entre le petit droit antérieur et la carotide interne, se loge plus bas dans un espace prismatique et triangulaire que limitent: en arrière, le grand droit antérieur; en dehors, la veine jugulaire ; en dedans, l'artère carotide interne. Dans cet espace elle se trouve en rapport : par son côté interne, avec le plexus gangliforme du pneumogastrique qu'elle contourne en demi-spirale; et par son côté externe, d'une part avec le nerf spinal, de l'autre avec l'anse anastomotique des deux premiers nerfs cervicaux. La portion oblique et descendante, étendue du deuxième nerf cervical au bord antérieur du sterno-mastoïdien, d'autant plus superficielle par conséquent qu elle est plus antérieure, occupe d'abord l'interstice de la veine jugulaire et de la carotide interne; elle se place ensuite entre les muscles stylo-pharyngien et stylo-glosse situés à son côté interne, et les muscles stylo-hyoïdien et digastrique qui la recouvrent, puis entre la carotide externe qu'elle croise perpendiculairement, et le bord anté- rieur du sterno-mastoïdien. La portion horizontale s'étend du bord antérieur de ce muscle au bord postérieur du mylo-hyoïdien, entre le tendon du digastrique situé.MliiS NÊVK0L0G1E. au-dessus d'elle el la grande corne de l'os hyoïde située au-dessous. Appliquée par sou cùlé interne .sur le constricteur moyen du pharynx el sur 1'hvo-glosse, elle correspond en dehors à la glande sous-niaxillaire, au stylo-hyoïdien, au peaucier et à la peau. L'artère linguale, placée sur un plan plus profond, lui est d'abord conliguë ; elle s'en sépare au niveau de l'hyo-glosse pour s'en rapprocher de nouveau au-devant de ce muscle. La. portion ascendante chemine entre le mylo-hyoïdien et l'hyo-glosse, Fie 568. — Origine du nerf hypoglosse (*). Fie. 569. — Anastomoses de l'hypoglosse (d'après Hirschfeld). , „,. ., a fn-rna rpndré. — 3. Tubercules îiiaxil lai CCS. — Via 5f,8. — 1. Tice uiluitanc. — z. Loips cenuic. o i «oteW »™""° "°m™><L-..r _ Si.H8rfB.dilit.-18. Nerf Je Wm- — 17. Nerf grand hypoglosse. wi 1 Facial - 2 Glosso-pl.arvngien. - V. Anastomose de ce nerf avec Hg. 569.- 1. laudl. -y j „„cU7nogaslnque cl ses deux ganglions. - le filet lingual du facial - J, f. Le PncuI"°» j j 8upéric(ir du grand fi. KM qu'il fournit à la ^f^^-n^S^-M-IlM*!*™» ^SitiL^ hypoglosse.NERF GRAND HYPOGLOSSE. oti'J au-dessous du canal deWharton, et pénètre ensuite dans le génio-glosse, où elle se divise en un grand nombre de ramifications terminales. d. Anastomoses. — Le nerf grand hypoglosse communique par sa seconde portion, ou portion verticale, avec le ganglion supérieur du grand sympathique, le pneumogastrique, et l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux ; il s'unit par sa portion ascendante au lingual. FlG. 570.— Trajet, rapports, distribution de l'hypoglosse (*). L. Portion ganglionnaire du trijumeau. — 2. Ganglion de Gasser. — 3. Brandie ophthaliniquc de Willis. — 4. Nerf maxillaire supérieur. — 5. Nerf maxillaire inférieur. — 6. Nerf lingual ou petit hypoglosse. — 7. Filet que ce nerf reçoit du dentaire infé- rieur. — 8. Corde du tympan. — 9. Nerf dentaire inférieur. — 10. Divisions terminales du lingual. — 11. Ganglion sous-maxillaire. — 12» Rameau mylo-hyoïdien. — 13. Ventre antérieur du dit;astrique recevant un ramuscule du mylo-hyoïdien. — U. Coupe du muscle mylo-hyoïdien dans lequel se rend un autre ramuscule du môme nerf. — 15. Nerf glosso-pharyngien. — 16. Ganglion d'Andersch. — 17. Filets que donne le glosso-pharyngien aux muscles stylo-glosse et stylo-pharyngien. — 18. Ce même nerf se réfléchissant pour remonter sur la base de la langue. — 19, 19. Tronc du pneumogastrique. — 20. Son ganglion supérieur. — 21. Son ganglion inférieur — 22, 22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Nerf spinal. — 2t. Nerf grand hypoglosse, — 25. Sa branche descendante. — 26. Rameau du muscle thyro-hyoïdien. — 27 Ses divisions terminales. — 28. Ramuscule du même tronc nerveux se divisant en deux hlets, dont l'un pénètre dans le génio-glossc et l'autre dans le génio-hvoïdien IVe KUIT. III. -'24370 NÉVROLOG1E. 1" Anastomose de Vhypoglosse avec le. grand sympathique, — iïlle a lieu à l'aide d'un Blet en général très grêle qui se dirige en bas et en dedans, du tronc de la douzième paire vers le ganglion cervical supérieur ou son rameau carotidien. 2° Anastomose de l'hypoglosse avec le pneumogastrique. — Nous avons vu précédemment que ces deux nerfs s'unissent l'un à l'autre au moment où le premier contourne le second, et que le filet qui les unit, tantôt simple, tantôt double et toujours extrêmement court, constitue l'une des racines motrices du nerf de la dixième paire. 3" Anastomose de l'hypoglosse avec les deux premiers nerfs cervi- caux. — Très variable. Le plus souvent elle est constituée par deux filets dont l'un descend de l'hypoglosse vers l'arcade qui unit les pre- miers nerfs cervicaux, tandis que l'autre se porte de cette arcade vers le coude que forme l'hypoglosse en contournant l'artère carotide interne. Ce second filet, quelquefois double, ne se perd pas en totalité dans le tronc de la douzième paire; une partie des fibres qui le composent lui est seulement accolée et s'en sépare en général un peu plus loin pour concourir à la formation de la branche descendante. 4° Anastomose de l'hypoglosse arec le lingual. —Ces nerfs sont unis sur la partie moyenne de leur trajet par deux ou trois filets qui reposent sur la face externe du muscle hyo-glosse et qui se portent de l'un à l'autre en décrivant une coubure à concavité postérieure. e. Distribution.—Du tronc de l'hypoglosse sedétachenl successivement: Sa branche descendante ; Le rameau du tkyro-hyoïdien; Le rameau du gén io-hyoïdien; Les rameaux de l'hyo-glosse et du stylo-glosse; Va enfin des branches term inales très nombreuses, destinées augénio- glosse et aux autres muscles de la langue. 1° Branche descendante. — Née de la convexité du grand hypoglosse à la manière d'une tangente, cette branche se porte presque verticalement en bas jusqu'à la partie moyenne du cou, s'anastomose en arcade avec la branche descendante interne du plexus cervical, et se termine ensuite dans les muscles sous-hyoïdiens par cinq ou six filets qui partent de la convexité de cette arcade. La branche descendante est remarquable à la fois par son origine, par la longueur de son trajet et par sa terminaison (fig. 571). Elle émane de l'hypoglosse au niveau du coude que celui-ci décrit au- tour de l'artère carotide interne en passant de la direction verticale à la direction oblique. Deux rameaux descendent du tronc principal pour lui donner naissance. — De ces deux rameaux, l'un marche d'arrière en avant ou de l'origine vers la terminaison du nerf; il est formé en partie par des371 NKKF Gît AND IIVI'OGLOSSE. flores venues du grand hypoglosse, et en partie par le filet anasto- inotique que ce nerf reçoit de l'anse nerveuse des deux premières paires cervicales. L'autre, antérieur et beaucoup plus grêle, marche d'avant en arrière, ou de la terminaison du nerf vers son origine. Nous verrons l»lus bas quel est son véritable point de départ. Ainsi constituée, la branche descendante du grand hypoglosse croise obliquement à leur origine la carotide interne et la carotide externe, se place au-devant de la carotide primitive, en arriére et en dehors des muscles sous-hyoïdiens. Parvenue au niveau du tendon du scapulo-byoï- dien, elle s'anastomose avec la branche descendante interne du plexus cervical, et contribue ainsi à former une anse plexiforme, située ordinai- rement entre le sterno-masloïdien et la veine jugulaire interne, cl dans quelques cas, entre celle-ci et la carotide primitive. Cette anse présente dans son mode de constitution une disposition exceptionnelle qu'il importe de bien saisir. Au moment de concourir à sa formation, la branche descendante interne du plexus cervical se divise en deux rameaux que leur direction très différente permet de distinguer en inférieur et supérieur. — Le rameau inférieur se rapproche de la branche descendante du grand hypoglosse, et forme avec elle un petit plexus d'où naissent les divers filets destinés aux muscles sous-hyoïdiens. — Le rameau supérieur, qui se réfléchit de bas en haut, s'accole à la branche de l'hypoglosse, remonte avec elle jusqu'à son origine, et s'en sépare alors pour s'appliquer au tronc de la douzième paire qu'il accom- pagne jusqu'à son extrémité terminale. La direction deux fois réfléchie de ce rameau nous explique la forme régulièrement demi-circulaire que présente la concavité de l'anse formée par l'anastomose des deux bran- ches descendantes, et la marche inverse des deux rameaux qui com- posent à son origine la branche descendante de l'hypoglosse, l'un de ces rameaux partant réellement de son tronc, l'autre au contraire venant se réunir à celui-ci. — Il suit de cette disposition que le nerf de la dou- zième paire s'anastomose en réalité avec les quatre premières paires cervicales : avec la première et la seconde, par le rameau provenant de l'arcade qu'elles forment au-devant de l'apophyse transverse de l'atlas; avec la troisième et la quatrième, par le rameau supérieur de leur branche descendante interne. Les filets qui partent de l'anse du grand hypoglosse peuvent être divisés en supérieur, moyens et inférieur. - - Le filet supérieur, en général-grêle, se dirige presque transversalement en dedans et vient se terminer en partie dans la moitié supérieure du scapulo-hyoïdien, en partie dans le sterno-hyoïdien. - Les filets moyens, ordinairement au nombre de trois, sont destinés, le premier à la moitié inférieure du scapulo-hyoïdien, le second à la partie moyenne du sterno-hyoïdien le troisième à la partie correspondante du sterno-thyroïdien. Ces deux3702 NÉVKOLOlilE. derniers pénètrent dans leurs muscles respect ils, tantôt par leur bord externe et tantôt par leur face profonde. — Le filet inférieur, plus con- sidérable que les précédents, se dirige presque verticalement en bas, en suivant le bord externe du sterno-thyroïdien, pénètre dans la poi- trine avec ce muscle et se termine dans son extrémité inférieure. La brandie descendante affecte le plus souvent la disposition qui vient d'être décrite. Mais il importe d'ajouter qu'elle présente de nombreuses variétés dans ses anastomoses : ainsi on voit assez fréquemment les brandies qui descendent des troisième et quatrième paires cervicales E. SALIE'- Vu- 571 — Arcade anastomotique constituée par la branche descendante du grand hypoglosse et la branche descendante interne du plexUt cervical. '■>-' \ 1. Nerf lingual passant transversalement sur le muscle hyo-glosse. - S, % g j« pneumogastrique. - 3. Nerf laryngé supérieur. -4 Laryngé externj, -5. Branche externe du spinal se distribuant au sterno-masloid.cn et au ta*"6" "jf '"ggj antérieure de la deuxième paire cervicale. - 7. Branche ^™*b*toi*a» paire cervicale. - 8. Branche antérieure de la quatrième Pairc °crv\Cf 0r^e°^ ginc du nerf d.aphragmatique. - 10. Origine du nerf "U^Iatwr. ■- «• Ong ne des branches thoraciques antérieures du plexus brach.al. - 12. Part.e moyenne du IttmCNERF GRAND HYPOGLOSSE. •>'•» so réunir a elle isolément Dansée cas il existe deux anses nerveuses : une supérieure, située à 3 ou 4 centimètres au-dessous de l'hypoglosse; une inférieure, située au-dessus du tendon du scapulo-hyoïdien. -2 Hameau ihyro-hyoïdien. — Il se détache de la convexité de l'hypo- glosse immédiatement au-dessus de la grande corne de l'os hyoïde, au niveau du bord postérieur du muscle hyo-glosse, et se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, vers le tiers supérieur du muscle thyro- hyoïdien, auquel il est exclusivement destiné. :!' Rameau gcnio-hyoïdlen. — D'un volume égal ou un peu inférieur à celui du précédent, ce rameau naît du bord convexe du grand hypo- glosse, et se dirige horizontalement en avant. Sur les limites du génin- hyoïdien, il se partage en filet inférieur, qui se perd dans la partie correspondante de ce muscle, en suivant sa direction primitive, el filet supérieur, qui se porte de bas en haut. Souvenl le rameaugénio-hyoïdien ne se divise que dans l'épaisseur du muscle. i Hameaux des muscles hyo-glosse et stylo-glosse. —Eli passant sur la face externe de l'hyo-glosse, le tronc de la douzième paire, indé- pendamment des filets par lesquels il s'anastomose avec le nerf lingual, en fournit deux ou trois autres, très grêles, qui plongent presque aussilôl dans l'épaisseur de ce muscle. L'un de ces filets, après avoir décrit un trajet rétrograde, vient se terminer dans le stylo-glosse, sur lequel il peu! être suivi jusqu'au voisinage de l'apophyse styloïde. 5" Brandies terminales de l'hypoglosse. — Elles SOllt nombreuses et cheminent dans l'épaisseur du grnio-glosse, où on les voit s'anasto- moser en formant des arcades et des aréoles d'où naissent des filets ascendants antérieurs, des filets ascendants moyens, et des filets ascen- dants postérieurs. Un grand nombre d'entre eux se terminent dans l'épaisseur de ce muscle; les autres se perdent dans les diverses parties du corps charnu de la langue. Plusieurs s'anastomosent dans leur trajet avec des filets du nerf lingual. Aucun ne se rend à la muqueuse. f. Usages. — L'implantation des filets d'origine du grand hypoglosse sur la même ligne que les racines antérieures des nerfs spinaux, l'absence de tout renflement ganglionnaire sur son trajet, el sa terminaison exclusi- ilc l'hypoglosse, ses rapports. — 13. Branche descendante de ce nerf. — 1-t. Branche descendante interne du plexus cervical formant avec la précédente une anse ou arcade à convexité inférieure. — 15. Rameau inférieur de cette anse se rendant au muscle sterno-thyroïdien. — IG. Son rameau supérieur destiné au muscle sterno-hyoïdien.— 17. Autre rameau plus élevé et plus grêle qui va se terminer dans le même muscle. — 18. Rameaux moyens de l'anse anastomotique. — 18. Filet se prolongeant jusqu'à l'extrémité inférieure du sterno-thyroïdien.— 20. Rameau que donne l'hypoglosse au muscle thyro-hyoïdien. — 21. Filets par lesquels l'hypoglosse s'anastomose avec le lingual.— 22. Partie terminale du tronc de la douzième paire.374 NKVROLonn:. vement musculaire, attestent clairement la nature de ses fonctions: c'est an nerf de mouvement. Cependant, si l'on découvre ce nerf sur un poinl de son trajet et si on l'irrite, on provoque des signes de douleur; il est donc aussi sensible. Mais sa sensibilité dérive des branches anastomotiques qu'il reçoit dans son trajet, et particulièrement de celle que lui envoie l'anse des deux premiers nerfs cervicaux; car on peut pincer, diviser et même arracher ses racines, ainsi que l'a démontré Longet, sans que l'animal s'agite el manifeste une souffrance appréciable. La section de ce nerf est constamment suivie de la paralysie des mêmes muscles. Une tumeur développée sur son trajet, et le comprimant au point d'amener sa désorganisation plus ou moins complète, produit un résultat identique. Dans l'un et l'autre cas, la sensibilité tactile el la sensibilité gustative de la langue demeurent intactes; mais la dégluti- tion est impossible ou du moins très difficile, la base de la langue jouant dans cet acte un rôle important. Lorsqu'on soumet l'hypoglosse à l'action des irritants mécaniques el galvaniques, on voit aussitôt se produire dans les muscles sous-hyoïdiens et dans tout le corps charnu de la langue de violentes contractions qui cessent dès que l'action des irritants est suspendue. En résumé donc, le grand hypoglosse, nerf exclusivement moteur à son origine, emprunte dans son trajet une sensibilité momentanée à ses anastomoses, et communique le mouvement aux muscles sous-hyoïdiens, au génio-hyoïdien, et à tous les muscles de la langue. ARTICLE II NERFS RACHIDIENS Les nerfs rachidiens, nerfs spinaux, nerfs vertébraux, soni ceux qui tirent leur origine de la moelle épinière. Logés d'abord dans le canal vertébral, ils se portent au dehors à travers les trous de conjugaison. Autant de vertèbres, autant de paires rachidiennes. Le premier nerf rachidien passant entre l'atlas et l'occipital, tandis que le dernier cor- respond à la première pièce du coccyx, il en résulte que l'on compte trente et une paires spinales ainsi réparties : huit paires cervicales, douze paires dorsales, cinq paires lombaire^ et six paires sacrées. Tous les nerfs rachidiens naissent par une double série de racines que leur insertion permet de distinguer en postérieures et antérieures. Les racines postérieures, échelonnées sur une ligne verticale, se portent de dedans en dehors en convergeant, et constituent par leurNERFS RACHIDIENS. 375 réunion un faisceau unique. Ce faisceau traverse la dure-mère spinale, puis se jetle dans un ganglion ovoïde qu'il traverse aussi, et reprend au delà du ganglion sa forme fasciculée. Les racines antérieures convergent de la même manière et se rassem- blent également en un seul faisceau, lequel, après avoir traversé la dure- mère par un orifice distinct, passe au-devant du renflement des racines postérieures, sans lui adhérer, et se réunit en dehors de celui-ci au fais- ceau qu'elles forment. De la fusion des deux faisceaux au delà du ganglion résulte un tronc mixte. A peine formé, ce tronc se divise presque aussitôt en deux branches: une branche postérieure, dont les rameaux se répandent dans les parties correspondantes du crâne, du cou et du tronc ; une branche antérieure plus considérable, qui se ramifie dans les parties antéro-latérales du cou, du thorax et de l'abdomen, ainsi que dans les membres supérieurs et inférieurs. Les branches postérieures, destinéesà une seule etmêmerégion confor- mée sur le même type dans toute son étendue, affectent dans leur distri- bution une certaine similitude. Les branches antérieures, après avoir fourni un ou deux rameaux au grand sympathique, vont se terminer dans des régions d'une structure plus variée; elles diffèrent davantage les unes des autres. On voit par cet aperçu général que les nerfs rachidiens présentent la plus remarquable uniformité dans le trajet qu'ils parcourent de leur ori- gine à leur bifurcation; — qu'ils conservent encore une grande analogie dans la distribution de leurs branches postérieures; — qu'on retrouve même quelques traces de cette analogie à la naissance de leurs branches antérieures, dans les rameaux que celles-ci envoient au grand sympathi- que ; — et qu'elle disparaît à cette limite extrême. — Ces nerfs présentent donc des caractères par lesquels ils se ressemblent et des caractères par lesquels ils diffèrent. Ils se ressemblent : par l'origine, le trajet, les rapports et le mode de réunion de leurs racines; par la présence d'un ganglion sur leurs racines postérieures; par l'extrême brièveté de leur tronc; par la distribution de leurs branches postérieures, et enfin par la disposition générale des rameaux qu'ils fournissent au grand sympathique. Ils diffèrent assez notablement: par le volume, le trajet, les anasto- moses, la distribution, en un mot par l'ensemble des attributs de leurs branches antérieures. ^ Nous nous occuperons d'abord des caractères qui leur sont communs, c'est-à-dire de leurs racines et de leurs branches postérieures; nous expo- serons ensuite ceux qui sont propres à chacune de leurs branches anté- rieures.MÉVR0L0G1E l. — IUf;iNF.S DES NERFS ItACIIlDIENS. Ces racines nous offrent à étudier: leur origine apparente et réelle; leur trajet, leurs rapports et leurs anastomoses; leurs renflements nu la série des ganglions intervertébraux, et enfin leurs propriétés. A. Origine apparente des nerfs spinaux. Cette origine présente quelques différences pour les racines posté- rieures et pour les racines antérieures. Les racines postérieures émanent du sillon collatéral postérieur, sur lequel elles sont disposées en série linéaire. Leur nombre moyen s'élève à six ou huit. —Leur volume, à peu près égal, est d'un demi-millimètre environ. Mais ce nombre et ce volume va- rient dans les diverses régions. Celles des nerfs cervicaux sont les plus nombreuses et les plus volumineuses; elles se louchent à leur point d'émer- gence. Celles des nerfs dorsaux, plus rares et plus grêles, se trouvent sépa- rées les unes des autres par un intervalle assez notable. Celles des nerfs lombaires et sacrés tiendraient le milieu entre les précédentes, selon la plupart des auteurs; mais elles se rapprochent manifestement beaucoup plus des premières que des secondes; el comme elles s'implantent sur une très petite partie de La moelle, elles se serrent et deviennent contiguës. Les racines (Ultérieures naissent des parties antéro-Iatérales de la moelle sur la direction d'une ligne qui prolongerai! iuférieurement le sillon intermédiaire aux éminencés oiivaire et pyramidale du bulbe, ligne décrite par quelques auteurs sons le nom iesillon collatéral antérieur. Chacune d'elles a pour origine deux on trois radicules irrégulièrement implantées, dételle sorte qu'elles ne se rangent pas en série linéaire, mais recouvrent une surface verticale de 3 millimètres de largeur. — Leur nombre moyen est de quatre à six, et leur diamètre d'un demi-millimètre. — Les dorsales sont aussi les plus petites et les plus espacées; viennent ensuite les supérieures ou cervicales; puis les lombaires et les sacrées, qui par leur volume l'emportent un peu sur les supérieures. I>. Origine réelle des nerfs spinaux. Les nerfs spinaux naissent de la colonne grise centrale de la moelle épinière. Leur origine réelle diffère, du reste; pour les racines anté- rieures et postérieures. Les racines antérieures, onracines motrices, émanent des cornes anté- rieures. Elles ont pour point de départies grosses cellules multipolaires qu'on remarque dans leur épaisseur, et qui se réunissent sur la plusRACINES DES NEUFS RACHIDIENS. ."»// gcandepartie de leur longueur on trois principaux groupes, l'un interne, le deuxième antérieur, le troisième externe. Parmi les prolongements de ces cellules il en est qui se dirigent en avant, et qui s'étendent de la substance grise dans les cordons latéraux, sous l'aspect de faisceaux parallèles, de volume très inégal. Ces faisceaux ou filets radiculaires sont constitués, au moment où ils émergent des cornes antérieures, par de simples cylindres d'axe. En entrant dans la substance blanche, ils s'entourent de myéline. Celle-ci leur forme une couche d'abord très mince, mais qui augmente rapidement d'épaisseur. Arrivés sur la face antérieure de la moelle, ils se disposent en série longitudinale et se ran- gent en même temps les uns à côté des autres, de manière à recouvrir une petite surface verticale de 2 à 3 millimètres de largeur. Les racines postérieures, suivant Stilling, auraient pour origine la sub- stance gélatineuse des cornes postérieures ; selon la plupart des auteurs, elles naîtraient, en partie de cette substance gélatineuse, et en partie de la substance grise; elles partiraient en un mot de toute leur longueur. Mais l'observation atteste que ces racines, en pénétrant dans la moelle épi- nière, cheminent entre les cornes postérieures et les cordons correspon- dants pour s'avancer jusqu'au niveau de leur continuité avec la commissure grise. Elles pénètrent alors dans la substance grise; au niveau de leur immersion, chaque tube se réduit à son filament axile, qui vient se con- tinuer avec l'une des petites cellules contribuant à les former; quelques- uns de ces cylindraxes semblent s'avancer jusqu'à la colonne de Clarke. Nous avons vu précédemment que, selon Deilers, parmi les prolonge- ments des cellules, tous se ramifient, à l'exception d'un seul qu'il appelle prolongement du cylindre axe; selon cet auteur, ce prolongement seul se continuerait, avec les racines spinales; seul il s'entourerait de miélyne pour aller les constituer. Mais nous avons vu aussi que très probable- ment la plupart des prolongements ramifiés ou protoplasmiques s'entou- rent également de myéline après un certain trajet et qu'ils concourent par conséquent à la formation des nerfs spinaux. C. Trajet, rapports des racines antérieures et postérieure*. Les racinesdu premier nerf cervical sont légèrement ascendantes. Celles du second et du troisième sont transversales et les suivantes obliques en bas et en dehors, de telle sorte qu'elles ont à descendre de la hauteur d'une vertèbre pour arriver à leur orifice de sortie. — Celles des nerfs dorsaux deviennent verticales et parcourent, avant d'arriver au trou de conjugaison dans lequel elles s'engagent, un intervalle qui équivaut aux corps de deux vertèbres. — Celles des nerfs lombaires et sacrés, verti- cales aussi, ont à franchir, pour atteindre leur orifice de sortie un espace d'autant plus long qu'elles sont plus inférieures : ce sont ces378 NÉVROLOGIE. racines lombaires el sacrées qui, en se juxlaposanl au-dessous de l'ex- trémité inférieure de la moelle, constituent la queue de cheval (flg. 508, 509, 510). Considéréesdans chaque paire, les racines des nerfs spinaux présentent une obliquité en bas et en dehors, semblable pour les deux groupes ; el une obliquité d'avant en arrière pour le groupe des racines antérieures, d'arrière en avant pour le groupe des racines postérieures. Considérées dans chaque groupe, leur direction es1 d'autant plus obli- quement descendante qu elles sont plus élevées. A leur point de départ les racines antérieures sont séparées des posté- rieures par toute l'épaisseur de la moelle, et en dehors de celle-ci par le ligament dentelé. Chacune des radicules formant ces racines reçoit de la pie-mère spinale une enveloppe qui accompagne les postérieures jusqu'aux ganglions spi- naux, et les antérieures jusqu'au pointoù elles se réunissent aux précé- dentes, point sur lequel toutes ces enveloppes partielles se confondent pour constituer le névrilème des nerfs mixtes. 2 5"' Fig. 572. — Origine apparente des nerfs spinaux. Fig. 573. — Origine réelle des racines postérieures. Fig. 572. — Coupe de la moelle et de ses enveloppes au niveau du renflement cer- vical. — 1. Dure-mère rachidicnne. — 2. Feuillet pariétal de l'arachnoïde spinale.— 3. Feuillet viscéral de la même enveloppe. — 4-. Cordon postérieur de la moelle.— 5. Cordon antéro-latéral. — 6. Cavité intra-arachnoïdienne. — 7. Espace sous-arach- noïdien. — 8. Continuité des deux feuillets de l'arachnoïde au niveau des orifices de la dure-mère. — 9. Gaine fournie aux nerfs spinaux par cette enveloppe. — 10. Racines postérieures traversant le ganglion situé sur leur trajet. — 11. Racines antérieures, moins nombreuses et moins volumineuses que les précédentes, passant au-devant du même ganglion, et se réunissant aux postérieures, à leur sortie de celui-ci, sans avoir contribué à sa formation. — 12. Coupe du ligament dentelé. Fig 573. — Coupe de la portion dorsale de la moelle épinière ; gross. de 4 dia- mètres. — 1. Sillon antérieur. — 2. Sillon postérieur. — 3. Cordon antérieur, situe en dedans de la corne correspondante, sVnlre-croisant sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. — i, 4. Cordon latéral s'avançant jusqu'au précédent dont aucune ligne de démarcation ne le sépare. — 5. Cordon postérieur. — 6, 7. Coupe des colonnes de Clarke, situées aux deux extrémités de la commissure gr.se, a l'union des cornes antérieures avec les postérieures, renfermant I une et l autre ne grosses cellules multipolaires. — 8. Corne antérieure. - 9. Corne postérieure. - 10. Racines postérieures des nerfs dorsaux.379 fiANGLlONS SPINAUX. L'arachnoïde les entoure d'une gaine commune infundibuliforme, dont le sommet répond ;ï la dure-mère. Les racines postérieures ne s'anastomosent pas avec les antérieures au dedans du canal vertébral ; mais les racines de chaque ordre s'unissent entre elles assez fréquemment. Tantôt ces anastomoses ont lieu entre deux racines du même groupe, et tantôt entre les racines supérieures et inférieures de deux groupes voisins. Dans ce dernier cas, qui est le plus ordinaire, l'union s'établit de la manière suivante: le filet le plus déclive du groupe supérieur, après avoir marché d'abord parallèlement à ceux qui le surmontent, s'en écarte subitement et vient se joindre sous un angle très ouvert au filet le plus élevé du groupe inférieur. Cette jonction s'ôpère sur un point toujours plus ou moins rapproché de la dure-mère. D. Ganglions spinaux. Ces ganglions sont situés dans les trous de conjugaison, d'où le nom de ganglions intervertébraux sous lequel on les désigne aussi quelque- fois. Chacun d'eux reçoit de la dure-mère une gaine fibreuse qui adhère en dehors au périoste du trou de conjugaison, et qui s'ouvre par son extrémité interne dans la cavité de celle-ci. Cette extrémité, ou orifice interne, est divisée par une bride en deux orifices secondaires, l'un pos- térieur, et l'autre antérieur, plus petit. — Le faisceau des racines posté- rieures entre dans la gaine par l'orifice postérieur, pénètre dans le gan- glion, puis en ressort par le pôle opposé, un peu plus gros à son point d'émergence qu'à son point d'immersion. — Le- faisceau des racines motrices traverse l'orifice antérieur, passe au-devant du ganglion en s'aplatissant et en restant indépendant de celui-ci, puis parcourt encore 5 ou 6 millimètres et s'unit au faisceau postérieur. Le volume des ganglions spinaux reste toujours très inférieur à celui du trou de con jugaison, dont les larges dimensions sont en rap- port avec le calibre des veines intrarachidienries et non avec le dia- mètre des nerfs spinaux. Leur formées! ovoïde ou ellipsoïde, leur direction transversale, leur couleur d'un gris cendré, et. leur consistance assez ferme. La structure de ces ganglions est celle de tous les renflements du même genre. Ch. Robin, le premier, a nettement avancé que presque toutes leurs cellules sont bipolaires. Sur le trajet de chaque tube se trouve un corpuscule arrondi ou ellipsoïde. Ce corpuscule est essentiel- lement composé par un renflement du cylindraxe, contenant un noyau plus rapproché de l'un des pôles de la cellule, et recouvert par un pro- longement de la gaine de Schwann, laquelle chemine du pôle afférent au pôle efférent; cette gaine est doublée sur sa face interne d'uneNÉVROLOGIE. couche de noyaux entourés, chacun, d'une mince enveloppe de proto- plasma et comparable par conséquenl à une sorte d'épithélium. Cependant quelques observateurs, parmi lesquels se rangent Remak, Ecker et Vulpian, persistent à penser que les cellules des ganglions intervertébraux sont unipolaires. Ainsi formulée, cette opinion n'est pins admissible. Mais il est aujourd'hui démontré qu'aux cellules bipolaires se mêlent un certain nombre de cellules unipolaire-. E. Propriétés des racines antérieures et postérieures. Nous avons rappelé précédemment que la moelle épinière est par- courue en sens inverse par les excitations centripètes et centrifuges; que les premières sont transmises à l'encéphale par la substance grise ; que les secondes sont communiquées aux nerfs spinaux à la lois par cette substance et par les cordons antéro-latéraux. Deux autres problèmes se présentent à résoudre : Par quelle voie les impressions que recueillent les nerfs spinaux arrivent-elles à la moelle épinière? Par quelle voie les incitations motrices provenant de l'encé- phale ou émanant de celle-ci passent-elles dans les nerfs? A cette double question la physiologie expérimentale et la physiologie patho- logique répondent par les deux propositions qui suivent : 1° Les excitations centripètes ou sensilives sont transmises des nerfs rachidiens à la moelle par les racines postérieures. 2° Les excitations centrifuges ou motrices sont transmises de la moelle aux nerfs rachidiens par les racines antérieures. Ces propositions reposent sur des faits si positifs et constatés par un ■ si grand nombre d'observateurs, qu'elles méritent de passer l'une et l'autre à l'état d'axiome. Les racines antérieures ou motrices étant coupées, si l'on irrite leur bout périphérique, les muscles entrent aussitôt en contraction. Lorsque, après avoir tétanisé le système musculaire par l'administration préalable de la noix vomique, on divise ces mêmes racines, les convulsions cessent brusquement. — L'excitation du bout central ne détermine ni douleur ni contractions. Coupons les racines postérieures et irritons leur bout périphérique, il ne se produira également ni douleur ni contractions. — Irritons le bout central, l'irritation sera suivie de douleur et de contractions s'élen- dant à des muscles d'autant plus nombreux que la douleur est plus vive. .Mais la douleur est ici le phénomène essentiel; les contraction- sont le résultat d'une action réflexe. Ainsi les racines postérieures conduisent les impressions sensilives, el le- antérieures les excitations motrices. — Ces dernières cependant ne son! pas insensibles. Mises à nu et irritées, elles deviennent le siègePROPRIÉTÉS DES RACINES ANTÉRIEURES ET POSTÉRIEURES. 3$\ d'une douleur beaucoup moins vive que lorsque l'irritation est dirigée sur les racines postérieures, mais très manifeste néanmoins. Celte sen- sibilité, les racines antérieures l'empruntent aux postérieures, dont quelques tubes nerveux remontent vers la moelle en suivant leur trajet ; elle est due à des fibres sensitives réfléchies qui s'étendent de la face postérieure à la face antérieure de l'axe médullaire en décrivant une arcade à concavité interne, d'où le nom de sensibilité récurrente sous lequel elle a été désignée par Magendie et Longet. Lorsqu'on coupe les racines postérieures, celte sensibilité récurrente disparaît. Si l'on coupe les racines antérieures, elle disparait dans leur boni central, mais persiste dans leur bout périphérique. Si, après l'avoir constatée dans le bout périphérique, on incise également les racines postérieures, elle disparaît aussi. On avail pensé d'abord que les fibres récurrentes émanées des racines postérieures s'en détachent au niveau de leur union avec les antérieures; mais alors, en coupant les nerfs spinaux un peu au delà de cette union, la sensibilité récurrente devrait rester intacte. Or elle persiste encore lorsque la section est faite à 6 ou 8 centimètres au delà des ganglions spinaux. Les fibres sensitives récurrentes parcourent donc un trajet plus ou moins long avant de se réfléchir. Leur point de réflexion, du reste, n a pu être déterminé d'une manière précise jusqu'à présent. Parallèle des racines antérieures et postérieures. — Après avoir étudié les caractères propres à chacun des deux groupes de racines, il nous reste, pour compléter leur élude, à les opposer l'un à l'autre. Les racines postérieures naissent des cellules de l'extrémité profonde des cornes postérieures. — Les racines antérieures parlent des grosses cellules multipolaires des cornes antérieures. Les postérieures, très régulièrement échelonnées, n'occupent sur la moelle épinière qu'un espace linéaire. — Les antérieures, composée- chacune de plusieurs filets à leur point d'émergence, occupent une petite colonne dont la largeur varie de 2 à 3 millimètres. Les racines sensitives sont à la fois plus nombreuses et plus volumi- neuses que les racines motrices. Comparées sous ce point de vue, les premières sont aux secondes : dans la région cervicale : : 2: 1 ; dans la région dorsale : : 1 : 1 ; dans les régions lombaire et sacrée : : 1 1/2 : 1. Les sensitives portent un ganglion sur leur trajet, d'où le nom de racines ganglionnaires qui leur a aussi été donné. — Les motrices en sont dépourvues. Les deux ordres de racines contiennent des tubes de toutes les dimen- sions, inaisje nombre des tubes minées est plus considérable dans celles qui sont affectées à la sensibilité, et le nombre des tubes larges plus grand dans celles qui sont préposées à la motililé.382 NÉVR0L0G1E. Rappelons enfin, en terminant, ce parallèle : que les unes et les autres jouent le rôle de conducteurs, mais sont parcourues en sens inverse par les excitations qu'elles transmettent; que les unes et les autres sont sensibles, mais que les postérieures possèdent une sensibilité très vive qui leur est propre, tandis que les antérieures ne possèdent qu'une sen- sibilité d'emprunt. II. — Branches postérieures des nerfs rachidiens. Préparation. — 1° Inciser les téguments sur la ligne médiane depuis l'oc- cipital jusqu'au coccyx. 2° Disséquer ces téguments de l'un et de l'autre côté en procédant de dedans en dehors et en usant des plus grands ménagements, afin de ne pas diviser les rameaux cutanés des branches postérieures, rameaux qui traversent le trapèze sur un point très rapproché des apophyses épineuses. 3° Lorsque tous ces rameaux cutanés qui, après avoir traversé les muscles superficiels du dos, se dirigent de dedans en dehors, auront été préparés, circonscrire le segment de peau auquel ils se distribuent en pratiquant une seconde incision verticale étendue de l'apophyse mastoïde à la crête de l'os iliaque et passant au niveau de l'angle des côtes. 4° Suivre sur la partie postérieure du crâne les divisions de la branche pos- rieure du second nerf cervical. 5° Diviser le trapèze verticalement au niveau du bord interne de l'omo- plate, soulever et dévier en sens inverse ses deux moitiés ; inciser également le rhomboïde à son attache externe, puis repousser l'épaule en dehors. 6° Chercher les branches postérieures des sept dernières paires cervicales sur le bord externe du grand complexus, en dedans des insertions du petil complexus et du transversaire du cou ; suivre ensuite chacune de ces branches en incisant sur leur partie moyenne les muscles qui les recouvrent. 7° Découvrir la branche postérieure du premier nerf cervical dans l'espace triangulaire circonscrit par les muscles droits et obliques postérieurs. 8° Séparer au niveau de leurs interstices le transversaire épineux du long dorsal, et le long dorsal du sacro-lombaire, en prolongeant la séparation de ces deux derniers muscles jusqu'à l'os iliaque, et isoler les branches posté- rieures des nerfs dorsaux et lombaires. Les brandies postérieures des nerfs spinaux se détachent de leur tronc respectif immédiatement en dehors des trous de conjugaison. Toutes ces branches, à l'exception de la première et surtout de la seconde, sont notablement plus petites que les antérieures. Toutes se dirigent d'abord horizontalement d'avant en arrière et pren- nent ensuite une direction un peu différente pour chacune d'elles. Toutes (à l'exception cependant de la première) fournissent deux ordres de rameaux : des rameaux musculaires qui se portent en général directement en arrière; et des rameaux cutanés qui s'inclinent en dedans, pour se rapprocher plus ou moins du sommet des apophyses épineuses, et se réfléchir ensuite de dedans en dehors. A ces caractères communs viennent se joindre quelques caractèresBRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RÀCHIDIENS. 388 différentiels qui dépendent surtout de la disposition respective des mus- cles dans les interstices desquels elles cheminenl. Envisagées sous ce point de vue. elles peuvent être distinguées : A. En sous-occipitales, au nombre de deux, celle du premier nerf cervical et celle du second, qui offrent chacune une disposition spéciale. B. Cervicales, qui comprennent celles des six derniers nerfs cervi- caux et celles du premier nerf dorsal. C. Thoraciques, qui comprennent les branches postérieures des sept nerfs dorsaux suivants. D. Et enfin abdomino-pelviennes, parmi lesquelles viennent se ranger celles des quatre derniers nerfs dorsaux, celle des cinq nerfs lombaires, et enfin celles des six nerfs sacrés. A. Branche* sons-occipitales. Les deux branches sous-occipitales diffèrent beaucoup l'une de l'autre, et méritent par conséquent une description particulière. a. Branche postérieure du premier nerf cervical.— Un peu plus considérable que l'antérieure, celle branche sort du canal vertébral entre l'occipital et l'atlas, en dedans et au-dessous de l'artère vertébrale, se porte directement en arrière, traverse le tissu cellulo-adipeux qui remplit l'espace triangulaire compris entre le muscle grand droit et les deux obliques postérieurs de la tète, puis se divise : 1° En rameaux internes, destinés aux grand et petit droit posté- rieurs; le rameau qui se rend au petit droit passe perpendiculairement entre le grand droit et le grand complexus; 2° Rameau externe ou supérieur, extrêmement grêle et quelquefois double, destiné au petit oblique; 3° Rameaux inférieurs, plus considérables que les précédents, dont l'un vient se terminer dans le grand oblique après avoir décrit un tra- jet demi-circulaire, tandis que l'autre s'unit au-dessous de ce muscle à un rameau ascendant du deuxième nerf cervical pour former une arcade à concavité inférieure, comparée par Haller à celle qui embrasse en avant les masses latérales de l'atlas. b. Branche postérieure du deuxième nerf cervical, branche sous- occipitale, grand nerf occipital.—Elle se distingue entre toutes les branches postérieures des nerfs spinaux : par son volume ordi- nairement double et quelquefois triple de celui de la branche antérieure du même nerf, par sa forme aplatie, par son trajet ascendant, et la multiplicité de ses rameaux cutanés. Celte branche sort du rachis entre l'arc postérieur de l'atlas et la lame correspondante de l'axis, sur le même plan vertical que la branche pos-MA NÉVHOLOUIE. lérieure de la première paire, c'est-à-dire sur un point notablement plus rapproché de la ligne médiane que l'orifice de sortie de toutes les branches suivantes. — Située d'abord au-dessous de l'oblique inférieur, elle se place bientôt entre ce muscle et le grand complexus, se porte obliquement en haut et en dedans; traverse ce dernier muscle, puis le trapèze qui la recouvre, et se réfléchit alors pour se porter directement eu haut en faisant avec sa direction primitive un angle obtus. Devenue sous-cutanée, cette branche se partage en un grand nombre de ramifi- cations qu'on peut suivre jusqu'au sommet delà tète. — Dans son trajet elle fournit : 4° Deux filets anaslomoliques, l'un ascendant et l'autre descendant, lesquels s'unissent en arcades aux filets correspondants des première et troisième paires cervicales. De ces arcades, dont l'existence n'est pas constante, on voit partir un certain nombre de filets, ordinairement assez grêles, qui s'anastomosent sur le bord externe du grand complexus, et qui vont se perdre soit dans ce dernier muscle, soit dans l'oblique inférieur, soit dans le transversaire épineux; 2° Des rameaux musculaires multiples. Le plus important de ces rameaux naît au-dessous du grand oblique et se porte aussitôt en arrière en fournissant des filets au grand et au petit complexus; il s'épuise prin- cipalement dans le splénius. D'autres se détachent entre l'oblique infé- rieur et le grand complexus; ils sont destinés à ce dernier. D'autres enfin prennent naissance entre le grand complexus et le trapèze; ils se distribuent à l'angle supérieur de celui-ci ; o° Des rameaux cutanés qu'on peut diviser : en internes, ce sont les plus grêles; en externes, dont quelques-uns s'anastomosent avec les filets de la branche mastoïdienne du plexus cervical; et en moyens, qui vont se ramifier, ainsi que les précédents, dans le cuir chevelu. B. Branche* cervicales. Les branches postérieures des six derniers nerfs cervicaux et celle du premier nerf dorsal ont pour caractères communs : 1° De diminuer de volume de haut en bas, de telle sorte que la pre- mière est constamment la plus considérable, et la dernière la plus grêle; ± De se réfléchir dès leur origine sur le bord externe du transver- saire épineux; de descendre entre ce muscle et le grand complexus en se portant d'autant plus obliquement en dedans qu'elles sont plus infé- rieures; de traverser ensuite le splénius et le trapèze; et enfin de se réfléchir une seconde fois pour cheminer sous la peau de dedans en dehors 3° De fournir dans leur trajet des rameaux musculaires destinés au liansversairc épineux, au trânsversairu du cou et au grand complexus ;BRANCHES P0STÉR1EUKES LES NERFS RACJIIDIENS. ."385 4° De se diviser à leur extrémité terminale eu plusieurs filets qui se ramifient dans les téguments. Indépendamment de ces deux ordres de rameaux, la branche posté- rieure du troisième nerf cervical donne : 1" un rameau ascendant, par lequel elle s'unit au grand nerf occipital; 2° un rameau cutané beaucoup plus important, qui traverse le trapèze et qui se dirige verticalement en haut pour se distribuer aux téguments de l'occiput et de la région mas- toïdienne, sur laquelle il s'anastomose avec la branche postérieure de la deuxième paire cervicale. Fie. 574. — Branche postérieure de la deuxième paire cervicale. 1. Tronc du nerf facial. — 2. Sa branche supérieure ou temporo-faciale. — 3. Sa branche inférieure ou eervico-faciale. — 4. Son rameau auriculaire ou postérieur. — 5. Nerf auriculo-teinporal.— b\ Branche auriculaire du plexus cervical.- 7. Sa branche mastoïdienne. — 8. Sa brandie sus-acromiale. — 9. Sa branche sus-clavicnlaire - 10. Petite maslpidienne - 11. Grand nerf occipital. - 12. Rameau frontal de la branche ophlhalnuque de Willis. - 13. Rameaux sous-orbitaires du maxillaire supé- rieur.— 14. Rameaux mentonniers du nerf dentaire inférieur. — A. Pcaucier cervi- cal, — R. Slcrno-mastoïdien. — G, Trapèze. IV° ÉUIT- lii. - 25NÉ VROLO(ilE. 380 C Ki-aïu-lic* lliornciquui*. Los brandies postérieures des 2°, 3% 4e, 5% 0% 7L' et 8e nerfs dorsaux, destinées à la paroi postérieure du thorax, se distinguent de toutes les autres branches du même groupe par les caractères suivants : 1° Elles offrent à peu prés le même volume. 2° Elles se divisent dés leur origine en deux rameaux : un rameau externe ou musculaire, et un rameau interne ou musculo-cutané. Le rameau externe occupe l'interstice des muscles sacro-lombaire cl long dorsal, dans lesquels il se distribue exclusivement. Le rameau interne se réfléchit sur le bord externe du transversaire épineux auquel il donne un minuscule, se dirige en dedans et en arrière, traverse le grand dorsal au niveau de ses insertions spinales; change alors de direction pour se porter transversalement en dehors, entre les muscles spinaux et le trapèze, traverse bientôt celui-ci en continuant le même trajet, et se ramifie dans les téguments de la partie postérieure du thorax et de l'épaule. D. Branches abdoiuino-iielvienm-s. Les branches postérieures des quatre derniers nerfs dorsaux, des ciii(| nerfs lombaires et des six nerfs sacrés, destinées à la paroi postérieure de l'abdomen et du bassin, ne se bifurquent pas comme les précédentes. Elles pénètrent dans l'interstice du sacro-lombaire el du long dorsal, et dans l'épaisseur de la masse commune des spinaux, sur la direction d'une ligne qui continuerait cet interstice; fournissent des rameaux à ces muscles, puis traversent les aponévroses superposées du petit den- telé inférieur, du grand dorsal, du transverse de l'abdomen et du petit oblique. Arrivées sous la peau, elles se partagent : 1° En filets in ternes, très petits, qui se distribuent aux téguments voi- sins des apophyses épineuses ; 2° En filets externes, très petits aussi, qui se répandent dans les tégu- ments des parties latérales de l'abdomen ; 3° En rameaux descendants beaucoup plus considérables. Parmi ceux- ci les dorsaux s'épuisent dans les téguments de la région lombaire. Les lombaires croisent perpendiculairement la crête iliaque pour aller se perdre dans les téguments de la région fessière. Ces branches n'offrent pas le même volume. —Celles des quatre derniers nerfs dorsaux et des deux ou trois premiers nerfs lombaires sont égales. — Mais celles des deux derniers nerfs lombaires deviennent beaucoup plus grêles et souvent même s'épuisent exclusivement dans la masse commune des muscles sacro-lombaire et long dorsal. — Celles des nerfs sacrés aug-URANCBES ANTÉRIEURES DES .NEUFS RACHIDIENS. meiiletil du premier au quatrième elparfois même au cinquième; la der- nière est toujours d'une extrême ténuité. La plupart de ces branches s'anastomosent en arcades après avoir traversé les orifices qui leur livrent passage, cheminent ensuite dans l'épaisseurdes faisceaux musculaires cor- respondants en leurabandonnanl de nombreux filets, puis perforent l'apo- névrose lombo-sacrée et se partagent en plusieurs ramuscules qui se dis- tribuent aux téguments de la partie postérieure du sacrum et du coccyx. III. — Branches antérieures des nerfs rachidiens. Ces branches sont la continuation du tronc des nerfs spinaux. Par leur volume elles l'emportent beaucoup, pour la plupart, sur les branches pos- térieures qui représentent en réalité de simples rameaux, dont l'impor- tance est en rapport avec la région très limitée et très simple dans laquelle leurs divisions se répandent. Les branches antérieures, destinées aux parties molles situées au-devant de la colone cervicale, aux parois du thorax et de l'abdomen, aux mem- bres supérieurs el inférieurs, présentent au contraire une distribution très étendue. Elles répondent en outre par leur extrémité terminale à des organes de nature beaucoup plus variée. De là leur prédominance de volume et leur disposition plus compliquée. Les dimensions et la disposition de ces branches varient du reste beau- coup suivant la région à laquelle elles appartiennent. Ainsi les parties molles de la moitié supérieure du cou étant innervées, surtout par les nerfs crâniens, les branches correspondantes des nerfs rachidiens sont très grêles. — Les branches antérieures des quatre derniers nerfs cervi- caux qui répondent à l'origine des membres thoraciques, et qui vont s'épui- ser dans ces membres, se distinguent à la fois par leurs grandes dimen- sions et l'importance de leurs anastomoses. — Celles dont les divisions se répandent dans les parois du thorax et de l'abdomen, rencontrant des parties d'une structure peu compliquée et superposées en couches assez minces, sont moins volumineuses que les précédentes et plus simplement disposées. — Celles qui vont se ramifier dans les épaisses parois du bassin et les membres pelviens affectent le même volume et la même intrication que les branches destinées aux membres thoraciques. - Enfin, les plus inférieures, disséminées dansles parties molles qui entourent le sommet de la colonne sacro-coccygienne ou l'appendice caudal chez les mammi- fères, se distinguent comme les supérieures par leur ténuité. Ainsi le volume des branches antérieures des nerfs rachidiens augmente d abord des plus élevées à l'entrée du thorax, diminue ensuite sensiblement pour tous les nerfs intercostaux, puis augmenlede nouveau pour les nerfs lombaires et les premiers nerfs sacrés, pour se réduire ensuite de plus en'!,S,X M.VUULUGIE. plus. C'est donc, aux deux extrémités de la colonne vertébrale qu'on ren- contre les plus déliées; viennent ensuite celles qui répondent à la partie moyenne de celle colonne, puis celles qui se rendenl aux membres thora- ciques el abdominaux. Sur cette longue étendue, on remarque quatre plexus fort importants: deux qui sont situés sur les côtés de l'extrémité supérieure de la colonne rachidienne; et deux sur les entés de son extrémité inférieure. Les pre- miers, représentés par \eplexus cervicalet le plexus brachial, s'étendent de la base du crâne au sommet du thorax ; un rameau nerveux les relie l'un à l'autre. —Les seconds, représentés parle plexus lombaire elle plexus sacré, se prolongent de la base du thorax au sommet du sacrum ; un tronc nerveux considérable leur sert de trait d'union. Parmi les brandies antérieures, celles qui correspondent aux mémo organes offrent entre elles une certaine analogie. En ayant égard à ces liens de parenté, on peut les diviser en cinq groupes. Le premier groupe comprend les brandies antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux, qui forment par leurs anastomoses le plexus cervical. Le second groupe se compose des brandies antérieures des quatre der- nières paires cervicales et de la branche antérieure de la première paire dorsale, qui, par leur union, constituent le plexus brachial. Le troisième groupe embrasse toute la série des branches antérieures des nerfs dorsaux, à l'exception de la première, branches que leur situation a fait désigner sous le nom & intercostales. Dans le quatrième groupe viennent se ranger les branches anté- rieures des nerfs lombaires, dont \e plexus lombaire est une dépendance. Au cinquième groupe se rattachent les brandies antérieures des nerfs sacrés, de l'union desquelles résulte le plexus de même nom, plexus qu'on peut considérer comme l'analogue du plexus brachial, étant destiné au membre inférieur, de même que celui-ci est destiné au membre supérieur. § 1er. — Branches antérieures des quatre premiers neufs cerivcaux. Ces brandies offrent des caractères qui leur sont communs, et des carac- tères par lesquels elles diffèrent les unes des autres. Caractères communs.— Ils sont relatifs à leur volume, leur situation, leurs rapports, leurs connexions. 1" Leur volume s'accroît progressivement des branches supérieures aux branches inférieures. -" En sortant des trous de conjugaison, elles sont reçues dans la goul-BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS BACIIIDIENS. 389 tière que leur présente la Tare supérieure des apophyses Iranverses et cheminent entre les muscles intertransversaires. 3° Dans celte première partie de leur trajet, elles passent en arrière do l'artère vertébrale, à l'exception delà plus élevée, qui passe au-dessus de la courbure horizontale de celle artère. 4° Au delà des apophyses transverses, elles répondent aux insertions des muscles splénius, angulaire et scalènes, sur lesquels toutes soiit appliquées et fixées par une lame fibreuse assez dense qui leur adhère. 5° En arrivant sur ces muscles, elles s'envoient réciproquement des rameaux anastomotiques qui les relient entre elles et qui contribuent avec les branches ainsi réunies à former le plexus cervical. Caractères différentiels. — Us sont propres à chacune des quatre pre- mières branches cervicales antérieures. a. Première branche cervicale antérieure. — Cette branche, très déliée, est située à son point de départ au-dessus de la portion horizontale de l'artère vertébrale; elle se porte d'abord en dehors et en avant, passe au-dessus de l'apophyse transverse de l'atlas, entre les muscles droit latéral et petit droit antérieur, puis descend au-devant de celte apophyse et s'anastomose avec un rameau ascendant de la seconde branche cer- vicale antérieure. De la partie la plus élevée de celte branche naissent deux rameaux mus- culaires, l'un pour le droit latéral, l'autre pour le petit droit antérieur. De la partie moyenne de l'arcade qu'elle décrit en s'anastomosant avec la branche sous-jaccnle on voit partir: 1° plusieurs rameaux de couleur grisâtre, destinés au ganglion cervical supérieur; 2° un ou deux ramus- cules qui se jettent dans l'hypoglosse; 3° un filet qui se rend au pneumo- gastrique; 4° un autre filet long et grêle, qui contribue à former la branche descendante interne du plexus cervical. I). Seconde branche-cervicale antérieurs. — Très petite relative- ment à la branche postérieure correspondante, et plus considérable cependant que celle qui précède, elle sort du trou de conjugaison formé par l'atlas et l'axis, passe entre les muscles intertransversaires, puis entre le splénius et le muscle grand droit antérieur, et se partage alors en deux rameaux, l'un ascendant et l'autre descendant. Le rameau ascendant s'unit à la première branche cervicale antérieure, avec laquelle il forme l'arcade qui embrasse par sa concavité l'apophyse Iransverse de l'atlas. Le rameau descendant, plus volumineux, se dirige en bas et en dehors, vers le bord postérieur du sterno-mastoïdien, sous lequel il se recourbe pour former la branche mastoïdienne du plexus cervical. — Dans le tra- jet qu'il parcourt de son point de départ au bord postérieur du slernu- màstoïdien, ce rameau fournit: 1° au niveau de l'angle qui le sépare du>,!,(l NKVR0L0G1E. Précédent filet qui s. jette dans le ganglion cervical supérieur;* une division par laquelle il s'anastomose avec la branche antérieure sous- jacente;3<> un ou deux gros filets qui s'engagent sous la far," profonde du grand droit antérieur et qui se ramifient dans son épaisseur; i m. autre filet pins superficiel et plus long, qui constitue l'une des origines de la branche descendante interne du plexus cervical ; 5" et quelquefois un ramuscule qui pénètre dans le sterno-mastoïdien avec le spinal. Ç. Troisième branche cervicale antérieure. — Son volume est en -. néral double de celui de la branche qui précède. Sortie de l'espace intertransversaire, elle se dirige en bas et en dehors, et se divise presque aussitôt en rameau supérieur et rameau inférieur. Le rameau supérieur, volumineux et grossi encore par l'anastomose qu'il reçoit de la seconde branche, suit la direction du tronc principal. Après avoir donné un ramuscule au sterno-mastoïdien, il se réfléchit sou s le bord postérieur de ce muscle et se bifurque pour former, par une de ces divisions, la branche auriculaire du plexus cervical, et par l'autre sa branche antérieure ou transverse. Le rameau inférieur, plus petit que le précédent, fournit : -4° un filet qui se rend tantôt dans le ganglion cervical supérieur, tantôt dans le cordon étendu de celui-ci au ganglion cervical moyen; 2° un filet au grand droit antérieur; 3" un ramuscule qui se joint à la branche des- cendante interne du plexus cervical; 4° une division qui s'unit à la branche antérieure de la quatrième paire; 5° le rameau de l'angulaire; 6° un filet qui contribue à former le nerf phrénique. il. Quatrième branche cervicale antérieure. —Cette branche, située à son origine entre les deux scalènes. est la plus volumineuse de toutes celles qui concourent à la formation du plexus cervical. Elle donne d'abord un ramuscule extrêmement grêle et transversal au cordon du grand sym- pathique. Presque aussitôt elle en fournit un autre plus important au nerf phrénique, et plus bas un troisième qui s'unit à ia branche antérieure de la cinquième paire cervicale. Après avoir donné ces divers filets, elle reçoit celui que lui envoie la troisième branche cervicale antérieure, puis se divise en deux ou plusieurs branches secondaires qui forment les branches descendantes superficielles du plexus cervical. Plexus cervical. Ce plexus, constitué par les branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux anastomosées entre elles, est situé sur les côtés de la colonne cervicale, au-devant des muscles qui s'attachent au tubercule postérieur des%pophyses transverses. Une lame fibreuse, dense et adhé- rente, le recouvre sur toute son étendue. Il répond supérieurement àPLEXUS CERVICAL. •»■" la lace profonde du slerno-masloïdien et plus bas à son bord postérieur. Les branches de ce plexus peuvent être divisées en superficielles ou cutanées, et profondes ou musculaires. 1° Branches superficielles du plexus cervical. Préparation. — I" Placer le sujet sur deux billots dont l'un répondra il l'extrémité supérieure du tronc, l'autre à son extrémité inférieure, et renverser la téte en arriére, de manière à tendre toutes les parties antérieures du cou. 2" Pratiquer deux incisions transversales s'étendant jusqu'au peaucier : l'une, supérieure, qui se prolongera de l'apophyse mastoïde au menton; l'autre, inférieure, parallèle à la clavicule. 3" Réunir ces deux incisions par une troisième qui descendra verticalement de la partie moyenne de la première à la partie moyenne de la seconde, et qui intéressera le peaucier cervical. 4" Détacher successivement les couches cutanées et musculaires en parlant des lèvres de cette incision verticale, et isoler les branches et les rameaux qui traversent le muscle peaucier pour se rendre à la peau. Les branches superficielles ou cutanées du plexus cervical convergent vers la partie moyenne du bord postérieur du sterno-mastoïdien. De celte partie moyenne, comme d'un centre commun, elles divergent dans tous les sens. Ces branches sont au nombre de cinq : Une antérieure, la branche cervicale transverse ou superficielle : Deux ascendantes parallèles et très rapprochées, la branche auricu- laire et la branche mastoïdienne ; Deux descendantes, plus volumineuses et plus longues, l'une sus-cla- riculaire, l'autre sus-acromiale. Considérées dans leur ensemble, ces branches ont été décrites par quel- ques auteurs sous le nom de plexus cervical superficiel, par opposition aux branches musculaires qui forment alors le plexus cervical profond. a. Branche cervicale superficielle ou transverse. — Destinée aux téguments de la moitiéantérieure du cou et de la partie inférieure de la face, celle branche tire son origine du troisième nerf cervical, con- tourne le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien en formant une anse à concavité antérieure, se dirige en avant et un peu en haut, entre ce muscle et le peaucier; passe en arrière de la veine jugulaire externe, à laquelle elle abandonne ordinairement un ou deqx filets qu'on peut suivre sur celte veine jusqu'à la peau de la face, et se partage vers le bord antérieur du sterno-mastoïdien en deux groupes de rameaux, les uns descendants, les autres ascendants (fig. 575). Les rameaux descendants naissent quelquefois par un tronc commun qu'on voit alors se porter en |)as et en dedans, pour remonter ensuite vers l'os hyoïde en décrivant fane arcade à concavité supérieure. Mais que leur séparai ion soit tardive ou précoce, leur distribution reste laNIÎVROLOGIK. même; ils traversent le peaucier et vont se perdre dans la peau de la partie antérieure et moyenne du cou. Plusieurs peuvent être suivis jus- qu'à la fourchette du sternum. L'un d'eux s'applique quelquefois à la veine jugulaire antérieure et remonte jusqu'à l'os hyoïde. Les rameaux ascendants, plus nombreux et plus considérables que les ElG. ô7o. — Branches superficielles du plexus cerrical (d'après Hirschl'eld). i. Branche cervicale superficielle ou transverse. — 2, 2. Rameaux descendants de cette branche. — 3. Ses rameaux ascendants. — i. Filet* anastomotiques qui l'unissent au facial. — 5. Branche auriculaire. — fi. Filet parotidien de cette branche. — 7. Son rameau auriculaire externe.— 8. Partie supérieure du même rameau traversant le tissu fibreux qui entoure la queue de l'hélix pour aller se distribuer à la face externe du pavillon de l'oreille. — 9. Son rameau auriculaire interne. — 10. Filet par lequel ce rameau s'anastomose avec la branche auriculaire postérieure du facial.— 11. Branche mastoïdienne. — 12. Division interne ou postérieure de celte branche allant s'anasto-PLEXUS CERVICAL. •,JO précédents, rampent aussi sous le peaucier à leur origine, puis le traver- sent pour aller se distribuer aux téguments de la région sus-hyoïdienne et de la partie inférieure de la face. Pans leur trajet, on voit plusieurs de ces rameaux s'anastomoser avec les divisions du nerf facial. Bien que la branche cervicale transverse soit exclusivement sensitive, en traversant le peaucier elle lui abandonne plusieurs filaments analogues à ceux que la cinquième paire fournil aux muscles de la face. b. Branche auriculaire. — Arrondie et non rubanée comme la pré- eédente, dont elle partage du reste l'origine, celte branche se porte aussi en bas el en dehors vers le bord postérieur du sterno-mastoïdien sur lequel elle se réfléchît, puisse dirige verticalement en haut, entre la face externe de ce muscle, dont elle croise la direction, et le bord postérieur du peaucier, qui lui est parallèle. Parvenue au niveau de l'angle de la mâchoire, elle fournil plusieurs filets qui rampent à la surface ou dans l'épaisseur de la glande parotide, puis se divise en deux rameaux: un rameau auriculaire externe et un rameau aurîcùla ire interne (fig. 575). Les filets parotidiens sont au nombre de quatre ou cinq. Les uns che- minent dans l'épaisseur de la parotide, s'en dégagent après avoir parcouru un trajet d'une longueur variable et vont se terminer dans la peau qui recouvre cette glande. Les autres rampent sur la surface de,celle-ci el entre les téguments pour se terminer de la même manière. — Les pre- miers, ou profonds, abandonnent dans leur trajet quelques fines divi- sions à la parotide. L'un d'eux s'anastomose ordinairement, soil avec le tronc du facial, soil surtout avec sa branche terminale inférieure. Le rameau auriculaire externe, situé dans le tissu cellulaire qui unit la peau à la glande parotide, moule verticalement vers l'oreille, fournil à la partie inférieure du pavillon plusieurs ramifications, traverse le tissu fibreux qui unit le cartilage de la conque à l'extrémité caudale du cartilage de l'hélix el se partage en deux filets : le filet delà conque, qui se distribue à la peau de celte partie du pavillon ; le filet de l'hélix el de Vanthélix, qui chemine dans la rainure intermédiaire à ces deux saillies en abandonnant des ramifications cutanées à l'une et à l'autre; il s'élève jusqu'à leur extrémité supérieure. Le rameau auriculaire interne, situé dans l'épaisseur de la glande parotide, croise obliquement l'apophyse mastoïde, sur laquelle il s'ana- moscr avec le grand nerf occipital. — 13. Petite mastoïdienne. — 11. Filets fournis par celte brandie aux téguments de la partie postérieure du cou. — 15. Rameau anté- rieur de la branche sus-claviculairc. — 1(5. Hameau postérieur de la même branche. — 17. Rameau antérieur de la branche sus-acromiale. — 18. Rameau postérieur de celle branche. — 19. Branche Irapézicnnc du plexus cervical. — 20. Branche trapé- zienne du spinal recevant une anastomose de la précédente — 21. Filet de l'angu- laire. — 22. Tronc du facial. — 23. Sa branche auriculaire postérieure allant se distribuer au muscle occipital et aux muscles auriculaires postérieur et supérieur. — 2t. Ses rameaux cervicaux et mentonniers.394 NÛVROLOGIE. slomose avec le rameau auriculaire du facial par un filcl variable dans ses dimensions, mais donl l'existence m'a paru constante; chemine ensuite dans le tissu cellulaire dense qui recouvre la région mastoïdienne et se divise au niveau du muscle auriculaire postérieur en deux filets: un filet auriculaire et un filet occipital. — Le filet auriculaire s'applique à la partie supérieure de la face interne du pavillon, et se partage en nom- breuses ramifications dont quelques-unes se réfléchissent sur la circonfé- rence de l'oreille pour passer de sa face interne sur sa face externe. — Le filet occipital se dirige en arrière, et se termine dans le cuir chevelu au voisinage du muscle. e. Branche mastoïdienne. — La branche mastoïdienne est une dépen- ds nce du second nerf cervical. Elle contourne le bord postérieur du slerno- mastoidien en décrivant une arcade à concavité supérieure, et se dirige en haut et un peu en arrière parallèlement à ce bord. Arrivée sur la face postérieure de l'occipital, elle se partage en deux rameaux: un rameau externe et un rameau interne dont les divisions peuvent être suivies jusqu'au sommet de la tête (fig. 575). Dans ce trajet, la branche mastoïdienne, sous-cutanée dans toute son étendue, repose successivement sur le splénius, sur le slerno-mastoï- dien, dont elle croise l'extrémité supérieure h angle aigu, puis sur le muscle occipital et sur l'aponévrose épicrànienne; chemin faisant elle abandonne deux ou trois ramuscules aux téguments du cou. Son rameau externe se distribue aux téguments de la région mastoï- dienne et à ceux qui recouvrent la partie postérieure de la tempe. Une division importante émanée de ce rameau se rend à la partie supérieure de la face interne du pavillon de l'oreille, où elle contourne sa circon- férence pour s'anastomoser avec les divisions correspondantes de la branche auriculaire. Son rameau interne se divise en nombreux filets qui s'épuisent exclu- sivement dans le cuir chevelu. Plusieurs de ces filets s'anastomosent avec les filets externes du grand nerf occipital. Entre la branche mastoïdienne et la branche auriculaire on observe quelquefois une branche assez grêle, dont les rameaux se perdent dans les téguments de l'occiput. Cette branche, qui n'est qu'une division précoce de la précédente, a reçu le nom de petite mastoïdienne. d. Branche ■ns-eiavieoiatre. — Elle naît de la quatrième paire cervicale, croise à angle très aigu le bord postérieur du sterno-mastoï- dien au niveau, ou un peu au-dessous de sa partie moyenne, descend perpendiculairement sur la clavicule et se prolonge sur la partie anté- rieure du thorax, en se divisant en un grand nombre de rameaux cuta- nés distingués en sus-sternaux et sus-claviculaires. Les rameaux sus-sternaux contournent l'extrémité inférieure de laPLEXUS CERVICAL. OVU veine jugulaire exlerne, passent obliqnemeiH sur la portion claviculairc du stenio-mastoïdien el sur l'extrémilé interne de la clavicule, pour se distribuer, soit aux téguments du creux sus-sternal, soit à ceux qui recouvrent la moitié supérieure du sternum. Les rameaux sus-clavicîdaires descendent perpendiculairement sur la partie moyenne de la clavicule et se prolongent au-devant du grand pectoral jusqu'au niveau de la quatrième côte. Dans ce trajet, ils fournissent de nombreuses ramifications à la peau qui recouvre la cla- vicule el le tiers supérieur de la paroi antérieure du thorax. <?. Branche m.s-acromlaie. — Cette branche tire aussi son origine de la quatrième paire cervicale, et présente, comme la précédente, de fréquentes variétés. Elle est ordinairement unique; assez souvent on la trouve double; d'autres lois elle oaît par un tronc commun avec la bran- che sus-elaviculaire. Quelle que soit la hauteur à laquelle la branche sus-acromiale se divise, ses rameaux se partagent en deux groupes principaux : un groupe antérieur, dont les divisions descendent sur le tiers externe de la clavi- cule pour se perdre dans les téguments qui recouvrent la partie anté- rieure du deltoïde, en se prolongeant jusqu'au voisinage du tendon du grand pectoral; et un groupe externe, qui, après avoir croisé la por- tion claviculaire du trapèze, se dirige en dehors pour se distribuer à la peau des parties supérieure et externe du moignon de l'épaule. 2° Branches profondes du plexus cervical. Préparation. — Les branches superficielles du plexus cervical étant con- nues, la préparation qui aura servi pour leur étude sera utilisée pour celle des branches profondes. Il suffira de la compléter d'après les données sui- vantes : 1" Diviser la clavicule immédiatement en dehors de la portion externe du sterno-mastoïdien ; séparer la première pièce du sternum de la seconde à l'aide d'un trait de scie transversal ; subdiviser cette première pièce par un trait de scie vertical ; couper le cartilage de la première côte, puis soulever la pièce osseuse ainsi détachée, el la reporter en haut et en dehors, avec les muscles qui s'y attachent, afin de découvrir toutes les branches profondes du plexus, leur origine et leurs anastomoses. 2° Préparer l'arcade formée par la branche descendante du grand hypo- glosse et la branche descendante interne du plexus cervical, ainsi que les rameaux s'étendant de cette arcade aux muscles sous-hyoïdiens. 3" Enlever la lame aponévrotique dense et adhérente qui recouvre les anses nerveuses des quatre premières branches cervicales antérieures, el poursuivre chacune de ces branches depuis leur sortie des gouttières transver- sales jusqu'à la naissance des branches superficielles du plexus. 4° Isoler successivement les divisions profondes qui naissent des quatre premières paires, en les suivant jusqu'à leur terminaison. 5° Mettre à nu les deux faces du diaphragme en enlevant, d'une part les poumons, de l'autre le foie, l'estomac et toul le tube intestinal. — Cette der-396 NÉVTtÔLOGIE. niôre partir de l'a préparation nécessitant le sacrifice des viscères rhoraciques oi abdominaux, l'étude dos nerfs diaphrûgmatiques pourra être remise à l'époque où ces viscères auront été utilisés. Si l'on peut disposer des deux moitiés du cou, un préparera d'un côté les branches profondes du plexus, el de l'autre les branches superficielles. Les branches profondes du plexus cervical, beaucoup moins volumi- neuses que les branches superficielles, sont au nombre de dix : Deux descendants et longues, la branche descendante interne et le nerf phrénique ou diaphragmatique ; Deux ascendantes extrêmement courtes, celle du droit latéral el celle du petit droit antérieur; Deux internes, courtes aussi, mais plus importantes, pour le grand ilroit antérieur et le muscle long du cou ; Quatre externes, destinées, la première au sterno-mastoïdien, la se- conde au trapèze, la troisième à l'angulaire, la quatrième au rhomboïde. a. itraiiche descendante interne. — Cette branche, si remarquable par son anastomose avec le rameau descendant du grand hypoglosse, se distribue, comme ce rameau, aux musles sterno-hyoïdien, sterno-thyroï- dien et scapulo-hyoïdien. Son origine est multiple. Constamment elle liait par deux rameaux dont l'un émane du second nerf cervical el l'autre du troisième; mais à ces deux rameaux on voit le plus souvent se joindre un ramuscule qui provient de l'arcade des deux premiers nerfs cervi- caux. — Ces trois rameaux se portent obliquement en bas et se réunis- sent bientôt en un seul qui constitue la branche descendante interne. — Marchant dans la même direction, celle-ci passe entre le sterno- mastoïdien el la veine jugulaire interne, rarement entre celle veine et la carotide primitive, el s'anastomose vers la partie moyenne du cou avec l'extrémité terminale de la branche descendante de l'hypoglosse. L'ar- cade qui résulte de cette anastomose a été décrite (fig. 571, p. 370). //. Nerf phrénique ou dlaplirn^matiqnc.— Celle branche ll'esl pas seulement remarquable par l'importance des fonctions qu'elle remplit; elle l'est aussi par le long trajet qu'elle parcourt, par l'uniformité du volume qu'elle conserve dans toute l'étendue de ce trajet, et j'a jouterai par son extrême simplicité. Origine.— Le nerf diaphragmatique tire son origine du quatrième nerf cervical. À ce rameau principal vient se joindre un filet émané de la branche antérieure du cinquième, et assez souvent un autre rameau plus ténu que lui envoie celle du troisième. Bn se réunissant à angle aigu, ces deux ou trois rameaux constituent un petit tronc arrondi qui . descend verticalement au-devant, puis en dedans du scalène antérieur, et qui reçoit quelquefois vers la partie inférieure de ce muscle une qua- trième racine partie de la sixième paire cervicale.l'LKXUS CERVICAL. 3*7 Trajet. — Ainsi constitué, ce nerf pénètre dans la poitrine en passant entre l'artère el la veine sous-clavières, en dehors du pneumogastrique et du cordon du grand sympathique, longe la veine cuve supérieure à droite, croise la crosse de l'aorte a gauche, passe au-devant de la racine des poumons, s'applique au péricarde, sur lequel il est fixé par le feuille! correspondant de la plèvre, et arrive à la face supérieure du diaphragme, où il se divise en plusieurs rameaux. Anastomoses. — Dans ce long trajet, le nerf phrénique ne fournil aucune division. Il s'anastomose avec deux nerfs seulement : le nerf sous-clavier et le grand sympathique. La branche anaslomotique qu'il reçoit du nerf sous-clavier se détache de celui-ci un peu au-dessous du muscle de ce nom, pénétre dans la poitrine en passant au-devant de la veine sous-clavière, el s'unit à lui en formant un angle très aigu. Celle branche anastomolique peut être facilement suivie chez la plupart des individus, cependant elle n'est pas constante; c'est surtout lorsqu'elle manque qu'on voit un rameau se détacher du sixième nerf cervical pour se joindre au tronc du dia- phraginatique. Deux filets unissent le nerf phrénique au grand sympathique.- L'un d'eux, plus élevé, se porte transversalement ou obliquement du premier vers le second, dans lequel il se jette au niveau ou un peu au-dessous de son ganglion moyen; ce filet manque souvent. — L'autre, que j'ai constamment trouvé, bien qu'il présente des dimensions très variables, naît du diaphragmatique au-devant de l'artère sous-clavière, contourne la demi-circonférence inférieure de ce vaisseau, et vient se terminer dans le ganglion cervical inférieur ou le premier ganglion dorsal. Haller el Wrisberg admettaient en outre que le nerf diaphragmatique reçoit tantôt dans la région cervicale, tantôt dans le thorax, un filet ana- stomotique de l'anse nerveuse de l'hypoglosse. J'ai vainement cherché ce filet. — Dans aucun cas le nerf phrénique ne s'anastomose avec le spinal, comme le pensait Blandin. — Je l'ai vu recevoir un rameau extrê- mement grêle du pneumogastrique au niveau de son origine ; mais l'exis- tence de ce filet est exceptionnelle. Selon Valenlin, ce nerf proviendrait des cinq dernières paires cervi- cales; il recevrait de la branche descendante de l'hypoglosse un rameau assez considérable pour mériter à cette branche le nom de nerf dia- phragmatique accessoire; il s'anastomoserait par de nombreuses divisions avec le pneumogastrique, avec le grand sympathique, avec le plexus cardiaque, et avec le plexus pulmonaire! Il fournirait des filets à la veine sous-clavière, à l'artère sous-clavière, à l'artère mammaire interne, au thymus, aux ganglions lymphatiques du cou el de la poi- trine, au péricarde et même au tissu cellulaire el à la graisse située au-devant de celte enveloppe!398 NEVHULUCilli. e Si celle description était exacte, les uerfc qui président aux conlrae- liuns du diaphragme figureraient au nombre des plus compliqués de l'économie, et contrasteraient, sous ce rapport, d'une manière bien tran- chée avec la plupart des nerfs musculaires, si remarquables au contrair par leur simplicité. Mais j'ose dire qu'elle est erronée. Surpris de voir un observateur tomber ainsi d'égarement en égarement, et désirant d'ailleurs me rendre compte des nombreuses dissidences qu'on trouve sur ce sujet parmi les anaiomistes, j'ai cherché à en connaître le point de départ. Il me semble résider dans la présence de l'artère et de la veine diaphragmatiques supérieures qui, accolées au nerf phrénique dans toute l'étendue de sa portion thoracique, fournissent dans leur tra- jet des ramifications nombreuses et déliées dont l'apparence rappelle assez bien celle des filets nerveux; cette apparence est surtout insidieuse sur les pièces qui ont macéré quelque temps soit dans l'eau simple, soit dans une solution acide, lorsqu'on procède à leur étude par voie de simple dissection. Mais avec une suffisante attention cependant on par- vient facilement à reconnaître que celte multitude d'anastomoses et de branches viscérales dont Valentin a hérissé sa description sont de simples divisions vasculaires. En résumé donc, ces nerfs proviennent principalement de la quatrième paire cervicale, accessoirement de la troisième et de la cinquième ; s'ana- stomosent d'une part avec la branche du sous-clavier, de l'autre avec le grand sympathique, et pénètrent ensuite dans la cavité de la poitrine, qu'ils traversent dans toute sa longueur sans fournir el sans recevoir aucune division nerveuse. Distribution. — Arrivés-au diaphragme, les nerfs pli réniques se par- tagent en cinq ou six filets qui se divisent aussitôt en deux groupes bien distincts : les uns s'appliquent à la face supérieure du muscle et ram- pent au-dessous de la plèvre; les autres le traversent, s'appliquent à la face inférieure el rampent au-dessous du péritoine. Lus-rameaux sous-pleuraux, au nombre de trois, se distinguent : en interne, qui se distribue à la partie médiane du diaphragme; en antérieur, qui se ramifie dans sa partie antéro-latérale ; et postéro- externe, destiné à la partie correspondante du muscle. Les rameaux inférieurs ou sous-péritonéaux sont en général plus considérables que les précédents. L'un d'eux se porte en bas cl en dedans, au-dessous de la veine cave inférieure, fournit dans son trajet des filets musculaires et s'anastomose à la partie supérieure des piliers du dia- phragme avec un rameau semblable venu du nerT phrénique opposé. — Un autre, beaucoup plus volumineux, se dirige en dehors et donne de proche en proche un grand nombre de divisions qui disparaissent au mi- lieu des fibres musculaires. - - Le troisième, plus volumineux encore, descend verticalement sur les piliers du diaphragme, abandonne dans sonl'LliXUS CERVICAL. o\N trajet plusieurs lilels à ces piliers, en fournit cinq ou six à la capsule surrénale, et se jette; à son exlrémilé terminale, clans le plexus solaire, dont il doit être considéré comme l'une des origines. Sur les filets qui se portent au plexus solaire et sur ceux qui se rendent à la capsule surrénale, on observe en général de petits ganglions sem- blables à ceux qui se montrent sur le trajet des filets du grand sympathi- quc. Ces renflements, très variables dans leurs dimensions, leur siège et leur existence, sont plus fréquents sur les divisions du nerf pbrénique droit, qui prend une part plus importante à la formation du plexus solaire. Les nerfs diapbragmatiques donnent-ils des ramifications au foie? A celle question presque tous les auteurs répondent négativement. Selon Blandin, quelques-unes de leurs divisions s'accoleraient d'abord à la veine cave inférieure et iraient ensuite se perdre dans ce viscère; mais l'existence de ces filets hépatiques n'a pas été démontrée. r. Nerf du petit droit latéral. — Ce filet, extrêmement grêle, émane de la branche antérieure de la première paire cervicale, au moment où elle s'infléchit en bas et en avant pour s'anastomoser avec la branche antérieure delà seconde. Il pénètre dans le muscle par sa face profonde. d. Nerf du petit droit antérieur. — Ce liei'f ollVe la lllèllie Origine que le précédent, avec lequel il naît quelquefois par un tronc commun. (,'. Nerf du grand droit antérieur. — Il esl en général multiple. I il rameau venu de la première paire cervicale se jette ordinairement dans la partie supérieure de ce muscle. Deux ou trois autres minuscules, partis soil de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux, soil des nerfs sui- vants, viennent se terminer dans ses faisceaux moyens cl inférieurs. f. Nerfs du muscle long du eou. — Ils naissent également de plu- sieurs sources. Le rameau qui s'étend de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux au grand droit antérieur se prolonge ordinairement jusqu'à lui et se termine dans son épaisseur. D'autres émanent, soil de la troisième, soit de la quatrième paire cervicale, et, après avoir fourni aux faisceaux du grand droit antérieur plusieurs filets, abandonnent leurs dernières ramifications à ceux du muscle long du cou. g. Branche du sterno-mastoïdien.— Indépendamment du spinal, qui lui donne ses principaux rameaux, ce muscle en reçoit constamment un qui provient à la fois des deuxième et troisième paires cervicales. Les divisions nerveuses émanées de cette double source pénètrent dans son épaisseur par sa face profonde, à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs, en s'anastomosant entre elles. h. îiranche du trapèze. — Née du troisième cervical, très rarement du quatrième, elle se porte en bas el en dehors, parallèlement à laW M'.YliOLuniE. branche externe du spinal au-dessous de laquelle elle est placée, com- mun i'que avec la partie terminale de ce nerMonl elle renforce le volume, puis s'engage sous le bord antérieur du trapèze, pour se ramifier dans son épaisseur (fig. ,~>71. 7)7:»). V ««anclie «le l'angulaii'i-. BUc pari du troisième ou du i|iialriemc nerf cervical, se porte eu bas, contoiirue le scalèue postérieur, puis se jette dans l'extrémité supérieure de l'angulaire. K. Itranchc «lu rhomboïde. - iNotl moins grêle <JUC la brandie de l'angulaire, elle présente aussi:4a même origine et suit le même trajet que celle-ci. Elle se prolonge seulement mi peu plus bas pour atteindre le bord supérieur du muscle rhomboïde, dans lequel elle pénètre sous une incidence perpendiculaire. — Cette branche et celle qui précède proviennent très souvent du cinquième nerf cervical, c'est-à-dire du plexus brachial. » Q "''l'a |v<U.JZ. ...i t.. . ; -f h -. ' » •'• •'•••'•'•'•» 1 11 $ »** $ Z. — JjRA'.NGUES ANTERIEURES DES, QUATRE DERNIÈRES l'AlKES UEUVICA LES ET DE LA PREMIÈHE DORSALE. Ces branches ont pour attributs communs : leur volume, (fui est consi- dérable ; leur passage entre les deux scalènes. qu'elles séparent; leurs rapports avec l'artère sous-clavière siiuée sur un plan plus antérieur. Toutes communique»^ avec le grand sympathique par un minuscule assez long et très délie pour (es deux premières, plus gros et de plus en plus court pour les suivaulo. lesquels se jettent, les plus élevés dans le ganglion cervical moyen, les autres dans le ganglion cervical intérieur. En s'éloignanl des apophyses Irausverses, ces branches se rapprochent, t'es trois .premières descendant, la quatrième suivant une direction trans- versale et la dernière montant puni-rejoindre celle-ci. De leurs anasto- moses résulte le plexus brachial. Plexus In-acliial. ■■réparation. •— 1" Découvrir te Merno-nnistoïdicn, ainsi que la clavicule cl h; muscle grand pectoral, eu enlc.vant.la peau et le peaucier cervical. , 2%£xciser lu moitié inférieure du stcrno-niasioïdien, ou bien la détacher à sou, insertion inférieure et la renverser ensuite de lias en haut. Appliquer sur la Clavicule deux traits de scie, l'un sur son exlréinilc intéme, l'autre au-devant de l'insertion du trapèze ; détacher de la portion moyenne de J'os le nui^elo.sous-davier, au .ni veau de son attache, çt renverser cette portion en dehors avec \<t grand pec^ral,, en ménageant |es| iHî.rl'Sjijwi se rendent à la lace profonde de celui-ci. I" Découvrir îe petit pecloriif et' t'jiici»ei' a sou insertion costale, pour le renverser aussi en dehors.- r ' . .