(i) Gerardi Sandifort Tabulae anatomicae . Lugd. Batav. 1801. opus extare, ex quo verissimam viscerum omnium syntaxim fere natu- rali magnitudine pictam excerpere potuissemus? Loderus solus inter nuperos hanc Ichnographiae anatomicae partem minime neglexit; ve- rum praeterqua.mquod syntaxim illam non nisi ab anteriore parte con- spexit , et posteriori in facie Ludwigium secutus compagem hanc ex infante tenello delineavit, accuratiorem operam Tabulae postulabant, etsi non dubites eas pulchras dicere. De Ludwigii Tabulis nihil adden- dum putamus, cum ipse non satis perfectam sectionis administra- tionem fuisse fateatur (i). Quapropter id nobis curae esse debuit, ne ciliorum vitia effugientes in novis edendis Tabulis in nova vitia offende- remus. Et revera postquam posteriorem viscerum apparatum in adulto homine summo labore repetitis sectionibus deteximus et binis iconibus exprimere curavimus, utilissimum nobis fore videbatur, si Syntaxis ipsa a latere describi posset et demonstrari. Res vero ex voto successit, atque id certius audemus affirmare, quod cum Gerardi Sandrforti Ta- bulae (2) ad manus nostras pervenerint, in quibus lateralem viscerum adspectum exhibuit, non tam eas rudiori scalpello signatas vidimus, quam nullam, quod maximum est, partium in iis proportionem inve- nimus. Et sane si eadem servata symmetria Sandiforti Tabulas ad veram humani corporis magnitudinem pictorum methodo redigere velis, videbis profecto quantum a pube os sacrum distet, quae caeci intestini et vesicae moles sit, qua podex respondeat, quodnam spatium inter sternum et cor, inter coccygem et anum intersit. Quae omnia ideo di- cta fuisse volumus, ut noscas, Lector, nos id tantummodo nobis ipsis proposuisse, ut utilitati tuae studiis nostris prospiceremus: quod si ti- bi adhuc nonnulla plane perfecta non videntur, vitia illa locorum di- stantiae, siquidem Scalptores Venetiis degunt, aut inscitiae nostrae> non negligentiae tribuere velis aut inconsiderantiae. Vale.. Datum Patavii Kal. Junii mdccgvl. (i) Icones cavitatum thoracis et abdominis a tergo apertarum. Lipsiae 1789..