496 LES VOLAILLES Dresser sur petits fonds d’appareil Duchesse mélangé d’épinards en branches (forme de côtelettes) sautés au beurre. Arrpenonville Formule 1077 Sauter les suprêmes. Déglacer au vin de Champagne. Ajouter fonds de veau et julienne de céleri et de truffes. Dresser sur un petit fond de pommes Anna. Arlésienne Formule 1078 Sauter à brun. Déglacer au vin blanc et fonds de veau. Garnitures : Gourilos à la crème. Petites tomates fondues au beurre. Carême Formule 1079 Sauter les suprêmes. Les ouvrir en deux sans les séparer complète- ment et les fourrer d’une purée de champignons mélangée d’une julienne de crêtes et de truffes. Napper légèrement les suprêmes de velouté réduit et les faire glacer à four vif. Dresser sur croûton. Garnitures : Petites quenelles de volaille. Crêtes et rognons. Champignons. Saucer d’un coulis de tomates beurré. Demidoff Formule 1080 Etuver les suprêmes. Déglacer à la crème double et velouté léger.