445 LES VOLAILLES Poulet Sauté a la Matignon Formule 984 Faire étuver lentement le poulet avec une fondue à la Matignon mélangée de jambon cru haché. * Ajouter, lorsque le poulet est aux trois quarts cuit, un décilitre de vin de Xérès et laisser tomber à glace. Mouiller de 3 ou 4 cuillerées de fonds de veau et laisser mijoter à chaleur modérée. Garnir de cœurs de laitues ou de céleris braisés. Poulet Sauté a l'Ecossaise Formule 985 Déglacer le poulet d’un décilitre de vin de Sherry et mouiller de fonds de veau. Saupoudrer le poulet, au dernier moment, d’un salpieon de langue à l’écarlate, de truffes et de haricots verts. Garnir de fleurons de feuilletage. Poulet Sauté a la Zingara Formule 986 Assaisonner le poulet de sel et de poivre de Paprika. Le déglacer d’un décilitre de vin de Madère et, 10 minutes avant de le dresser, le garnir d’une julienne Zingara. Mouiller de 2 décilitres de fonds de veau tomaté et laisser mijoter sans ébullition. Garnir de petites tartelettes dans lesquelles on aura mis une tranche mince de jambon sautée au beurre. Poulet Sauté a la Bohémienne Formule 987 Assaisonner le poulet de sel et de poivre de Paprika et le faire sauter à l’huile. Ajouter, pendant la cuisson, 4 ou 5 piments doux épluchés, 2 tomates coupées en lames, 1 oignon coupé en dés et blanchi, 1 grain d’ail écrasé et quelques brins de fenouil. Servir en même temps une timbale de riz cuit à l’eau.