762 FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES de carottes, oignons (émincés), persil, céleri, thym, laurier, ail, clous de girofle, poivre en grains, sel et vinaigre concentré. Arroser de quelques cuillerées d’huile et retourner plusieurs fois les viandes dans cet assaisonnement, afin qu’elles s’imprègnent bien de l’arme de tous ces ingrédients. Marinade Cuite. — Faire revenir à l’huile une paysanne de racines composée comme il est dit dans la recette précédente. Mouiller d’un litre de vinaigre ; ajouter les assaisonnements indi- qués plus haut, laisser bouillir 25 minutes. Passer au linge et réserver pour l’emploi. Crêpes jpour Garniture de Potages Formule 1653 Mettre dans une terrine 350 grammes de farine tamisée avec 10 grammes de sel, une pincée de poivre de Paprika et une pointe de muscade râpée. Casser dans le milieu de la farine 5 œufs entiers et 2 jaunes. Amal- gamer la farine et les œufs et ajouter, peu à peu, 2 décilitres de con- sommé de volaille et 4 ou 5 cuillerées de crème double. Ajouter 23 grammes de beurre noisette et laisser reposer pendant 1 heure environ. Faire cuire les crêpes selon la méthode ordinaire. Observations. — Ces crêpes, que l’on fait cuire dans une grande poêle, se détaillent en julienne ou de diverses formes. On peut les rendre plus délicates en leur ajoutant une certaine proportion de purée de volaille liée de velouté réduit. Il faut, dans ce cas, diminuer la quantité de farine. On peut aussi varier l’aspect de ces crêpes en leur mélangeant des purées de légumes verts ou des purées de truffes ou de champignons. Ces grandes crêpes servent à tapisser les nids de pommes paille pour servir des ragoûts, à envelopper des cromesquis et, enfin, à préparer des hors-d’œuvre chauds ou froids. Pâte à Nouilles Proportions : Formule 1654 250 grammes de farine tamisée. 15 grammes de beurre 4 œufs entiers. 1 pincée de sel. 1 cuillerée d’eau.