491 LES VOLAILLES Chaudfroiter ces filets de volaille à blanc, les décorer de truffes et les lustrer à la gelée. Chaudfroiter d’une sauce au fumet de gibier finie d’une pointe de vin de Porto les ailes de gélinottes. Les décorer de détails en blancs d’œufs et les lustrer à la gelée. Décorer de truffes, blancs d’œufs et pistaches la mousse de gélinottes que l’on aura lissée en dôme régulier ; la lustrer d’une couche de gelée. 30 Dressage : Placer la poularde sur un fonds de riz à deux gradins. L’entourer des suprêmes de gélinottes et des filets de volaille. Garnir de croûtons de gelée et d’attelets de truffes et crêtes chaud- froitées. Observation. — Les gélinottes apportées à Saint-Pétersbourg viennent, en grande partie, du gouvernement de Wologda. De là le nom donné à cette poularde. Mousse de Volaille à la Gelée Formule 1068 Préparer un appareil à mousse de volaille comme il est dit à la Poularde a la Néva, Mousse de Volaille sur Socle Le mouler dans un moule uni, aspiqué et décoré, comme il est indiqué à la Mousse d’Ecrevisses.