454 LES VOLAILLES Mélanger ce poulet au pilaff ; déglacer la casserole avec un décilitre de fonds de volaille et 2 cuillerées de confiture de tomates. Ajouter ce coulis au pilaff et garnir le melon de cet appareil. Replacer le couvercle sur le melon ; l’envelopper de larges bardes de lard, le ficeler et le mettre dans une casserole foncée de carottes, oignons, couennes de lard. Ajouter quelques parures de veau et quelques carcasses de volailles revenues au beurre. Mouiller de 4 décilitres de vin blanc très sec et laisser cuire au four en arrosant souvent. Retirer le melon et le déballer. Passer le fonds, le dégraisser et le faire réduire en plein feu en lui ajoutant 2 décilitres de fonds de veau tomaté ; passer à l’étamine. Dresser le melon sur un fond en semoule et servir la sauce à part. Croustade de Poulet a la Ménagère Formule 1012 Foncer de pâte fine une terrine à pâté anglais. Dépecer un poulet en divisant les membres en petits tronçons et le mettre à cuire avec des petits oignons, des champignons et quelques lardons maigres, blanchis et rissolés au beurre. Mouiller d’un verre de vin blanc et de 2 décilitres de fonds de veau tomaté. Garnir la croustade de ce ragoût. Recouvrir d’une abaisse de pâte et décorer ce couvercle de fleurons de feuilletage. Réserver une ouverture ou cheminée dans le milieu. Faire cuire à four doux, dorer avant de défourner et, au moment de servir, introduire par le couvercle un décilitre ou deux de fonds de veau réduit. Poulet Sauté au Couscouss Formule 1013 Il faut, pour cet apprêt, une casserole ou marmite ayant un emboîtement intérieur percé de trous. Le couscouss est placé dans cette partie de la marmite, après avoir été légèrement humecté de quelques gouttes de fonds blanc de volaille. Couper le poulet en petits morceaux ; le faire étuver avec des oignons coupés en rouelles, des tomates coupées en quatre, quelques