4é7 LES VOLAILLES Mélanger le riz et le salpicon en ajoutant le fonds de veau et un morceau de beurre frais. Fourrer les 2 poulardes de cet appareil. Les brider en entrée et les barder complètement. Endaubage : 1 kilog. jarret de veau scié en tronçons. 1 kilog. 500 maigre de bœuf coupé en gros dés. 4 carottes. 2 oignons. 1 bouquet garni. 1/2 litre de vin de Madère. 1 litre 1/2 fonds de veau peu réduit. Poivre et sel. Cuisson : Cuire en ragoût le veau et le bœuf. Les mettre dans-une braisière avec les légumes. Placer les 2 poulardes par dessus et les mettre à poêler au four. Après 35 minutes de cuisson, ajouter le vin de Madère. Laisser cuire encore, en arrosant souvent, pendant 1 heure 1/2. Retirer les poulardes, les déballer et les faire glacer au four. Les conserver au chaud. Sauce : Déglacer le ragoût avec le fonds de veau ; ajouter, si c’est nécessaire, une ou deux cuillerées de fonds clair de volaille, afin de bien détacher toutes les parties sapides collées à la braisière. . Passer au tamis fin ; dégraisser et faire dépouiller sur le coin du fourneau. Faire réduire de moitié et ajouter, au dernier moment, un verre à bordeaux de vin de Porto. Passer à l’étamine et réserver au bain-marie. Garnitures : 12 grosses truffes cuites au beurre et déglacées au vin de Porto (éviter l’ébullition). 12 escalopes de foies gras sautées au beurre. Dressage : (Voir la planche). Poulardes à la Chaptilly Formule 1033 Cette préparation diffère de la précédente en ceci seulement qu’elle se marque au velouté et à la crème au lieu de fonds de veau.