I27 LES ŒUFS Œufs sur le Plat Chalonnaise Formule 287 Garnir d’un ragoût de crêtes et de rognons de coqs. Cordon de sauce suprême. Œufs, sur le Plat a la Monselet Formule 288 Garnir le fond du plat d’un ragoût de truffes et de fonds d’artichauts > coupés en paysanne et sautés au beurre. Faire cuire les œufs au miroir. Cordon de fonds de veau beurré. Œufs sur le Plat Américaine Formule 289 Garnir de tomates grillées et de champignons grillés. Cordon de sauce tomate. Observation.— Dans quelques maisons on sert, sous ce nom, des ceufs sur le plat simplement garnis de tranches de Bacon grillées ou sautées à la poêle. Œufs sur le Plat a la Monégasque Formule 290 Garnir le fond du plat d’une cuillerée de confiture de tomates et d’estragon concassé. Faire cuire les œufs au miroir. Garnir de filets d’anchois. Observation.— Ces œufs sont aussi servis sous la dénomination a la Niçoise. Œufs sur le Plat a la Doria Formule 291 Garnir les plats et cuire les œufs comme pour la Monégasque, mais sans estragon. Parsemer les œufs de truffes blanches râpées, et faire cuire au miroir. CHufs sur le Plat a la Piémontaise Formule 292 Saupoudrer les œufs de Parmesan râpé et parsemer de truffes blan- ches râpées. Faire cuire au miroir.