LE POISSON 235 Passer la cuisson, la faire réduire aux deux tiers, et la lier avec la quantité nécessaire d’espagnole maigre. Beurrer hors du feu, en vannant à la cuiller de bois (toutes les sauces brunes beurrées doivent être travaillées ainsi, afin de ne pas les ternir). Passer à l’étamine. Garnitures : Champignons. Petits oignons. Ecrevisses. Croûtons frits. Dresser en timbale, disposer les croûtons et les écrevisses par dessus. * * * Sous le nom de Meurelte on prépare, en Bourgogne, une rudimen- taire matelote d’anguille, tanche, brochet et carpe, que l’on fait cuire dans un chaudron. Cette matelote se lie à la méthode ancienne, c’est-à- dire au beurre manié. Anguille à la Tartare Formule 582 Après avoir pané à l’anglaise les tronçons de l’anguille, court-bouil- lonnés au vin rouge ou au vin blanc, les faire frire et les servir avec une sauce Tartare. On sert aussi ces tronçons panés et grillés. Matelote Norrpande Formule 583 Ebarber et tronçonner deux merlans et deux soles de grosseur moyenne ; empoter dans un plat, avec : 1 oignon émincé. 1 bouquet garni. Une poignée d’épluchures de champignons. Sel et poivre. (Les tronçons de merlan, d’une chair plus fragile, doivent être placés par dessus). Mouiller d’un décilitre de vin blanc et de deux décilitres de fumet de poisson.