ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 673 pendant sa cuisson afin d’éviter de le faire durcir. On ajoute le complé- ment de sucre lorsque l’appareil est cuit.' Les puddings sont nombreux. La cuisine anglaise surtout en possède une très grande variété, mais, faut-il le dire, souvent cette variété n’est qu’apparente. De très faibles nuances différencient ces entremets les uns des autres. Détail caractéristique, la plupart des puddings anglais ne se démou- lent pas. On les sert simplement dans les jattes ou terrines de faïence où s’est effectuée leur cuisson. En France il en va autrement. Les puddings sont presque toujours cuits dans des moules ad hoc et servis démoulés. Parmi les genres de puddings méritant d’être spécialement étudiés nous citerons les suivants. Pudding au Paip Formule 1420 Tartiner légèrement de beurre une trentaine de minces tranches de pain et les monter dans un moule uni beurré en lés alternant avec des raisins de Corinthe triés, lavés et macérés au rhum. Mouiller avec un appareil de crème anglaise. (Voir aux formules complémentaires des entremets). Laisser s’imbiber le pain et mettre à cuire au four, au bain-marie pendant 35 ou 40 minutes suivant la gros- seur du pudding. Démouler et napper d’une sauce anglaise à la vanille ou d’un sabayon. Observation. — Une fois pour toutes nous dirons que les puddings peuvent être masqués d’une sauce quelconque ou servis la sauce à part. L’anglaise ou le sabayon peu- vent être remplacés par une sauce à l’abricot ou à la groseille. Pudding Cabinet Formule 1421 Ce pudding n’est qu’une variante un peu raffinée de l’apprêt précé- dent. Le pain est remplacé par des biscuits à la cuiller imbibés de rhum ou de kirsch. La garniture se compose d’ordinaire, d’un salpicon de fruits confits macérés au kirsch ou au rhum. On napppe le pudding de sauce anglaise ou de sabayon. 43