759 CONSERVES, MENUS Formule 1642 30 Faire bouillir 3 litres d’eau' avec un bouquet garni et un grain d’ail écrasé. Ajouter un décilitre de vinaigre et du sel. Cette cuisson sert pour cuire les truites de rivière au bleu. On arrose les truites (non écaillées) d’un décilitre de vinaigre et on les plonge dans la cuisson en pleine ébullition. Formule 1643 40 faire bouillir 3 litres d’eau avec un demi-litre de lait et une poignée de sel. Cette cuisson sert pour les turbots, les barbues, les soles et, en général, tous les pleuronectes. Formule 1644 50 Faire bouillir de l’eau avec du sel. Cette cuisson sert pour les loups, les merlans, les mostèles et autres poissons semblables. Méthode jdout la Cuisson de5 Langoustes Formule 1645 Bien qu’il semble superflu d’énoncer des théories à l’endroit d’une chose aussi simple, nous croyons utile d’indiquer la façon dont on doit procéder. La plupart des praticiens marquent cette cuisson en la condimentant, arbitrairement, d’une foule d’aromates et de légumes inutiles. Ils corsent, enfin, cette cuisson d’une notable proportion de vinaigre, estimant que tous ces assaisonnements apportent au crustacé une saveur nouvelle. Là est l’erreur, pensons-nous : cette cuisson doit uniquement se composer d’eau, de sel, de thym et de laurier. Il importe de proscrire absolument tous les autres ingrédients, le vinaigre et le poivre en grains surtout. Ils exercent, les uns et les autres, une action fâcheuse sur les crus- tacés : le vinaigre en décompose le test, et le poivre, soumis à une longue ébullition, communique à la chair une acreté caractéristique. C’est à la suite d’expériences réitérées que nous avons complètement modifié l’apprêt de cette cuisson et supprimé tous les éléments autres que le sel, le thym et le laurier.