LES TRUFFES Sous un volume relativement restreint, la truffe renferme une infi- nité de perfections savoriques. « Impératrice souterraine, la nomme un poète anglais » ; « Diamant noir de la Cuisine, » ajoute, renchérissant, le marquis de Cussy. De tels qualificatifs nous dispensent de faire l’éloge du précieux tubercule. Il est, semble-t-il, le point noir ultime des sensations gour- mandes ; autour de la truffe gravitent, sans l’égaler jamais, toutes les saveurs complémentaires. « L’origine des truffes est inconnue, nous dit Brillat-Savarin : on la trouve, mais on ne sait ni comment elle naît, ni comment elle végète. » (Physiologie du Goût). De nos jours, la reproduction des truffes est scientifiquement connue, mais n’est encore qu’une expérience de laboratoire. Nous pensons qu’il s’écoulera longtemps avant que de ces données purement théoriques on en soit arrivé à une culture pratique. Sans chercher à percer le mystère entourant la naissance de ce cryp- togamme, nous pouvons affirmer que les Romains connurent la truffe. Mais cette truffe n’avait que peu d’analogie avec celle que nous connais- sons actuellement. Leur substance, d’une couleur blanche, les rapproche plutôt des truffes du Piémont, désignées communément sous le nom de Truffes Blanches. Culinairement parlant ces dernières se prêtent mal aux combinaisons ou excellent au contraire leurs congénères du Périgord. Il nous paraît peu croyable qu’en 1780, ainsi que nous le dit Brillat- Savarin, les truffes étaient rares à Paris. Nous trouvons dans les vieux formulaires un grand nombre de recettes consacrées à leur apprêt. Le Dic- tionnaire portatif de cuisine, ouvrage imprimé en 1767, décrit une quin- zaine de formules et dit, en préambule, que leur odeur et leur goût très agréables les rendent d’un grand usage dans l’assaisonnement. Si, en 1767, l’usage des truffes était fréquent, il nous paraît peu probable qu’elles fussent encore rares à Paris en 1780.