SOUPES ET POTAGES 53 Purée de Faisap aux Lentille^, dite « à la Gentilhomme » Formule 119 Bases : 1 faisan. 1 litre de lentilles. 1/2 litre de crème. 1 litre de consommé. 150 grammes de beurre. Dépecer le faisan en 4 parties et le mettre à revenir quelques instants avec 2 décilitres de mirepoix de racines ; ajouter une ou deux tomates concassées, laisser mijoter quelques instants. On aura préalablement mis à cuire les lentilles selon la méthode ordinaire. Ajouter le faisan et laisser cuire ensemble pendant 1 heure 1/2. Retirer le faisan, le désosser, le piler au mortier. Après avoir égoutté les lentilles, les fouler à l’étamine. Mélanger les deux purées, délayer avec le consommé, crémer, beurrer et passer à la mousseline. Purée de Faisan à l'Ardenpaise Formule 120 Même méthode et mêmes bases que pour la Purée de Faisan Gentilhomme. Remplacer les lentilles par 1 litre de haricots rouges cuits selon la règle. Purée de CoG^de Bruyère aux Marron^ Formule 121 Dépecer le coq de Bruyère en 4 parties et le faire revenir quelques instants avec une mirepoix de racines et 2 tomates concassées. L’ajouter à 600 grammes de marrons épluchés que l’on aura mis à cuire avec 2 litres de consommé blanc, un demi-pied de céleri et une pincée de sucre. Finir comme il est dit à la Purée de Grives. Purée de Caille^ aux Marron^ Formule 122 Même méthode. Remplacer le coq de Bruyère par 10 cailles. Finir de la même manière.