LES PLATS DU JOUR 356 Garnir le fond d’une grande marmite en terre, de carottes, d’oignons, d’une tête d’ail et d’un gros bouquet garni. (On peut placer une assiette renversée au fond de la marmite, dans le but d’empêcher les tripes d’attacher). Sur cette couche de légumes, placer 2 pieds de bœuf blanchis et coupés en tronçons. Empoter les tripes dans la marmite, ajouter 2 pieds de veau désossés et blanchis, ainsi qu’un morceau de jarret de veau. Mouiller d’un litre de vin blanc sec (d’aucuns mettent du cidre) et achever de remplir la marmite avec un fonds blanc de haute saveur. Ajouter un décilitre de vieux Calvados ; recouvrir la marmite de son couvercle que l’on lutera avec un fond repère. Faire partir sur le fourneau et, lorsque l’ébullition est bien en train, mettre la marmite dans un four de pâtissier, où on la laissera cuire pen- dant 10 heures au moins. 2° Le lendemain (cette cuisson s’effectue d’ordinaire pendant la nuit), découvrir la marmite, égoutter les tripes, supprimer tous les os et légu- mes et mettre le tout dans une casserole. Passer la cuisson au chinois, la dégraisser et la verser sur les tripes. Dès lors on n’a plus qu’à maintenir les tripes au chaud, au bain- marie. Dressage : Ordinairement on sert les tripes dans des petites tim- bales profondes, formant bain-marie, ce qui permet de les manger brû- lantes. On les dresse aussi dans des petites écuelles de grés spécialement affectées à cet usage. Observations. — On ajoute quelquefois aux tripes, en les mettant à cuire, une certaine quantité de graissé de rognon de bœuf. Cette addition est pour obtenir les tripes plus blanches. En Normandie, la méthode pour l’apprêt des tripes est plus élémentaire encore. On y emploie, pour les faire cuire, une marmite en terre affectant, dans sa partie supérieure, la forme d’une couronne. Dans ces marmites de large diamètre, la cuisson s’opère plus régulièrement que dans celles où les tripes sont placées en hauteur. Nous ajouterons, pour terminer ces remarques sur cet apprêt, que la liaison du fonds s’obtient par le seul fait d’une cuisson lente et méthodique, et qu’il est absolument contraire au principe d’y ajouter un agent de liaison étranger, tel que farine ou fécule.