LES VOLAILLES 442 Poulet Sauté Monselet Formule 972 Aux trois quarts de la cuisson, ajouter 4 fonds d’artichauts coupés en paysanne. Au dernier moment, ajouter 2 truffes moyennes coupées aussi en paysanne. Déglacer au vin blanc. Poulet Sauté Petit Duc Formule 973 Déglacer au vin de Madère. Garnir de bouquets de morilles sautées au beurre et d’un ragoût de truffes lié au fonds de veau réduit. Observation. — Ce poulet peut aussi se déglacer à la crème double. Ce système le différencie de la Richemont, qui est à base de truffes et de morilles. Poulet Sauté Provençale Formule 974 Sauter le poulet à l’huile. Déglacer au vin blanc et mouiller de deux tiers de confiture de tomates et d’un tiers fonds de veau. (Pointe d’ail obligatoire). Garnitures : Olives tournées et blanchies. Tomates épluchées et fondues au beurre. Champignons tournés. Filets d’anchois. Poulet Sauté a la Rostand Formule 975 Garnir aux trois quarts de la cuisson, d’une paysanne de carottes nouvelles fondues au beurre, et d’une poignée de morilles sautées au beurre. Au dernier moment, ajouter 2 truffes émincées. Déglacer à la fine Champagne. Poulet Sauté a l’Espagnole Formule 976 Sauter le poulet à l’huile. Ajouter, pendant la cuisson, un oignon