GROSSES PIECES DE RELEVES GARNIES 374 Brillat-Savarip Formule 796 Petites croustades en appareil Duchesse, couchées cà la douille cannelée ; les remplir d’une fondue de tomates. Quartiers d’artichauts braisés. Châtelaine Formule 797 Fonds d’artichauts remplis d’une purée de marrons soubisée et gratinée. Laitues braisées. Pommes noisette. Dauphine Formule 798 Nids de pommes paille remplis de pommes Dauphine. Duchesse Formule 799 Petites galettes de formes diverses, en appareil Duchesse, colorées au beurre. Observation. — Suivant la composition du menu, on peut renforcer ces deux garnitures d’un ou plusieurs éléments. F avorite Formule 800 Petits artichauts braisés. Pommes Anna en moules à darioles. Laitues farcies braisées. Gros champignons remplis d’une macédoine de légumes. Flamande Formule 801 Petites têtes de choux farcis braisés. Carottes et navets tournés en grosses gousses. Pommes nature.