LE POISSON 208 Recouvrir chacun de ces rectangles d’une couche mince de farce de brochet à la crème et les monter en forme de petits pavés en les plaçant les uns sur les autres (3 morceaux de filets par pavé). Pavés de Soles a la Nagornoff Terminer par une couche de farce. Entourer les pavés d’une bande de papier fort beurré et lisser, du couteau trempé dans de l’eau tiède, la farce de la surface. Décorer cette farce de petits détails en truffes trempées dans du blanc d’œuf. Cuisson : Placer les pavés dans une plaque beurrée où ils soient suffisamment serrés. Les recouvrir avec de l’essence de poisson réduite et faire cuire à couvert au four. (Cette cuisson doit s’opérer très lentement et presque sans ébullition, afin que les pavés ne se déforment pas). Egoutter les pavés et les réserver au chaud. Sauce : Passer la cuisson à la mousseline et la faire réduire des deux tiers. Ajouter 1 ou 2 deux décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée et faire réduire. Finir avec crème double et beurre. Passer à l’étamine. Garnitures : Truffes en olives. Champignons tournés. Laitances de carpes sautées au beurre. Huîtres à la crème. Dresser les pavés sur de petits fonds de Polenta (cuite au fumet de poisson). Disposer autour les garnitures par bouquets. (éMonte-Carlo, 24 Décembre 1898, dîner donné par Madame Nagornoff).