LE POISSON La place occupée par le poisson dans l’alimentation générale est grande : certai- nes peuplades, aux mœurs primitives, en font même leur unique nourriture. Dans l’antiquité, son usage était parfois strictement subordonné à des prescriptions religieuses. Ainsi, la Loi défendait aux Hébreux de manger des poissons autres que ceux ayant des écailles et des nageoires : sous peine de souillure, le simple contact de ceux ne réu- nissant pas ces conditions leur était même interdit. Les prêtres égyptiens, nous dit Plutar- que, s’abstenaient scrupuleusement de pois- sons marins. Ils avaient le mépris de ce qui sortait ou vivait de la mer. Cette répugnance pour l’immensité liquide venait de ce qu’ils la considéraient comme un élément contraire et hostile à la nature de l’homme.