LE FROID 589 dosé en principes gélatineux et clarifié suivant une méthode précise. Ce fonds doit être marqué avec des os et des viandes d’une extrême fraîcheur d’où auront été enlevées toutes les parties grasses. Toutes ces bases, empotées dans une grande marmite et garnies des légumes et aromates ordinaires, seront mouillées d’un fonds possédant déjà une certaine sapidité. On appuiera ces éléments d’une certaine quantité de pieds de veau désossés et blanchis, de couennes également blanchies et de toutes les carcasses, pattes et cous de volailles que l’on pourra y adjoindre. Lorsque, après une cuisson lente et méthodique, ce fonds est arrivé au point de succulence voulue, il ne reste plus qu’à le passer à la serviette, le dégraisser et, après l’avoir laissé déposer, le décanter. Bien que fournis en gélatine, les carcasses de volailles, les pieds de veau et les couennes ne suffisent pas pourtant à donner à la gelée de viande toute la solidité qu’elle réclame. Pour obtenir ce résultat, on ajoute au fonds une dose de gélatine calculée d’après la quantité de liquide. On doit aussi tenir compte de l’emploi final de la gelée et diminuer ou augmenter la dose de gélatine suivant les cas. Il faut toujours se souvenir, en employant la gélatine, qu’elle n’est qu’une substance auxiliaire et non un élément de base. Aussi, convient-il d’être très judicieux dans son emploi. La quantité nécessaire pour coller un litre de fonds déjà chargé en sucs extractifs, ne doit pas excéder 7 à 8 feuilles. Clarification : La clarification au blanc d’œuf ayant l’inconvénient d’affaiblir la saveur des fonds, on remédie à cela en ajoutant aux blancs d’œufs fouettés une certaine quantité de maigre de bœuf haché. Fouetter les blancs d’œufs dans une casserole épaisse et leur adjoin- dre la viande hachée. Mouiller du fonds en fouettant toujours et faire partir en plein feu sans cesser de fouetter. Dès que l’ébullition se produit, arroser la surface de la gelée d’un décilitre ou deux de vin de Madère et retirer la casserole sur le coin du fourneau. L’ébullition doit se continuer imperceptiblement. Lorsque la clarification est complète, retirer la casserole hors du feu ; laisser reposer quelques instants et passer la gelée à la serviette à consommé.