I4I LES ŒUFS Napper de velouté de volaille réduit, saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs au Gratin Elisabeth Formule 352 Supprimer les deux pôles de 8 œufs durs, de façon à former des sortes de petits barillets. Les évider sans les briser et passer le jaune au tamis fin. Mélanger ce jaune à une purée d’artichauts un peu serrée et ajouter une cuillerée de truffes hachées ; assaisonner de sel, poivre et muscade. Fourrer les œufs de cet appareil, en laissant la partie supérieure en forme de dôme. Placer chaque œuf dans un fonds d’artichaut étuvé au beurre et nap- per de sauce Mornay ; saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Dresser en couronne et garnir le centre du plat d’un ragoût de truffes au vin de Madère. Œufs Gratinés Grand-Duc Formule 353 Placer les œufs mollets ou pochés dans de petites croustades en feuil- letage et, après les avoir masqués d’une sauce Mornay et saupoudrés de Parmesan râpé, les faire gratiner à la salamandre. Œufs Gratinés Grand-Duc Garnir de bouquets de pointes d’asperges et d’un salpicon de truffes, lié au fonds de veau réduit. Œufs Gratinés Wladimir Formule 354 Même procédé que pour les Œufs Grand-Duc. Garnir d’un salpicon de foie gras et de truffes.