LE POISSON 2 12 de petites quenelles au beurre d’écrevisses, de champignons et de truffes escalopés, le tout lié avec la sauce indiquée. Saucer les filets de soles de deux cuillerées d’espagnole maigre réduite avec du vin de Madère et envoyer à part le restant de la sauce spéciale. iMonte-Carlo, Mars Timbale^, de Sole3 à la Valentinoij) Formule 537 La Timbale : Foncer un moule à timbale de pâte à timbale et le faire cuire selon la règle. (On emploie ordinairement pour cette timbale un moule ayant la forme d’une couronne ducale.) Préparer un couvercle en forme de dôme et le décorer de détails en feuilletage. Les Filets de Soles : Préparer 12 paupiettes de soles d’égale gros- seur en les fourrant d’une farce de brochet à la crème. Les faire cuire à l’étuvée dans un décilitre de vin de Chablis, poivre, sel et garniture ordinaire. La cuisson doit être très lente afin de ne pas déformer les paupiettes. Le Macaroni : Cuire aux trois quarts, à l’eau salée, 500 grammes environ de gros macaronis. Les égoutter et les couper en dés réguliers de 2 centimètres. Les empoter avec crème double et beurre et achever leur cuisson à feu modéré. Ajouter 2 ou 3 cuillerées de velouté maigre réduit avec la cuisson des paupiettes, assaisonner de poivre, sel et muscade et beurrer gras- sement. Coulis Nantua et Ragoût d’Ecrevisses : Cuire au court-bouillon une trentaine de petites écrevisses ; décortiquer les queues et, avec les carapaces, préparer une purée Nantua comme il est indiqué au chapitre des Procédés Complémentaires. Etuver les queues au beurre frais, mouiller d’un verre à liqueur de vieille fine champagne et ajouter un double-décilitre de crème double. Faire réduire vivement et lier avec la purée Nantua. Beurrer et crémer. Dressage : Alterner, par couches successives, les macaronis, les pau- piettes et le ragoût Nantua.