195 LE POISSON Mouiller au vin de Xérès. Aux trois-quarts de la cuisson, ajouter un salpicon de truffes et de champignons. Egoutter les filets et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson en lui ajoutant un ou deux décilitres de crème double. Beurrer grassement hors du feu. Garnir les filets de soles de petites tomates farcies d’une purée de soles liée au velouté, et gratinées. (Luchon, S c4oût. — ire représentation des Romanesques, Edmond Rostand, l’auteur, jouait lui-même le rôle de Straforel et Madame Rostand celui de Sylvette). Filets de Soles Montrouge Formule 500 Etuver les filets de soles dans du beurre avec quelques gouttes de vin blanc seulement. Faire réduire la cuisson et la mélanger à une purée de champignons. Monter cette sauce à la crème double, la beurrer grassement et la passer plusieurs fois à la mousseline, afin de l’obtenir très brillante et sans points noirs. Garnir de champignons tournés en olives, sautés au beurre, déglacés d’un décilitre de vin de Porto et mouillés de crème double. Cordon de sauce Normande. (Monte-Carlo, 1 y Février 1S94). — Le nom de Montrouge a été donné à cet apprêt en raison des champignonnières de Montrouge. Filets de Soles Moïpa Formule 501 Faire sauter les filets, ployés en deux, au beurre frais. Les retirer de la casserole et les réserver au chaud. modes d’apprêt ; parles éléments de base; par les garnitures dominantes; par la couleur et, enfin, par la forme ou par l’aspect extérieur du plat. Lorsque toutes ces raisons font défaut, nous appliquons, parfois un peu à l’aveuglette, un nom d’homme célébré méritant, en tous cas, de servir de pavillon à une préparation de cuisine transcendante. Mieux que personne, nous savons quelles critiques sévères ont été faites aux dénomina- tions culinaires. Elles sont nécessaires cependant : elles apportent la précision dans cet immense répertoire gourmand qui, sans elles, ne serait que chaos. Souvent, une longue énumération ne suffirait pas à expliquer la composition d’un plat, alors qu’un simple mot, admis par la tradition, en donne une image complète. Mais, et nous insistons sur ce point, on doit éviter les dénominations pédantes, ampoulées paraissant toujours grotesques aux convives.