270 LE POISSON Dressage : Sur fond en riz taillé ou en pain frit. Dresser autour les truffes et les champignons, sur de petites croustades en pain frit. Attelets de truffes. Observations. — Bien que donnant pour toutes nos formules la darne ou le tronçon comme type, il est évident que toutes ces recettes peuvent s’appliquer au saumon entier. Il est inutile d’observer aussi que nos modes de dressage n’ont absolument rien d’arbitraire. En cela, le goût et l’ingéniosité de l’ouvrier sont les seuls guides et les quelques dessins que nous avons cru devoir semer dans le texte de notre traité, n’y figurent qu’à titre simplement comparatif. Coulibiac de Sauipon Formule 630 L’apprêt de ce mets, d’origine russe, nécessite une mise en place assez compliquée. Aussi l’exécute-t-on fort rarement en cuisine de restaurant. Ordinairement, en France, on prépare ce pâté chaud avec une pâte à brioche fournie en beurre. Cette méthode s’éloigne sensiblement de la recette initiale. i° La Pâte. — Préparer, dans une terrine, un levain composé de 250 grammes de farine, de 2 décilitres de lait tiède et 7 à 8 grammes de levure. Travailler ce levain à la spatule, afin de l’obtenir très homogène, et le mettre à lever en le plaçant dans un endroit chaud. Lorsqu’il est bien levé, lui ajouter 250 grammes de farine, 250 grammes de beurre fondu, 7 œufs entiers et une pincée de sel. Travailler cette pâte pour la rendre très lisse ; la renverser sur le marbre fariné et la manier légèrement. La remettre dans la terrine et la laisser reposer, au chaud, pendant 1 heure environ. 20 Garnitures. — i° Détailler en filets minces et longs la valeur de 7 à 800 grammes de chair de saumon, dont on aura supprimé la peau et les arêtes. Assaisonner ces filets de sel et de paprika, et les mettre à cuire dans un plat grassement beurré, avec 1 décilitre de vin blanc et un jus de citron.