FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES 748 Farce Rouenna^e Formule 1606 Mettre à fondre 50 grammes de lard gras râpé avec 1 échalote hachée. Ajouter 200 grammes de foies de canetons rouennais hachés très fin. (A défaut des foies de canetons, employer des foies de volailles). Faire revenir 3 minutes en plein feu. Assaisonner de poivre, sel et épices et débarrasser au frais. Observation. — Cet appareil est surtout employé pour farcir les canetons pré- parés à la Rouennaise. i° Délayer dans une terrine 3 œufs et 4 jaunes avec 2 décilitres de bon consommé de volaille. Ajouter une ou deux cuillerées de crème double, du sel et un peu de muscade râpée. Passer cet appareil à la mousseline et en remplir des petits moules à darioles que l’on mettra à cuire au bain-marie en ayant soin d’éviter l’ébullition. Laisser refroidir, démouler et détailler à l’emporte-pièce. 2° Préparer 2 décilitres de purée de volaille au velouté; ajouter 4 ou 5 jaunes d’œufs, du sel, de la muscade et 4 ou 5 cuillerées de crème double. Remplir de cet appareil des petits moules à darioles ; laisser refroidir et détailler à l’emporte-pièce. Observation. — On peut varier l’apprêt de cette dernière formule en ajoutant à la purée de volaille, diverses purées complémentaires telles que tomates, légumes verts, etc., etc. Formule 1607 Beurre à la Vénitienne Formule 1608 Faire blanchir à l’eau bouillante salée : 2 échalotes émincées. 1 poignée de feuilles d’épinards. 1 poignée de feuilles d’estragon et de cerfeuil.