SOUPES ET POTAGES 10 En tous cas, Pline nous dit que, pendant les premiers siècles qui suivirent la fondation de Rome, les Romains furent gourmands d’une sorte de bouillie de farine mélangée d’œufs et de fromage. Cette prépa- ration paraît être le point de départ de la Polenta et pourrait passer pour l’ancêtre des potages-crème de la cuisine actuelle. Un fait, probant entre tous, démontre l’ancienneté évidente des soupes et potages : l’invention de la cuillère fut de beaucoup antérieure à celle de la fourchette. Les Gaulois, nous dit Athénée, prisaient fortement les viandes bouillies. Par des liens étroits, ne serait-il pas possible de rattacher ces apprêts au Pot-au-Feu dont, quelques siècles plus tard, Henri IV voulait faire l’emblème du bonheur de la France ? Sous Chilpéric, l’existence du potage est certaine, puisque Grégoire de Tours nous parle d’un potage à base de volaille, qui lui fut offert par ce roi. Les poésies du XIIme et du XIIIme siècles mentionnent souvent les potages. Ils étaient additionnés alors de lait d’amande, de safran, de verjus, de citrouille, de coing, de chènevis, de fenouil, etc., etc. A cette époque, lors des grands dîners, on servait plusieurs potages. Un ouvrage satirique du temps, Modus et Ratio (1342) dit, en parlant de la table d’un archevêque, que l’on y remarquait cinq ou six potages de styles différents. Ces potages, édulcorés quelques-uns au miel, étaient parsemés d’herbes aromatiques pulvérisées et de graines de grenades. Ce faste, chez un prince de l’Eglise, allait bien à l’encontre des sévères prescriptions du Concile de Compiègne (1304) qui enjoignaient aux ecclésiastiques de 11’avoir plus d’un potage et de deux plats à leur repas. Vers 1450, parurent les premiers livres de cuisine logiquement ordonnés. Dans son Viandier, Taillevent, maître-queux de Charles VII, énumère différents potages parmi lesquels nous remarquons ceux aux oignons, aux fèves, à la moutarde, etc. Au XVIme siècle, un potage prime tous les autres : la cour, la bour- geoisie, les paysans, tout le monde s’engoue pour le potage au riz. Boileau nous parle d’un apprêt aux jaunes d’œufs, acidulé au verjus, qu’il nomme Soupe a l’Ecu d’Argent, du nom du cabaret où il va le manger. A cette époque, on sert des Bisques de Pigeonneaux, des Potages aux Oignons farcis, des Panades, concurremment avec des potages aux pâtes d’Italie dont la vogue commence alors.