LES PLATS DU JOUR 366 Retirer, un à un les morceaux de lièvre, les parer et les ranger dans un plat à sauter. Ajouter les garnitures en les répartissant également. Passer la sauce au chinois et, après l’avoir éclaircie de quelques cuillerées de bon fonds clair, la mettre à bouillir, la dépouiller et la dégraisser. La passer à l’étamine et la verser sur le civet, qui doit en être en- tièrement recouvert. Faire partir sur le fourneau, couvrir la casserole et faire cuire au four pendant une heure. 4° Passer au tamis de fer le foie et le sang du lièvre ; délayer ce sang de quelques cuillerées de la sauce du civet et l’ajouter à ce dernier, au dernier moment seulement. Dès que cette liaison est ajoutée, le civet ne doit plus bouillir. Dresser en timbale et garnir de croûtons frits au beurre. Observations. — Le civet est un plat de style bourgeois, voire campagnard. Il doit donc être interprété simplement, sans chercher à l’élégantifier en tant que dressage ou garniture. Si, par suite d’une cuisson un peu longue, les morceaux de lièvre étaient brisés, on ne doit pas s’inquiéter outre mesure de cette incorrection que ne remarquera pas l’amateur de ce plat, si le coulis en est succulent. Dans quelques régions, on aromatise cet apprêt de quelques brins de sauge; dans d’autres on ajoute un soupçon de sariette ou de romarin. Toutes ces additions sont facultatives et nous ne les indiquons que pour mémoire. Le mot Civet doit venir, sans doute, de civette (ciboulette), ingrédient très em- ployé dans la cuisine. * * * Les formules précédentes suffisent à faire voir combien nombreux sont les apprêts que l’on peut servir en plat du jour. Ceux des menus du soir, nous l’avons dit au commencement de ce chapitre, se composent le plus souvent de grosses pièces de broches telles que : Côte de bœuf, Aloyau, Filet, Gigot de pré-salé, etc., etc. Les garnitures de ces pièces, ainsi que leur cuisson, étant indiquées dans un chapitre spécial, nous jugeons inutile de les répéter.