682 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Charlotte Portugaise Formule 1441 Même méthode que pour la Charlotte Polonaise. Parfumer la génoise au zeste d’orange et saucer d’une sauce anglaise finie avec un petit verre de curaçao. La méthode des deux entremets précédents les rapproche des Flans méringués plutôt que des Charlottes. Nous les avons néammoins donnés dans cette série, l’usage étant de les désigner sous le nom de Charlotte. Travailler ensemble 150 grammes de sucre et 5 jaunes d’œufs. Délayer d’un demi-litre de lait bouillant, dans lequel on aura mis à infuser un bâton de vanille. Cuire cet appareil en plein feu en ayant soin de le retirer dès les premiers symptômes d’ébullition. Ajouter 5 feuilles de gélatine trempée et finir en incorporant un demi-litre de crème double fouettée. Remplir de cet appareil un moule à Bavarois huilé (moule à douille) et faire prendre en pleine glace. Formule 1443 Même méthode que pour le Bavarois a la Vanille. Ajouter à l’anglaise, 2 tablettes de chocolat préalablement fondu. Formule 1444 Faire infuser le café brûlant dans le lait servant à mouiller la crème anglaise. BAVAROIS Bavarois à la Vanille Formule 1442 Bavarois au Chocolat