SOUPES ET POTAGES 48 Crème de Crevettes à la Joipville Formule 106 Même méthode. Crèn)e de Langoustipes à la Portugaise Formule 107 Couper les langoustines (4 langoustines moyennes) en tronçons et les cuire dans 1 décilitre de mirepoix de racines ; assaisonner de haut goût. Mouiller d’un décilitre de vin blanc sec et d’un demi-verre à liqueur de fine Champagne. Ajouter 2 décilitres de confitures de tomates et laisser mijoter pen- dant 30 minutes. Piler les langoustines au mortier ; les délayer de 3 ou 4 décilitres de velouté de volaille marqué selon la méthode ordinaire et fouler à l’étamine. Mélanger à un velouté de volaille ; lier de 4 jaunes, beurrer, crémer et passer à la mousseline. Crème de Crevettes roses à la Norrpapde Formule 108 Bases et Garnitures : 600 grammes de crevettes roses. 2 litres de velouté de poisson. 1 décilitre de vin de Chablis. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. 4 jaunes. 2 douzaines d’huîtres. Faire sauter les crevettes avec 2 ou 3 cuillerées de racines et les mouiller avec le vin de Chablis. Egoutter les crevettes et mélanger leur cuisson au velouté. Faire pocher les huîtres sans ébullition, les ébarber et les réserver au chaud. Mélanger aussi cette cuisson au velouté. Piler les crevettes après avoir réservé quelques queues décortiquées, Amalgamer cette purée au velouté. Fouler à l’étamine, lier avec les jaunes, crémer, beurrer et passer à la mousseline. Garnir des queues de crevettes, des huîtres et de petites quenelles de brochet finies au beurre de crevettes.