342 LES PLATS DU JOUR RECETTE (Proportions pour 10 à 12 personnes) Désosser et parer 2 kilog. de filet d’agneau ou de mouton et le détailler en menus morceaux réguliers. Mettre à fondre dans une casserole, avec une ou deux cuillerées de saindoux : 150 grammes d'oignon haché. 150 grammes de maigre de jambon haché 2 pommes reinettes épluchées et râpées. Lorsque ces ingrédients sont tondus, ajouter l’agneau ou le mouton et garnir d’un assaisonnement composé ainsi : 2 feuilles de laurier concassées. 1 branche de thym. 1 grain d’ail écrasé. Une pincée de cannelle en poudre Autant de cardamone et autant de macis. Saupoudrer de quatre grandes cuillerées de poudre de currie, saler et remuer le ragoût qui doit cuire sans trop colorer. Ajouter 4 tomates épluchées et concassées. Mouiller de 4 décilitres de lait de noix de coco (1). Laisser cuire pendant trois quarts d’heure environ. Ajouter, 10 minutes avant de servir, un demi-litre de crème double et le jus de 2 citrons. Dresser le ragoût dans un légumier et servir en même temps du riz cuit à l’Indienne. Observations sur les Curries : La méthode française est toute différente. L’agneau, non désossé, est coupé à la façon d’un ragoût ordinaire et l’ensemble de l’exécution se rapproche sensiblement de la blanquette d’agneau à la ménagère, ce qui, nous le répétons, enlève au plat son cachet exotique. Ainsi que nous l’indiquons au chapitre des poulets sautés, on peut employer, pour dresser les curries d’agneau, la cocotte à double réci- pient (2). (1) Le lait de noix de coco s’obtient en râpant la chair intérieure des noix, que l’on aura ouvertes en deux. On triture cette chair avec de l’eau tiède, puis on presse le tout à travers un torchon fort. (2) Cet ustensile, peu connu encore, a été fabriqué sur nos dessins par MM. Andréolis Frères et Poccard, 38, quai St-Jean-Baptiste, à Nice.