LE BAIN-MARIE DES SAUCES 3lr jouit, mais nous pensons qu’il doit intervenir surtout à titre auxiliaire et non comme unique accompagnateur de toutes les entrées saucées. Son emploi doit donc être limité d’une manière judicieuse et nous n’admettons qu’il soit prodigué que lorsqu’il y a impossibilité matérielle de déglacer. Ce fonds est un simple fonds de veau lié à la fécule ou à l’arrow- root et passé à la mousseline, afin de lui enlever toutes les impuretés. Nous signalons comme abusif, le système qui consiste à lier de fécule un simple consommé de marmite et à l’employer en place du fonds de veau. Fopds de Veau Tonpaté Formule 686 Fonds de veau réduit avec le quart de son volume de purée de tomates. Sauce Tonjate Formule 687 Faire blondir dans une grande casserole 5 ou 6 décilitres de mirepoix de racines taillées un peu grosse. Saupoudrer de 3 ou 4 cuillerées de farine et, lorsque cette dernière est de belle couleur blonde, ajouter 4 kilog. de tomates, dont on aura supprimé l’eau et que l’on aura coupées en 3 ou 4 morceaux. Remuer pour bien opérer le mélange, assaisonner de sel et garnir d’un fort bouquet, d’un grain d’ail non épluché et, si l’apprêt est destiné à être servi en gras, d’un morceau de lard maigre blanchi ou d’un mor- ceau de jambon. Mouiller la tomate de 5 ou 6 décilitres de fonds blanc et, après avoir fait bouillir sur le fourneau, mettre à cuire au four pendant 2 heures environ. Retirer le lard, l’ail et le bouquet garni et passer la sauce tomate en la foulant à l’étamine. Débarrasser dans uite terrine ; vanner la sauce pendant qu’elle refroi- dit et réserver pour l’emploi. Ohskk vation .— Cette sauce est rendue plus savoureuse lorsqu’on ne lui ajoute pas de farine et que l’on obtient son point de liaison par la simple réduction.