FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 524 Foie Graj-j en Escalope^ Formule 1136 On tranche ces escalopes très épaisses et, après les avoir assaisonnées et farinées, on les fait sauter dans le beurre brûlant. Tous les apprêts indiqués pour les foies gras entiers s’appliquent aussi aux escalopes. Nous ne rééditons donc pas ces formules. Escalopes de Foie Gra3 grillées à la Diable Formule 1137 Tailler ces escalopes un peu épaisses, les assaisonner de sel et de paprika et les mettre à cuire sur le gril. Cette cuisson spéciale nécessite l’emploi de foies gras non fondants et s’exécute surtout avec des foies d’oie. Envoyer en même temps une sauce Diable ou toute autre sauce condimentée. * * * Dans la cuisine ancienne, les foies gras de canard ou d’oie étaient appréciés à leur valeur. Du livre de la Varenne, écuyer de cuisine de Monsieur le marquis d’Uxelles, nous extrayons les trois recettes suivantes en leur laissant toute la saveur dont les pare leur style pittoresque. Foye Gras en Formule 1138 « Choisissez les plus gras et les plus blonds, nettoyez-les et jettez-les « dans l’eau chaude pour oster l’amertume, mais les tirez aussi-tost; estant « essuyés, passez-les par la poesle avec beurre ou sain-doux et faites « mitonner avec peu de bouillon, persil et ciboule entière ; estant cuits, « ostez la ciboule et servez la sauce bien liée ; vous y pouvez mettre « truffes, champignons et asperges ».