744 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS appareil façonner de petites boules que l’on roulera, au fur et à mesure, dans du chocolat granulé. Le chocolat granulé s’obtient en faisant ramollir du chocolat à la bouche du four. Avant qu’il soit complètement refroidi, on le passe vive- ment à travers un gros crible. * * * Tous les petits fours sont placés dans de minuscules caisses en papier gaufré. Ces gourmandises sont rangées sur des étagères en cristal ou dressées dans d’élégants paupiers faits en sucre clair ou tiré. Les deux manières sont parfois combinées en réservant le sucre clair pour faire les fonds et le sucre tiré pour façonner les fleurs ou les rubans. Ces paniers, montés sur de légères armatures en fil de fer, consti- tuent une des productions les plus intéressantes de la pâtisserie moderne. On trouvera dans le chapitre des entremets quelques spécimens de ces travaux. * * * Avec le panier de friandises finit le dîner. Ce dîner, un peu com- plexe, nous l’avons pris au potage et à travers les mille broderies du menu, l’avons conduit jusqu’au dessert qui en marque le terme gourmand. A ce point de notre ouvrage, nous sommes anxieux, nous deman- dant quelle sera sa valeur aux yeux de nos collègues. L’œuvre entreprise par nous a-t-elle été développée comme il convenait ? Tant de maîtres impeccables avaient déjà accompli cette tâche d’ins- truction, qu’il semblait téméraire de vouloir marcher sur leurs brisées. Mais nous l’avons dit déjà, nous n’avions jamais rêvé d’écrire une encyclopédie de la cuisine. Notre but, plus modeste, était d’apporter une pierre à l’Edifice de la Cuisine Française ; de coopérer dans la mesure de nos moyens à l’œu- vre d’enseignement théorique entreprise bien avant nous par des maîtres tels que Carême, Bernard, Dubois, Gouffé, Gilbert et tant d’autres admi- rables éducateurs culinaires. Aussi, ce livre achevé, nous le leur offrons comme une œuvre éclose de la bonne semence jetée en nous par leurs magnifiques travaux. P. MONTAGNÉ — P. SALLES. Paris — Monte-Carlo.