627 LÉGUMES ET FARINEUX Haricots Vert5 Formule 1307 Les apprêts les plus usités pour ce légume sont à l’Anglaise ou au beurre. On sert aussi les haricots verts à la crème, Flageole^, Formule 1308 A l’état frais, ce légume reçoit tous les apprêts indiqués pour les petits pois ou les haricots verts. Sous le nom de Haricots Panachés on le sert, souvent mélangé avec des haricots verts et lié au beurre. Secs, les flageolets se préparent comme les haricots blancs. Poiptes d'Asperge^ à la Chantilly Formule 1309 Préparer les pointes d’asperges selon la méthode ordinaire et les faire cuire à l’eau salée. Les égoutter et rafraîchir et les mettre à étuver dans une sauteuse avec un morceau de beurre frais. Ajouter 2 ou 3 cuillerées de crème double et sauter les asperges pour bien lier le ragoût. Dresser en timbale en les disposant de façon à ménager un vide dans le milieu. Garnir ce vide d’une forte cuillerée de crème fouettée et servir aussitôt. Observations. — Les timbales pour servir les légumes préparés ainsi, doivent être absolument brûlantes. On peut préparer de la même manière des petits pois ou des haricots verts. Fèves Nouvelles Formule 1310 Lorsqu’il est très tendre, ce légume reçoit tous les apprêts indiqués pour les petits pois ou haricots verts.