LE POISSON 250 Les Anglais, grands amateurs de White hait, sont parfois indécis lorsqu’il s’agit de décerner la palme à l’un ou à l’autre de ces minuscules habitants de l’onde. Ichtyologiquement, le Nonat est un aphye du genre athérine. Son nom lui vient de ce que les pêcheurs du littoral méditer- ranéen le vendaient autrefois en criant : ' non nats ! non nats ! BUISSON DE NONATS F1UTS (non nés ! non nés !). Ses qualités disparaissent malheureusement quelques heures après qu’il a été pêché. « Il est urgent, dit Gilbert, dans sa belle préface du livre de Caillat, que, de l’onde amère, cette gélatine vivante ne fasse qu’un saut dans la poêle ou dans le court bouillon, autrement elle n’existe plus. » Les amateurs du lilliputien gobie doivent donc venir le déguster dans le pays où on le pêche, c’est-à-dire tout proche des limpides calan- ques méditerranéennes. Ce poisson abonde surtout aux environs de Cannes, d’Antibes et de Monte-Carlo. Pour fariner les nonats, il est nécessaire d’avoir un petit tamis à mailles assez ouvertes. On doit les toucher le moins possible afin de ne pas les écraser. La friture (huile fine), doit être brûlante. Servir avec persil frit et quartiers de citrons. Friture Monégasque ou Niçoise Formule 601 Dans cette friture se rencontre pêle-mêle tout un monde aquatique. Soles minuscules, barbues invisibles, rougets chimériques, dorades, mostèles, grondins, réduits à leurs plus microscopiques dimensions, sont jetés dans la friture brûlante. Sur ce tas doré et croustillant, on ajoute un bouquet de nonats frits. Persil frit et citron. Observations. — Chaque port de niera sa friture autochtone. A Trouville, on la désigne sous le nom de Friture Trouvillaise, elle se compose de petits poissons, tels que : soles, merlans, barbues, raitons, etc., etc. A Dieppe, à Cherbourg, à Biarritz, partout enfin où se pêche du menu fretin, on sert ces fritures composées.