PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 42 I Les dresser sur un lit de tomates épluchées, concassées et fondues au beurre. Garnir les rognons de rondelles d’oignons frits au beurre, et saucer d’un cordon de fonds de veau beurré. Croustade de Rognons de Mouton à la Piémontaise Formule 926 Après avoir fait griller les rognons, les dresser dans des petites crous- tades en pâte fine que l’on aura garnies d’une cuillerée de riz cuit au consommé et lié au Parmesan. Placer sur les rognons un bouquet de fondue de tomates mélangée de champignons émincés. AGNEAU Côtelettes d'Agneau à la Villeroy Formule 927 Ce plat de la vieille école est fort délicat. On peut le servir comme hors-d’œuvre chaud, bien qu’il constitue plutôt une entrée légère. Faire braiser les côtelettes d’agneau, les masquer de sauce Villeroy, les paner à l’anglaise et les faire frire dans du beurre clarifié. Dresser en turban ; garnir le milieu d’un légume vert lié au beurre et servir en même temps, une sauce tomate. Côtelette d'Agneau à la Carême Formule 928 Faire braiser les côtelettes d’agneau (on aura taillé ces côtelettes un peu plus épaisses que de coutume). Les ouvrir par le milieu sans détacher complètement les deux parties. Les fourrer de l’appareil indiqué au Ris de Veau a i.a Carême. Les paner comme il est dit aux Côtelettes a la Villeroy et faire frire. Servir en turban, saucer d’un coulis de tomates beurré.