656 LES TRUFFES Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. BarGjuette5 de Truffes au Gratip Formule 1384 Détailler les truffes en paysanne et les cuire à la crème ainsi qu’il est dit dans les recettes précédentes. Garnir de ce ragoût des petites tartelettes en pâte à brioche ; sau- poudrer de parmesan et faire gratiner à la salamandre. * * * Les quelques recettes qui précèdent démontrent combien variées sont les ressources fournies par les truffes. En plus des apprêts spéciaux elles interviennent dans bon nombre de garnitures, de farces ou de salades. Partout où elles figurent, elles apportent la suprême note gour- mande, rehaussant de leur parfum spécial la valeur des mets de la grande cuisine. Il faut néanmoins se méfier de l’exagération : dans un menu clas- siquement composé, la truffe ne doit apparaître qu’à intervalles espacés et non être prodiguée sans raison. Nous avons vu souvent l’employer comme garniture de potage, cela nous semble excessif : la truffe est une conclusion ; elle est le point final d’une progression gourmande et non un préambule. Discrète au début du dîner, elle ne doit être servie avec profusion que dans les pièces truffées ou les grandes entrées. Il est des cas cependant où elle doit escorter des poissons de haut style. Il convient alors par mesure de compensation, de la produire sobrement dans les entrées suivantes. De telles nuances sont rarement observées dans les dîners officiels où, on ne sait par suite de quel mépris de l’élégance et du goût, on voit figurer la truffe dans tous les plats du menu. Aussi, le répétons-nous, l’abus des truffes dans un dîner loin d’ap- porter de la somptuosité le rend prétentieux et indigeste.