LE FROID é l6 de poissons ou de crustacés froids. Nous nous bornons seulement à indi- quer parmi ces apprêts ceux que leur style de dressage permet de servir dans un buffet. i° La Truite Froide au Vin de Champagne. 2° La Truite Froide au Vin Rouge. 3° L’Esturgeon Glacé a la Volga. 4° L’Aspic de Langouste ou de FIomard a la Gelée. 5° Le Chaud-Froid de Filets de Soles a l'Italienne. 6° Le Chaud-Froid de Langouste a la Gelée. 7° Les Langoustes ou les Homards dressés a la Parisienne. et, enfin, tous les gros poissons tels que Saumons, Loups, Carpes, etc. Le dressage de ces poissons doit être conçu de manière à en faciliter le débit. 3° GROSSES PIÈCES GARNIES Formule 1287 Ces grosses pièces sont les véritables ressources d’un grand buffet. Les formules de quelques-unes ayant été décrites déjà, nous nous contenterons, pour celles-là, de donner quelques indications de dressage. La Côte de BoeuJ à la Gelée Formule 1288 i ° Après avoir fait braiser une côte de bœuf raccourcie et piquée de lard gras, ainsi qu’il est indiqué au chapitre des grosses pièces de bou- cherie, la laisser complètement refroidir dans sa cuisson que l’on aura passée au chinois. (L’endaubage de cette côte doit être copieux et suffisam- ment chargé en vian- des gélatineuses telles que : pieds et jarrets de veau, couennes fraîches et carcasses de volaille, afin de produire un fonds consistant ce qui évitera de le surcharger de gélatine. Nous conseillons