662 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS De ces entremets sucrés, Grimod de la Reynière nous a laissé une amusante description : « Ils ressemblent, dit-il, à ces attiques légers qui « régnent au-dessus des vastes appartements d’un palais ou d’un hôtel : « petits logements peu élevés, peu étendus, mais ordinairement décorés « avec élégance. Les entremets sucrés, ajoute-t-il, sont l’écueil où vient échouer le « talent de plus d’un grand artiste. « Les crèmes, les omelettes soufflées, les mets dont les œufs sont la « base et, en général, tous les entremets sucrés, offrent plus ou moins de « difficultés, dont un artiste habile doit triompher sans cesse; mais c’est « surtout le blanc-manger qui réclame toute son attention... Et sévèrement, le savant gastronome conclut, parlant de ce fameux blanc-manger qu’il devait aimer fort : « Sur dix grands cuisiniers, on en « cite à peine un seul qui sache le bien faire... » De cette élégante description, nous retirons surtout cet enseignement que les entremets sucrés doivent être traités avec art et qu’a leur endroit les praticiens peuvent se montrer prodigues des enjolivements dont ils auront été sobres en préparant les mets solides du dîner. Mais il ne faut pas en inférer que l’on doit, pour ces dressages, donner libre cours à toutes les extravagances. Là est la grande difficulté de notre métier : il est plus malaisé, souvent, de faire simple que de faire compliqué. Sous prétexte de décor, beaucoup s’appliquent à surcharger les pièces de mille détails inutiles et disgracieux. La beauté d’un dressage doit tenir, en pâtisserie comme en cuisine, dans la juste répartition des uniques éléments qui composent les mets du dîner. L’ouvrier habile doit savoir grouper ces éléments de façon à produire un effet artistique. Nous n’avons traité, dans ce chapitre des entremets sucrés, que les préparations employées dans la cuisine de restaurant. Il aurait été difficile, sinon impossible, de réunir en un seul chapitre les innombrables combinaisons de l’entremets, de la pâtisserie ou des glaces. Il sera possible du reste de varier ces entremets en se référant aux types que nous décrivons. Ils peuvent, quelques-uns, servir de modèles à une foule de sous-