SOUPES ET POTAGES 50 Leur incorporer un décilitre de crème et une noix de beurre et passer au tamis fin. Passer et lier le velouté de 4 jaunes, ajouter la purée d’huîtres et terminer avec 100 grammes de beurre de pistaches. Crèn)e de Moule3 à la Maripière Formule 112 Même méthode que pour la Crème d’ Huîtres. Ajouter dans le velouté 1 décilitre d’oignons hachés et fondus au beurre. Terminer cette crème en liant aux jaunes et à la crème double ainsi qu’il est d’usage. Garnir de moules cuites au vin blanc. Crèn)e d'Oursinj-; à la Mentonpaise Formule 11 3 Bases : 24 oursins choisis bien pleins. 1 oignon haché finement. 3 litres de velouté maigre. 1 décilitre de confiture de tomates. 1/2 litre de crème double. 4 jaunes d’œufs. 230 grammes de beurre. Ouvrir les oursins et en retirer le corail que l’on mettra à cuire 2 minutes dans l’oignon haché préalablement fondu au beurre. Amalgamer cet appareil au velouté et faire compoter pendant 25 minutes à petite ébullition. Ajouter la confiture de tomates, passer et lier le potage que l’on terminera avec la crème et le beurre. Garnir de 2 cuillerées de pâtes d’Italie cuites au consommé. Crème de Fruit5 de Mer à la Provepçale Bases : Formule 114 1 litre de moules (décoquillées) 12 huîtres pochées 125 grammes éperlans. 3 litres de velouté maigre. 1/2 litre de crème 4 jaunes d’œufs 250 grammes de beurre de crevettes. 1 pincée de safran.