LES ŒUFS 125 Œufs sur le Plat a la Lorraine Formule 274 Garnir de lard fumé et de lames très fines de fromage de Gruyère. Œufs sur le Plat Chasseur Formule 275 Garnir d’un ragoût de foies de volailles et de champignons émincés, lié de fonds de veau et échalote hachée. Observations. — Une longue pratique a consacré l’apprêt dit a la Chasseur, se composant d’ordinaire de champignons émincés, sautés et condimentés à l’échalote. Rien, dans cette composition, n’est fait pour évoquer les exploits cynégétiques. Nous penchons fortement à croire que cette dénomination a dû être appliquée à ce mode d’ap- prêt à la suite de quelque déjeuner de chasse ou figurait un poulet préparé ainsi. En tout cas, le terme est admis, et nous avons pensé bien faire en le conservant. Œufs sur le Plat Opéra Formule 276 Garnir d’un salpicon de foies de volailles et d’un bouquet de pointes d’asperges. Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré. Œufs sur le Plat a la Turque Formule 277 Garnir d’un ragoût de foies de volailles, mélangé d’une fondue d’oi- gnons, et lié au fonds de veau tomaté. Observation.— Dans quelques maisons, on complète cette garniture avec du lard maigre, blanchi et rissolé, et des tètes de champignons escalopées. Le lard nous semble être ajouté d’une façon un peu abusive, étant donné la dénomination a la Turque. Œufs sur le Plat Rossini Formule 278 Garnir d’un ragoût de truffes au vin de Madère et de petites esca- lopes de foie gras sautées au beurre. Œufs sur le Plat a la Patti Formule 279 Enduire le plat d’une purée de truffes. Casser les œufs dedans et faire cuire au miroir. Garnir de petites truffes entières, cuites au vin de Xérès. Cordon de fonds de veau réduit au vin de Xérès.