477 LES VOLAILLES Poularde à la Niçoise Formule 1044 Brider la poularde en entrée, la barder et la poêler au beurre frais. Sauce : Déglacer au vin blanc et fonds de veau tomaté. Garnitures : • Petits artichauts étuvés au beurre. Tomates cuites au beurre. Pommes nouvelles. Courgerons braisés. Olives blanchies. Dresser selon la méthode ordinaire. Poularde à l'Ivoire Formule 1045 Faire pocher la poularde dans un fonds blanc. Sauce : Suivre les indications données à la Poularde Soufflée. Garnitures : Grosses quenelles de volaille à la crème. Œufs pochés (choisir les plus petits). Placer ces deux garnitures dans de petites croustades ovales feuilletées. Dresser selon la méthode ordinaire. Observation. — Anciennement, la Poularde à l’Ivoire n’était qu’une poularde pochée servie avec une saucière de sa cuisson. Poularde à la Matignon Formule 1046 Brider la poularde en entrée. La farcir d’une farce à gratin mélangée de farce à quenelles. (Proportions : deux tiers de farce à gratin, un tiers de farce à quenelles). La faire raidir et colorer au four pendant 12 minutes. La retirer et la laisser tiédir. La recouvrir complètement de 4 décilitres de Matignon.