434 PORC SALÉ ET PORC FRAIS recettes qui précèdent suffisent, pensons-nous, à faire voir de quelle ressource sont ces crépinettes en cuisine. Pieds Cendrillon à la Périgueux Formule 954 Cet apprêt dérive des crépinettes, dont il ne diffère que par la garni- ture complémentaire du salpicon de pieds de porc lié au fonds brun réduit et par la forme de cœur que l’on donne à la crépinette. On peut, comme pour les crépinettes, ajouter au salpicon quelques truffes coupées en dés. On garnit les pieds Cendrillon avec toutes les garnitures indiquées pour les crépinettes et on sert, en même temps, une sauce Périgueux ou une sauce Italienne. Boudips à la Richelieu Formule 955 Cette petite entrée s’interprète de deux façons différentes. La première, qui est la plus usitée, s’exécute avec, comme enve- loppe du salpicon, du godiveau ou de la farce à quenelle. Dans ce cas, les boudins sont mis à pocher ainsi que des quenelles ordinaires et servis avec une sauce suprême et une garniture de crêtes, rognons, truffes et champignons. La deuxième méthode consiste à envelopper le salpicon avec de la farce fine de porc. On donne au boudin la forme d’un parallélogramme, on le lisse avec la spatule mouillée d’eau fraîche et, après l’avoir arrosé de beurre fondu et saupoudré de mie de pain blanche, on le met à cuire au four. On sert ce boudin avec toutes les garnitures indiquées*pour les cré- pinettes. Médaillops de Filet3 de Porc à la Viennoise Formule 956 Ces médaillons ou petites escalopes se détaillent d’ordinaire dans le filet de porc proprement dit ou, à défaut, dans le carré.