736 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Macarons aux Pistaches Formule 1578 Même procédé que pour les Macarons aux Pignolis. Remplacer ces derniers par des pistaches mondées et fendues par moitié. Observation. — On peut aussi faire les pâtes à macarons à base de pignons ou de pistaches broyés ou encore d’avelines ou noisettes. Les procédés sont identiques. Biscuits soufjMé^) au Chocolat Formule 1579 Proportions : 500 grammes de sucre, 10 blancs. Monter cet appareil sur le coin du fourneau, à chaleur très douce. Lorsque l’appareil a suffisamment de consistance, ajouter'300 gram- mes de chocolat ramolli et entièrement délayé avec 2 blancs d’œufs. Coucher sur plaque beurrée et farinée, cuire à four modéré. Observations. — On peut aussi cuire cet appareil en de minuscules petites caisses en papier plissé. On peut enfin lui ajouter des amandes, des pistaches ou des avelines concassées ce qui varie à l’infini l’aspect de ce petit four. Bâtonjj glacés à la Vanille Formule 1580 Piler 250 grammes d’amandes mondées avec 250 grammes de sucre en poudre. Ajouter 3 blancs d’œufs et 1 gousse de vanille. Etaler l’appareil sur le marbre et l’abaisser au rouleau de l’épaisseur d’un centimètre sur une largeur de 15 centimètres environ. Glacer d’une couche de glace royale parfumée à la vanille. Détailler en baguettes larges de 2 centimètres environ que l’on pla- cera sur des plaques beurrées et farinées, faire cuire à four doux. Bâtons glacé5 au Chocolat Formule 1581 Préparer un appareil semblable à celui des Ratons à la vanille.