ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 733 ramolli, 200 grammes de sucre, 125 grammes de poudre d’amandes, 3 blancs d’œufs. Parfumer à la vanille et travailler l’appareil pour le rendre homogène. Le coucher à la douille cannelée sur plaque beurrée et cuire à four doux. Langue de Chat Formule 1570 Proportions : 250 grammes de sucre en poudre, 125 grammes de fécule, 125 grammes de farine tamisée, 4 décilitres de crème, 6 blancs d’œufs fouettés. Parfumer à la vanille. Mélanger le sucre, le beurre, la fécule, la farine et la vanille. Délayer avec la crème et ajouter les blancs fouettés. Coucher à la douille sur plaque cirée et faire cuire à four chaud. Langue^ de Chat (2e recette) Formule 1571 Proportions : 250 grammes de sucre, 250 grammes de farine, 4 déci- litres de crème, 6 blancs d’œufs fouettés. Même manipulation et même cuisson. Copeaux Formule 1572 Même appareil que pour les Langues de Chat. Rouler les lan- guettes sur un bâton de grosseur moyenne. Succè5 Formule 1573 Proportions : 250 grammes de sucre en poudre, 250 grammes de beurre, 150 grammes de farine tamisée, 5 jaunes d’œufs, 5 blancs d’œufs fouettés, 150 grammes de fruits confits coupés en menu salpicon. Coucher de forme ronde sur une plaque beurrée et farinée et faire cuire à four chaud.