LEGUMES ET FARINEUX 632 Chicorée au J115 Formule 1323 Parer et raccourcir les chicorées, les laver à plusieurs eaux et les faire blanchir. Les égoutter, les hacher finement et les marquer dans une casserole en les mouillant de fonds de veau clair et en les assaisonnant de sel et de sucre. Laisser complètement braiser et terminer en ajoutant un morceau de beurre frais et une ou deux cuillerées de fonds de veau réduit. Cet apprêt constitue une garniture plutôt qu’un légume. Chicorée à la Crème Formule 1324 Même méthode que pour la chicorée au jus. Marquer avec du bouil- lon blanc et terminer avec de la crème et du beurre. Observations. — On additionne parfois la chicorée avec du velouté de volaille ou de la Béchamel. On peut aussi la faire complètement cuire à l’eau et la finir simple- ment avec de la crème et du beurre. Tomate5 au Gratin Formule 1325 Cette solanée dont la pulpe est d’un si grand appoint dans le travail des sauces fournit aussi un légume savoureux. La façon la plus habituelle de la préparer, est de la farcir d’une Duxelles additionnée de jambon haché et de la faire gratiner au four. Avant de farcir les tomates, on les cerne pour en enlever les pépins et l’eau et on les passe quelques minutes au four après les avoir assai- sonnées et arrosées de beurre fondu ou d’huile. On fait aussi griller les tomates. Il est nécessaire pour ce genre de cuisson de les partager et, de supprimer complètement l’eau et les pépins. On prépare également les tomates à la Provençale, c’est-à-dire sautées à l’huile et additionnées de persil haché et d’une pointe d’ail. Aubergines au Gratin Formule 1326 Ce légume cultivé surtout dans le midi de la France se prépare le