350 LES PLATS DU JOUR L'Abatis de Dinde à la Bonne-Femme Formule 772 Même façon de procéder; garnir de pommes de terre, petits oignons et lardons de lard maigre, que l’on aura préalablemet fait blanchir Le Ragoût d'Oie aux Céleris Formule 773 Les recettes indiquées pour l’abatis de dinde s’appliquent, en général, à tous les ragoûts de volaille. La garniture peut se composer indifféremment de céleris en bran- ches ou de céleris-raves. Dans le premier cas, on ratisse, on lave les céleris et, après les avoir fait blanchir dans une eau salée, on les raccourcit et on les empa- quette deux par deux. On les met alors à cuire dans le ragoût, qu’il ne reste plus qu’à terminer comme tous les ragoûts ordinaires. Si l’on emploie le céleri-rave, on l’épluche et on le tourne en grosses gousses que l’on fait blanchir. Faire rissoler ces gousses de céleris dans du beurre et, 30 minutes environ avant de servir, les ajouter au ragoût d’oie. Observations. — Le ragoût d’oie se prépare aussi des différentes manières indi- quées pour l’abatis de dinde. Les mêmes procédés s’appliquent, enfin, aux ragoûts de canards, de pigeons et autres volailles, en tenant compte du degré de tendreté propre à chaque pièce employée. Le Cassoulet Formule 774 Dans le Languedoc, le Cassoulet est le plat de résistance de bon nombre d’agapes intimes. Rustiquement servi dans la terrine de terre rougeâtre où s’est effec- tué l’ultime cuisson et où s’est formé la croûte dorée et appétissante, le Cassoulet est un mets plantureux entre tous ceux que nous offre la riche cuisine gasconne.