399 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos a la Forestière Formule 858 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de morilles sautées au beurre et de pommes noisette. Déglacer au vin blanc et fonds de veau. Tournedos Helder Formule 859 Le tournedos sauté ; le border d’un cordon de sauce Béarnaise serrée. Remplir le milieu d’un ragoût de tomates. Garnir de pommes Parisienne. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Henri IV Formule 860 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de fonds d’artichauts remplis de sauce Béarnaise montée avec un fonds de veau très réduit. Placer une lame de truffe sur chaque fond. Pommes noisettes. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Massèna Formule 861 Le tournedos grillé. Dresser sur fonds d’artichauts. Recouvrir d’une large lame de moelle pochée et napper de sauce moelle. Tournedos Massenet Formule 862 Le tournedos sauté au beurre. Garniture indiquée aux relevés. On dresse les tournedos sur fonds de pommes Anna. Sauce moelle. Tournedos Melba Formule 863 Le tournedos sauté. Garnir de petites tomates farcies d’un salpicon de volailles, truffes et champignons (lié au velouté) et gratinées; de laitues braisées. Déglacer au vin de Porto et fonds de veau.