540 GIBIER ET VENAISON rosace au centre de laquelle on mettra une belle truffe cuite au vin de Xérès. * * * On prépare enfin les perdreaux de diverses manières, dont les plus usitées sont : en salmis (cette formule sera indiqué pour la bécasse) ; aux choux. Pour ce dernier apprêt, la vieille perdrix est généralement indiquée, bien que les gastronomes raffinés exigent la perdrix pour nourrir et par- fumer les choux et un jeune perdreau pour être servi sur table. On travaille aussi le perdreau en mousse à la crème. La formule et les proportions sont identiques à celles énoncées à la Mousse de Faisan. Une façon originale de préparer le perdreau, consiste à l’ouvrir et, après l’avoir aplati comme un poulet à la Diable, le faire griller à feu doux. En froid, le perdreau reçoit tous les apprêts indiqués pour tous les gibiers en général. Nous ajoutons à cette étude une formule que nous avons souvent expérimentée et qui nous a toujours donné d’excellents résultats. PERDREAUX FROIDS Perdreaux en Daube à la Gelée Farce : Formule uéi (Proportion pour 4 perdreaux) 500 grammes de farce composée de 2 parties de chair de porc (gras et maigre) et d’une partie de farce à gratin (1). 200 grammes de foie gras cuit. 160 grammes de truffes épluchées. Sel poivre et épices. i° Préparation de la farce : Piler au mortier la chair de porc en lui incorporant la farce à gratin. Assaisonner et passer au tamis de fer. Ajouter un demi-décilitre de fine champagne et mélanger cet appareil. (1) Nous conseillons pour l’apprêt de cette farce à gratin le foie de veau coupé d'un tiers de foie gras.