LE POISSON l83 Saupoudrer de 2 ou 3 cuillerées de poudre de currie et, lorsque le mélange est bien fondu, mouiller d’un décilitre de lait de noix de coco (1) ou, à défaut, de lait d’amandes. Faire réduire et lier de 2 ou 3 cuillerées de velouté maigre. Passer à l’étamine et ajouter 2 décilitres de crème double et le jus d’un citron. Observation. — Cette méthode est directement dérivée de la Cuisine indienne. Elle est un peu transposée toutefois, afin de se prêter aux combinaisons de la cuisine de restaurant. Sauce Hopgroise Formule 457 Faire fondre au beurre 2 oignons hachés finement ; saupoudrer de paprika, ajouter thym, laurier et racines de persil et mouiller d’un décilitre de vin blanc sec. Faire réduire et déglacer de 2 décilitres de crème aigre ; ajouter une ou deux cuillerées de velouté de poisson et 2 décilitres d’essence de poisson. Faire bouillir quelques instants en plein feu ; passer à l’étamine et beurrer hors du feu. Sauce Grecque Formule 458 Faire fondre au beurre 1 oignon haché finement. Ajouter un demi- pied de céleri coupé en paysanne, 1 bouquet garni contenant du fenouil, du thym et du laurier et quelques grains de coriandre. Laisser bien fondre ces garnitures et mouiller d’un décilitre de vin blanc ; ajouter r ou deux cuillerées de velouté de poisson et deux déci- litres d’essence de poisson. Faire bouillir quelques instants en plein feu ; passer à l’étamine et beurrer hors du feu. Sauce Bretonne Formule 459 Préparer une julienne fine de céleri, poireaux et oignons. La faire fondre lentement avec du beurre, une pincée de sel et un peu de sucre. (1) Lait de noix de coco. Râper la chair d’une noix de coco que l’on aura sciée en deux. Délayer cette pulpe avec de l’eau tiède et du lait et en exprimer le suc à travers un torchon de toile forte.