GIBIER ET VENAISON 557 Supprimer les peaux et les parties nerveuses, piler les chairs au mortier en leur ajoutant le foie gras ainsi que 2 ou 3 cuillerées de sauce chaud-froid. Passer cet appareil au tamis fin, le finir en le travaillant en pleine glace et en lui ajoutant la crème fouettée et une ou deux cuillerées de gelée de gibier. Remplir de cet appareil, qui doit être très léger, un rlioule à dôme ovale préalablement aspiqué et décoré de truffes. Faire raffermir en plaçant le moule dans une terrine avec de la glace pilée. Napper les ailes de cailles d’une couche très légère de sauce chaud- froid au fumet de gibier, les décorer et les lustrer à la gelée. Dressage : Couler une couche de gelée dans le fond d’une vasque de cristal à rebords peu élevés. Démouler la mousse sur cette couche de gelée lorsqu’elle est suffi- samment refroidie. Ajouter encore une couche de gelée afin de fixer cette mousse. Dresser sur cette dernière couche les ailes de cailles en les alternant avec des lames de truffes épaisses taillées en forme de côtelettes. Solidifier ce turban en le nappant d’une couche légère de gelée. Placer la vasque dans le timbre à glace jusqu’au moment de servir. Dresser la vasque sur un fond en glace vive taillée ou simplement en l’entourant de glace en neige. Cailles farcies à la Gelée (Conserve) Formule 1189 (Proportions pour 10 cailles) Farce et Garnitures : 300 grammes de farce fine mélangée d’un tiers de farce à gratin. (1) 300 grammes de foie gras cru. 50 grammes de truffes épluchées. 2 litres 1/2 de gelée de viande. 4 décilitres de vin de Madère Sel, poivre, épices. 1” Opérations Préliminaires : Couper les ailerons des cailles, les (i) Les méthodes pour l’apprêt de ces deux appareils sont indiquées au chapitre du Froid.