LE POISSON 2Ô0 Barbue Fourrée à la Nantua Formule 615 Préparer et faire cuire une barbue, ainsi qu’il est indiqué à la recette de la Barbue a l'Amiral. Lorsque la barbue est cuite, l’égoutter, la placer sur un plat beurré et la retourner, sans dessus dessous, sur un deuxième plat également beurré. Ecarter les filets, détacher l’arête médiale et recouvrir l’intérieur du poisson d’une couche de purée d’écrevisses un peu serrée, sur laquelle on replacera les deux filets inférieurs, en ayant soin de les bien remettre dans leur forme primitive. Supprimer toute la peau noire recouvrant ces filets. Retourner la barbue sur un grand plat ovale (cette deuxième opéra- tion la place dans le sens où elle doit être servie), ébarber les arêtes de côté et la réserver au four. Sauce : Faire réduire la cuisson de la barbue en lui ajoutant 4 déci- litres de purée d’écrevisses, l’additionnçr de quelques cuillerées de crème double et lui incorporer, hors du feu, un bon morceau de beurre frais. Garnitures : Petites bouchées garnies d’un ragoût de queues d’écre- visses à la Nantua. Barbue Bradée au Vin de Cl)ambertin Formule 616 Marquer la barbue ainsi qu’il est indiqué à la recette de la Barbue a l’Amiral, mais en la mouillant avec un litre de fumet de poisson au vin de Chambertin. Appuyer fortement la garniture d’une grande quantité d’épluchures de champignons. Faire cuire selon la méthode ordinaire. Egoutter le poisson, l’ébarber et le dresser sur un plat ovale. Sauce : Passer la cuisson au chinois, la faire réduire des deux tiers et lui ajouter 4 ou 5 décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée. Faire réduire pendant quelques minutes en plein feu, beurrer en vannant à la cuillère de bois et passer à la mousssline. Verser cette sauce sur le poisson.