309 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Espagnole Formule 682 Cette sauce demande une cuisson lente et réglée, avant d’arriver au point de finesse qui marque son état définitif. Nous avons dit dans la recette du fonds brun combien il était néces- saire d’apporter des soins à la préparation de ce simple jus, destiné à mouiller le roux de l’espagnole. Nous répétons ici encore que des soins semblables sont exigés pour la confection de cette antique, de cette élémentaire sauce espagnole, base de tous les coulis. Le roux doit être absolument cuit : c’est là un point essentiel, et de plus cuit très lentement, afin que le grain impalpable de la farine se dilate dans le beurre qui le frit sans le durcifier sous l’action trop vive du calorique. Une cuisson trop rapide du roux communiquerait à la sauce une amertume prononcée et produirait un coulis sans homogénéité ni brillant. ir- Les proportions du roux de l’espagnole sont les mêmes que celles indiquées pour le velouté (environ 45 grammes de beurre et 50 grammes de farine par litre de fonds). Le premier mouillage doit être abondant, afin que la sauce dépouille complètement. On ajoute à l’espagnole, lors de cette première cuisson, une mirepoix de légumes, carottes, oignons, thym, laurier et grain d’ail, préalablement revenue au beurre, mais sans excès. (Ne pas mettre de poivre en grain, dans cette mirepoix ; l’ébullition prolongée du gros poivre en dégage l’amertume. Laisser cuire la sauce 3 heures. La passer au tamis fin, la débar- rasser dans une terrine et la vanner souvent pendant le refroidissement. Débarrasser au frais. 2° Le lendemain, délayer d’une égale quantité de bouillon blanc ou fonds léger. Faire partir en plein feu, en vannant ; laisser cuire sur le coin du fourneau, en dépouillant soigneusement. On peut, lors de cette seconde cuisson, ajouter quelques épluchures de champignons. Passer après 3 ou 4 heures de cuisson méthodique. Débarrasser au frais.