PORC SALÉ ET PORC FRAIS 426 Nous ajouterons enfin, que dans tout le Languedoc on sale des jambons, utilisés surtout, pour les apprêts culinaires, et pouvant aussi être mangés crus en guise de hors-d’œuvre. (1) La cuisson des jambons est des plus élémentaire. Après avoir fait dessaler les jambons, on les met à cuire dans une très grande marmite que l’on remplit d’eau. Toute autre garniture complémentaire est superflue. Un mode de cuisson assez pratique consiste à suspendre le jambon dans la marmite ;tu lieu de le poser à plat. On le maintient dans cette position en l’accrochant par une ficelle à une barre placée en travers de la marmite. La durée de la cuisson, déterminée par le poids de la pièce, varie entre 2 heures et 2 heures 1/2. Mais lorsque le jambon est poché il est indispensable, après l’avoir paré, de le mettre à macérer dans une braisière fermée avec cinq à six décilitres de vin de Madère ou de Xérès. Cette opération complémentaire lui donne l’appoint final en l’im- prégnant du bouquet de ces grands vins. Quelques instants avant de servir, mais seulement lorsqu’on le sert entier, on le fait glacer en le plaçant à l’entrée du four et en l’arrosant de fonds de veau étendu de madère. Poché ou braisé le jambon fournit une excellente pièce de relevé qu’il est permis de faire figurer dans les menus classiques. La garniture le plus ordinairement servie avec le jambon se compose d’épinards ou de racines cuites au beurre et au gras. On l’accompagne toujours d’une sauce au vin de Madère ou de Xérès. * * * (1) Les procédés de boucanage des viandes varient suivant l'importance des fabriques. Industriellement, on produit des boucanages rapides, mais n’atteignant pas, comme fumet, ceux produits par des systèmes plus primitifs tels que le boucanage au genévrier. Toutefois, les méthodes de la grande fabrication (bains dans l’acide pyroligneux, suivis de bains dans une solution de suie cristallisée) ont l’avantage de moins sécher les viandes. A Hambourg et à Mayence les jambons sont lavés à l’eau-de-vie, saupoudrés de sel, de poivre et de clous de girofle puis, après avoir macéré un mois durant avec du laurier et de l’ail, sont lavés et mis à tremper dans de la lie de vin. On les boucane ensuite. Les jambons de Bayonne sont aussi mis à tremper dans de la lie de vin et, une fois secs, sont conservés dans de la cendre de bois.