LES VOLAILLES 505 Formule 1103 Faire compoter ce ragoût dans quelques décilitres du fonds de la dinde passé à l’étamine et dégraissé. Dresser la dinde sur un grand plat et disposer les garnitures autour. Saucer légèrement et envoyer le surplus du fonds à part. Variante : On ajoute, parfois, des olives à cette garniture. Après avoir vidé la dinde par devant, la farcir d’un appareil composé d’un tiers de farce fine (voir au chapitre du Froid) et de deux tiers de marrons épluchés et cuits au consommé. Barder la dinde et la faire cuire à la broche ou au four. Observations. — On ajoute, parfois, à cette farce, une certaine quantité d’oignons hachés fondus au beurre, ainsi que du pain trempé au lait ou au consommé. On peut aussi additionner cette farce de truffes hachées. Habituellement, on truffe les volailles en ajoutant aux truffes une certaine quantité de panne de porc pilée et passée au tamis. Les truffes ne doivent pas être mises à bouillir dans du vin-de Madère, mais simplement sautées à la panne de porc avec un peu de sel, de poivre et d’épices. Il est indispensable que le truffage d’une pièce soit fait trois ou quatre jours avant la consommation, afin de laisser le temps aux chairs de se bien saturer du parfum du précieux tubercule. On ajoute, parfois, à la panne une certaine quantité de foie gras ou de farce fine. Ces pratiques vont à l’encontre du principe initial consistant cà employer uniquement la panne. Le rôle de cette dernière n’est pas de fournir un appareil comestible, mais bien, en se fondant sous l’action du calorique, d’imprégner les chairs du parfum des truffes. Si on lui mélange une proportion quelconque de farce, cet élément absorbera une partie des sucs essentiels au détriment de la pièce. Dipde Jareie aux Marron^ Formule 1102