I49 LES ŒUFS Œufs Moulés a l’Archiduc Formule 381 Beurrer les moules et les saupoudrer de ciboulette hachée et blan- chie. Faire cuire au bain-marie. 'Démouler sur des petites galettes en pommes Duchesse. Napper de sauce Paprika et mettre sur chaque œuf une pincée de raifort râpé. Œufs Moulés Montrouge Formule 382 Beurrer les moules et les saupoudrer de champignons hachés et revenus au beurre. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des têtes de champignons cuits au four. Napper d’une purée de champignons éclaircie à la crème. Œufs Moulés a la Royale Formule 383 Beurrer les moules et les saupoudrer de truffes hachées. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des lames de truffes épaisses d’un demi-centimètre, étuvées au beurre. Napper d’une purée de truffes étendue à la crème. Observation. — On peut remplace! ce: lames dè truffes par des petits fonds en purée de truffes liée au jaune d’œuf, ('es fonds sont cuits au bain-marie. Œufs Moulés Princesse Formule 384 Beurrer les moules et les saupoudrer de pointes d’asperges coupées en petits dés. Faire cuire au bain-marie. , Démouler sur des petites croustades remplies d’une purée d’asperges vertes et napper d’une sauce suprême. Placer une lame de truffe sur chaque œuf. Œufs Moulés a la Reine Formule 385 Beurrer les moules et les garnir d’une julienne de blanc de volaille. Faire cuire au bain-marie.