LE POISSON 272 Supprimer une partie de la peau et la piquer de filets d’anchois parés régulièrement. L’envelopper d’une bande de lard très mince, la ficeler sans trop serrer et l’empoter dans une saumonière à grille avec une mirepoix fondue au beurre, 1/2 litre de vin de Mâcon, une poignée d’épluchures de champignons, poivre et sel. Faire partir sur le fourneau et achever la cuisson à four modéré. Egoutter la truite, la débarrasser de sa barde et la faire glacer légèrement. Sauce. — Passer la cuisson et la faire réduire des deux tiers, la lier de deux ou trois cuillerées d’espagnole maigre bien dépouillée. Réduire de moitié et beurrer, en vannant avec une cuiller en bois. Passer à l’étamine. Préparer, d’autre part, un double-décilitre de sauce vin blanc. Garnitures : Champignons tournés. Moules frites Villeroy. Filets de soles contisés. Laitances de carpes sautées au beurre. Dressage. - - Placer la truite sur un fond en riz taillé ou en pain frit. Dresser les garnitures en bouquets et disposer les filets de soles sur la truite. Attelets de champignons et écrevisses. • Truite Saumopée à la Philéajjj Gilbert Formule 632 Cuisson : Vider et ébarber une truite de moyenne grosseur. La farcir intérieurement avec l’appareil suivant : Julienne de rouge de carottes et de céleri (préalablement fondus au beurre). Truffes et champignons coupés de même, ainsi que quelques filets de soles pochés et refroidis, taillés aussi en julienne. Faire étuver cet appareil avec quelques gouttes de vin de Xérès et le lier d’une sauce Béchamel, réduite avec de la crème double. Assaisonner de haut goût. Refermer soigneusement la poche de la truite et la ficeler dans une barde de lard. L’empoter dans une saumonière à grille avec 4 décilitres de vin de Xérès, un bouquet garni, quelques parures de champignons et épluchures de truffes, sel et poivre. Faire partir sur le fourneau et achever de cuire au four.