PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 409 Garnitures : Rognon de veau coupé en escalopes et sauté au beurre et fines herbes. Têtes de champignons sautées au beurre. Dresser les escalopes sur un fonds de pommes de terre mélangées de trufFes en paysanne et sautées au beurre. (Ces pommes de terre, cuites au four, sont grapillées à la fourchette, de façon à obtenir un appareil un peu grenu). Escalopes de Veau à la Pojarski Formule 895 Hacher 4 ou 500 grammes de filet de veau bien dénervé-; lui mêler, en le hachant, un morceau de beurre frais; assaisonner de sel, poivre et muscade. Former, avec cet appareil, de petites escalopes que l’on panera très légèrement à l’anglaise. Faire sauter au beurre clarifié et dresser avec une garniture de légumes verts liés au beurre. ' Escalope de Veau à la Viennoise Formule 896 Aplatir les escalopes et, après les avoir assaisonnées de sel et de paprika, les paner légèrement à l’anglaise. Les faire sauter au beurre clarifié. Les garnir, au dernier moment, de tranches minces de citron, et les arroser de quelques cuillerées de beurre noisette. Observations. — Il est d’usage de garnir ces escalopes de jaunes et de blancs d’œufs durs hachés, de persil et de câpres au vinaigre. Toutes ces garnitures sont mises autour des escalopes par bouquets séparés. Cette méthode, bien que s’éloignant un peu de la recette initiale, nous paraît fort bonne. Escalopes de Veau à la Zingara Formule 897 Aplatir les escalopes, les assaisonner de sel et de paprika et les faire sauter au beurre. Les égoutter et les dresser sur des petits croûtons frits, en les gar- nissant d’une julienne Zingara.