357 LES PLATS DU JOUR Gra5-Double à la Lyonnaise Formule 777 En cuisine, la dénomination à la Lyonnaise indique presque toujours une préparation à base d’oignons: Il est pourtant des exceptions, parmi lesquelles nous citerons les Quenelles a la Lyonnaise. Dans l’apprêt qui nous occupe, l’oignon joue le rôle prépondérant. Les gras-doubles, nettoyés soigneusement, blanchis et cuits à grand bouillon, sont émincés en grosse julienne, puis sautés du beurre. Pendant qu’ils rissolent, on fait également sauter au beurre une grande quantité d’oignons émincés. Mélanger le tout, laisser compoter ensemble et dresser en timbale. Déglacer le plat à sauter de quelques cuillerées de vinaigre, ajouter un décilitre ou deux de bon fonds de veau et verser sur le gras-double. Saupoudrer de persil haché et servir. Observation.— L’emploi du vinaigre est facultatif. Les Pied5 de Moutop Poulette Formule 778 (Proportions pour 10 à 12 personnes) Bases et Garnitures : 36 pieds de mouton. 600 grammes de champignons tournés et cuits selon la méthode ordinaire. 1/2 litre de velouté réduit. 6 jaunes d’œufs. 1 /4 de litre de crème double. 150 grammes de beurre très frais. Persil haché, poivre et sel. Cuisson des Pieds de Mouton : Les pieds sont généralement vendus blanchis. Les flamber, les diviser en deux, en ayant la précaution de suppri- mer la petite touffe de poil se trouvant entre les deux cornes. Rogner ces dernières et mettre les pieds à cuire dans une cuisson marquée ainsi qu’il est dit au chapitre complémentaire.