590 LE FROID Gelée de Volaille Formule 1238 Le procédé est le même que pour la Gelée de Viande. Il est indispensable de marquer cette gelée en ajoutant à la volaille une notable proportion de viande de bœuf, afin d’appuyer la valeur savorique de ce fonds. Gelée de Gibier Formule 1239 Avec les carcasses et parures des gibiers désossés pour terrines ou pâtés, marquer un fonds selon la méthode ordinaire. Additionner ce fonds de viandes et d’os de bœuf, le garnir et l’assaisonner comme la Gelée de Viande ordinaire. Terminer de même. Observation sur la Gelée. — On ajoute, en général, à toutes les gelées un bouquet d’estragon. Cette addition facultative ne doit se faire que peu de temps avant de passer la gelée, afin d’éviter que par une ébullition trop prolongée cette plante ne dégage son amertume. SAUCES CHAUDS-FROIDS Ces sauces ayant été minutieusement étudiées au chapitre du Bain-Marie des Sauces, nous n’en répétons pas les formules. La même remarque s’applique aux diverses sauces froides telles que Mayonnaise, Rémoulade, Tartare, etc., etc. FARCES & APPAREILS Pour GALANTINES, TERRINES & PÂTÉS Chair à Saucis5e Formule 1240 Cette farce, uniquement faite de viande de porc, se compose d’ordi-