497 LES VOLAILLES Demidoff Formule 1081 Sauter les suprêmes. Finir avec paysanne de légumes comme il est indiqué au Poulet Sauté Demidoff. Helder Formule 1082 Etuver les suprêmes au beurre. Déglacer au velouté léger. Ajouter une ou deux cuillerées de confiture de tomates. Garnir d’un salpicon de : Carottes. Artichauts. Truffes. Champignons. Maréchal Formule 1083 Paner les suprêmes et les cuire au beurre. Garnitures : Truffes en lames sautées au beurre. Saucer de fonds de veau réduit avec du vin de Porto. Marc^uise Formule 1084 Sauter les suprêmes. Déglacer au vin de Porto. Mouiller à la crème double. Lier de 2 ou 3 décilitres de purée de truffes. Beurrer et passer à l’étamine. Garnir de minuscules bouchées remplies d’un salpicon de truffes, de rognons et de crêtes de coqs lié à la crème. Moïna Formule 1085 Sauter les suprêmes. Déglacer au vin de Porto. 82