LE POISSON 264 Elle nous permettra de faire voir à nos collègues combien géniale était la compréhension culinaire des illustres maîtres du commencement du siècle. Nous citons textuellement : « Après avoir habillé votre poisson de la manière accoutumée, vous « le ciselez en forme de palmette dessus et dessous ; frottez-le ensuite « avec de l’huile d’Aix et assaisonnez-le légèrement de sel, poivre et « muscade râpée ; puis vous coupez deux oignons en ruelles, la chair « de deux citrons épépinés et coupés très minces. Ajoutez quelques « branches de persil, deux feuilles de laurier et quelques branches de « thym ; mêlez le tout et semez-le dessus et dessous le turbot, sur « lequel vous ajoutez un verre d’huile d’Aix ; toutes les demi-heures « vous le frottez avec cet assaisonnement, afin qu’il en prenne le goût « bien également ; deux heures après et deux heures avant le moment « du service, vous retirez tous les fragments des aromates, du citron, « de l’oignon et du persil, en frottant le turbot avec l’huile de son .« assaisonnement ; puis vous semez légèrement dessus du sel blanc et « le placez sur un grand gril que vous avez trotté avant avec un linge « huilé. Maintenant, vous devez le placer sur une grande paillasse d’un « four doux ; elle doit dépasser le gril tout autour de quelques pouces, « afin de concentrer plus également la chaleur que le poisson reçoit « alors ; tous les 1/4 d’heure, vous avez soin d’ajouter de la cendre « rouge, en observant toutefois la couleur du turbot ; dès qu’il est d’un « beau blond, vous le masquez avec l’huile de son assaisonnement, puis « vous semez dessus du sel, et vous y placez le couvercle de la turbo- « tière, sur lequel vous renversez le poisson, et le glissez ensuite de « nouveau sur le gril en le plaçant sur une nouvelle paillasse de cendres « rouges afin d’achever la cuisson à point, ce que vous voyez si la chair « du turbot cède aisément sous la pression des doigts ; alors vous le « dressez sur son plat et le masquez avec un ragoût de champignons et « de moules à la sauce hollandaise au suprême, dont une partie devra « être servie dans une saucière, « Observations. — La cuisson de ce turbot exige que l'on s’en occupe sérieuse- « ment, afin de diriger la chaleur du feu pour qu’elle soit modérée, mais très suivie et « surtout plus étendue que le gril. Lorsque le four se trouve avoir été chauffé, on peut « y placer le gril, mais toujours sur un feu doux : par ce procédé, la cuisson est plus « accélérée. « Cet assaisonnement peur encore s’appliquer à un turbot d’entrée pour quatre, « six ou huit personnes. Carême.