104 hors-d’œuvre Petits Pâtés a la Parisienne Formule 219 Préparer les pâtés selon la méthode habituelle ; les garnir, avant de les recouvrir de l’abaisse supérieure, d’un appareil composé de farce fine de porc, mélangée de farce de veau ou de volaille, et additionnée de quelques cuillerées de fonds de veau, réduit avec du vin de Madère. Suivant le cas, on ajoute des truffes hachées à cette farce. Dorer la partie supérieure des pâtés et les faire cuire à four chaud. Petits Pâtés au Jus Formule 220 Cet apprêt diffère du précédent par la seule addition d’un jus réduit qu’on ajoute aux pâtés au sortir du four. On réserve, pour ce faire, une petite cheminée dans l’abaisse supérieure. Les petits pâtés au jus peuvent aussi, en place de farce, être garnis de salpicons divers. Petits Pâtés a la Périgourdine Formule 221 Même méthode que pour les Pâtés a la Parisienne. Garnir les pâtés, avant de les recouvrir, d’un appareil composé de foie gras et de truffes coupées en dés. Petits Pâtés Orientale Formule 222 Garnir les petits pâtés, avant de les recouvrir, d’un salpicon de mouton braisé, lié de deux ou trois cuillerées de coulis de tomates et fortement additionné de piments doux épluchés, étuvés au beurre et hachés. Dorer et faire cuire à four chaud. Petits Pâtés Niçoise Formule 223 Garnir les petits pâtés, avant de les recouvrir, d’un salpicon d’anchois de Nice, lié de deux ou trois cuillerées de velouté de poisson, réduit avec une cuillerée de confiture de tomates et mélangé d’estragon haché.