LES VOLAILLES 475 la poularde. Masquer de sauce allemande, saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à four vif. Cette poularde est dressée sur un fond de riz cuit au consommé de volaille et garnie de pommes Dauphine. Poularde Soufflée Formule 1041 Cette préparation exige, en plus de la poularde de service, une volaille moyenne que l’on désosse pour faire la mousse. Brider, barder et cuire la poularde comme il est dit à la Poularde a la Doria. Inciser l’estomac de même. Remplir l’intérieur de la poularde de la mousse de volaille suivante, en alternant l’appareil avec les filets de l’estomac émincés en aiguillettes. Poularde Soufflée Mousse : Proportions pour une volaille donnant, désossée et dénervée, un poids net de 500 grammes de chair maigre. 500 grammes de chair. 2 blancs d’œufs. 1/2 litre de crème double. 80 grammes de foie gras cuit. 2 blancs d’œufs fouettés en neige. Sel, poivre et muscade. Apprêt : Piler la chair de volaille, en ajoutant le foie gras, les 2 blancs d’œufs et l’assaisonnement. Passer au tamis fin. Travailler en pleine glace, en ajoutant peu à peu la crème double.