148 LES ŒUFS Œujs Mou 163 divers Œufs a la Polignac Formule 377 Beurrer grassement des moules à darioles ; placer dans le fond de chaque moule une lame de truffe, découpée à l’emporte-pièce. Casser l’œuf dans le moule et mettre à cuire au bain-marie. Démouler les œufs sur des petits croûtons frite au beurre et les saucer d’une maître-d’hôtel MOULERA DAIUOLE fondue, dans laquelle on aura incorporé quelques gouttes de glace de viande. Œufs Moulés a la Périgourdine Formule 378 Beurrer les moules à darioles et les saupoudrer de truffes hachées. Casser les œufs dans les moules et les mettre à cuire au bain-marie. Démouler les œufs sur des petites croûtes creuses, farcies d’une purée de foies gras, et les masquer d’une sauce Périgueux. Œufs Moulés a la Portugaise Formule 379 Beurrer les moules et les saupoudrer de persil haché. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des moitiés de tomates grillées et saucer d’un coulis de tomates beurré. Œufs Moulés a la Chartres Formule 380 Beurrer les moules à darioles et les saupoudrer d’estragon haché. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des petites croustades en feuilletage. Napper de sauce à l’estragon et décorer de quelques feuilles d’estragon blanchies et rafraî- chies.