SOUPES ET POTAGES 58 Laisser cuire pendant 35 minutes et finir avec 2 décilitres de crème double et un morceau de" beurre frais. * * * Il existe encore en Allemagne, un grand nombre de potages qu’il serait oiseux de vouloir décrire, leur composition offrant trop d’analogie avec certaines de nos préparations. La majeure partie de ces soupes sont à base d’orge ; elles sont toutes substantielles et très chargées en viandes. ANGLETERRE Parler de la Cuisine Anglaise après M. Suzanne est tâche ardue : l’ouvrage si documenté qu’il a écrit sur ce sujet ne laisse plus rien à en dire. Nous avons tenu pourtant à étudier les potages anglais en les décri- vant d’après nos vues personnelles. Potage Tortue Turtle Soup L’Anglais, nous l’avons dit déjà, prise peu les potages. Il fait cepen- dant une exception en faveur de ce potage qui, avec le roastbeef et les puddings, synthétise la Cuisine Anglaise.