LES VOLAILLES 468 La cuisson doit se faire sans laisser colorer les poulardes. Déglacer au fonds blanc ; lier avec du velouté de volaille et terminer la sauce avec de la crème fouettée. Poularde^ à l'Impériale (Proportions pour 12 personnes) Formule 1034 2 poulardes de 3 kilog. environ. Appareil pour Farcir les Poulardes : 500 grammes de ris d’agneau. 200 grammes de petites têtes de champignons. 200 grammes de truffes en olives. 4 décilitres de purée de champignons. 4 décilitres de velouté de volaille très réduit et lié de 4 jaunes. Préparation de l’Appareil : Faire blanchir les ris d’agneau et les étuver au beurre. Sauter au beurre les truffes et les champignons. Mélanger le tout et le lier avec la purée de champignons et le velouté. Fourrer les poulardes de cet appareil, les barder complètement et les marquer en daubière avec les bases suivantes : Endaubage : 3 kilog. de jarret de veau scié en tronçons. Légumes ordinaires de garniture. Débris et carcasses de volaille. 3 litres de fonds blanc de volaille. Cuisson : Après avoir fait partir les poulardes en plein feu, écumer et retirer sur le coin du fourneau pour laisser cuire à petits bouillons pendant 1 heure 3/4. Laisser reposer les poulardes dans le fonds, un quart d’heure après avoir retiré la braisière du feu. Les égoutter et débarder et les réserver au chaud. Sauce : Passer la cuisson au linge, la réduire des deux tiers et la lier d’un litre de velouté de volaille. Faire réduire en plein feu et finir avec crème double et beurre frais.