ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 725 purée de marrons (i). Parfumer de quelques cuillerées de kirsch et de marasquin et terminer avec la crème fouettée. Remplir de cet appareil un moule à pudding glacé, préalablement chemisé de glace vanille ordinaire. Sangler suivant la méthode habituelle. Servir avec une sauce anglaise rafraîchie que l’on parfumera au marasquin. Observation. — En principe, cet entremets dû, nous dit Gouffé, à M. Mony, ancien chef de bouche du Comte de Nesselrode, était additionné de raisins de Corinthe et de Malaga cuits au sirop. La pratique moderne a supprimé cette garniture complé- mentaire que nous n’indiquons que comme document. Pudding glacé à la Tzarine Formule 1558 Remplir de pâte à génoise, parfumée au kummel, un moule à char- lotte. Faire cuire et laisser complètement refroidir. Démouler cette génoise et la creuser correctement en ne laissant subsister que la croûte extérieure. La remettre dans le moule à charlotte et la remplir d’un appareil à mousse parfumée à la violette et mélangé de morceaux de génoise imbibés au kummel. Placer le moule dans un rafraîchissoir sanglé. Le démouler, le décorer à la poche avec de la crème Chantilly, sur laquelle on disposera quelques violettes candisées. * * * Les formules décrites plus haut peuvent servir de types à de nom- breux sous-genres qu’il nous paraît inutile d’étudier. Nous terminerons ce chapitre sur les entremets glacés en disant que les biscuits glacés se montent ordinairement dans des moules de forme carrée ou rectangu- laire, en alternant les parfums et les couleurs par couches superposées, on les intercale parfois de glaces dures à base de fruits. Les madeleines prennent leur nom du moule spécial dans lequel on les monte. Tous ces articles, bombes, mousses/biscuits, madeleines, etc., sont (1) Apprêt de la Purée de Marrons : Supprimer la peau des marrons, les faire blanchir, les éplucher complètement et les mettre à cuire à très petit bouillon dans du sirop vanillé à 18°. Les égoutter et les passer au tamis fin.