19 SOUPES ET POTAGES (Proportions pour 10 personnes) Bases Nutritives et Légumes : 1 volaille un peu ferme dorée au four. 12 cous et pattes de poulets. 1 estomac de volaille tendre, 1 poireau coupé en paysanne. 2 carottes coupées pareillement. 1 branche de céleri. 3 litres de consommé double. Empoter k volaille, les pattes et cous dans une casserole et mouiller de consommé Ajouter les légumes indiqués et laisser cuire, à léger frémissement, pendant 2 heures. Une demi-heure avant de faire clarifier, ajouter l’estomac de volaille. Passer le consommé à la serviette. Clarification : Hacher 2 kilog. de maigre de bœuf et lui mélanger un blanc d’œuf. Mouiller avec le consommé, faire partir en plein feu et laisser cuire à leu doux pendant 35 minutes environ. Passer à la serviette et réserver au bain-marie. Garnir le consommé de petites escalopes prises dans les filets de l’estomac de volaille et servir en même temps une vingtaine de petites croûtes creuses, garnies d’un gros salpicon de légumes de marmite et giatinées. Potage Queue de BœuJ Formule 8 (Proportions pour 10 personnes) Bases Nutritives : 1 queue de bœuf (coupée en tronçons réguliers de 6 cent.) 2 kilogr. jarret de veau 2 kilogr. os de bœuf charnus. Légumes et Aromates : 2 gros oignons (coupés en rondelles). 2 grosses carottes (coupées en rondelles). 2 poireaux. 1/2 pied de céleri. 8 clous de girofles, thym et laurier. 1 tête d’ail. De tous ces légumes foncer une casserole à rebords élevés ; sur cette couche placer les jarrets de veau ; couvrir et laisser suer lentement.