489 LES VOLAILLES Escaloper les chairs de l’estomac, les presser légèrement et les détailler à l’emporte-pièce rond (choisir des emporte-pièces de diamètres différents). Napper ces médaillons à la sauce chaud-froid, les décorer de lames de truffes et les lustrer à la gelée. Les placer en lieu frais. Poularde a la Parisienne 20 Remplir l’intérieur de la poularde d’une salade russe assaisonnée de haut goût et collée avec un demi-décilitre de gelée réduite. Chaudfroiter la partie inférieure de la volaille et décorer le bord de l’ouverture de truffes et de légumes trempés dans la gelée mi-prise. Disposer les médaillons sur la salade russe en les chevalant par grandeur. 30 Dressage : Placer la poularde sur un fond de riz taillé à deux gradins. (Voir le dessin). 40 Garnitures : Moitiés d’œufs farcies les unes de beurre de Montpellier, les autres de jaune d’œuf mélangé de confiture de tomates. Fonds d’artichauts garnis de bottillons d’asperges. Petits moules à darioles remplis de salade russe. Garnir la poularde de deux attelets de truffes et crêtes chaudfroitées. Servir en même temps de la sauce mayonnaise et de la sauce verte. Poularde à la Strasbourgeoise Formule 1066 i° Brider, barder et faire cuire la poularde comme il est indiqué aux Poulardes Poêlées.