672 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 150 grammes de beurre fondu et décanté, 50 grammes de fécule et l’intérieur râpé d’une gousse de vanille. Tenir cet appareil sur le feu en le travaillant à la spatule de bois, en évitant de le laisser bouillir. Lorsqu’il est suffisamment consistant, le retirer du feu et lui ajouter 6 blancs d’œufs fouettés. Verser dans un moule à pudding beurré et fariné et mettre à cuire au bain-marie. Cette cuisson demande 30 minutes environ, démouler et napper d’une sauce anglaise à la vanille ou d’un sabayon. * * * Cet appareil sert à apprêter une foule de puddings tels que chocolat, orange, mandarine, citron, kirsch, anisette, rhum, etc., etc. Puddincj à la Semoule Formule 1419 Verser en pluie, dans un demi-litre de lait bouillant, 150 grammes de semoule fine. Ajouter un grain' de sel et deux ou trois cuillerées de sucre en poudre. Laisser cuire cet appareil pendant 25 minutes, le verser dans une terrine, lui incorporer un morceau de beurre frais, 5 jaunes d’œufs et, au dernier moment 4 blancs fouettés. Remplir de cet appareil un moule à pudding beurré, fariné et mettre à cuire au bain-marie. Napper de sabayon ou de sauce anglaise. Observation. — On parfume cet appareil à la vanille, au citron, à l’orange, au kirsch, ou de toute autre manière. * * * Cette méthode sert à apprêter les puddings au vermicelle, au tapioca, au riz, etc. Pour ce dernier pudding on doit observer de sucrer très peu le riz