LE POISSON 2Ô5 N’avions-nous pas raison de dire, au début de cette recette, que la compréhension culinaire de Carême était géniale. L’énoncé clair et minutieux de cette formule n’est-il pas la preuve de cet admirable entendement des procédés de la cuisine. Et quelle précision dans les théories, quelle clarté dans les explications. Tous les détails sont étudiés avec soin ; rien n’est laissé dans l’ombre de ce qui peut faciliter l’exécution de la recette. On se sent pris d’admiration devant une telle maîtrise et l’on appréhende d’écrire lorsqu’on lit attentivement les œuvres de ce maître. Les gros turbots sont généralement, simplement bouillis à l’eau salée à laquelle on ajoute une certaine quantité de lait. Cette addition a pour but apparent de blanchir la chair du poisson, résultat assez problématique si le turbot est de qualité inférièure. Le rôle du lait, selon nous, est d’adoucir l’eau et de rendre, par ce fait, les chairs du poisson plus délicates. On marque aussi les turbots en acidulant la cuisson d’un jus de citron. Le point essentiel à observer est, lorsque l’ébullition est commencée, de retirer la turbotière sur le coin du fourneau et de laisser s’achever la cuisson sans nouvelle ébullition. Les turbots bouillis se servent le plus souvent accompagnés d’une sauce au beurre, telle que Hollandaise, Mousseline, Homard, Printanière, Diplomate, etc., etc. On les garnit aussi de pommes, cuites à la vapeur ou, à défaut d’us- tensile spécial, à l’eau et au sel. Comme type de ce genre d’apprêt, nous donnons la recette suivante : Turbot Bouilli à l'Impériale Formule 624 Cuire un turbot moyen avec eau, sel et lait. Le dresser sur un plat d’argent avec grille et l’entourer des garnitures suivantes : Petites coquilles d’écrevisses à la Nantua. Buissons de nonats frits. Huîtres et moules à la Villeroy. Servir, en même temps, trois saucières : une de sauce Hollandaise, une de sauce Homard et la troisième de sauce Genévoise. Donner aussi un légumier de pommes nature.