90 hors-d’œuvre HORS-D’ŒUVRE DIVERS Petits Artichauts à la Grec cjue Formule 179 Parer régulièrement et faire blanchir, dans une eau acidulée, 36 arti- chauts de premier jet, c’est-à-dire très tendres. Les rafraîchir, les égoutter et les plonger dans la cuisson suivante : 3 décilitres d’eau. 1/2 décilitre d’huile d’olives. Le jus de deux citrons. Sel, poivre en grains, coriandre, fenouil, céleri, thym et laurier. Faire partir en plein feu. Laisser cuire pendant 30 minutes environ. Débarrasser les artichauts dans leur cuisson et les tenir en pleine glace. Observations.— Ce hors-d’œuvre doit être servi glacé. On ajoute quelquefois à la cuisson du safran, de l’oignon émincé et du vin blanc. Nous estimons que toutes ces additions sont des altérations de la recette originale. Elles dénaturent, en tout cas, le goût si délicat de l’artichaut. Nous ajouterons que cet apprêt est parfait en tous points, lorsqu’on opère avec les artichauts de Provence, ceux de Nice surtout. Pieds de Fenouil à la Grecc^ue Formule 180 Même méthode que pour les artichauts. Nota.— On emploie pour cet apprêt le fenouil à racine charnue. Ce légume est commun dans le Sud-Est de la France et en Italie. Cœurs de Céleri^ à la Greccjue Formule 181 Diviser les pieds de céleris en deux ou en quatre parties et les pré- parer comme il est indiqué pour les artichauts. On peut également préparer de la même façon des endives, des gombos, des petites courgettes, etc., etc.