LES ŒUFS 126 ŒufS sur le Plat a la Sagan Formule 280 Garnir de petites escalopes de cervelles de veau sautées au beurre. Saupoudrer de parmesan râpé et faire cuire au miroir. Saucer d’un cor- don de sauce suprême. Œufs sur le Plat a la Condé Formule 281 Garnir de petites croquettes de volaille. Saucer d’un cordon de sauce suprême. Œufs sur le Plat a la Meyerbeer Formule 282 Garnir de rognons de mouton grillés et d’un ragoût de truffes au vin de Madère. Œufs sur le Plat Jessica Formule 283 Garnir de morilles sautées au beurre et de pointes d’asperges. Saucer d’un cordon de sauce Chateaubriand. G:ufs sur le Plat a la Richemont Formule 284 Garnir d’un ragoût de truffes au vin de Madère et de morilles sautées au beurre. Œufs sur le Plat Petit-Duc Formule 285 Garnir de champignons grillés remplis de raifort râpé. Cordon de sauce Chateaubriand. Œufs sur le Plat a la Wladimir Formule 286 Garnir d’un ragoût de truffes en dés et de pointes d’asperges. Les œufs saupoudrés de parmesan râpé et cuits au miroir.