LES PLATS DU JOUR 348 Recouvrir le ragoût d’une feuille de papier d’office beurrée et, après avoir mis le couvercle sur le plat à sauter, faire cuire au four pendant i heure 1/2 environ. Dresser sur un plat un peu profond, en disposant tous les légumes par bouquets, autour de la queue de bœuf (les céleris et les laitues seront partagés en deux et chaque morceau correctement paré). Observation. — On peut aussi apprêter ce plat en employant la queue de bœuf non écorchée, mais échaudée et.flambée, ainsi qu’il en est pour la tête de veau. La méthode est identique, sauf que la cuisson demande plus de temps. La Fricassée de Poulet Formule 7ÏS9 La Fricassée de Poulet s’exécute de la même façon que la Blan- quette d’Agneau. Après avoir dépecé le poulet par membres (que l’on coupe chacun en deux morceaux si l’on emploie une grosse volaille), on l’empote dans une casserole avec une garniture de carottes, oignons, céleri et bou- quet garni. On mouille le poulet d’une quantité suffisante de fonds blanc et on le laisse cuire à ébullition réglée. Terminer ensuite comme il est dit à la recette de la Blanquette d’Agneau. Observation. — La fricassée peut aussi se préparer ainsi qu’il est dit à la recette de la ‘Blanquette d’Agneau à la Ménagère, c’est-à-dire en faisant revenir légèrement le poulet dans le beurre, en le saupoudrant de farine et en le mouillant, ainsi qu’il est dit à la recette susdite. L'Abatis de Dinde aux Navets Formule 770 Par abatis, on entend les pièces d’abat de la volaille, telles que cous, ailerons, pattes, gésiers, foies et cœurs. Mais, lorsqu’on sert un abatis de dinde ou d’autre volaille comme plat du jour, il n’est pas rare qu’on y ajoute d’autres parties plus charnues. Néammoins nous donnons la recette avec, comme base, les abatis proprement dits.