SOUPES ET POTAGES 77 Mettre dans le potage 150 ou 200 grammes de riz du Piémont et, lorsque le riz est aux trois-quart cuit, ajouter 3 feuilles de basilic et 4 grains d’ail hachés. Laisser cuire pendant 35 minutes et servir du fromage râpé en même temps. Observation : Le minestrone se sert quelquefois froid. La Mille-Fanti Formule 150 Cette soupe, très populaire en Italie, n’est qu’une panade marquée avec de la chapelure, mélangée de parmesan râpé, liée à l’œuf et mouillée avec du consommé bouillant. Assaisonner de sel, poivre et muscade. On la tient en plein feu en la remuant et, dès le premier bouillon, on la verse dans la soupière. Soupe Napolitaine Formule 151 Cette soupe se rattache par d’étroites analogies à nos potages français. Faire cuire à l’eau salée 2 ou 300 grammes de gros cannclonis de Naples, les égoutter et les mélanger à du consommé additionné de 2 décilitres de confiture de tomates. Servir du Parmesan râpé. * * * La cuisine italienne possède encore quantité de potages que nous jugeons inutile d’étudier spécialement ; leur composition a trop d’ana- logie avec celle des potages français. Ces soupes et potages sont, la plupart, à base de pâte et de riz. RUSSIE La cuisine russe est complexe : deux éléments d’origine différente la composent. Dans ses formules se combine l’apport de deux pays de mœurs distinctes : l’Asie et l’Europe.