LE FROID ploie à raison de 10 grammes par livre d’appareil. 6 io A cette preuve nous en ajoutons une autre plus concluante peut-être. Jusqu’en 1788, dit Ch. Gérard, l’invention de Clause resta un secret de la cuisine de M. le maréchal de Contades, or, dans un livre publié en 1767, nous trouvons, non plus une formule de petit pâté chaud, mais mais bien le Pâté de Foies Gras, dans toute sa vérité. Textuellement nous copions cette recette. Pâté de PérÎGjueux (1) 2 Formule 1278 « Pour deux livres de truffes, mettez douze foies gras, trois livres « de panne de porc, persil, ciboule et champignons; hachez le tout. « Dressez un pâté de la hauteur qu’il Fuit pour y faire votre mixtion « formez-le de panne hachée et par dessus une couche de tranches de « truffes assaisonnées de sel fin et fines épices mêlées, et fines herbes; « ensuite, un autre couche de panne par dessus, une couche de foies gras « assaisonnés comme dessus, et de champignons, persil et ciboules; con- te tinuez dans le même ordre jusqu’à ce que le pâté soit fini; couvrez le « tout de bardes de lard, finisssez à l’ordinaire; faites cuire, et servez « Froid pour entremets » Bien qu’un peu empirique et complexe, cette formule prouve, qu’à cette époque, le Pâté de Foies Gras n’était pas aussi mystérieux que le prétend Ch. Gérard. Donc, selon nous, le véritable créateur du Pâté de Foie Gras est le génial cuisinier qui, avant Clause, a tenté l’intime combinaison du foie gras et de la truffe, ces deux éléments admirablement faits pour s’unir. Apprêt du Pâté de Foie Gras (Façon de Stra5bourg) Formule 1279 i° Proportion de la Farce : 5 kilog. de maigre de porc dénervé. 5 kilog. de lard gras. 5 kilog. de petits foies ou de parures de fois gras. Sel épicé. (2) (1) Dictionnaire portatif de cuisine, Paris 1767. (2) Ce sel’est épicé à la proportion de 10 à 12 grammes d’épices fines par kilog. On l’em-