GIBIER ET VENAISON 562 gelée de gibier finie avec un verre de vin de Marsala. Préparer avec cette gelée un petit aspic de rognons de coq monté dans un moule uni. Démouler cet aspic sur un fond de plat en riz taillé peu élevé et dresser tout autour les œufs contenant les ortolans que l’on aura regarnis de leurs têtes. Terminer par un attelet de truffes que l’on piquera dans le milieu de l’aspic de rognons. Observation. — La dénomination à la Sicilienne s’explique par l’emploi du vin de Marsala et de la purée de pistaches. CANARD SAUVAGE, SARCELLE ROUGE DE RIVIÈRE & PILET Canard Sauvage à la Presse Formule 1196 Même méthode que pour le Caneton de Rouen a la Presse. Canard Sauvaje au Porto Formule 1197 Faire cuire le canard en broche ou au four (la cuisson est la même que celle du Rouennais, bien que la pièce soit moindre). Dépecer le canard en aiguillettes. Etaler ces aiguillettes sur un plat beurré. Couper la carcasse en tronçons ; la laver d’un verre de vin de Porto et la presser. Finir comme il est dit au Rouennais a la Presse. * * * Les canards sauvages se préparent aussi à la Bigarade ou à l’orange douce. On les sert en salmis. Ces apprêts ayant été déjà indiqués, nous ne rééditons pas les formules.