401 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos a la Parisienne Formule 870 Le tournedos sauté ou grillé. Garnir de laitues braisées et de pommes Parisienne. Déglacer au vin blanc et fonds de veau. Tournedos Rachel Formule 871 Le tournedos grillé. Dresser sur fonds d’artichauts. Recouvrir d’une lame de moelle pochée et napper de sauce Bordelaise (au vin rouge). On ajoute parfois à cette garniture divers légumes ainsi que des truffes. Nous donnons la formule la plus usitée. Tournedos Richemont ' Formule 872 Le tournedos sauté. Garnir de morilles et de truffes coupées en paysanne. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Rivoli Formule 873 Le tournedos sauté. Dresser sur petits fonds de pommes Anna. Saucer d’une sauce Périgueux. Tournedos Rossini Formule 874 Le tournedos sauté. Le recouvrir d’une escalope de foie gras sautée au beurre. Garnir de truffes en lames. Déglacer au vin de Madère. Tournedos Sully Formule 875 Le tournedos sauté. Garnir de laitues farcies, de crêtes et de rognons de coq. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. 2e