LES VOLAILLES Formule 1110 508 La garniture de ce plat se compose d’olives, de champignons, de petits oignons et de lardons de poitrine. La méthode de cuisson est analogue à celle décrite dans la recette précédente. Découper le pigeon en deux ou en quatre morceaux et, après l’avoir pané à l’Anglaise, l’apprêter ainsi qu’il est dit pour le Poulet de Ham- bourg a la Viennoise. Dépecer deux pigeons par quartiers ; les assaisonner de sel et de paprika et les faire légèrement rissoler dans un plat à sauter. Préparer une dizaine de tranches minces de filet de bœuf que l’on aplatira, que l’on assaisonnera et dont on tapissera les parois d’un plat creux à pâté anglais. Dresser les pigeons dans ce plat en les séparant par des tranches de bacon. Ajouter 4 ou 5 jaunes d’œufs durs coupés par moitiés. Mouiller de 3 ou 4 décilitres de fonds de veau clair (on aura préala- blement, avec ce fonds, déglacé le plat à sauter où ont cuit les pigeons). Recouvrir le plat d’une abaisse de pâte feuilletée que l’on décorera de motifs en feuilletage ; réserver une cheminée ; dorer et faire cuire au four pendant 40 minutes ou plus, suivant la grosseur du pâté. Au moment de servir, introduire par la cheminée quelques cuillerées de sauce demi-glace. Formule 1109 Pâté de Pigeop à l'Anglaise (Pigeon Pie)