690 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Pommej à la Bonpe-Femme Formule 1461 Evider à la colonne 6 pommes reinettes. Les inciser légèrement, en cercle, dans leur partie centrale afin d’éviter qu’elles ne se brisent pendant la cuisson. Remplir de beurre et de sucre en poudre le creux des pommes et les placer dans un plat à gratin beurré, ajouter une ou deux cuillerées d’eau et faire cuire au four. Servir dans le plat où s’est opérée la cuisson. Cet apprêt demande à être exécuté simplement, pour répondre au nom sous lequel il est désigné. Nous ajouterons que, parfois, on dresse ces pommes sur des croûtons frits au beurre et on étoffe leur cuisson d’une cuillerée de marmelade d’abricots. Abricots à la Condé Formule 1462 Partager les abricots et les faire cuire dans du sirop vanillé. Préparer 200 grammes de riz comme il est dit aux Pommes a la Grimaldi. Mouler ce riz dans un moule à bordure (moule à savarin). Dresser les moitiés d’abricots par dessus et les décorer de fruits confits et de moitiés d’amandes. Garnir le milieu d’un salpicon d’abricots lié de 2 ou 3 cuillerées de marmelade d’abricots. Saucer légèrement de sauce abricot parfumée au kirsch. Observations.— La méthode ancienne était toute autre. On ne moulait que la moitié du riz et avec l’autre partie on préparait quelques croquettes panées à l’Anglaise et frites au beurre clarifié. On plaçait ces croquettes en pyramide dans le centre de la bordure. Quelques praticiens préparaient même cet entremets en employant de la farine de maïs au lieu de riz. Pêehe3 à la Colbert Formule 1463 Diviser les pêches en deux ; les éplucher et les faire pocher dans un