635 LÉGUMES ET FARINEUX Chayottes ou Brionnes Formule 1131 Ce légume peu connu encore est d’une pulpe assez savoureuse. Après l’avoir divisé en quartiers, que l’on pare régulièrement et que l’on fait blanchir, on le prépare des diverses façons indiquées pour les aubergines ou les courgettes. Gombos à l'Orientale Formule 1332 Le Gombo ou Gombaut est un fruit plutôt qu’un légume. Type de la tribu des Hisbiscées, il appartient à la famille des Malvacées et est originaire de l’Amérique Méridionale. Raccourcir la tige des gombos, les laver et les marquer dans un plat à sauter, huilé et foncé de tomates concassées et de piments doux épluchés et coupés en petits dés. Assaisonner de sel, ajouter une pointe d’ail râpé et laisser cuire le plat à sauter couvert pendant 35 à 40 minutes. Servir dans une bordure de riz pilaff. Les gombos sont surtout employés comme garniture. On les pré- pare aussi comme hors-d’œuvre. Dans tous les cas, nous conseillons de les appuyer d’une certaine quantité de tomates. Concombres à la Crème Formule 1333 Ce légume, de la famille des Cucurbitacées, est très employé par la cuisine Russe. Détailler les concombres en morceaux de 5 à 6 centimètres que l’on tournera en grosses gousses. Les faire blanchir 5 minutes à l’eau salée. Les égoutter, les rafraîchir et les marquer dans un plat à sauter avec un morceau de beurre frais, une pincée de sel et une prise de paprika. Laisser cuire, la casserole couverte, pendant 20 minutes.