240 LE POISSON Saupoudrer d’une cuillerée à soupe de safran en poudre, arroser d’un décilitre d’huile, mouiller de quatre litres de fumet de poisson et faire partir en plein feu, la casserole couverte. Laisser cuire à grands bouillons, pendant 12 à 15 minutes. Ce laps de temps doit suffire, les tronçons de poisson ayant été coupés en raison de la durée de la cuisson. Retirer les poissons et les crustacés, et les dresser en buisson dans un grand plat creux. Faire réduire le bouillon quelques minutes en plein feu, et le passer au chinois. Verser bouillant dans une soupière où l’on aura mis une vingtaine de larges tranches de pain de ménage. Observations. — Il existe plusieurs manières d’apprêter cette soupe provençale. Certains ouvriers ajoutent du poireau émincé, d’autres font préalablement blondir l’oignon dans l’huile. Ces méthodes s’éloignent sensiblement de la recette type que nous décrivons plus haut. Dans quelques régions, riveraines aussi de la Méditerranée, on sert, sous le terme générique de Bouillabaisse, des soupes de poissons d’une composition complètement différente. A Perpignan, la bouillabaisse comporte des pommes de terre et se fait souvent sans safran. A Béziers, à Agde, à Cette, on prépare une soupe de poissons à l’huile, fortement condimentée en ail et très fournie .en persil haché. Cet apprêt se rapproche plutôt du Waterçoi des Belges, à cette différence près que ce dernier se fait avec du poisson de rivière, tandis que la soupe bittéroise comporte, comme base, des poissons de mer. Pour terminer les remarques relatives à la bouillabaisse, nous ajouterons enfin qu’il n’est nullement nécessaire d’appuyer le mouillage de cette soupe d’une proportion quel- conque de cognac ; cet appoint nuit au contraire à la franchise de goût, qui doit résulter de l'intime combinaison des fumets des divers poissons, de l’huile, de la tomate, du safran et des aromates. Moule^ Marinière Formule 585 Racler les moules et les laver à plusieurs eaux. Les marquer dans une sauteuse avec : 1 oignon coupé en fine paysanne. Une noix de beurre. Du persil concassé, du thym, du laurier et du poivre fraîchement moulu. Mouiller d’un décilitre de vin blanc sec et faire partir en plein feu. Lorsque les moules seront ouvertes et suffisamment cuites, ce qui se reconnaît à la forme régulière que prend le manteau du bivalve, les égoutter et les dresser dans une timbale, après avoir supprimé les coquilles vides.