ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7OI rine. Carminer la gelée. Observation. — On peut augmenter la saveur de ces deux apprêts en les addi- tionnant de quelques gouttes de curaçao ou de liqueur de mandarine. Gelée au Vin de Madère Formule i486 Préparer un appareil à gelée ainsi qu’il est dit dans les recettes pré- cédentes. Diminuer toutefois la quantité d’eau proportionnellement à la quan- tité de vin que l’on doit ajouter. Ce vin ne devra être ajouté à la gelée qu’au moment où commence la clarification. Observations. — La même méthode s’applique à toutes les gelées à base de vin d’Espagne, d’Italie, de Sicile ou de Hongrie. Ces gelées peuvent se marquer uniquement au vin mais sont alors trop chargées en alcool ce qui est contraire au principe de ces entremets. Gelée au Vin de Champagne Formule 1487 Préparer un demi-litre de gelée ainsi qu’il est dit à la Gelée au Citron. Battre les blancs d’œufs de la clarification avec 5 décilitres de vin de Champagne et terminer la gelée selon la méthode habituelle. Un dressage original de cet entremets consiste à le servir dans des coupes à Champagne. On imite la mousse du vin en fouettant une petite quantité de gelée en pleine glace. Geléeparnie aux Fruit^ dite Macédoine de Fruits à la Gelée Formule 1488 On se sert pour cet apprêt d’un des appareils indiqués plus haut. Incruster un moule à gelée dans de la glace pilée. Couler dans le fond une couche de gelée mi-prise épaisse d’un centimètre ; habiller également les parois de gelée mi-prise.