473 LES VOLAILLES Garnitures : Petites croustades de nouilles fourrées d’un salpicon de langue, truffes et jambon lié d’un fonds de veau tomate réduit. Escalopes de foie gras sautées au beurre. Dressage : Comme il est indiqué aux Poulardes Derby. Poulardes à la Piérpontaise Formule 1038 Mêmes proportions et même formule que pour les Poulardes a la Toscane. Remplacer les spaghetti par du riz du Piémont cuit au consommé. Faire cuire les poulardes et préparer le fonds comme il est dit aux Poulardes Derby. Garnitures : Petites croustades de riz remplies d’un salpicon de truffes, langue et jambon. Escalopes de foie gras sautées au beurre. Même dressage. Poularde Prince de Galles Formule 1039 Farcir la poularde de l’appareil suivant : Bases de l’Appareil : 2 bécasses désossées (réserver les filets). 100 grammes de foie gras. 100 grammes de farce à gratin. 100 grammes de truffes épluchées (coupées en dés). Sel, poivre et épices. Piler les chairs des bécasses en leur amalgamant le foie gras et la force à gratin. Assaisonner et passer au tamis fin. Mélanger les truffes dans la farce. Brider la poularde en entrée, la barder complètement et la marquer comme il est dit à la Poularde Derby. Retirer la poularde, la déballer et la réserver au chaud. Sauce : Déglacer le fonds avec demi-litre de vin de Sherry. Mouiller Support en Pâte a Coupe pour Poularde