738 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS apprête un grand nombre de petits fours, on superpose les couches de génoise en les soudant entre elles avec des crèmes ou des marmelades de fruits. On glace ces petits fours au fondant, on les décore de fruits confits. Nous donnons pour mémoire la formule de l’appareil à Génoise. Pâte à Génoise Formule 1585 Travailler ensemble, dans un bassin, 18 œufs entiers et 500 grammes de sucre semoule. Lorsque l’appareil forme le ruban, c’est-à-dire se plisse en retom- bant, ajouter 250 grammes de fécule et 250 grammes de farine tamisée. Mélanger rapidement et ajouter 400 grammes de beurre épuré. Verser dans une plaque à rebords un peu élevés et faire cuire à four modéré. Observation. — Lorsque la génoise est destinée à apprêter des petits fours fins, nous conseillons de lui ajouter 250 grammes d’amandes mondées, pilées avec 8 œufs et que l’on travaillera avec les œufs et le sucre. Le complément ordinaire des petits fours à base de génoise étant le fondant, nous en donnons la formule. Fondapt pour le5 Petits Four5 Formule 1586 Ce fondant ne diffère nullement du fondant ordinaire. La seule con- dition requise est de l’obtenir très sec, ce qui s’obtient en cuisant le sucre au petit boulé accentué. Mettre dans un bassin 5 kilog. de sucre en morceaux. Mouiller de 3 litres d’eau et ajouter 200 grammes de glucose. Faire cuire en plein feu, écumer soigneusement. Pendant la cuisson, détacher les parties de sucre se fixant sur les parois du bassin. Verser sur le marbre ; laisser tiédir quelques instants et travailler avec une spatule de cuivre jusqu’à ce que le sucre ait pris la teinte blan- che qui est la caractéristique de cet apprêt.