GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 379 Détailler le foie gras en morceaux carrés, pris sur la longueur du foie. Avec les parures du foie et les parties supprimées aux deux extré- mités du filet, préparer une farce que l’on passera au tamis de fer. Mélanger à cette farce une poignée de truffes hachées et, après l’avoir assaisonnée de haut goût, la travailler, en lui ajoutant deux ou trois cuillerées de vin de Porto. 2° Fourrer le filet avec le foie gras que l’on entourera de la farce. Incruster dans le foie gras quelques truffes coupées en gros morceaux. Refermer le filet et recoudre l’ouverture. Barder les parties incisées et recoudre complètement le filet. 3° Faire revenir au beurre les viandes et parures indiquées à l’endaubage, ainsi que les légumes de garniture. Faire colorer le filet au four et empoter le tout dans une braisière longue. Mouiller de deux décilitres de vin de Porto et faire cuire à couvert pendant i heure r/4 environ. Retirer le filet de bœuf et le laisser pocher à l’étuve pendant 20 minutes environ. Déglacer le fonds avec le restant du vin de Porto. Ajouter le fonds de veau ainsi que 2 ou 3 décilitres de fonds blanc, afin de bien déglacer. Passer au tamis, dégraisser soigneusement et faire réduire d’un tiers en dépouillant. Passer à la mousseline double et réserver au bain-marie. Garnitures : Le restant des truffes, cuites à l’étuvée Dressage : Sur croûton frit ou sur fond de riz taillé. Garnir des truffes placées dans de petites croustades. Piquer des attelets de truffes sur le filet de bœuf. Observation. — Ce filet est aussi servi sous le nom de Filet de Bœuf T rince de Galles. Filet de Bœuf Fraseati Formule 823 Parer, piquer le filet et le ficeler, pour le maintenir en bonne forme. L’endauber et le cuire comme il est dit au Filet de Bœuf Prince Albert.