GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 375 F rançaise Formule 802 Petites croustades en appareil Duchesse panées à l’Anglaise, frites et évidées ; les remplir d’une macédoine de légumes. Botillons de pointes d’asperges. Laitues braisées. Têtes de choux-fleurs nappées de sauce Hollandaise. Hongroise Formule 803 Petites têtes de choux-fleurs nappées d’une sauce Mornay et gra- tinées. Pommes fondantes. Italienne Formule 804 Petits pains de légumes divers (carottes, haricots verts, choux-fleurs) moulés dans des petits moules à darioles. (Ces appareils sont liés à l’œuf et pochés au bain-marie). Languedocienne Formule 805 Cèpes sautés au beurre. Aubergines coupées en gros dés et frites. Pommes Château. Lorraine Formule 806 Choux rouges, braisés avec du vin rouge et un sachet de genièvre. Pommes fondantes. Servir en même temps une sauce raifort chaude. Ly onnaise Formule 807 Oignons farcis braisés. Pommes fondantes.