396 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos a l’Arlésienne Formule 844 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de gourilos (1) à la crème et de tomates étuvées au beurre. Déglacer au vin blanc et fonds de veau tomaté. Tournedos Ambassadrice Formule 845 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de foies de volaille sautés, de crêtes, de rognons de coq et de champignons tournés. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Armenonville Formule 846 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de morilles à la crème, de crêtes et de rognons de coq. Dres- ser sur des petites pommes Anna. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Armenonville Tournedos Beatrix Formule 847 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de morilles, de carottes nou- velles glacées, de petits quartiers d’artichauts et de pommes nouvelles. Déglacer au vin de Xérès et fonds de veau. Tournedos Beauharnais Formule 848 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de petits fonds d’artichauts remplis d’une Béarnaise à la purée d’estragon et de pommes noisette. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. (1) Voir “Gourilos” au chapitre des Hors-d'Œuvre.