RÔTIS 572 des entrées de broche, mais non des rôtis dans la véritable acceptation du mot. Si de telles licences semblent permises dans la composition des dîners intimes elles doivent être évitées dans les grands menus classiques. Dans les repas solennels du siècle dernier, il était d’usage de servir après le rôti un autre rôti froid qui se composait soit d’un jambon historié, soit d’un buisson d’écrevisses ou de toute autre pièce plus ou moins décorative. Le mot de Rôt était appliqué par extension à ces mets qui servaient de transition entre les viandes nourrissantes des premiers services et les mets légers des derniers services. Cet usage, alourdissant le menu, a disparu de nos mœurs. Dans certaines maisons, les légumes sont servis avant le rôti; ailleurs, ils le suivent. Ces coutumes étant simplement affaire de goût, nous nous abstenons de les discuter. L’usage prescrit de servir aussi la salade en même temps que le rôti. Nous avons, pour cela, ajouté à ce chapitre une série de salades com- posées. Le J115 de Rôti Formule 1216 Ce jus est une des bases du travail de la cuisine. Il mérite d’être traité avec une grande minutie d’exécution. Il doit, en principe, être marqué seulement avec de la viande de bœuf et des carcasses ou abatis de volailles. Ainsi que nous l’avons dit pour le fonds servant à mouiller l’espa- gnole, le jus de rôti, sous prétexte d’être corsé, ne demande pas à être additionné de toutes les parures de viandes diverses. Une sage sélection des bases en assure la succulence. Voici comment nous pensons qu’il doit être exécuté : Foncer une casserole de couennes de lard sur lesquelles on étalera une garniture d’oignons et de carottes émincés en grosses rouelles. Sur ce fonçage, placer les viandes de bœuf et les carcasses de volaille. Recouvrir la casserole et faire rissoler, sur le coin du fourneau, jusqu’à ce que les viandes soient légèrement colorées. Egoutter la graisse et mouiller avec du fonds un peu corsé. Assaisonner d’une poignée de sel, faire bouillir, écumer et laisser