RÔTIS 573 cuire à léger frémissement pendant 2 heures. Passer à la serviette, colorer ce jus de quelques gouttes de caramel liquide et réserver au bain-marie. * * * Mais le jus marqué ainsi, bien que suffisant pour être servi sans autre apprêt demande encore d’être corsé du déglaçage des pièces diverses qu’il doit accompagner Là est le complément indipensable de sa sapidité. On le tiendra aussi un peu gras, c’est-à-dire légèrement chargé de quelques gouttes de la graisse de la pièce rôtie, poularde, caneton, gibier, etc. avec quoi on le sert. Il est inutile, pensons-nous, d’avoir un jus absolument limpide : cela n’exclue pas pourtant l’obligation de le faire parfaitement dépouiller. Pour terminer cette théorie sur le jus de rôti, nous dirons qu’il est mieux de le servir à part. Cette nécessité s’impose surtout, lorsque la pièce est garnie de cresson. Ce dernier, trempant dans le jus brûlant, se flétrit vite et comuni- que au rôti un goût d’amertume fort prononcé. Poularde rôtie à PAnGjlaise Formule 1217 Cet apprêt est différemment interprêté. Nous allons décrire briève- ment les diverses méthodes : i° Farcir la poularde d’un appareil composé de mie de pain légère- ment revenue au beurre et assaisonnée de sel, poivre et sauge pulvérisée. Envelopper la poularde de tranches de bacon et la faire rôtir à la broche. 2° Même composition d’appareil mais passé à la graisse de bœuf au lieu de beurre. Même cuisson 30 Même appareil mais revenu dans de la moelle de bœuf. Même cuisson. 40 Additionner l’appareil (marqué au beurre, à la graisse ou à la