LE POISSON 179 Ajouter 10 litres d’essence de poisson et laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Passer à la mousseline et réserver pour l’emploi. i° Faire revenir 500 grammes de farine dans 400 grammes de beurre. Laisser tiédir ce roux et le mouiller de 10 litres de fonds cà espagnole maigre. Ajouter une poignée d’épluchures de champignons et deux décili- tres de confiture de tomates. Laisser cuire pendant 3 heures en dépouillant souvent. Passer au tamis fin, débarrasser dans une grande terrine et vanner pendant que l’espagnole refroidit. 2° Mouiller l’espagnole de 2 litres de bonne essence de poisson et faire partir en plein feu en vannant. Laisser cuire sur le coin du fourneau pendant 2 heures et passer à l’étamine. Débarrasser et réserver pour l’emploi. Le velouté et l’espagnole maigre forment les deux point d’appui sur lesquels s’équilibre tout le travail du poisson. A ces bases, viennent s’ajouter la Béchamel et la sauce tomate, qui seront décrites au chapitre du bain-marie des sauces. De la combinaison de ces grandes sauces avec des fumets divers, des beurres, des aromates, naissent les innombrables sauces complémen- taires ou sauces composées. Nous allons donner une série des principales sauces employées dans le travail du poisson. Formule 444 Faire réduire aux trois quarts 5 décilitres d’essence de poisson avec une poignée d’épluchures de champignons. Formule 443 Proportions pour 8 titres * * * Sauce Vin Blanc