624 LE FROID Les Biscuits de Savoie. Les Croquenbouches Divers. Les Siciliens. Les Bretons, etc., etc. Aujourd’hui, les buffets sont généralement garnis de délicates pâtis- series dressées sur des étagères en cristal. Nous indiquons les petits entremets suivants, pratiqués aussi pour ce service : Les Oranges ou Mandarines a la Gelée. Les Petits Bavarois. Les Pains de Fraises ou d’autres Fruits, etc., etc. A tout cela, il convient d’ajouter les assiettes volantes, garnies de sandwichs divers, de petits pains fourrés, de petits fours, de gaufrettes, etc., etc.