25 SOUPES ET POTAGES Consommé de Volaille a la Royale Formule 19 Garnir de petits pains de royale découpés à l’emporte-pièce ; pluches de cerfeuil. Consommé de Volaille aux Profiteroles Formule 20 Garnir de petits choux dits profiteroles fourrés d’une mirepoix de racines fondue au beurre. Consommé de Volaille a l’Infante Formule 21 Garnir de profiteroles fourrées d’une purée de foie gras mélangée de velouté de volaille. Consommé de Volaille a la Reine Formule 22 Garnir de profiteroles fourrées d’une purée de blanc de volaille finie au lait d’amandes. Consommé de Volaille Chasseur Formule 23 Garnir de profiteroles fourrées d’une purée de gibier. Consommé de Volaille Princesse Formule 24 Garniture de minuscules quenelles de volaille à la crème et pointes d’asperges vertes. (Voir la formule des Quenelles de Volaille au chapitre des recettes complémentaires). Observation. — Les quenelles pour potage doivent être d’une excessive délica- tesse : leur exiguité permet de les tenir très fournies en crème.