CONSERVES, MENUS 765 épépiner et les placer dans les boîtes, la partie ouverte en dessous. Mouiller avec l’eau Salée connue il a été indiqué pour les tomates entières. Souder et mettre en ébullition pendant 7 minutes ou 7 minutes 1/2 suivant le degré de maturité. Mettre à refroidir dans un bassin d’eau courante. Observation. — On peut aussi faire cette conserve en n’employant pas d’eau. On étale les moitiés de tomates sur de grandes nappes, on les salle au sel fin et lorsqu’elles ont rendu leur eau on les met dans les boîtes. Souder et mettre en ébullition pendant 20 ou 25 minutes. Artichauts à la Grecque Formule 1659 Cette conserve peut se faire du mois d’avril au mois de mai. Plus tard les artichauts sont déjà trop poussés et le foin qui est à l’intérieur oblige de les diviser en quartiers ce qui dénature un peu l’aspect de ce hors-d’œuvre délicat. Voici la méthode à employer pour faire cette conserve : Parer et tourner régulièrement 100 petits artichauts, choisis de même grosseur. Les plonger au fur et à mesure dans la cuisson suivante : 6 litres d’eau. 1/2 litre d’huile fine. 1 poignée de coriandre et de gros poivre. 1 poignée de sel gris. 1 fort bouquet garni (thym, laurier, fenouil, céleri.) Le jus de 20 citrons passé à travers une mousseline Faire partir les artichauts en plein feu et laisser bouillir pendant 8 minutes, 10 minutes au maximum. Les débarrasser avec leur cuisson dans une grande terrine et les laisser refroidir, en lieu très frais, jusqu’au lendemain. Les mettre dans des boîtes de 4 quarts ou d’un demi-litre. Remplir jusqu’à un doigt du bord avec la cuisson ; souder et mettre en ébullition pendant 15 minutes pour les demi-litres et 20 minutes pour les boîtes d’un litre. Placer les boîtes dans un bassin d’eau froide afin d’activer le refroi- dissement. Observation. — Cette conserve doit être faite rapidement pour éviter que les