3i6 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Hepri IV Formule 700 Mélange d’un tiers de Béarnaise avec 2 tiers de fonds de veau réduit. Cette sauce doit être de couleur blonde. Sauce Paloise Formule 701 Préparer une réduction de menthe avec vinaigre et vin blanc. Finir la sauce comme une Béarnaise ordinaire. Sauce RavÎGjote Formule 702 Faire réduire un décilitre de vinaigre avec une échalote ciselée, un brin de thym et de laurier et une branche de persil. Mouiller de 3 déci- litres de velouté de volaille, ajouter une poignée d’épluchures de cham- pignons et faire réduire en plein feu. Crémer, beurrer et passer à l’étamine Ajouter au dernier moment une cuillerée de persil, cerfeuil et estragon hachés ainsi qu’une pointe de poivre de Cayenne. Sauce Srpitane Formule 703 Faire fondre au beurre 1 oignon haché. Déglacer d’un décilitre de vin blanc et mouiller d’une cuillerée de fonds de veau réduit et de 3 décilitres de crème aigre. Laisser bouillir quelques instants, rectifier l’assaisonnement et passer à l’étamine. Observation. — Toutes les sauces à base de crème gagneront à être assaisonnées au paprika. Sauce Villeroy Formule 704 Cette sauce, servant à masquer les objets destinés à la friture, n’est qu’une sauce allemande fortement liée.