263 LE POISSON Turbot Fourré à la Royale Formule 621 Préparer et faire cuire un turbot, ainsi qu’il est indiqué pour la barbue fourrée à la Nantua. Ajouter, en le marquant, une poignée d’épluchures de truffes et le faire cuire selon la méthode habituelle. Egoutter le poisson et l’ouvrir, supprimer les arêtes, ainsi qu’il est dit à la même recette. Le farcir d’une purée de filets de sole additionnée d’un tiers de purée de truffes (voir ces formules à l’Appendice). Remettre le poisson en sa forme et le dresser sur un grand plat ovale. Sauce : Faire réduire la cuisson et lui ajouter 2 ou 3 cuillerées de velouté maigre. Finir cette sauce selon l’usage ordinaire avec la crème double et le beurre. L’additionner d’un demi-décilitre de vin de Xérès ou de Madère et la passer à la mousseline. Garnitures : Petites barquettes en feuilletage, garnies d’un salpicon de truffes lié à la crème. Observation. — Cette méthode pour l’apprêt des poissons dits a la Royale, est une variante de celle que nous indiquons plus loin pour le saumon. Turbot Fourré à la Montrouge Formule 622 Même méthode que pour le Turbot a la Royale. Farcir le turbot avec une purée de champignons (voir Appendice). Sauce : Faire réduire la cuisson que l’on terminera, selon l’usage, avec la crème double et le beurre. Garnitures : Bouquets de champignons liés à la crème. Turbot Grillé à la LaGjuipière Formule 623 Cette recette appartient, hâtons-nous de le dire, à la cuisine de Carême. Nous avons tenu, pour honorer la mémoire du grand praticien, à la faire figurer dans ce recueil.