LE POISSON 190 Garniture Ivoire Formule 482 Dresser les poissons dans une bordure de purée de pommes de terre à la crème couchée à la poche. Faire réduire la cuisson des poissons avec de la crème double, la beurrer et la passer à l’étamine. Masquer les poissons avec. Garniture Bretonne Formule 483 Faire pocher le poisson avec vin blanc, fumet et une julienne de racines comme il est indiqué à la Sauce Bretonne. Finir avec crème double et beurre. Observation. — Sous ce nom, quelques maisons servent parfois des poissons cuits à la Meunière et garnis de câpres et de cornichons hachés. Ce dernier mode d’apprêt est surtout employé dans la restauration parisienne. Garpiture Grecc^ue Formule 484 Dresser les poissons dans une bordure de pommes en boules, blanchies et étuvées au beurre. Masquer avec la sauce Grecque et faire glacer à la salamandre. Placer sur le poisson quelques rondelles minces de citron épluché à vif. Garniture Hongroise Formule 485 Faire pocher le poisson avec une cuillerée d’oignons hachés, fondus au beurre, un décilitre de fumet de poisson, du paprika et quelques champignons émincés. Faire cuire au four en arrosant souvent. Terminer la sauce comme il est dit à la Sauce Hongroise.