327 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Ajouter une forte cuillerée de moutarde, du sel, du poivre de Cayenne et, lorsque le tout est réduit en pâte fine, le délayer de 3 cuil- lerées d’huile d’olives et d’une cuillerée de vinaigre concentré. Passer cet appareil à l’étamine en le foulant à la stapule et lui ajouter une petite cuillerée de persil et d’estragon hachés. Observation. — Cette sauce se sert avec les viandes froides. Elle se rapproche comme base de la Sauce Gribiche employée en France. Sauce Curpberland Formule 738 Préparer une julienne très fine de zeste d’orange et de citron. Faire blanchir à l’eau bouillante. Mélanger cette julienne avec une cuillerée d’échalote hachée et blanchie. Ajouter 4 cuillerées de gelée de groseille, un demi-décilitre de vin de Porto, le jus d’un citron et d’une orange. Délayer et assaisonner de poivre de Cayenne et de sel. Observation. — Cette sauce est servie en même temps que le gibier froid. Sauce Ketchup Formule 739 Ce condiment, très employé en Angleterre, n’est qu’un jus aroma- tisé, extrait par une longue macération de champignons émincés et sau- poudrés de sel fin. O11 aromatise ce jus avec du thym, du laurier, un peu de coriandre du sel et du poivre. Faire bouillir quelques instants en plein feu et, après avoir passé cet extrait à la chausse, le débarrasser dans des bouteilles que l’on placera au frais. Sauce Menthe Formule 740 Hacher finement une poignée de feuilles de menthe fraîche et la mettre dans une petite terrine avec une cuillerée de cassonnade, une pincée de sel et une prise de poivre fin.