174 LE POISSON Bien que moins extravagant de nos jours que jadis, l’art d’apprêter le poisson est plein de raffinements. On nous accordera qu’une simple sole an vin blanc peut être un chef-d’œuvre culinaire au même titre qu’une murène au vin de Falerne. La science minutieuse régissant les apprêts du poisson ne laisse rien à l’imprévu. Du minuscule nouât au magnifique saumon, tous les sujets marins sont méthodiquement classés dans le répertoire de la cuisine. A cette faune marine viennent s’adjoindre les habitants des fleuves, des lacs et des ruisseaux. Les crustacés et les coquillages augmentent encore cette riche série : ils apportent dans l’apprêt du poisson, le pittoresque de leur forme, l’éclat de leur couleur et la particulière saveur de leur chair. Le travail du poisson est, on le voit, une des parties les plus intéres- santes de la cuisine. Aussi, nous sommes-nous efforcés de traiter ce chapitre selon son importance : les études que nous présentons embrassent la plupart des apprêts, des simples aux compliqués. Pour rendre les recettes plus compréhensibles, nous avons choisi les types les plus assimilables, tels que le saumon, la sole, la barbue, le turbot laissant à nos lecteurs le soin d’appliquer ces formules aux divers sujets qu’ils auraient à préparer.