GIBIER ET VENAISON 558 flamber rapidement et les trousser en entrée selon la méthode ordinaire. Les désosser en supprimant seulement l’échine et le bréchet. Etaler les cailles sur la table et les assaisonner de sel épicé. Placer dans chaque caille une petite boule de farce de 30 grammes. Ajouter 20 grammes de foie gras et 3 grammes de truffes (ces der- niers devront aussi être assaisonnés quelque temps avant l’emploi). Reformer la caille en ayant la précaution de bien entourer le foie gras et le morceau de truffe avec la farce. Envelopper les cailles d’une bande de papier d’office et les ranger dans un plat à sauter où elles soient un peu serrées afin de se bien maintenir en forme. 20 Mouillage et Cuisson : Placer sur les cailles les cous, têtes et carcasses que l’on aura mis à rissoler un instant au four. Mouiller d’un demi-litre de gelée de viande et de 2 décilitres de vin de Madère. Recouvrir d’une feuille de papier d’office et faire partir en plein feu. Mettre au four, le plat à sauter couvert, et laisser se continuer l’ébullition pendant 25 minutes. On reconnaît la parfaite cuisson lorsque, piquant les cailles de l’aiguille à brider, il n’en sort plus de sang. Laisser refroidir les cailles dans leur cuisson. 30 Gelée : Il importe d’apporter les plus grands soins à la confec- tion de cette gelée. Elle doit avoir suffisamment de résistance mais, sans exagération, ce qui nuirait grandement à la finesse de la conserve. Les viandes de veau et de bœuf employées à sa confection doivent être d’une fraîcheur absolue. Un complément de pieds de veau désossés et blanchis et de couennes fraîches ajouteront à sa sapidité et permettront de diminuer proportion- nellement la quantité de gélatine. Toutefois, il est indispensable de coller suffisamment cette gelée, ces conserves étant faites d’ordinaire pour être consommées pendant les grandes chaleurs. Lorsque cette gelée est parfaitement cuite, la faire clarifier et la passer à la serviette. 40 Emboîtage : Egoutter les cailles, les bien éponger et les placer dans les boîtes, la poitrine en dessous. Les recouvrir avec la gelée ; faire souder les boîtes et les mettre dans