LE BAIN-MARIE DES SAUCES 324 Au moment de servir, garnir d’une poignée de raisins de Smyrne (lavés à l’eau tiède) et d’une poignée de pignolis (1) légèrement torréfiés au four. Observation.— On emploie cette sauce pour accompagner les pièces de venaison. Sauce Rouenna^e Formule 727 Faire chauffer, jusqu’à l’ébullition, 3 ou 4 décilitres de sauce Borde- laise non beurrée. Ajouter les foies hachés de 2 ou 3 canetons de Rouen ou, à défaut, des foies de volailles. Assaisonner - de poivre, sel, thym et laurier pulvérisés et passer à l’étamine en foulant. Sauce Tortue Formule 728 Faire infuser dans un décilitre de vin de Madère quelques feuilles de sauge, un brin de thym et autant de laurier et de romarin (quelques praticiens ajoutent à cette infusion de la sariette et du basilic). Passer cette infusion à la mousseline et la mettre à réduire avec une poignée d’épluchures de champignons et une cuillerée d’essence de truffes. Mouiller de 3 ou 4 décilitres de sauce demi-glace. 5 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter une demi-cuillerée de poivre en grains écrasé. Observation. — Cette sauce accompagne ordinairement la tête de veau dite 'à la Tortue. Sauce Venaison Formule 729 Sauce poivrade (à base de gibier) finie avec une cuillerée ou deux de gelée de groseille. Il existe encore une grande quantité de sauces brunes composées. Nous jugeons suffisante l’énumération qui précède : elle permet de faire face à toutes les éventualités du travail. (1). Fruit de la pomme de pin, nommé aussi “pignon”.