21 SOUPES ET POTAGES Ces potages figurent à poste fixe dans le plus grand nombre des cartes de restaurants. Ils méritent donc d’être étudiés dans ce livre avec autant de minutie que les grands potages clairs. Julienne Formule io (Proportions pour 10 personnes) Légumes de Base : 6 carottes. 4 navets. 2 poireaux. i cœur de choux. 1/2 oignon. 1 paquet d’oseille. 1 laitue ; le tout ciselé en Julienne très fine. Assaisonner de sel et d’une pincée de sucre fin ; faire fondre métho- diquement au beurre jusqu’à ce que les légumes aient pris une couleur acajou-clair. Mouiller de trois litres de consommé simple, dégraisser et amener l’ébullition. Ajouter une poignée de haricots verts coupés (à cru) en Julienne et quelques petits pois. Laisser cuire à feu doux pendant 1 heure 1/2. Ajouter une pluche de cerfeuil. Observation. — 11 convient, lorsqu’on emploie le cerfeuil, soit en pluches, soit en réduction, de ne l’ajouter qu’au dernier moment. Cette plante potagère contient une huile essentielle trop volatile pour supporter une ébullition prolongée. Brunoise Formule 11 La Brunoise a pour base les mêmes légumes que la Julienne. On supprime la chiffonnade d’oseille et de laitue. Les haricots verts sont coupés en petits dés, ainsi que les autres légumes. La cuisson et la fonte des légumes doivent être aussi méthodiques que pour la Julienne, parce que là seulement réside, la qualité de ces potages.