128 LES ŒUFS Œufs sur le Plat a la Mirabeau Formule 293 Garnir de filets d’anchois et d’olives, et saucer d’un cordon de sauce anchois. Œufs sur le Plat a la Nantua Formule 294 Garnir d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Œufs sur le Plat a la Victoria Formule 295 Garnir d’un salpicon de langouste et de truffes. Cordon de sauce normande, finie avec un beurre de langouste. Œufs sur le Plat a l’Antiboise Formule 296 Faire sauter, au beurre, une poignée de nonats. Les mettre dans le fond des plats (préalablement frottés d’ail). Casser les œufs par dessus, saupoudrer de parmesan râpé et faire cuire au miroir. Cordon de confi- ture de tomates beurrée. Œufs sur le Plat a la Romaine Formule 297 Beurrer le plat et le garnir d’une cuillerée d’épinards en branches étuvés au beurre avec un salpicon d’anchois. Casser les œufs par dessus, les saupoudrer de Parmesan râpé et faire cuire au miroir. Œufs sur le Plat a l’Oseille Formule 298 Beurrer le plat et le garnir d’une cuillerée de purée d’oseille, liée à la crème. Casser les œufs par dessus, les saupoudrer de Parmesan râpé et faire cuire au miroir.