LE POISSON 279 Sauce : Empoter les arêtes et parures des merlans avec la garni- ture ordinaire. Mouiller de 4 ou 5 décilitres de bonne essence de poisson et laisser cuire pendant 45 minutes. Faire réduire cette cuisson, la lier de 3 ou 4 cuillerées de velouté maigre et finir avec crème double et beurre d’écrevisses. Passer à l’étamine. Garnitures : Champignons tournes. Truffes en olives. Huîtres pochées. Queues d’écrevisses. Dressage : Démouler la mousse sur un fond de riz. Placer les garnitures en bouquets. Napper d’une partie de la sauce et envoyer le restant en saucière. Observations sur les Mousses de Poissons : On peut préparer ces appareils en procédant comme il est dit pour les Farces de Poisson a la Crème, c’est-à-dire en les liant de panade et d’œufs entiers. Le procédé que nous indiquons donne un meilleur résultat pour la délicatesse de la mousse et sa saveur. Le même appareil sert aussi à préparer les quenelles de merlans. Ces quenelles sont faites à la cuillère ou moulées dans des appareils spéciaux. On les sert avec des garnitures diverses et on les sauce de différents coulis. Les formules indiquées en tête du chapitre des poisson sont appli- cables aux mousses. Nous nous bornons à donner ce seul type de mousse. Cette formule peut, en effet, s’appliquer à toutes les espèces de poisson. Par une simple transformation des garnitures ou du fonds, il est facile de varier à l’infini ce mode d’apprêt. Nous ferons observer pourtant, que pour certains poissons, le saumon et la truite surtout, il est nécessaire d’ajouter à la farce une petite quantité de chair de brochet, afin d’obtenir une mousse légère et solide à la fois. Au chapitre des Hors-d’QEuvre Chauds, on trouvera la formule des Soufflés de Poissons ou de Crustacés.