253 LE POISSON Grepouilles à la Poulette Formule 606 Parer 24 grenouilles et les marquer, dans une sauteuse, avec un décilitre de vin blanc, une noix de beurre, un petit oignon émincé, un brin de thym et de laurier, une branche de persil et une pincée de sel. Faire partir en plein feu. Lorsque les grenouilles sont cuites, les égoutter et les dresser dans une timbale brûlante. Passer la cuisson au chinois, lui ajouter une ou deux cuillerées de velouté de poisson, faire bouillir en plein feu et lier de deux jaunes d’œufs et d’un décilitre de crème double. Passer la sauce à la mousseline, l’aciduler d’une pointe de jus de citron, lui ajouter une pincée de persil haché et en recouvrir les grenouilles. Observation. — On peut ajouter des champignons à cet apprêt. Grepouilles à l'Indienpe Formule 607 Marquer les grenouilles dans une sauteuse, où l’on aura mis à fondre deux cuillerées d’oignon haché. Saupoudrer largement de poudre de currie, garnir de thym, laurier, et persil, mouiller de 3»décilitres de velouté de poisson un peu clair, et laisser cuire pendant 20 minutes. Egoutter les grenouilles, que l’on dressera dans une bordure de riz cuit à l’indienne. Retirer le thym, le laurier et le persil de la sauce et la faire réduire, après lui avoir ajouté 2 décilitres de crème double. L’aciduler fortement et la verser sur les grenouilles. Tourte de Grepouilles à la Hongroise Formule 608 Marquer les grenouilles dans une sauteuse où l’on aura mis à fondre deux cuillerées d’oignon haché. Saupoudrer largement de paprika; ajouter une douzaine de champi- gnons escalopés, et mouiller de deux décilitres de crème aigre.