CONSERVES, MENUS 75* Mirepoix Formule 1615 i° Grosse Mirepoix pour Espagnoles. — Couper en gros dés 4 carottes, 2 oignons, un demi-pied de céleri et un morceau de lard maigre. Faire revenir le tout à la casserole en ajoutant un brin de thym, une feuille de laurier et quelques branches de persil. Laisser colorer les légumes et verser dans les sauces ou fonds. Formule 1616 2° Mirepoix Moyenne pour Braise. — Couper en menu salpicon les mêmes quantités de légumes et racines indiqués plus haut. Faire fondre au beurre en assaisonnant de poivre, sel, thym et laurier pulvérisés. Déglacer d’un décilitre de vin blanc et laisser réduire. Ajouter du jambon haché si l’apprêt est en gras. Formule 1617 30 Mirepoix pour Ecrevisses ou Bordelaise. — Les proportions de cette mirepoix sont identiques à celles des précédentes recettes. La fonte au beurre est semblable aussi. Au lieu de couper les légumes en petits dés, on râpe le rouge de la carotte et on lui mélange l’oignon haché finement. Observation. — Quelque? praticiens ajoutent de l’échalote hachée à cette dernière mirepoix. Duxelle5 Formule 1618 Champignons de couche hachés et fondus avec 2 tiers de beurre et un tiers d’huile, oignon et échalote hachés. Déglacer de vin blanc et finir avec du fonds de veau tomaté. Ajouter, au moment d’employer, une pincée de persil haché. Italienpe Formule 1619 Champignons de couche coupés en petits dés.