LES PLATS DU JOUR 336 (Proportions pour 1 o à 12 personnes) Ils ont pour but d’en rendre l’aspect extérieur plus correct, chose indispensable, si l’on considère que le client se montre plus exigeant, à ce sujet, dans un restaurant que chez lui. Mêmes bases et même méthode que pour le ragoût de mouton ordinaire. Compléter la garniture avec : 350 grammes de carottes nouvelles tournées et blanchies. 200 grammes de navets nouveaux tournés et blanchis. 220 grammes de petits pois. Il est nécessaire de diminuer la quantité de pommes de terre et de petits oignons, proportionnellement à la quantité de légumes nouveaux que l’on ajoute. Formule 749 Ce mode d’apprêt nous est venu de la cuisine anglaise. Il est géné- ralement très apprécié et figure souvent dans les menus d’hiver. Bases et Garnitures : 3 kilog. de poitrine et d’épaule de mouton. 300 grammes d’oignons émincés. 1 kil. 500 grammes de pommes de terre émincées. Persil et cerfeuil concassés, bouquet garni, sel et poivre. Couper le mouton comme il est dit au Ragoût de Mouton ; le faire blanchir, le rafraîchir et l’égoutter. Le mettre, par couches, dans un plat à sauter, en l’alternant avec les pommes de terre et l’oignon émincé. Saupoudrer chaque couche de persil concassé, assaisonner de sel gris écrasé et mouiller avec du fonds blanc léger jusqu’à hauteur de la viande. Faire partir en plein feu. Moutop aux dit Navarip Nouveaux Formule 748 Irisl) Stew