LES VOLAILLES 462 r° Toute volaille ou poularde destinée à être fourrée, doit être vidée par devant. 20 Ces volailles doivent être bridées en entrée (les pattes rentrées dans le vide laissé par l’extraction de l’os de la cuisse). 30 Lorsqu’un dressage comporte plusieurs garnitures, il convient de placer ces divers éléments par groupes distincts, en observant d’alterner les tonnes et les couleurs. 40 Quel que soit le mode de dressage, il est indispensable d’envoyer toujours de la sauce à part et, souvent, une timbale contenant un supplé- ment de garnitures. 50 Lorsque le dîner comporte un dressage décoratif, on place les poulardes sur des fonds en pain de mie ou en pâte à coupe. Si l’on a deux volailles à dresser, on les adosse à des croûtons supports en pain de mie frit. Mais, nous le répétons, tous ces éléments décoratifs ne doivent avoir qu’une importance secondaire. Leur dimension doit toujours correspondre au volume de la pièce qu’ils ont à supporter, en observant de les tailler toujours un peu plus petits que cette pièce. Leur mission consiste seulement à surélever ces pièces afin de les isoler des garnitures environnantes. Nous donnons quelques types de ce s croûtons ou supports. Croûtons et Supports pour Volailles Pâte à Coupe Formule 1030 Mélanger dans une casserole 3 paquets de fécule de pommes de terre et 2 paquets de crème de riz. Mouiller d’un litre d’eau. Amalgamer vivement et sécher en plein feu en travaillant à la spatule de bois. Verser sur un marbre et travailler cet appareil avec la paume de la main en lui ajoutant une poignée de fécule.