GIBIER ET VENAISON 554 Caille5 ep Chemise Formule 1183 Farcir les cailles d’une farce fine à gratin et les trousser en entrée. Les enfermer, une à une, en les ficelant des deux bouts, dans un menu choisi sans fissures (intestin grêle). Envelopper chaque caille dans une mousseline, afin de protéger le menu. Faire pocher les cailles pendant 17 minutes dans un fonds porté à l’ébullition. Enlever les mousselines et servir les cailles dans leur chemise. Sauce : Faire réduire du fumet de gibier avec du vin de Porto ; le lier de 2 ou 3 foies de volailles hachés, comme il est dit à la Sauce Rouennaise. Passer à l’étamine et servir en même temps que les cailles. Caille^ au Nid Formule 1184 Désosser les cailles et les farcir comme il est dit aux Bécassines a la Panetière. Cailles au Nid Les cuire à l’étuvée dans un fonds marqué avec les os et parures