200 LE POISSON Sauce : Faire réduire la cuisson et lui mélanger 2 ou 3 décilitres de purée d’oursins. Finir avec crème et beurre et passer à l’étamine. Garnir d’un ragoût de moules et de queues de crevettes les coquilles d’oursins que l’on aura débarrassées de leurs dards. Placer les paupiettes de soles sur ce ragoût. Masquer avec la sauce, saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. (Monte-Carlo, ij Décembre 1894). Filets de Sole5 Durville Formule 510 Faire cuire préalablement 3 douzaines de petites écrevisses, comme il est indiqué aux Ecrevisses a la Bordelaise. Les égoutter et en décortiquer les queues. Piler les carapaces et les incorporer à 2 ou 3 décilitres de sauce Béchamel. Passer à l’étamine. Faire étuverMes filets de soles dans la cuisson des écrevisses que l’on aura réservée : les égoutter et réserver au chaud. Mélanger cette cuisson avec la purée d’écrevisses. Faire réduire en ajoutant deux décilitres de crème double et passer à l’étamine. Garnir les filets de soles de petites croustades remplies des queues d’écrevisses liées à la Nantua et masquer avec la sauce. Filets de Sole5 Messaline Formule 511 Plier les filets de soles et les mettre à pocher avec un décilitre de vin de Champagne, une poignée d’épluchures de champignons et du paprika. Les égoutter et réserver au chaud. Faire réduire la cuisson et lui mélanger 2 ou 3 décilitres de fondue de tomates cuite avec des piments d’Italie taillés en salpicon. Finir avec de la crème et beurrer. Garnir de petites croquettes des queues d’écrevisses frites au beurre clarifié et de petits quartiers d’artichauts cuits au beurre. (Première représentation de Messaline, 21 Mars 1899, Monte-Carlo).