LES TRUFFES 659 Chaud-Froid de Truîîes à la Nantua Formule 1389 Mêmes apprêts préalables des truffes que dans la recette des Truffes Fourrées au Foie Gras. Remplir les truffes d’un appareil de mousse d’écrevisses. (Voir la recette de la Mousse aux Ecrevisses). Si ces truffes sont rigoureusement préparées au maigre il convient de les napper d’une sauce chaud-froid maigre et de les garnir d’une gelée également maigre. Truîîes déguisée^. Formule 1390 Cet apprêt convient surtout pour utiliser les débris de truffes. Piler ces débris et les passer au tamis fin en leur mélangeant le tiers de leur volume de foie gras cuit. Avec cet appareil façonner des truffes de moyenne grosseur que l’on enveloppera d’une couche de truffe hachée très finement de façon à simuler l’épiderme. Napper ces truffes à la gelée et les servir en buisson ou les employer en guise de garnitures de grosses pièces froides. Salade de Truîîes Formule 1391 Eplucher et détailler les truffes en tranches un peu épaisses; les dresser dans un saladier de cristal et les arroser d’un mélange d’huile, de vinaigre, de sel et de poivre. Truîîes blanches du Piémont Formule 1392 La saveur particulière de ce tubercule et la contexture de sa pulpe