LES ŒUFS 123 « Vous les emplissez, si vous voulez, de confiture ou de crème et « les faites glacer à la pelle. Vous faites des œufs en surprise pochés à « l’eau ou frits au lard et à l’huile, à fantaisie. » Cette recette contient, en réalité, deux formules bien distinctes. * * * Après l’impulsion donnée par Carême à toutes les branches de la cuisine, l’œuf a été l’objet des recherches d’une foule de praticiens. Sur ce seul sujet, on a écrit même de magnifiques monographies. Des centaines d’apprêts lui ont été appliqués. Comme le filet de sole, le tournedos ou la noisette, l’œuf est essentiellement assimilable. Aussi serait-il long de vouloir énumérer toutes les combinaisons auxquelles il se prête. Néanmoins, nous avons fait de notre mieux pour donner à ce cha- pitre l’importance qu’il mérite. A côté des apprêts spéciaux, pour lesquels nous donnons des recettes détaillées, nous avons brièvement indiqué les garnitures et les sauces, sans trop nous étendre sur les formules trop simples ou trop connues. ŒUFS SUR LE PLAT GARNIS L’œuf sur le plat, cuit au beurre, est un des mets les plus simples de la cuisine. Aussi jugeons-nous inutile de formuler une théorie à son endroit. Néanmoins, cet apprêt élémentaire devient plus savant, lorsqu’on lui ajoute une garniture ou un coulis. Nous avons donc réuni, dans les pages suivantes, quelques formules d’œufs sur le plat, diversement garnis, en nous bornant à l’énoncé de ces garnitures ou coulis. * * * L’expression que nous employons : faire cuire au miroir, indique une cuisson à four chaud qui, lorsque l’œuf est très frais, condition obli- gatoire, produit une laque opaline sur le jaune d’œuf.