364 LES PLATS DU JOUR Le rizotto se sert à blanc et quelquefois aussi avec une addition de sauce tomate et, suivant les cas, une légère pointe de safran. Les garnitures du rizotto sont semblables à celles du pilaff. En Italie, les rizottos sont fréquemment garnis de truffes blanches du Piémont finement émincées. Le Pilau à la TurGjue Formule 786 Quoique de même composition, le pilau diffère comme fnéthode. On procède ainsi : Laver un demi-litre de riz à l’eau tiède, l’égoutter et l’empoter dans une marmite absolument hermétique, avec trois fois sa hauteur de bon fonds gras. Ajouter une pincée de safran, délayée avec une cuillerée de fonds. Refermer la marmite et mettre .à cuire pendant 1 heure environ. Pour dresser le pilau, démouler le riz sur un plat et lui donner la forme de pyramide. Servir, en même temps, un ragoût de mouton aux piments et à la tomate, ou du poulet sauté et lié d’un fonds de haut goût. On agrémente ces ragoûts de tranches d’aubergines sautées à l’huile ou au saindoux, de gombos préparés à la tomate, etc., etc. * * * Tous les plats d’origine exotique doivent être exécutés avec une scrupuleuse exactitude, quant aux procédés. Il faut nous l’avons dit déjà, éviter d’apporter la moindre modi- fication au mets, dans le but de le rendre plus présentable ou plus con- forme au goût européen. Le cachet de ces apprêts tient souvent dans l’allure un peu primitive de leur aspect.