LES PLATS DU JOUR 339 Ajouter un bouquet garni, mouiller à hauteur des côtelettes avec du fonds clair, et mettre à cuire au four, le plat à sauter couvert. Aux deux tiers de la cuisson des côtelettes, les recouvrir d’une bonne couche de pommes de terre émincées. Achever la cuisson au four. Si le fonds se trouvait trop réduit, ajouter une louche ou deux de fonds clair. Dresser les côtelettes dans un plat en grès; les recouvrir avec les pommes de terre, saucer avec le fonds et réserver au chaud. Observations. — Quelques praticiens ajoutent au mouillage une certaine quan- tité de tomates épluchées et concassées. Cette addition ne peut nuire à la composition du plat. Les seuls principes à observer scrupuleusement sont : i° le braisage méthodique des côtelettes ; 2° la cuisson régulière des pommes de terre, et enfin, 30 le dressage dans un plat en terre d’aspect un peu rustique, dressage qui est une des caractéristiques de ce mets. Côtelette^, d'Agneau braisée^ à la Fermière Formule 755 Même façon de procéder que pour les Côtelettes a la Champ- vallon. Ajouter une garniture de carottes, navets et oignons coupés en pay- sanne, blanchis et fondus au beurre. Recouvrir les côtelettes de ces légumes, les mouiller comme il est Sit dans la recette précédente. Faire cuire au four et, aux deux tiers de la cuisson, ajouter les pommes de terre émincées. Terminer comme il est indiqué pour les Côtelettes d’Agneau a LA CHAMPVALLON. Côtelettes d'Agneau braisées aux Primeur^ Formule 756 Procéder comme il est dit dans les recettes précédentes. Ajouter les garnitures suivantes : 4 fonds d’artichauts blanchis et émincés. 4 laitues fortement blanchies et divisées chacune par moitiés. 1/2 litre de petits pois. 150 grammes de haricots verts blanchis et coupés en gros dés. 150 grammes de carottes nouvelles émincées et blanchies.