LES VOLAILLES 446 Poulet Sauté Annette Formule 988 Tailler en julienne fine 4 grosses pommes de terre et 4 fonds d’arti- chauts légèrement blanchis. Assaisonner cette julienne et l’éponger dans une serviette. Garnir avec les parois d’une casserole à pommes Anna beurrée, én laissant le milieu complètement vide. Pour ce faire, on place d’abord une couche de pommes et artichauts dans le fond de la casserole. Sur cette couche, on appuie un emboîtement en tôle d’un diamètre moindre que celui de la casserole à pommes Anna. Remplir les intervalles avec la julienne en tassant un peu. Faire cuire comme une pomme Anna ordinaire. Retirer le moule intérieur et démouler la croustade de pommes et artichauts. Préparer un poulet sauté fines herbes selon la méthode ordinaire et le dresser dans la croustade. Masquer avec le fonds déglacé et beurré. Observation. — La forme de tôle servant à maintenir le milieu de la croustade doit être soigneusement beurrée. Ces ustensiles sont d’un usage plus facile lorsqu’ils ont servi plusieurs fois. Poulet Sauté Sans-Gêne Formule 989 Faire sauter le poulet en y joignant la tête, le cou, le gésier, le foie et les pattes. Déglacer au vin de Champagne. Dresser sur un fonds de pommes Anna. Garnir de crêtes et de rognons de coq frits à la Villeroy. Poulet Sauté Ambassadrice Formule 990 Déglacer au vin de Madère. Mouiller au fonds de veau Garnitures : Crêtes et rognons de coq. Foies de volailles sautés au beurre. Champignons tournés. Truffes en lames.