HORS-D ŒUVRE io8 Barquettes a la Moscovite Formule 233 Préparer les Barquettes selon la méthode habituelle. Les garnir d’un appareil composé de vésiga, préalablement trempé et cuit à l’eau, haché, et mélangé a une brunoise de carottes, de céleris et de poireaux que l’on liera de quelques cuillerées de velouté maigre, réduit avec de la crème double. Faire glacer au four. Croquettes I Formule 234 Les appareils à croquettes se lient d’une allemande très serrée. Ils se composent d’ordinaire de salpicons, gras ou maigres. Une fois refroidi, on divise l’appareil en parties égales que l’on roule en forme de bouchons et que l’on pane à l’anglaise. Faire frire en pleine friture et servir sur serviette, avec persil frit et sauce tomate ou autre, à part. Côtelettes de Volaille, de Gibier et de Poissop Formule 235 On sert, sous ce nom, le même appareil que celui indiqué pour les Croquettes. La forme et la cuisson diffèrent. Les côtelettes sont sautées au beurre au lieu d’être plongées en friture. Nid de Rognops de Coq à la Villeroy Formule 236 Rouler dans de la sauce Villeroy une trentaine de rognons de coq ; les paner à l’anglaise, les faire frire et les servir en buisson, dans un nid de pommes paille. Servir en même temps une sauce tomate. Observation. — Pour monter les nids de pommes paille, on se sert de paniers en fil de fer de forme ronde. Ces paniers, que Ton trouve dans les grandes maisons fabricant l’article de cuisine, sont divisés en deux parties, dont l’une, s’em- boîtant dans l’autre, sert à maintenir les pommes paille. NID DE ROGNONS DE COQ A LA VILLEROY