21 I LE POISSON Envoyer la sauce à part. Observation. — Cette dénomination, un peu pédante d’aspect, est justifiée par le goût que manifesta l’empereur Dioclétien pour la culture des laitues, lorsqu’il eut quitté le pouvoir. Filets de Soles à la Caylus Formule 535 Plier les filets de soles et les faire pocher avec 1 décilitre de vin blanc de Pouilly et 2 ou 3 cuillerées de paysanne de racines fondues au beurre (carottes, céleris, poireaux). Egoutter les filets de soles et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson, la beurrer et lui ajouter une pluche de cerfeuil blanchie. Garnir les filets de petites croquettes d’escargots et de champignons frites au beurre clarifié. Croustade de Filet5 de Sole Mar<^uise Formule 536 Plier les filets de soles, les fariner et les faire sauter au beurre frais. Les égoutter et les réserver au chaud. Sauce : Déglacer la casserole avec un décilitre de vin de Madère et finir la sauce comme il est indiqué pour les Filets de Soles a la Royale. Croustade de Soles Marquise Dresser les filets de soles en couronne dans une croustade en pâte fine (cette croustade doit être peut élevée). Garnir le centre d’un ragoût