LEGUMES ET FARINEUX 647 de la vieille école, décédé récemment. Le “Père Chatouillard”, Charles Louis de son vrai nom, réussissait 4’une façon remarquable ces longs rubans soufflés dont il se servait pour entourer les pyramides de pommes également soufflées. Cette bordure fantaisiste est aujourd’hui remplacée par le nid de pommes paille. On prépare encore une foule de variétés de pommes de terre frites. Les principes généraux de cuisson restant les mêmes nous jugeons inu- tile d’en décrire les formules. Riz au Blanc ou au Gra5 Formule 1364 Faire blanchir très légèrement 250 grammes de riz de Patna. L’égoutter, le rafraîchir et le marquer avec un litre de bouillon blanc, un morceau de beurre, une pincée de sel et un petit bouquet garni. Laisser cuire 35 à 40 minutes au four sans le remuer et servir en timbale. Riz ep PilaîJ Formule 1365 Voir la méthode indiquée au chapitre des Plats du Jour. Riz PilaîJ à la Turque Formule 13 66 Voir au chapitre des Plats du Jour. Rizotto Formule 1367 Voir au chapitre des Plats du Jour. Riz à l'Indienne Formule 1368 Faire bouillir 250 grammes de riz Patna dans 3 ou 4 litres d’eau salée.