LE POISSON 168 A Carthage, on pensait autrement. Lorsque la République, grâce à l’habileté et au courage du suffète Hamilcar Barca, se fut débarrassée des mercenaires, le Conseil des Anciens s’épouvanta en constatant les ravages faits dans la population par les interminables guerres contre Rome. Pour remédier à cet état critique, une loi de circonstance fut décré- tée, dite Loi de Procréation. Mille prêtres, assistés d’un grand nombre de novices, furent chargés d’en assurer les prescriptions. Afin de leur faciliter cette tâche, leur nourriture fut exclusivement composée de poissons marins, de coquillages et de crustacés. A ce régime, particulièrement phosphaté, on ajouta, par surcroit, des truffes et des viandes grillées. Cette alimentation spéciale ne tarda pas à porter ses fruits ; en peu de temps, Carthage vit s’augmenter le nombre de ses futurs défenseurs. * * * Les philosophes de l’antiquité s’occupaient aussi du rôle du poisson dans l’alimentation de leurs disciples. Pythagore défendait aux siens de s’en nourrir, invoquant pour justi- fier cette prohibition, les raisons pour lesquelles s’en abstenaient les prê- tres égyptiens. Moins rigoristes, quelques autres sectes, parmi lesquelles il convient de citer les Epicuriens, estimaient que le poisson ne pouvait qu’ajouter au charme des festins, et ne s’en privaient point. * * * La Rome impériale connut surtout le luxe des poissons rares. Des lointaines provinces, il en arrivait d’espèces diverses que, pour faire mieux voyager, on enfermait dans de la neige ou dans des vases remplis de miel. L’art d’apprêter le poisson était plein de recherches, mais, dans ces apprêts, l’extravagance le disputait parfois à la somptuosité. Les cuisiniers grecs, venus d’Athènes à la remorque des philoso- phes, avaient apporté le secret de leurs mélanges compliqués.