LE FROID les placer dans la terrine en les alternant avec des aiguillettes de foie gras, des truffes et des lardons. Terminer la terrine ainsi qu’il est indiqué à la méthode générale. Observation. — Préparer une gelée avec les os et parures de lièvre. Terrine de Lapereau Formule 1272 Même méthode que pour la Terrine de Lièvre. Terripe de Chevreuil Formule 1273 Même méthode. Observation. — Lorsqu’on emploie des viandes de grosse venaison il est néces- saire de les faire préalablement mariner. A ces terrines nous ajouterons, sans en détailler les formules, les terrines d’ours, de cerf, de daim, etc., etc. Ces apprêts sont peu fréquents et dérivent tous des méthodes déjà décrites. Terrines de Foies Gras Formule 1274 Voir plus loin la méthode des Pâtés de Foies Gras. LES PÂTÉS Les formules de farces et de garnitures indiquées dans les recettes précédentes sont applicables, sauf de rares exceptions, à tous les pâtés. Pour foncer les pâtés on se sert de deux pâtes dont l’une est surtout utilisée pour les pièces de garde et l’autre, plus délicate, pour les pâtés de débit rapide. La première, dite pâte à foncer ordinaire n’est point comestible au