LES VOLAILLES 450 Poulet Sauté a la Livonienne Formule 1004 Etuver le poulet au beurre. Ajouter, aux trois quarts de la cuisson, une poignée de morilles blanchies et sautées au beurre. Déglacer à la crème. Saupoudrer de ciboulette hachée et blanchie. Garnir, au moment de servir, d’œufs durs coupés en petits dés et saupoudrer le poulet, une fois dressé et saucé, d’une poignée de mie de pain frite. * * * Aux quelques formules qui précèdent, nous ajoutons une série de recettes moins classiques, mais d’une originalité permettant de les placer dans la catégorie des mets fantaisistes. Poulet Sauté a l’Indienne Formule 1005 Cet apprêt peut s’interpréter de deux manières différentes : i° La méthode la plus souvent employée consiste à étuver le poulet avec une certaine quantité d’oignons émincés et un fort bouquet garni. On le saupoudre de 2 ou 3 cuillerées de currie, on le singe en même temps d’une ou deux cuillerées de farine et, après l’avoir mouillé de 4 ou 5 décilitres de fonds blanc de volaille, on le laisse cuire comme un poulet en fricassée à l’Ancienne. Retirer le poulet. Fouler le fonds à l’étamine. Faire réduire en ajoutant une ou deux cuillerées de velouté de volaille. Crémer et beurrer. Repasser à l’étamine. Observation. — Quelques praticiens travaillent cette sauce comme une alle- mande. Nous estimons que l’addition des œufs est inutile dans cette préparation et que la consistance de la sauce doit être obtenue seulement par la réduction. Formule 1006 2° Méthode Indienne. — Diviser le poulet en 15 ou 20 petits morceaux réguliers. Les mettre à cuire dans une casserole profonde où l’on aura d’abord mis à fondre avec du saindoux :