SOUPES ET POTAGES 66 Faire fondre la brunoise au beurre ; mouiller avec le consommé, ajouter le mouton et l’orge cuite aux deux tiers. Retirer les poitrines, les désosser et les faire refroidir sous presse ; les découper en morceaux réguliers. Mélanger au potage, ainsi qu’une pluche de persil blanchi. Chicken-Soup (Potage au Poulet) (Proportions pour 10 personnes) Formule 134 Bases et Garnitures : 2 poulets moyens découpés en morceaux réguliers. 250 grammes riz Patna. Brunoise de carottes, céleris, poireaux (plus fine que pour le mutton-broth). 3 litres de consommé blanc. Procéder comme il a été indiqué pour le mutton-broth ; ajouter un peu de macis et quelques clous de girofle. MullÎGjatawny-SoujD Formule 13 5 Il est arbitraire peut-être de cataloguer ce potage dans la cuisine anglaise. Son origine semble indienne, bien que certains auteurs le tien- nent pour une simple originalité due au goût excentrique de quelque gourmet blasé. Nous l’avons vu exécuter souvent par le cuisinier indien de l’hôtel de P... L’aspect de cette mixture était peu engageant ; son goût était meilleur. RECETTE : (Proportions pour 10 personnes) Bases et Garnitures : 2 poulets moyens découpés en morceaux réguliers. Garniture de pot-au-feu. 20 grammes poudre de curry. 20 grammes fécule. Thym, laurier, cannelle, cardamone, macis. 3 litres consommé blanc. 1 /2 litre crème double. 250 grammes riz Patna cuit à l’Indienne.