LES VOLAILLES 455 piments, 2 aubergines épluchées et coupées en petits dés, un bouquet garni et 2 grains d’ail écrasés. Assaisonner de sel et de poivre, mouiller d’un ou deux décilitres de fonds de volaille et, après avoir mis le couscouss par dessus, refermer la marmite le plus hermétiquement possible et laisser cuire à chaleur modérée. Pendant la cuisson, retirer la passoire contenant le couscouss ; ajouter à ce dernier un morceau de beurre frais et remettre à cuire sur la marmite. Dresser le couscouss au milieu d’un grand plat : placer les morceaux de poulet autour et verser la sauce sur le tout. * * * Le couscouss ou kouskouss est préparé en broyant, au moulin à bras, les grains de blé. Cette mouture, après avoir été séchée au soleil, est placée dans de grands tamis circulaires, humectée de quelques gouttes d’eau et obtenue en petites boules par un mouvement circulaire imprimé au tamis. La qualité du couscouss se reconnaît à la blancheur et à la forme parfaitement ronde du grain. POULETS POÊLÉS Nous donnons quelques types de poulets poêlés, choisis parmi les apprêts les plus fréquents de la cuisine de restaurant. Le genre de poulet employé pour cette préparation, est le poulet reine. On peut toutefois préparer de la même manière toutes les grosseurs de poulets. Quelques-unes de ces préparations se servent dans des cocottes en terre. Leur cuisson devrait, en principe, s’effectuer en entier dans ces ustensiles, mais il n’en est pas toujours ainsi : ce mode de cuisson demande, en effet, un temps plus considérable, temps qui ne nous est pas toujours accordé par nos clients, généralement impatients d’être servis. Nous conseillons, en tous cas, de faire mijoter quelques instants les poulets dans les cocottes avant de les servir.