ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 677 Plum-PuddinGj Formule 1430 Proportions : 500 grammes de graisse de rognon de bœuf épluchée et hachée finement. (1) 600 grammes de mie de pain. 50 grammes de farine. 10 œufs entiers. 200 grammes de raisins de Malaga épépinés et lavés. 200 grammes de raisins de Corinthe triés et lavés. 200 grammes de raisins de Smyrne triés et lavés. 100 grammes d’écorces d’oranges confites en menu salpicon. 100 grammes d’écorces de citrons confites en menu salpicon. 50 grammes de cédrat confit en menu salpicon. 50 grammes de gingembre confit en menu salpicon 100 grammes de figues passées à la machine à hacher. 150 grammes de pommes reinettes épluchées et râpées. 100 grammes d’amandes mondées et hachées. 250 grammes de sucre blanc en poudre. 150 grammes de cassonade. Le zeste et le jus d’une orange. Le zeste et le jus d’un citron. 1 grain de sel, muscade râpée, une pincée de gingembre en poudre et une pincée de cannelle. Mélanger tous ces ingrédients dans une grande terrine et les arroser de 4 décilitres de rhum et d’un décilitre de cognac. Laisser macérer cet appareil pendant 5 ou 6 jours et le tra- vailler de temps en temps en l’ali- mentant de quelques décilitres de cognac. Remplir de cet appareil les moules à plum-pudding beurrés. Enve- lopper le tout d’un torchon de toile forte que l’on aura beurré et fariné à l’endroit où il est en contact avec l’appareil et mettre à cuire dans une grande marmite remplie d’eau bouillante à raison de 5 heures pour un Plum-pudding pesant 1 kilog 500 grammes. Lorsque le Plum-pudding est cuit, le démouler sur un grand plat (1) Cette opération sera facilitée en saupoudrant la graisse d'une poignée de farine.