LE POISSON 204 Formule 522 Formule 523 Faire pocher les paupiettes et les terminer comme il est dit pour les Filets de Soles ’Crècy, en remplaçant la purée de carottes par une purée de céleri-rave à la crème. Garnir de petits champignons sautés au beurre. Observation. — L’^Art Culinaire (n° 3, 1900) avait donné, sous le nom de Catalane, des filets de soles dressés sur une purée d’artichauts. Cette recette avait été publiée ainsi par suite d’une erreur de copie. Filet5 de Sole5 Parn)entière • Formule 521 Faire cuire au four une douzaine de grosses pommes de terre de Hollande. Les cerner et les évider comme il est indiqué aux Pommes Georgette. Briser la pulpe qui reste à l’intérieur et les enduire d’une couche de sauce Mornay maigre. Placer dans chaque pomme de terre, une paupiette de sole pochée au vin blanc. Napper d’une cuillerée de sauce Mornay. Saupoudrer de parmesan et faire gratiner au four. à l'Impériale Farcir les filets roulés en paupiettes d’une farce fine de brochet ; les faire pocher avec 1 décilitre de vin de Tokay et une poignée d’épluchures de truffes et de champignons. Egoutter les filets et les réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson, lui ajouter une cuillerée ou deux d’espagnole maigre bien dépouillée. Faire bouillir et ajouter un décilitre de crème double. Beurrer et passer à l’étamine. Dresser les filets sur de gros champignons étuvés au beurre et mas- quer avec la sauce. Filet5 de Solej> Grand-Duc Plier les filets et les faire pocher avec du vin du Caucase («à défaut, avec du vin de Médoc, dont le bouquet est analogue) et des épluchures de champignons. Filets de Solejjj