59 SOUPES ET POTAGES Le Turtle Soup est donc le potage national de l’Angleterre au même titre que le Pot-au-Feu symbolise le potage français. Mais, faut-il le dire, bien que national, ce potage est loin d’être démocratique ; c’est surtout un mets de grand luxe. Le prix d’une seule cuillerée de ce précieux coulis ferait vivre, un jour durant, une famille entière. En France le miséreux mange parfois du Pot-au-Feu ; en Angleterre le peuple ignore le goût de son potage national ! La tortue n’est pas pourtant d’un prix très élevé ; mais les ingré- dients nombreux nécessités par l’apprêt de ce potage en augmentent sin- gulièrement le prix de revient. La plupart des tortues consommées à Londres viennent de l’Inde Occidentale. L’Afrique, l’Australie et l’Amérique du Sud en fournissent aussi une grande quantité. La tortue, de l’ordre des chèloniens, est un animal amphibie et ovipare. • Parmi les tortues de mer on distingue plusieurs espèces : la tortue franche ou tortue verte est la plus grosse de toutes. Elle atteint parfois 2 mètres de long sur i mètre 50 de large et pèse jusqu’à 250 kilog. Les pêcheurs prennent la tortue au harpon ; dès qu’elle est à terre ils la retournent sur sa partie bombée ce qui la rend impuissante à fuir. A Londres, il existe plusieurs maisons fabriquant ce potage et l’ex- pédiant aux quatre coins de l’Europe. Quelques grands restaurants de France reçoivent aussi les tortues vivantes, et préparent eux-mêmes le potage. On emploie également pour cet apprêt la chair de tortue séchée. * * * La tortue est tuée 24 heures avant de l’employer. Ce laps de temps est nécessaire pour permettre au sang de s’échapper. L’animal est solidement suspendu, la tête en bas, un poids accroché à la mâchoire pour distendre les chairs du cou. On procède alors à la décollation. Pour dépecer la tortue, on commence d’abord par détacher le plas- tron en incisant, au couteau, les parties tendres séparant la carapace du plastron. On laisse adhérer les nageoires à la carapace supérieure puis, avec soin, on enlève les entrailles.