670 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Lisser l’omelette à la spatule et la décorer au cornet. Saupoudrer de sucre en glace et pousser 4 ou 5 minutes à four très chaud. Observations. — Cette omelette soufflée est très résistante. Elle reste en forme beaucoup plus longtemps que l’omelette soufflée ordinaire. L’enveloppe de blancs d’œufs fouettés empêche la glace intérieure de fondre. Omelette Norvégienne au Chocolat Formule 1413 Même procédé que pour POmelette Norvégienne Ordinaire. Remplacer la glace Plombières par une glace au chocolat. On peut aussi mélanger l’appareil à omelette soufflée de chocolat râpé. Omelette Norvégienne jDralinée Formule 1414 Même procédé que pour POmelette Norvégienne Ordinaire. Mélanger à l’appareil un peu de macarons écrasés et remplacer la glace Plombières par une mousse pralinée. Omelette soufflée Tzarine Formule 1415 Même procédé que pour POmelette Ordinaire. Mélanger à l’ap- pareil une poignée de violettes candisées écrasées et imbiber la génoise de kummel. Remplacer la glace Plombières par une mousse aux violettes. * * * La composition de ces omelettes en surprise peut varier à l’infini. Il suffit de changer la glace de l’intérieur et de parfumer différemment l’appareil et la génoise.