LES PLATS DU JOUR 338 Lorsque l’agneau est de belle couleur, égoutter complètement la graisse et ajouter 50 grammes d’échalote hachée. Déglacer de 2 décilitres de vin blanc sec et faire réduire en plein feu. Mouiller de 8 décilitres de fonds brun légèrement lié, et de deux cuillerées de sauce tomate. Ajouter 700 grammes de champignons tournés, émincés, et préala- blement sautés au beurre. Laisser cuire au four pendant 1 heure environ. Au moment de servir, saupoudrer de persil haché et, facultative- ment, d’estragon haché. * * * La méthode des sautés diffère un peu de celle des ragoûts. La liaison de ces derniers s’obtient par le saupoudrage des viandes à la farine, tandis que les sautés sont additionnés d’un fonds déjà lié. neau à la Portugaise Formule 753 Même façon de procéder que pour le Sauté d’Agneau Chasseur. Lorsque l’agneau est mouillé, ajouter 800 grammes de tomates épluchées, concassées, et fondues au beurre. Achever comme il est dit au Sauté d’Agneau Chasseur. Observation. — Dans tous les plats où la tomate figure à titre de garniture principale, l’emploi de l’ail est indiqué cofnme assaisonnement complémentaire. Néan- moins, l’usage de cet excipient doit toujours être subordonné au goût des convives. Côtelette d'Agneau braisées à la Cj^arppvallon Formule 754 Cet apprêt, tout indiqué pour employer les basses côtes d’agneau, est fort usité dans les restaurants parisiens. Détailler 18 à 20 côtelettes de collet que l’on aplatira et que l’on parera suivant l’usage. Les assaisonner et les faire légèrement colorer des deux côtés. Les ranger dans un plat à sauter que l’on aura foncé de petites tran- ches de lard maigre ou de bacon. Recouvrir d’une couche d’oignons émincés et de persil concassé.