SOUPES ET POTAGES 49 Crèrpe de Crevette Grise5 à l'Indienpe Formule 109 Faire cuire les crevettes avec une mirepoix de racines ; les saupou- drer de poudre de currie et les mouiller avec 1 décilitre de vin blanc. Les égoutter et ajouter la cuisson à 2 litres de bon velouté de poisson. Piler les crevettes (réserver quelques queues pour la garniture) et les amalgamer au velouté. Fouler à l’étamine, lier de 4 jaunes, crémer, beurrer et passer à la mousseline. Observation. — Cette crème doit être fortement condimentée en poudre de currie : on ne doit pas oublier que c’est de là que lui vient sa dénomination. Crèrpe de Grepouille^, à la Sicilienpe Formule 110 Bases : 600 grammes de grenouilles. 4 filets de soles. 2 litres de velouté de poisson. 100 grammes de beurre de pistaches. 4 jaunes. 1/2 litre de crème. 1 décilitre de vin blanc de Chablis. Faire étuver les grenouilles et les filets de soles avec le vin de Chablis et un peu de beurre ; assaisonner de poivre et de sel. Enfermer les grenouilles et les filets de soles dans un sachet de mousseline et les mettre à compoter dans le velouté de poisson. (Ce velouté demande à être d’une grande valeur savorique). Après 35 minutes d’ébullition régulière, retirer le sachet ; décorti- quer les chairs des grenouilles et les piler au mortier avec les filets de soles ; ajouter un décilitre de crème double et une noix de beurre frais. Passer cet appareil au tamis fin. Lier le velouté de 4 jaunes, lui amalgamer la purée, crémer. Ajouter le beurre de pistaches et passer à la mousseline. Crèipe d'Huitre^; à la Sicilienpe Formule 111 Même méthode que pour la Crème de Grenouilles. Faire pocher les huîtres, les égoutter. Ajouter leur cuisson au velouté et les piler avec les 4 filets de soles que l’on aura mis aussi à cuire dans le velouté. 4