SALADES COMPOSÉES 580 Salade Flamande Formule 1226 Pommes de terre, endives, filets de harengs. Saupoudrer de cibou- lette hachée et garnir d’œufs durs. Salade Ecossa^e Formule 1227 Saumon fumé coupé en lames très minces, truffes en paysanne, pommes de terre, cœurs de laitues. Assaisonner d’huile, vinaigre et sauce Anglaise. Salade Orientale Formule 1228 Pommes de terre émincées, gombos, tomates, piments. Assaison- nement habituel. Salade Piém.ontaj3e Formule 1229 Pommes de terre émincées, truffes blanches, anchois écrasés et une légère pointe d’ail. Assaisonnement habituel. Salade Henri IV Formule 1230 Pommes de terre, filets de sardines sèches, pointe d’ail râpée. Assaisonnement ordinaire. (Ces sardines minuscules encaquées dans, des barils, faisaient les délices du roi de la poule au pot). Salade Francjortoise Formule 1231 Pommes de terre, betteraves, pommes reinettes, choux rouges en julienne, œufs durs. Assaisonnement ordinaire.