SOUPES ET POTAGES 3^ Crème d'Asperges Formule 63 Le velouté de cette crème se mouille moitié lait et moitié con- sommé. Blanchir fortement à l’eau salée 1 kilog. d’asperges vertes ou blanches ratissées et parées 3 les étuver au beurre. Mélangerait velouté. On ne les laissera mijoter qu’une demi-heure au maximum (une cuisson trop prolongée aurait pour résultat de rougir le velouté et de lui communiquer une ûcreté désagréable). Fouler à l’étamine et finir comme il a été dit pour la Crème de Laitues. Crème de Céleri^ Formule 64 Marquer un velouté comme il est indiqué à la Crème de Laitues. Eplucher et faire blanchir 4 pieds de céleri, les faire étuver quelques minutes au beurre frais et les ajouter au velouté. Laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Fouler à. l’étamine ; lier le potage de 4 jaunes d’œufs ; beurrer, crémer et passer à la mousseline. Crème de Cl) oux-Fleurs dite “Dubarry" Formule 65 Marquer un velouté comme il est dit à la Crème d’Asperges. (Moitié lait et moitié consommé). Faire fortement blanchir une belle tête de chou-fleur ; l’égoutter et la faire étuver au beurre. Ajouter au velouté et laisser mijoter pendant 3/4 d’heure. Fouler à l’étamine ; lier de 4 jaunes d’œufs, beurrer, crémer et passer à la mousseline. Crème de Choux-Rave^, Formule 66 Marquer un velouté comme il est dit ci la Crème de Choux-Fleurs. Eplucher 600 grammes de choux-raves, les faire blanchir et étuver au beurre.