LES VOLAILLES 501 Brochettes de Rogpons de Cog^ Béarnaise Formule 1094 Faire cuire les rognons selon la méthode ordinaire. Une fois refroidis, les égoutter et les éponger soigneusement ; les assaisonner de sel et de poivre de Cayenne, les arroser de beurre fondu et les rouler dans la chapelure blanche. Les embrocher dans de petits attereaux d’argent et faire griller à feu modéré. Servir en même temps de la sauce Béarnaise. Caisse de Rognons de Coq à la Royale Faire cuire les rognons avec un décilitre de vin de Madère, une noix de beurre, sel et poivre. (Cette cuisson doit être lente, de manière à ne pas déchirer l’enveloppe des rognons). Les égoutter et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson et lui mélanger 2 ou 3 décilitres de purée de truffes a la crème. Faire bouillir quelques minutes, beurrer et passer sur les rognons. Remplir de ce ragoût des petites caisses longues en fort papier d’office. Saupoudrer de mie de pain frite et passer quelques minutes à four très vif. Faire cuire les rognons comme il est dit aux Caisses de Rognons a la Royale. Les égoutter et en garnir une douzaine de petites tartelettes en pâte fine. Napper ces tartelettes d’une couche de sauce Allemande ; saupoudrer de mie de pain frite et faire gratiner 2 minutes au four. Dresser sur plat rond et garnir le centre d’une purée de champi- gnons à la crème. Formule 1095 Coq Montrouge Formule 1096