LEGUMES ET FARINEUX 630 Les débarrasser, une fois cuits, dans la cuisson passée au chinois. On prépare les cardons, au jus, à la crème, au velouté, au gratin, à la moelle, etc., etc. Ces divers apprêts ayant été indiqués pour d’autres articles, nous n’en répétons pas les recettes. Lorsqu’on sert les cardons à la moelle, on les garnit en plus de lames de moelle pochées, de petits croûtons creusés et remplis d’un sal- picon de moelle lié de fonds de veau réduit. Cœurs de Céleris à la Crèrpe Formule 1318 Parer et faire blanchir les pieds de céleris. Les empoter dans du fonds blanc un peu gras et les faire cuire. Les égoutter, les diviser par moitiés, les raccourcir et les mettre à compoter dans une sauce crème préparée avec deux ou trois décilitres de velouté de volaille et autant de crème double. Dresser les céleris dans une timbale; faire réduire la sauce, la beurrer et la passer à l’étamine. Masquer les céleris avec. Observation. — On prépare les céleris au jus, à la moelle, au gratin, .etc., etc. Les cardons reçoivent aussi les mêmes apprêts. Laitue^, braisées au Jus Formule 1319 Parer et laver les laitues à plusieurs eaux. Les faire blanchir dans de l’eau salée, les égoutter, les rafraîchir et les presser pour en extraire toute l’humidité. Etaler les laitues sur la table, soulever les feuilles et les bien assai- sonner à l’intérieur. Les grouper 4 par 4, les envelopper dans des bardes de lard très minces, les ficeler et les empoter dans une casserole foncée de carottes et d’oignons coupés en rouelles. Mouiller de bouillon un peu gras et laisser braiser au four (la casse- role couverte) pendant 2 ou 3 heures. Egoutter les laitues, les déballer, les ouvrir en deux, les parer et les