LES TRUFFES 658 en buissons comme garnitures de second rôti froid ou en guise de bout de table pour orner les grands buffets. Chaud-Froid de Truffes au Foie Gras Formule 1387 Préparer et faire cuire au vin de Xérès ou au vin de Champagne, une douzaine de truffes de moyenne grosseur, mais surtout très régulières de forme. Lorsque les truffes sont froides, les égoutter, les cerner pour les évider en ayant soin de conserver la partie supérieure devant servir de couvercle. Piler au mortier la pulpe enlevée et la mélanger à une égale quan- tité de foie gras. Passer cet appareil au tamis fin et le terminer en mousse selon la méthode indiquée à la Mousse de Foie Gras. Remplir les truffes de cet appareil et les recouvrir. Placer ces truffes dans un rafraîchissoir, sangle de glace seulement. Avec la cuisson des truffes préparer une sauce chaud-froid que l’on fera refroidir sur glace et dont on nappera les truffes. Les dresser en buisson et les garnir de gelée au vin de Xérès ou au vin de Champagne selon que les truffes ont été cuites à l’un ou à l’autre de ces vins. * * * Les truffes en chaud-froid peuvent aussi se dresser en coupe ou en timbale que l’on servira entourées de glace pilée On peut également les servir dans des petites caisses en papier gauffré ou encore dans une bordure de gelée. Chaud-Froid de Truîîe3 à la Royale Formule 1388 Même méthode que pour les Truffes en Chaud-Froid au Foie Gras. Remplacer le foie gras par une purée de blanc de volaille. Dresser et servir de la même façon.