LES PLATS DU JOUR 337 Laisser cuire à ébullition régulière pendant i heure 3/4 environ. Dégraisser soigneusement, ajouter deux pincées de cerfeuil concassé et, au moment de servir, une cuillerée ou deux de sauce anglaise (Wor- cesterhire sciuce). Ce dernier condimentage est facultatif. Variapte de l'Irisf) Stew Ainsi qu’il en est pour tous les plats étrangers passés dans la prati- que française, I’Irish Stew s’interprète de différentes manières. Quelques praticiens n’ajoutent les pommes de terre émincées que comme élément de liaison. Après avoir égoutté le mouton, ils foulent le fonds à l’étamine et terminent l’Irish Stew suivant la méthode indiquée pour le Ragoût de Mouton, c’est-à-dire en ajoutant une certaine quantité de pommes de terre tournées et de petits oignons. Cette façon de procéder rapproche l’Irish Stew du Ragoût français. Ragoût d'Agneau aux Pommes de Terre et Petits Oignons Formule 750 Mêmes proportions et même méthode que pour le Ragoût de Mouton. Les temps de cuisson seuls diffèrent, la viande d’agneau étant plus tendre que celle de mouton. Ragoût d'Agpeau à la Printapière Formule 751 Même méthode et mêmes garnitures que pour le Navarin a la Printanière. Sauté d'Agneau Chasseur Formule 752 Couper régulièrement 3 kilog. de poitrine et d’épaule d’agneau. Assaisonner de sel et faire revenir dans un plat à sauter avec moitié beurre et moitié huile. 22