LE FROID 620 ainsi qu’il est dit à la Mousse de Jambon. (Cet appareil sera peu fourni en crème afin d’être consistant). Lui ajouter deux ou trois cuillerées de truffes hachées. 4° Farcir les paupiettes de cet appareil et les rouler régulièrement. Les mettre droites sur une plaque, les décorer, dans leur partie supé- rieure, d’une lame de truffe collée à la gelée mi-prise et les replacer dans l’échancrure du jambon, en les serrant et en les disposant symétrique- ment. Lustrer le tout à la gelée et mettre à raffermir dans le timbre à glace jusqu’au moment de dresser. Garnitures : Ces garnitures, comme celles de la plupart des grandes pièces de buffet, sont facultatives. On les combine suivant les exigences et surtout suivant la composition des différentes pièces du même buffet. Dressage : Fixer le jambon sur un fond en pâte à coupe taillé à deux gradins. Placer les garnitures sur le rebord du gradin inférieur. Remplir de gelée hachée le bassin du plat, en croûtonner les bords et garnir d’une papillotte le manche du jambon. La Hure de Sanglier Formule 1294 i° Eponger la hure afin de la bien dégraisser. (Cette précaution permet de la chaud-froite? plus facilement). L’échancrer ainsi qu’il est dit dans les recettes précédentes et décou- per, en une trentaine de tranches, la partie enlevée. Remettre ces tranches dans l’échancrure. 20 Masquer la hure de glace de viande ou de sauce chaud-froid brune très consistante. Replacer les oreilles que l’on aura également chaud-froitées. Fixer les défenses et, avec du blanc d’œuf et des truffes, reformer les yeux que l’on mettra bien exactement à l’endroit voulu. (On emploie ordinairement des yeux en émail, usage parfait assurément, mais évo- quant parfois chez les convives l’idée d’une pièce anatomique). Décorer très sobrement la hure, soit de beurre de Montpellier, soit de blancs d’œufs, de truffes et de pistaches ; la lustrer à la gelée et la mettre à refroidir dans le timbre à glace. Dressage : Fixer la hure sur un fond ovale en pain de mie placé