LES ŒUFS i54 On) elette à la Romaipe Formule 403 Frotter d’ail la terrine où l’on bat les œufs. Fourrer l’omelette d’épinards en branches, étuvés au beurre. Garnir le dessus de l’omelette de filets d’anchois. Saucer d’un cordon de fonds de veau tomaté. Omelette à la Fermière Formule 404 Battre les œufs avec des fines herbes hachées (persil, ciboulette et cerfeuil). La fourrer, avant de la border, d’une paysanne de carottes, navets, fonds d’artichauts et poireaux (tous ces légumes fondus au beurre et liés de 2 ou 3 cuillerées de fonds de veau réduit). Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré. Onjelette Crécy Formule 405 Fourrer l’omelette d’un ragoût de carottes nouvelles à la crème. Saucer d’un cordon de crème. Orpelette Chevreujje Formule 406 Faire blanchir une poignée de racines de cerfeuil bulbeux. Les faire étuver au beurre et les mélanger aux œufs. Ajouter une cuillerée de cerfeuil ordinaire haché. Omelette Savoyarde Formule 407 Saupoudrer les œufs de fromage de Gruyère râpé en les battant. Ajouter quelques pommes de terre coupées en petits dés et sautées au beurre. Faire l’omelette plate. t