GIBIER ET VENAISON 561 le fonds des ortolans que l’on aura déglacé avec du vin de Porto et augmenté de 2 ou 3 cuillerées de fonds de veau lié. Observations. — Cet apprêt est d’une somptuosité qui en rend l’exécution peu fréquente. Nous l’indiquons, du reste, à titre de curiosité gastronomique seulement. La même méthode peut s’appliquer, avec de légères transpositions, aux ortolans préparés en chaud-froid. La pratique ancienne servait souvent ce plat sous le nom de Provençale. Ortolan3 en Surprise Formule 1194 Désosser, farcir et faire cuire 12 ortolans comme il est indiqué à l’article précédent. Les déballer et les réserver au chaud. Déglacer le fonds et finir avec vin de Madère et fonds de veau lié. On aura préalablement fait cuire au four 12 grosses pommes de terre de Hollande. Les cerner et les évider aux deux tiers. Remplir l’intérieur d’un salpicon de truffes étuvées au beurre et liées d’une cuillerée du fonds des ortolans. Mettre un ortolan dans chaque pomme de terre. Saucer légèrement; replacer les couvercles et faire chauffer au four pendant 10 minutes environ. Ortolans à la Sicilienne Formule 1195 Faire cuire 12 ortolans dans un fonds de gelée parfumée au vin de Marsala. Cuire les têtes à part. Les laisser refroidir dans leur cuisson et enlever délicatement à chacun l’estomac entier, les 2 ailes se tenant ensemble. Reformer l’ortolan en remplaçant l’échine par une petite boule de mousse d’ortolans finie avec une purée de pistaches. (Cet appareil doit être traité suivant le procédé ordinaire des mousses). Chaudfroiter les ortolans et les faire raffermir dans la cave à glace. Les incruster chacun dans un gros œuf fait en mousse de foie gras. Lustrer ces œufs à la gelée et faire raffermir. Avec la cuisson des ortolans, on aura préparé 2 litres environ de 3e