LE FROID Dans les chapitres précédents de nombreuses recettes d’apprêts froids ont été décrites. Cette raison eut pu nous dispenser de consacrer un chapitre spécial à ce travail. Cependant, si importante nous a parue cette branche de la cuisine, si touffu nous a semblé son déve- loppement, que nous avons cru indispensable d’en étudier les bases et d’en exposer théoriquement les divers aspects. Cette étude nous fournira également l’occasion d’examiner comme il convient l’intéressante question du dressage des plats froids. * * * Aux premiers siècles de notre ère, ce dressage était, sans doute, rudimentaire : les guerriers Francs se souciaient peu de la pompeuse mise en scène et leurs festins, terminés le plus souvent par des luttes