322 LE BAIN-MARIE DES SAUCES On sert encore, dans certaines parties du Languedoc, des sauces ana- logues, sous la dénomination de Sauce Râpée. Sauce Péricjueux Formule 721 Réduction de vin de Madère avec essence de truÔes. Mouiller de demi-glace ; passer à l’étamine. Ajouter un salpicon de truffes, étuvées au beurre, ou simplement infusées au vin de Madère. Sauce Piquante Formule 722 Réduction de vinaigre avec échalotes écrasées, racines de persil, thym laurier, un bout de piment rouge et sel. Mouiller de demi-glace et, après quelques minutes de réduction, passer à l’étamine. Sauce Poivrade Formule 723 Faire blondir une mirepoix de légumes composée selon la méthode ordinaire. Déglacer d’un verre de fort vinaigre et, une fois la réduction complète, mouiller de demi-glace dépouillée. 10 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter une ou deux cuillerées de poivre en grain écrasé. Observation. — Cette sauce s’emploie surtout pour le gibier. O11 doit, dans ce cas, ajouter à la mirepoix quelques parures de venaison que l’on fait revenir au beurre. Sauce Provençale Formule 724 Faire fondre à l’huile 2 ou 3 échalotes finement hachées. Déglacer d’un décilitre de vin blanc et mouiller de 2 décilitres de confiture de tomates et d’un décilitre de fonds de veau. Ajouter une pointe d’ail râpé et passer à l’étamine après quelques minutes d’ébullition.