FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 525 Foye Gras sur le Gril Formule 1139 « Mettez sur le gril et poudrer de mie de pain et de sel ; estant « rosty, jettez un jus de citron par dessus et servez ». Foye Gra3 cuit sur les Cendre^ Formule 1140 « Il faut le barder de lard et le bien assaisonner de sel, poivre, « clou battu et un bouquet fort petit, puis l’envelopez avec quatre ou « cinq feuilles de papier et le mettre à cuire dans les cendres comme un « coing. Estant cuit, prenez garde de perdre la sauce en le remuant ; « ostez les feuilles de dessus et le servez avec celles de dessous si vous « voulez, ou sur une assiette ». * * * Parmi les petites entrées fournies encore par les foies gras, nous citerons: les croustades, les soufflés, les cassolettes, les crépinettes, etc., etc. Toutes ces méthodes ayant été déjà décrites pour d’autres articles, nous ne les répétons pas. FOIES GRAS FROIDS () Foie Gras dans sa Gelée Formule 1141 Assaisonner et clouter le foie gras comme il est indiqué au Foie Gras a la Toulousaine. Le marquer dans une casserole avec 1 décilitre de vin de Porto et faire cuire pendant 1 heure environ. Enlever soigneusement la graisse. Ajouter à la cuisson 5 ou 6 déci- (1) Ou trouvera, au chapitre du Froid, les formules des Pâtés et Terrines de foies gras.