LES VOLAILLES 460 Poussins de Hambourg a la Polonaise Formule 1027 Brider les poussins en entrée, après les avoir farcis d’une farce à gratin. Les faire cuire au beurre frais dans un four très chaud. Petit Poussin de Hambourg Grandeur Nature Les dresser dans une cocotte en terre, les arroser de fonds de volaille réduit et de jus de citron et finir en jetant dessus le beurre de la cuisson, dans lequel on aura fait frire une poignée de chapelure blanche. Observations. — Les poussins de Hambourg sont, on le sait, des poulets minus- cules plus petits que les pigeons ordinaires. La chair en est très délicate, à la condition de les cuire très vivement afin qu’ils soient rissolés. L’apprêt indiqué pour les poussins de Hambourg peut également s’appliquer aux poulets petits et moyens. Poussins de Hambourg a la Pièmontaise Formule 1028 Farcir les poussins de l’appareil de riz indiqué à la Poularde a la Pièmontaise. Les faire poêler au beurre frais.