742 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS mélange prenne une apparence sablonneuse. Verser sur un gros crible en fer de façon à ce que le surplus de sucre soit rejeté. Remettre les amandes dans le bassin ; faire colorer en plein feu, en ajoutant, en plusieurs fois, le sucre passé au crible. Lorsque le pralin est suffisamment coloré, retirer du feu et terminer ainsi qu’il est indiqué dans la recette précédente. Nous dirons aussi qu’une troisième méthode consiste à préparer le pralin avec moitié amandes et moitié noisettes. Les petits fours composés avec les appareils décrits dans ce chapitre sont nappés soit au fondant soit au sucre cuit au cassé. 6° FRUITS NAPPÉS AU FONDANT Formule 1595 Ces apprêts, très simples, sont généralement appréciés. On les com- pose de fruits macérés à l’eau-de-vie, tels que cerises, grains de raisins, cassis, petites poires, etc., que l’on enrobe dans des fondants diverse- ment parfumés et colorés. On peut aussi napper au fondant des fruits crus, tels que physallis côtes de mandarines, grosses fraises. Ces apprêts sont fort délicats, aussi ne doit-on tremper ces fruits qu’au dernier moment. On peut également faire entrer dans la même catégorie les chinois jaunes ou verts, les poires, mirabelles ou autres fruits confits de petite dimension préalablement macérés au kirsch ou à l’eau-de-vie.. 7° FRUITS NAPPÉS AU SUCRE AU CASSÉ Formule 1596 On nappe, d’ordinaire, ainsi les côtes d’oranges ou de mandarines, les grains de raisin frais, les fraises, les framboises, les grappillons de gro- seille, etc. On peut aussi napper au cassé les fruits confits, mais ces apprêts sont généralement peu prisés étant trop sucrés. 8° FRUITS CANDISÉS OU CRISTALLISÉS Formule 1597 On emploie pour ces petits fours les fruits macérés à l’eau-de-vie.