LES VOLAILLES 483 I Garnitures : Petites bouchées en feuilletage remplies d’un ragoût de queues d’écrevisses. Dresser sur fond en pâte à coupe. Décorer d’attelets d’écrevisses. Poularde pochée au Vip Rouge Formule 1057 '■'Farcir la poularde d’une farce faite avec des foies de volaille hachés, de l’oignon haché et fondu au beurre et 1 décilitre de fonds de veau très réduit. La brider en entrée et la barder. La mettre à cuire dans le fonds suivant, que l’on aura marqué une heure avant d’y plonger la poularde. 2 oignons émincés. 2 carottes émincées. 1 gros bouquet garni. 1/2 pied de céleri. 2 grains d’ail écrasés. 250 grammes de maigre de bœuf et de veau coupés en petits morceaux. 1 pied de veau désossé. Toutes ces garnitures (légumes et viandes) seront préalablement rissolées au beurre. Mouiller d’un litre de bon vin rouge et d’un litre de bouillon blanc. Laisser cuire pendant 40 ou 45 minutes, suivant la grosseur de la volaille. L’égoutter, la débarder et débrider et réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson de moitié ; la lier d’un beurre manié. Laisser bouillir 12 à 15 minutes en dépouillant. Beurrer hors du feu et passer à l’étamine. Garnitures : Petits oignons glacés. Têtes de champignons. Lard maigre coupé en gros dés (blanchis et rissolés). Le pied de veau coupé en petits morceaux. Dressage ordinaire sur fond en pâte à coupe. Poularde au Cïjaussop Formule 1058 Désosser complètement l’échine d’une poularde ordinaire et la