296 LE POISSON Roucjets Froid5 à l'Orieptale Formule 672 i° Ecailler les rougets, les assaisonner de sel et de poivre, les rouler dans la farine et les faire cuire à la poêle avec quelques cuillerées d’huile d’olive. 20 Préparer une fondue de tomates que l’on mouillera de quelques décilitres de vin blanc et de fumet de poisson. (La tomate doit être concassée très grossièrement). Assaisonner et ajouter un bouquet garni contenant du fenouil. Ajouter une pincée de safran. Laisser bouillir quelques minutes. 30 Ranger les rougets dans une plaque huilée; les recouvrir avec la fondue de tomates; ajouter un jus de citron, et laisser compoter les rougets dans cette cuisson pendant 12 à 15 minutes. 40 Egoutter les rougets et les dresser dans un plat en argent un peu profond ; les recouvrir de la cuisson et les garnir d’une rangée de rondelles de citron épluché à vif. Laisser refroidir sur glace avant de servir. Observation. — Cet apprêt se fait souvent, à Paris surtout, sans l’appoint du safran. Cet assaisonnement complémentaire nous paraît pourtant obligatoire, étant donné la dénomination “a l’Orientale”. Aspic de Langouste à la Gelée Formule 673 i° Après avoir cuit et fait refroidir la langouste, en décortiquer la queue que l’on parera et dont on enlèvera le boyau central. Détailler cette queue en escalopes de même dimension, que l’on rangera sur une grille étamée. Napper ces escalopes de sauce Mayonnaise légèrement collée à la gelée réduite et les décorer de lames de truffes trempées dans de la gelée