76 SOUPES ET POTAGES Le Pisto (Proportions pour 10 personnes) Formule 148 Eplucher et couper en grosse paysanne : 2 carottes. 2 navets. 2 poireaux. 1 oignon. 4 courgerons. 4 pommes de terre. 2 tomates. 1 cœur de chou. Couper en petits dés une poignée de haricots verts et écosser une poignée de haricots blancs et autant de petits pois. Faire fondre au beurre l’oignon et le poireau et ajouter les carottes, navets, courgerons, tomates et choux. Mouiller de trois litres d’eau ou de bouillon blanc très léger, et ajouter 200 grammes de lard de poitrine et 200 grammes de jambon, le tout fortement blanchi et coupé en petits morceaux: Faire bouillir le potage et ajouter les pommes de terre, les haricots blancs et verts et les petits pois. Un quart d’heure avant de servir, mettre à cuire dans le potage 150 à 200 grammes de Fidelini (vermicelle napolitain). Liaison du Potage : Piler ensemble 2 ou 3 feuilles de basilic, 50 grammes de lard gras et 4 grains d’ail. Ajouter 150 grammes de par- mesan râpé. Travailler l’appareil dans le mortier pour lui donner du corps et ajouter au Pisto au dernier moment. Observation : Cette formule est un peu transposée ; la recette initiale emploie l’huile au lieu du beurre. Le M inestrone (Proportions pour 10 personnes) Formule 149 Préparer et couper en paysanne les mêmes légumes que pour le Tisto (On peut supprimer les pommes de terre). Faire fondre l’oignon et le poireau dans moitié beurre et moitié lard gras haché. Ajouter les légumes et mouiller de 3 ou 4 litres de con- sommé.