ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 681 Charlotte d'Anana^ à la Créole Formule 1438 Foncer un moule à charlotte ainsi qu’il est dit dans la recette pré- cédente. Garnir la Charlotte d’ananas coupé en tranches minces que l’on séparera par des couches d’un appareil de riz (cuit au lait) et confiture de groseilles. Fermer la Charlotte et cuire au four pendant 3 5 minutes. Napper d’une sauce à l’abricot. Charlotte à la Rhubarbe Formule 1439 Cet entremets est un peu spécial. Foncer un moule à charlotte ainsi qu’il est dit dans les recettes pré- cédentes. Le garnir de tiges de rhubarbe que l’on aura épluchées et légèrement blanchies. On peut ajouter quelques cuillerées de confiture de groseilles ou d’abricots à cette garniture, mais le vrai principe est simplement de sau- poudrer de sucre la rhubarbe. Fermer la Charlotte et la faire cuire au four pendant 35 minutes. Napper d’une sauce à la groseille parfumée au rhum. Charlotte Polonaise Formule 1440 Garnir de pâte à génoise un moule à charlotte. Faire cuire au four, démouler et couper la génoise en tranches régulières. Remonter ces abaisses dans leur forme primitive en les alternant avec des couches de crème pâtissière. Masquer la Charlotte d’une couche de meringue. Décorer au cornet, glacer au sucre et faire dorer au four. Saucer d’un cordon de sauce abricot parfumée au kirsch.