57$ SALADES COMPOSÉES Tous ces légumes dressés par bouquets comme le montre le dessin. Servir en même temps de la sauce mayonnaise ou de la sauce verte. Salade Raehel Formule 1220 Tailler en julienne line et faire blanchir 5 minutes à l’eau salée la moitié d’un céleri-rave épluché et soigneusement lavé. Couper également en julienne 2 truffes épluchées. Ajouter des fonds d’artichauts cuits au blanc et coupés en paysanne, des pommes cuites à l’eau coupées en lames et des pointes d’asperges. Dresser par bouquets. Observations. — Le céleri-rave est quelquefois employé sans être blanchi. Salade Italienne Formule 1221 Carottes, navets, pommes de terre et betteraves coupés à la cuillère ou en lames. Filets d’anchois, œufs durs et fines herbes.