CONSERVES, MENUS 747 Farce à Quenelle^, de Volaille Formule 1603 Les proportions sont les mêmes que celles indiquées pour la farce à quenelle de veau. O11 peut toutefois augmenter la quantité de beurre et ajouter à la farce en la pilant, 2 cuillerées de velouté de volaille très réduit. Terminer les quenelles de la même manière. Observations. — On peut aussi préparer avec ces appareils de grosses quenelles plates que l’on décore de truffes fixées au blanc d’œuf. Ces appareils peuvent aussi être employés pour l’apprêt des Boudins a i.a Riche- lieu, qui ne sont en somme, que des quenelles fourrées. Farce à Quenelles de Gibier Formule 1604 Piler au mortier 250 grammes de chair de gibier dénervée et dégraissée. Ajouter en pilant 150 grammes de panade très desséchée, 150 gram- mes de beurre, 1 blanc d’œuf, 1 décilitre de fumet de gibier réduit, sel poivre et muscade. Passer au tamis fin et travailler en pleine glace en ajoutant un ou deux décilitres de fumet de gibier réduit. Panade pour le5 Farces à Quenelles Formule 1605 i° Mettre à bouillir un litre de lait avec le sel, muscade râpée et 65 grammes de beurre. Ajouter 250 grammes de farine tamisée; dessécher en plein feu en remuant à la cuillère de bois. Lorsque l’appareil se détache de la casserole, le renverser dans un plat, le recouvrir d’un papier beurré et le mettre à refroidir. 2° Imbiber d’un demi-litre de lait 300 grammes de mie de pain; le presser pour enlever le surplus du mouillage. Ajouter 50 grammes de beurre, le sel, la muscade et dessécher au feu comme il est dit dans la recette précédente.