97 hors-d’œuvre Paupiettes d'Anehois à la Niçoise Formule 198 Supprimer l’arête de 8 à 10 beaux anchois dessalés, sans séparer com- plètement les filets. Les parer et les faire macérer, pendant une heure, dans un décilitre de vin blanc sec. Les éponger et les fourrer de l’appareil suivant : Câpres, cornichons, œufs durs, fines herbes, le tout haché très fin et lié d’une cuillerée ou deux de sauce verte collée. Replier les anchois en deux pour former les paupiettes et dresser en ravier avec huile et vinaigre. Harengs à la Livonnienne Formule 199 Ce hors-d’œuvre appartient au Zakouski et est décrit dans le livre de M. A. Petit : La Gastronomie en Russie. C’est une salade de harengs, pommes reinettes et pommes de terre, le tout coupé en dés menus, assaisonné d’huile, vinaigre, sel et poivre, et dressé en ravier en forme de harengs, en rapportant les têtes et les queues. *• «*'*•' v.wft 7. Cassolettes de Betteraves. 8. Paupiettes d’Anchois. 9. Artichauts à la Grecque. 10. Tomates à FAntiboise. 11. Cœurs de Poireaux à la Russe. 12. Barquettesde Concombres à la Danoise. 7