LE BAIN-MARIE DES SAUCES 323 La cuisine ancienne interprétait autrement la sauce Provençale : « Mettez dans une petite casserole 2 cuillerées de velouté, 2 jaunes « d’œufs durs, 4 gousses d’ail pilées, un peu de piment ; mettez votre « casserole dans une plus grande où il y aura de l’eau bouillante ; faites « prendre au bain-marie, en tournant avec la cuillère de bois. « Lorsque votre sauce aura pris un peu de corps, retirez-la du feu « et mettez-y deux cuillerées de bonne huile et un jus de ciron ; « tournez doucement afin que votre sauce ne tourne pas en huile. « Vous pouvez la faire verte en y mettant un peut de vert d’épi- « nards » (La Grande Cuisine simplifiée, par Robert Audot, éditeur, Paris 1845). Nous avons vu exécuter cette sauce dans le sud-ouest de la France, sous le nom de Sauce Languedocienne. Elle accompagnait de la langue de veau ou des cervelles. Sauce Robert Formule 725 Couper 2 oignons en dés. Les faire fondre au beurre sans les faire trop colorer. Les singer d’une cuillerée de farine et, lorsque cette dernière est suffisamment frite, déglacer d’une cuillerée de vinaigre ; faire réduire et mouiller de 3 décilitres de fonds clair. Laisser réduire en dépouillant. Avant de la passer à l’étamine, ajouter une cuillerée de moutarde. Observation. — Cette sauce est une des plus anciennes de la cuisine française. Elle était, il est vrai, interprétée d’une façon différente. Au XVIImc siècle, elle se prépa- rait en faisant fondre de l’oignon que l’on déglaçait avec du verjus et que l’on parfumait d’uii bouquet de sauge. Elle était surtout servie avec la longe de porc rôtie. Sauce Rorpaine Formule 726 Faire cuire au cassé environ 80 grammes de sucre. Déglacer d’un décilitre de vinaigre et mouiller de 3 ou 4 décilitres de sauce poivrade bien dépouillée. Laisser bouillir et réduire d’un tiers. 5 minutes avant de passer la sauce, ajouter une cuillerée de gelée de groseille ; passer à l’étamine.