SOUPES ET POTAGES 42 Potage Purée de Haricots Rouges dite “Condé” Formule 84 Mêmes proportions et même méthode que pour la Purée de Pois Cassés. Remplacer ces derniers par 1 litre de haricots rouges trempés à l’eau. Potage Purée de Carottes dite “Crécy” Formule 85 Emincer la partie rouge de 2 kilog. de carottes et mettre à fondre au beurre avec un oignon émincé et 100 grammes de lard maigre coupé en dés ; ajouter 100 grammes de riz trié et un bouquet garni. Mouiller de 2 litres de consommé blanc et laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Fouler à l’étamine, délayer de 4 ou 5 décilitres de consommé cla- rifié, beurrer et passer à la mousseline. Garnir de riz cuit au consommé. Potage Solîérino Formule 8)5 Mettre à fondre au beurre 3 ou 4 poireaux coupés en paysanne. Ajouter 600 grammes de tomates épépinées et coupées en quartiers et un bouquet garni contenant un grain d’ail. Mouiller de 2 litres de consommé et ajouter 4 ou 5 pommes de terre de Hollande coupées en rouelles. Laisser cuire pendant 1 heure 1/2, retirer le bouquet et fouler à l’étamine. Délayer avec 4 ou 5 décilitres de consommé, beurrer et repasser à la mousseline. Garnir de petites boules de pommes de terre coupées à la cuillère <à légumes et cuites au consommé blanc. Potage Portugais Formule 87 Faire fondre au beurre 2 décilitres d’oignons hachés et de lard de poitrine coupé en petits dés. Ajouter 1 kilog. de tomates épépinées, ainsi qu’un bouquet garni dans lequel on aura mis un grain d’ail.