SOUPES ET POTAGES 65 Nous jugeons donc inutile de répéter ici la recette ; il suffira de se reporter à la Queue de Bœuf a la Française pour les quantités et les procédés. Potage Coq. et Poireaux Formule 132 Malgré son apparente originalité, ce potage se relie par plus d’un point à notre vieux consommé de volaille. La note étrange des pruneaux n’étant que facultative, cette compo- sition rentre dans le répertoire du classique rationnel. Les fervents de la tradition prétendent qu’un vieux coq, galantin raccorni, peut seul donner à ce consommé la saveur spéciale qui le carac- térise. Nous préférons, après expérience, recommander une volaille dodue et délicate, tout en laissant à la préparation son appellation pittoresque de Cocky-leeky-soup. RECETTE : (Proportions pour 10 personnes) Bases et légumes indiqués au Consommé de Volaille. Ajouter après clarification une julienne de poireaux et l’estomac de la volaille divisé en dés réguliers. Servir en même temps un compotier de pruneaux dénoyautés. Le Muttop-BrotL) Les potages anglais sont substantiels, on a pu le voir déjà. Celui-ci d’une note plus modeste, est le plat national de l’Ecosse. Sa composition, à base de mouton et d’orge, n’est nullement désagréable et possède des qualités très rafraîchissantes. Bien traité, il constitue un mets de haute saveur. Bases et Garnitures : 2 poitrines de mouton blanchies. 250 grammes orge perlée. 4 carottes 1 2 pieds de céleri ! Formule 13 3 RECETTE : (Proportions pour 10 personnes) 2 poireaux 2 navets poireaux navets coupés en grosse brunoise. 3 litres de consommé blanc. 5