6q6 LÉGUMES ET FARINEUX Pommes Collerette : Couper les pommes en rondelles épaisses d’un demi-millimètre. On les détaille parfois à l’aide d’un couteau cannelé. Pommes Chippe : Les pommes de terre coupées en lames très minces à la râpe à pommes Anna, sont tenues très croquantes. Copieusement salées, ces pommes sont servies en permanence dans les bars anglais ou américains. Pommes Soufflées : Couper les pommes dans le sens de la longueur en tranches épaisses d’un millimètre. Nid de Pommes Soufflées Les mettre d’abord dans une friture où s’opère la première cuisson; les égoutter et les plonger dans une friture maintenue brûlante. Pour réussir cet apprêt il est indispensable de n’opérer qu’avec des pommes de premier choix. L’espèce dite de Hollande, qui nous vient des environs de Paris et du Nord est la meilleure. Elle se subdivise en deux genres : la longue jaune dite hâtive anglaise qui apparaît en mai et la tardive qui vient en octobre. En janvier, on emploie surtout la Hollande d’Afrique. Bordeaux et Cavaillon fournissent aussi des pommes de terre de bonne pâte. Cher- bourg et l’Espagne en expédient, mais de qualité moindre. On sert enfin des Pommes Rubans, qui ont rendu célèbre un rôtisseur