555 GIBIER ET VENAISON de cailles, épluchures de truffes et de champignons, vin de Madère et fonds de veau. Déballer les cailles, les faire glacer à four vif et les réserver au chaud. Sauce : Passer le fonds et le faire réduire de moitié. En réserver une partie pour saucer les cailles et additionner le restant de 3 ou 4 cuillerées de velouté de volaille. Faire réduire, finir avec crème double et beurre et passer à l’étamine. Cette sauce doit être très serrée. Garnitures : Préparer un ragoût composé de : têtes de petits champignons, truffes en olives et rognons de coq choisis très petits. Lier cette garniture avec la sauce à la crème. Dressage : Préparer un nid de pommes paille de dimensions suffi- santes pour contenir les cailles et le ragoût. Revêtir les parois d’une ou de plusieurs crêpes très fines. Garnir le fond du nid du ragoût et placer les cailles par dessus. Masquer les cailles avec la sauce brune et replacer les têtes que l’on aura fait cuire à part. Servir le nid sur un plat garni d’une serviette. Caille^ au Riz Formule 1185 Faire cuire les cailles, troussées en entrée, à la casserole. Les dresser sur un riz cuit au gras dans lequel on aura mélangé le beurre de la cuisson des cailles. Déglacer la casserole des cailles d’un décilitre de vin blanc, mouiller de 2 ou 3 cuillerées de fonds de veau, faire réduire et passer sur les cailles. CAILLES FROIDES Chaud-Froid de Caille3 à la Gelée Formule 1186 Désosser et farcir 10 cailles comme il est indiqué aux Bécassines en Chaud-Froid.