SOUPES ET POTAGES 44 Potage Cressonpière Formule 91 2 litres de purée Parmentier cuite avec 4 paquets de cresson. 4 jaunes d’œufs. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. Garnir de feuilles de cresson blanchies. Potage Foptange Formule 92 150 grammes chiffonnade d’oseille. 2 litres de purée Saint-Germain un peu claire. 4 jaunes d’œufs. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. Potage Longchamps Formule 93 100 grammes chiffonnade d’oseille. 50 grammes vermicelle poché au consommé. 2 litres purée Saint-Germain. 1/2 litre crème double. 150 grammes de beurre. Potage Ambassadeurs (l) Formule 94 80 grammes chiffonnade d’oseille. 100 grammes de riz Patna cuit au consommé. 2 litres purée Saint-Germain. 1/2 litre de crème double. 130 grammes de beurre. Potage Faubonpe Formule 95 250 grammes de Julienne de racines fondue suivant la règle. 2 litres de purée Saint-Germain. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. (1) La plupart des restaurants parisiens possèdent leur potage. Quelques-uns sont d'un style spécial, d'autres ne sont souvent que des composés de divers potages ou des. altérations voulues de potages connus.