98 hors-d’œuvre Rougets au Sajran Formule 200 Choisir de petits rougets et les marquer dans une plaque légèrement huilée, avec : 2 tomates concassées. 1 bouquet garni (fenouil, thym, laurier, racines de persil). 1 grain d’ail émincé. 1 pincée de safran. 1 décilitre de vin blanc. Poivre en grains, coriandre, sel. Faire partir en plein feu et laisser cuire couvert pendant un quart d’heure. Ajouter au dernier moment quelques rondelles de citron épluché à vif, et débarrasser dans la cuisson. Tortillopsde Solej-; à la Diable Formule 201 Après avoir levé des filets de soles, les aplatir et les détailler en menues bandes, larges d’un demi-centimètre. Rouler ces bandes sur elles- mêmes et les nouer, de façon à former de petites boucles. Les aligner sur une plaque huilée, les assaisonner de sel et de poivre de Cayenne et, après les avoir fait rissoler un instant sur le fourneau, les mouiller d’un verre de vin blanc, d’une cuillerée de sauce anglaise et du jus d’un citron. Ajouter un peu de thym et de laurier pulvérisés, quelques grains de coriandre et un grain d’ail écrasé. Laisser cuire les filets de soles dans cet assaisonnement. Débarrasser dans une terrine et réserver au frais. Observation.— Ce genre de hors-d’œuvre peut aussi se préparer au safran, ainsi qu’il est indiqué pour les rougets au safran. Petites Truite^, à FEtuvée Formule 202 Préparer le court-bouillon suivant : 1 décilitre de vinaigre. 2 décilitres de vin blanc. 2 cuillerées d’huile. 2 petits oignons coupés en rouelle et blanchis. 1 échalote. 1 grain d’ail écrasé. 1 bouquet garni (thym, laurier, fenouil, racines de persil). Poivre en grains, coriandre, sel.