CONSERVES, MENUS 755 Passer au tamis fin et mélanger cette purée à 2 décilitres de velouté réduit à la crème. Beurrer et réserver au bain-marie. Purée de Perdreaux Formule 1629 Brider et barder le perdreau et le faire cuire au four. Terminer comme il est dit à la Purée de Volaille, mais remplacer le velouté par du fumet de gibier lié et fortement réduit. Observations. — On prépare de la même manière toutes les purées de gibiers destinées à servir de garnitures. Ces purées, une fois liées et beurrées, ne doivent plus bouillir. On les réserve au bain-marie. Purée de Moules Formule 1630 Faire cuire 3 litres de moules comme il est dit aux Moules a la Marinière. Supprimer les coquilles et passer les moules au tamis fin. Faire réduire la cuisson, après l’avoir passée au linge, et la réunir à 2 décilitres de sauce Béchamel. Faire réduire de moitié, passer à l’étamine et mélanger avec la purée de moules. Beurrer, crémer et réserver au bain-marie. Purée d/Huîtres Formule 1631 Sortir 3 douzaines d’huîtres de leurs coquilles et les faire raidir, sans ébullition, dans leur eau. Terminer comme il est dit à la Purée de Moules. Purée de Soles Formule 1632 Lever les filets de 2 soles moyennes et les faire cuire avec beurre, sel et jus de citron.