54 SOUPES ET POTAGES SOUPES ET POTAGES PROVINCIAUX La cuisine, avons-nous dit, tend à s’uniformiser. Les vieux apprêts locaux si chers aux gourmets disparaissent de jour en jour. Quelques provinces ont conservé cependant des soupes ou potages d’un style particulier. Ainsi voit-on le Sud-Ouest de la France préparer des soupes de choux, de haricots, de fèves compendieusement nourries de confit d’oie. Le Béarn est fier, à juste titre, de ses diverses garbures. Bien que la plupart des formulaires donnent, sous le nom de garbure une sorte de purée de légumes divers, l’apprêt des Basses-Pyrénées n’a nul rapport avec ces méthodes. En voici la recette authentique : Garbure Béarnaise (Proportions pour 10 personnes) Formule 123 Bases et Garnitures : 1 quartier d’oie confite (1) à la graisse. 1 morceau de porc confit à la graisse. 1 saucisson cuit dans la graisse (2). 150 grammes de graisse d’oie. 1 kilog. de choux verts coupé en Julienne. 500 grammes de haricots blancs. 500 grammes de pommes de terre en grosse paysanne. 500 grammes de navets en grosse paysanne. 150 grammes d’oignons hachés. 1 grain d’ail haché. 4 litres d’eau, sel, poivre. Faire cuire les haricots aux trois quarts, ajouter alors le chou et les divers légumes ainsi que les viandes de garnitures. (1) Dans le Sud-Ouest de la France, on nomme Confit d’Oie ou de Porc, l’apprêt de ces viandes, préalablement salées et cuites dans leur graisse. Cette salaison, très savoureuse, se conserve d’une année à l’autre. , (2) Le nom local de ce saucisson est Puce.