629 LÉGUMES ET FARINEUX AsjDerge3 à la Polonaise Formule 1316 Ranger les asperges bouillantes dans un plat légèrement beurré et les masquer d’un beurre noisette, dans lequel on aura mis à frire une grosse poignée de mie de pain. Ajouter deux ou trois cuillerées de jaune d’œufs durs et de persil hachés et, facultativement un jus de citron. Observation. — Une variante assez fréquente de cet apprêt est d’envoyer le beurre à la polonaise à part. En raison de leur simplicité de méthode nous nous dispensons de décrire les recettes des Asperges a la Hollandaise, a la Sauce Mous- seline, ou au Beurre Fondu, sous le nom d’AsPERGES a la Flamande, on sert ce légume avec une garniture d’œufs durs chauds et un beurre fondu à part. Nous citerons enfin pour mémoire les asperges à l’huile et les salades de pointes d’asperges blanches au jus de citron. Cardon^ 1 Formule 1317 Cùisson des Cardons : Diviser les côtes tendres du cardon en morceaux de 7 à 8 centi- mètres; les éplucher, supprimer les fils et les plonger au fur et à mesure dans une eau acidulée. Parer également les parties tendres du cœur que l’on conservera de forme ronde. Mettre le tout à cuire dans une cuisson marquée ainsi : Avec 4 ou 5 cuillerées de farine et quelques décilitres d’eau prépa- rer un blanc que l’on mouillera de 4 ou 5 litres d’eau froide. Saler, ajouter le jus d’un ou de deux citrons et environ 3 ou 400 grammes de graisse de rognon de bœuf coupée en gros dés. Faire bouillir en remuant avec une spatule pour empêcher la farine de s’attacher au fond. Cette cuisson dite blanc à légumes, sert aussi pour cuire les crêtes de coq. Les cardons qui sont d’une cuisson assez lente, doivent cuire à très petit frémissement.