LE POISSON 286 Sauce Mayonnaise Verte Formule 645 Mayonnaise ordinaire additionnée de deux ou trois cuillerées de purée d’herbes : estragon, cerfeuil, échalote blanchie, pimprenelle. On appuie tous ces ingrédients d’une petite quantité de cognac et, parfois, de sauce anglaise. Suivant les besoins, il est nécessaire quelquefois, d’accentuer la couleur avec quelques gouttes de vert végétal. Observations. — Quelques maisons ajoutent à cette sauce des câpres et des cornichons hachés très fins. La sauce verte est d’illustre lignée. Rabelais nous parle dans son “Gargantua” des “Crieurs de saulce verte”. Mais la composition ancienne était toute autre. Ce n’était, en somme, qu’un mélange tout rudimentaire d’herbes de toutes sortes et de fonds divers, que l’on pourrait comparer aux modernes fonds de veau. Dans un vieux formulaire, nous avons trouvé la sauce suivante, qui nous paraît devoir être une ancêtre de la sauce verte actuelle. Sauce au SinGje Vert Formule 646 « Prenez un fond de sauce à la Noé au blanc toute claire, vous en « mettez dans une casserole ce qu’il vous en faut, vous avez du cerfeuil « cru que vous faites piler, et vous en tirez le vert à travers d’une ser- « viette. Vous délayez deux jaunes d’œufs avec ce vert et vous en liez « votre sauce finie de bon goût relevée et marquez ce que vous voulez « mettre au vert. « Vous pouvez tirer toute sorte de vert de cette façon, comme persil, « cerfeuil, estragon, cresson alénois, pimprenelle et autres herbes : vous « pouvez les faire blanchir si vous trouvez qu’elles soient trop fortes à « cru, et les pilez pour en tirer le vert, en passant sur le cul d’un tamis « de crin. » (Le Cuisinier Gascon, Amsterdam 1747). Sauce Vipcent Formule 647 Même composition que la sauce précédente. Le nom seul diffère.