283 LE POISSON Le meilleur guide, en l’espèce, est la pratique, qui permet de modi- fier les systèmes suivant les circonstances. Gelée Maigre au Vin Roucp Formule 639 Marquer la gelée comme il est dit dans la recette précédente, et mouiller de 2 litres de vin rouge de Bourgogne et de 2 litres de fumet de poisson. Terminer et clarifier la gelée de la même manière. Observation. — On peut opérer le mouillage de cette gelée en n’employant que du vin. Néammoins, le mélange par parties égales, de vin et de fumet, donne un bon résultat. Le vin, soumis à une cuisson prolongée, se décolorant, surtout lorsqu’il est en con- tact avec des éléments divers, il est nécessaire de carminer légèrement cette gelée, pour lui donner la teinte voulue. Gelée d'Ecrevis^es Formule 640 Préparer un fonds de gelée, ainsi qu’il est dit dans la recette précé- dente. Le passer à la mousseline et en mouiller une trentaine de petites écrevisses. Lorsque les écrevisses sont cuites, les égoutter, les décortiquer et en réserver les queues pour garniture. Piler les coffres et les mélanger dans une casserole, avec des blancs d’œufs. Faire clarifier selon la méthode habituelle. * * * En Russie on emploie le caviar frais, concurremment avec les blancs d’œufs, pour clarifier les gelées maigres. Ce système est peu applicable en France, où nous ne possédons jamais le caviar rigoureusement frais, c’est-à-dire salé quelques heures seulement avant d’être servi. Nous ajouterons, pour finir ces notes sur les gelées maigres, que l’on peut préparer des gelées de poisson entièrement mouillées au vin de Champagne sec, ou encore au vin de Chablis.