654 LES TRUFFES La méthode de soufflé, indiquée dans cette recette, peut s’appliquer à tous les soufflés de truffes. * * * Lorsqu’au lieu de truffes fraîches, on a à employer de la conserve, il faut tenir compte de la cuisson préalable subie par la truffe et se borner à la faire chauffer dans des sauces très corsées et additionnées, si la chose se peut, d’essence de truffes concentrée. Les truffes entières se servent aussi en buisson (méthode des truffes au vin de Champagne) ; en timbale, en pâte à croûte (même méthode) ; en bordure de farces diverses ou de riz, etc., etc. Nous complétons ce chapitre spécial en indiqant quelques apprêts de truffes émincées. Truffes sautées au Beurre Formule 1377 Laver, éplucher et couper en tranches épaisses 6 à 8 truffes ; les assaisonner de sel et de poivre et les faire sauter au beurre en évitant de les faire rissoler et en les cuisant modérément de façon à ne pas les durcir. Servir en timbale. Truîîej) sautée^ à la Provençale Formule 1378 Même méthode que pour les Truffes Sautées au Beurre. Remplacer ce dernier par de l’huile dans laquelle on aura mis à chauffer un grain d’ail non épluché que l’on retirera aussitôt. Truîîe3 sautées à l'Italienne Formule 1379 Même méthode que pour les Truffes a la Provençale. Ajouter un peu d’anchois râpé.