295 LE POISSON Séparer la tête et la queue de l’esturgeon pour les cuire séparément. Dépouiller le corps de l’esturgeon et supprimer une partie de l’arête, sans trop déchirer le poisson. Le farcir de l’appareil suivant : 300 grammes de farce de brochet. 100 — de vésiga (préalablement trempé, cuit et haché). 50 — de truffes hachées. 50 — de queues d’écrevisses coupées en petits dés. Sel, poivre et muscade. Envelopper l’esturgeon dans des bardes de lard et le mettre à pocher dans un fonds de gelée semblable à celui indiqué à la recette de la Truite Froide au Vin de Champagne. Laisser refroidir le poisson dans sa cuisson. Lorsqu’il est complètement froid, le retirer et clarifier la gelée selon la méthode ordinaire. Déballer le poisson, que l’on parera et que l’on épongera dans une serviette, en lui redonnant sa forme. Le décorer de truffes, feuilles de cerfeuil, cornichons, filets d’an- chois, etc., lustrer ce décor à la gelée mi-prise, et placer le poisson dans le moule pisciforme que l’on aura chemisé de gelée. Achever de remplir le moule et faire prendre en pleine glace. Garnitures : Petits aspics de crevettes roses. Barquettes en concombres remplies de caviar frais. Moitiés d’œufs durs, farcies d'un mélange de jaune d'œufs et de purée d’an- chois les uns, de confiture de tomates et de jaune d'œufs les autres, décorés et lustrés a la gelée. Dressage : Tailler un bloc de glace vive, en lui donnant la forme de l’esturgeon, mais suffisamment large pour pouvoir y placer les garni- tures. Dresser l’esturgeon sur ce bloc de glace, en lui adaptant la tête et la queue, que l’on aura nappées à la gelée, et poser le bloc sur un plat muni d’un feutre ou d’une .serviette pliée en plusieurs doubles. Disposer les garnitures autour du poisson en les séparant par des petits bouquets de persil frisé, et entourer la base du bloc de glace d’une guirlande d’algues marines. Servir en même temps une Sauce Mayonnaise Mousseline.