Omelette Ghi^elle Formule 389 Ajouter aux œufs des morilles sautées au beurre et des artichauts émincés en paysanne et étuvés au beurre. Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré. Omelette Rietjemont Formule 390 Morilles et truffes. Cordon de sauce Madère. Omelette Ros5ini Formule 391 Fourrer l’omelette, avant de la border, d’une purée de foie gras mélangée de truffes hachées. Omelette Rossini Garnir le dessus de l’omelette de lames de truffes et de petits médaillons de foie gras sautés au beurre. Cordon de sauce Madère. Omelette à la Reine Formule 392 Fourrer l’omelette, avant de la border, d’une purée de blanc de volaille à la crème. Saucer d’un cordon de sauce suprême.