232 LE POISSON Lier cet appareil d’une cuillerée ou deux de velouté maigre réduit, rectifier l’assaisonnement, et remplir de ce ragoût les coquilles creuses. Les saupoudrer de mie de pain et de parmesan râpé, les arroser de beurre fondu, et les mettre à gratiner sous la salamandre. Observations. -- La caractéristique de cet apprêt est l’oignon haché et fondu au beurre. On doit donc l’additionner à la Duxelles à la proportion de un pour deux. Le velouté ajouté à l’appareil peut être supprimé. Nous avons constaté, cependant, qu’il ajoutait un certain moelleux à l’apprêt. HARENGS, BARS, DAURADES, ALOSES etc.j etc. Ces divers poissons reçoivent, la plupart, les apprêts indiqués dans les recettes précédentes. Nous jugeons donc inutile de rééditer ces formules. Nageoires de Tortue à l'Américaine Formule 578 Bien qu’il soit un peu abusif de faire rentrer cet ovipare dans le série des poissons de la pratique ordinaire, nous en donnons la formule ici, dans l’impossibilité de classer cet apprêt dans tout autre chapittre. Après avoir fait cuire les nageoires de tortue dans le potage (voir formule 127), les égoutter et les mettre à compoter dans une sauce américaine marquée selon la méthode ordinaire (formule 489). Finir cet apprêt ainsi qu’il est dit à la Langouste a l’Américaine (formule 588). Nageoires de Tortue à l'Indienpe Formule 579 Faire cuire les nageoires selon la méthode habituelle, et les mettre à compoter quelques minutes dans une sauce au currie, dite à l’indienne. (Voir au Bain-Marie des Sauces Maigres). Dresser les nageoires sur un plat long, les garnir de riz cuit à l’indienne (voir au chapitre des Légumes et Farineux), et les napper avec la sauce.