GIBIER ET VENAISON 546 La dépecer, placer les morceaux dans une casserole en argent. Presser la carcasse et recueillir le sang que l’on mélange avec un décilitre de fumet de gibier. Arroser la bécasse d’un demi-décilitre de vieille fine champagne et faire flamber. Avant que la fine champagne s’éteigne, ajouter le fonds préparé. Assaisonner de poivre au moulin, de sel et d’épices et servir aussitôt. Salmis de Bécasse^} Formule 1168 Le salmis de bécasses est, en principe, un plat qui doit se terminer devant les convives comme il est fait pour le caneton de Rouen ou pour le canard sauvage. La pratique moderne a un peu modifié cette méthode et les salmis se finissent aujourd’hui en cuisine. Faire cuire au four 2 bécasses. La cuisson doit durer 10 à 12 minutes seulement, afin que le gibier reste très saignant. Dépecer les bécasses par membres. Eplucher ces derniers et les placer au fur et à mesure dans un plat à sauter légèrement beurré. Farce a Croûtons : Recueillir les entrailles que l’on hachera fine- ment et que l’on mélangera de foie gras cuit. Assaisonner de haut goût et tartiner de cet appareil quelques petites croûtes légèrement creusées que l’on aura fait rissoler dans la plaque où ont cuit les bécasses. Sauce : Faire revenir les carcasses et parures grossièrement concassées avec un morceau de beurre frais et une cuillerée de mirepoix. Déglacer d’une cuillerée de vin rouge et faire flamber en ajoutant une cuillerée de cognac. Mouiller de 3 décilitres de fonds de veau lié. Laisser réduire quel- ques instants et passer à l’étamine. Verser ce coulis brûlant sur les membres des bécasses et laisser mijoter sans ébullition. Dresser les bécasses, les garnir d’un ragoût de truffes et de champi- gnons et masquer avec la sauce. Faire gratiner un instant les croûtons et les disposer autour des bécasses.