LE POISSON 278 Garnitures : Œufs de vanneaux pochés, dressés dans de petites croustades ovales en feuilletage. Grosses olives fourrées à la farce de brochet. Champignons liés à la crème. Tomates épluchées et étuvées au beurre. Dressage : Placer le loup sur un fond de riz. Placer à chaque bout du plat une coupe en pain frit, dans laquelle on dresse les olives. Disposer les autres garnitures en bouquets, en les séparant par les petites croustades d’œufs de vanneau. Piquer sur le loup deux attelets de tomates crues et olives. Motive de Merlap à la Carême Formule 636 Préparation de l’Appareil : Lever les filets de deux beaux mer- lans et supprimer la peau et les parties noires. Piler les chairs au mortier avec 4 ou 5 cuillerées de velouté maigre fortement réduit, un morceau de beurre frais et la valeur de deux blancs d’œufs. Assaisonner de sel, poivre de Cayenne et muscade, et passer au tamis très fin. Travailler l’appareil en pleine glace, en lui incorporant, peu à peu, 3 ou 4 décilitres de crème double bien épaisse. Essayer cet appareil en en faisant pocher une petite quenelle et, au moment de l’employer, ajouter deux blancs d’œufs fouettés très ferme. Montage de la Mousse : Préparer 6 à 8 paupiettes de soles, en les fourrant d’une farce de brochet, finie avec de la purée de truffes (cette farce doit être obtenue très noire). Faire cuire les paupiettes à l’étuvée, en les serrant les unes contre les autres pour qu’elles ne se déforment pas à la cuissson. Les faire refroidir et les détailler en tranches régulières, épaisses d’un demi-centimètre. Tapisser de. ces rondelles les parois d’un moule uni, grassement beurré (garnir le fond du moule d’un rond de papier beurré). Enduire intérieurement les tranches de paupiettes d’une couche de la farce de merlan et achever de remplir le moule (faire monter l’appa- reil à un doigt du bord).