500 LES VOLAILLES Tzarine Formule 1092 Etuver les suprêmes au beurre. Déglacer à la crème. Passer à l’étamine. Ajouter une ou deux cuillerées de fenouil haché et blanchi. Garnir de concombres tournés en gousse et cuits à la crème. Villeroy Formule 1093 Etuver les suprêmes au beurre ; les laisser tiédir et, après les avoir recouverts d’une sauce Allemande très serrée, les paner à l’Anglaise et les faire frire au beurre clarifié. Les dresser avec une garniture de urnes au beurre et servir en même temps une sauce tomate. A toutes ces formules, on peut ajouter encore celles indiquées aux Poulardes Garnies ou aux Poulets Sautés, ce qui permettra de varier à l’infini la composition de ces apprêts. CRÊTES, ROGNONS ET FOIES DE VOLAILLES Nous avons, au chapitre des Hors-d’Œuvre Chauds, indiqué quel- ques apprêts des crêtes et rognons. Nous complétons ici ces recettes en donnant une série d’entrées légères composées avec ces articles que la cuisine ancienne nommait Béatilles. Le style de ces entrées permet de les servir aussi comme hors- d’œuvre.