LE POISSON 186 Sauce Duxelle^ Formule 467 Cette sauce est un succédané de la précédente. Elle se compose de champignons hachés que l’on lait revenir comme I’Italienne, à l’huile avec de l’oignon haché. Elle se termine de la même manière. Sauce Vin rouge Formule 468 Faire revenir au beurre 3 ou 4 cuillerées de mirepoix ; mouiller de 5 décilitres de vin rouge. Laisser réduire complètement et déglacer de deux décilitres d’essence de poisson. Ajouter 3 ou 4 décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée, une poignée d’épluchures de champignons, et laisser cuire en dépouillant pendant 1 heure 1/2. Passer à l’étamine, faire réduire et ajouter, hors du feu, 60 à 80 grammes de beurre fin en vannant à la cuillère de bois. Observation. — Toutes les sauces brunes beurrées ne doivent pas être vannées au fouet, ce qui les blanchirait, mais à la cuillère de bois et très légèrement. Sauce Génevoi^e Formule 469 Cette sauce se marque d’ordinaire avec des tètes et arêtes de saumon ou de truite saumonée. On peut, néanmoins, suppléer à ces bases en employant des arêtes de soles, merlans ou barbues. Briser ces arêtes et les faire revenir dans une mirepoix de racines. Ajouter une poignée d’épluchures de champignons et mouiller d’un litre de vin blanc du Rhin (1). Laisser tomber à glace et ajouter 5 décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée. Laisser cuire sur le coin du fourneau pendant 1 heure 1/2. Passer la sauce au tamis, la dégraisser et la faire réduire de moitié. Beurrer hors du feu et ajouter une cuillerée d’essence d’anchois. Passer à la mousseline et réserver au bain-marie. Observation. — Quelques praticiens marquent cette sauce avec du vin rouge. Nous estimons que cette pratique est contraire au principe qui exige le mouillage au vin blanc du Rhin. (1) On peut remplacer le vin du Rhin par un vin blanc très sec.