227 LE POISSON Rouget Grillé à l'Italienpe Formule 566 Faire griller le rouget selon la méthode habituelle. Sitôt cuit, le placer dans un plat avec un morceau de beurre frais et une cuillerée d’espagnole maigre bien réduite. Laisser compoter le poisson dans ce fonds. Garnir le fond d’un plat d’une couche de sauce italienne maigre un peu serrée. Placer le rouget sur cette italienne et le garnir d’une rangée de petites escalopes de champignons sautées au beurre. Le napper avec le fonds où il a mijoté, saupoudrer d’une pincée de persil haché et servir aussitôt. Rouget en Caisse Formule 567 Cette préparation n’est qu’une variante, par mode de dressage, des formules précédentes. Le rouget, après avoir été et Caisse en Papier pour Rouget illé, est placé dans des caisses oblongues en fort papierd’of- fice, préalable- ment garnies d’italienne, de moelle, de fondue de tomates ou, enfin, de toutes sortes de coulis ou de garniture usités pour les poissons grillés. On nappe le poisson de quelques cuillerées de sauce espagnole maigre beurrée, on le saupoudre de mie de pain frite au beurre et on le passe quelques instants sous la salamandre. On peut aussi apprêter les rougets à la Meunière ou, lorsqu’ils sont de petite taille, les faire frire. Mais, nous le répétons, la meilleure manière de les préparer est de les faire simplement griller et de les servir avec un beurre à la maître-d’hôtel.