716 ENTREMETS, PATISSERIE, glaces, sorbets, petits fours aux fraises, etc. : les petits soufflés glacés ; les granits ou gramolates ; les mousses aux violettes ; les puddings glacés, etc., etc., sont venus enrichir le répertoire. Nous traitons succinctement chacune de ces parties ; nous ne pouvons, on le comprend, donner trop de développement à cette bran- che du menu, notre livre étant, surtout, un ouvrage de cuisine de restaurant. Cet appareil, très délicat, demande à être exécuté avec toute la minutie désirable : en voici la méthode et les proportions. Mélanger 32 jaunes avec 1 litre de sirop à 28° ou 30° ; passer au chinois et mettre à cuire au bain-marie. Lorsque l’appareil commence à s’épaissir et à se granuler, le verser dans une grande terrine et le monter à froid, avec un fouet en osier. Ajouter 2 litres de crème fouettée et le parfum voulu. Observation. — Avant d’incorporer la crème fouettée, on ajoute parfois 4 ou 500 grammes de sucre en poudre. Travailler dans une terrine 600 grammes de sucre, 14 jaunes et 2 gousses de vanille. Mouiller d’un demi-litre de lait et faire cuire au bain-marie comme il est indiqué dans la recette précédente. Lorsque l’appareil est froid lui incorporer 2 litres de crème fouettée. Compositions divers^ pour Bombe3 Pâte à Bombes ou à Mousse5 Formule 1517 Appareil à Biscuit Formule 1518 Bombe Américaine Formule 1519 Chemise glace mandarine. Intérieur mousse aux fraises.