262 LE POISSON Barbue à la Française Formule 619 Préparer et faire cuire la barbue comme il est indiqué à la Barbue a l’Amiral. Sauce : Réduire le fonds, le lier de 3 ou 4 décilitres de velouté maigre et le terminer avec crème double et beurre. Le diviser en deux parties : en additionner une de beurre d’estragon et conserver l’autre blanche. Passer séparément à l’étamine. Garnitures : • Petites cassolettes eu appareil Duchesse, garnies d’un ragoût de moules à la Poulette. Ecrevisses troussées. Grosses lames de truffes. Dressage : Saucer la barbue mi-partie blanc, mi-partie vert, et disposer les garnitures autour. Turbot à la Carpbacérès Formule 620 Vider, ébarber et préparer un turbot moyen, comme il a été indiqué pour la barbue ; l’assaisonner. Le placer sur la grille beurrée et le recouvrir d’une julienne fine de céleri et de poireau (préalablement fondue au beurre). Mouiller avec 5 décilitres de vin de Champagne et autant d’essence de poisson. Aux trois quarts de la cuisson, ajouter une julienne de truffes et de champignons. Arroser souvent le turbot et le faire glacer légèrement en le recou- vrant avec la julienne. L’égoutter et le dresser sur un grand plat long. Sauce : Réduire la cuisson des deux tiers, la lier d’une ou deux cuillerées de velouté et la finir avec crème et beurre (cette sauce ne se passe pas). Garnitures : Moules frites Villeroy. Cuisses de grenouilles Villeroy. Petites croquettes d’écrevisses. Champignons tournés.