LE POISSON 267 Les égoutter et inciser le test de façon à enlever la queue de l’écre- visse sans déformer cette dernière. Tailler les queues en salpicon très fin, que l’on liera de velouté maigre réduit à la crème ; ajouter une cuillerée ou deux de champignons hachés et revenus au beurre, ainsi qu’une pincée de persil haché. Darne de Saumon a la Biullat-Savarin Farcir les écrevisses de cet appareil et les mettre à gratiner. Egoutter la darne et la faire glacer à la bouche du four. Sauce : Réunir les deux cuissons et les faire réduire de moitié ; lier d’un décilitre de sauce Béchamel et d’un décilitre de confiture de tomates. Finir avec crème et beurre et passer à l’étamine. Garnitures : Les écrevisses farcies. Petites truffes étuvées au vin de Porto. Champignons tournés. Dressage : Sur fond en riz taillé ou en pain frit. Tronçop de Saurpon à la Royale Formule 627 Faire cuire le saumon avec mirepoix, parures de truffes et vin de Madère. L’égoutter, supprimer la peau de dessus en n’en laissant qu’une mince bande de chaque côté du tronçon. Faire glacer légèrement.