LE POISSON 175 LE BAIN-MARIE DES SAUCES ET DES GARNITURES MAIGRES BASES POUR L'APPRÊT DES SAUCES Furpet et Essence La base fondamentale des apprêts du poisson est le fumet ou bouil- lon maigre. Tous les poissons produisent du fumet, mais tous les fumets ne sont pas équivalents. Les uns, trop gélatineux, manquent de saveur ; les autres, trop huileux, produisent des fonds troubles et .acres. De nombreuses expériences nous ont permis d’établir un tableau des valeurs comparatives des fumets de poisson. Valeur comparative des Fumet5 Formule 436 Sole. Reste limpide en cuisant ; contient peu de gélatine. S’assi- mile parfaitement. Sa saveur agréable le rend précieux pour préparer une foule de sauces maigres. Merlan Reste limpide en cuisant ; sa saveur est moins agréable que celle du fumet de sole. Son mélange avec ce dernier fumet donne un bon résultat. La mustèle (1), poisson que l’on trouve seulement sur le littoral méditerranéen , produit le même fumet. (Se trouble en cuisant. Contient une notable proportion de gélatine. Sa saveur est plus forte que celle des deux fumets •LUKisui m DAKBut v précédents. Nous recommandons son emploi pour marquer I les fonds de gelée maigre et aussi pour faire les espagnoles \ maigres. (1) La véritable orthographe de ce nom est mustèle, mais il est communément désigné sous le nom de Mostèle.