PORC SALÉ ET PORC FRAIS 432 Arroser les crépinettes de beurre fondu, les rouler dans la chapelure blanche et les faire griller. Les dresser sur une purée de légumes secs ou frais telles que : purée de pommes de terre, de lentilles, de haricots blancs, de pois frais, etc. Crépinettes à la Piémontaise Formule 947 Préparer les crépinettes et les faire cuire ainsi qu’il est dit dans la recette précédente. Les dresser sur un fonds de polenta gratinée. Saucer d’un cordon de fonds de veau un peu tomaté. Crépinette^ à l'Ecossaise Formule 948 Mélanger à la chair des crépinettes un salpicon composé de langue écarlate, de truffes et de champignons. Dresser les crépinettes en couronne et garnir le milieu de haricots verts liés au beurre et d’une grosse julienne de langue à l’écarlate. Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré. Crépinette^ à la Reine Formule 949 Ajouter à la chair des crépinettes un tiers de son volume de purée de volaille un peu serrée, ainsi qu’une ou deux cuillerées d’amandes effilées. Faire griller les crépinettes, les dresser en turban et garnir le milieu d’un légume vert lié au beurre. Variante : On peut, au lieu d’une purée de volaille, garnir les crépinettes d’un salpicon de volaille lié au velouté. Crépinettes à FIndienne Formule 950 Ajouter à la chair des crépinettes une cuillerée à café de poudre de currie, ainsi qu’un décilitre de confiture de tomates.