LE POISSON 251 Anchois Frit5 Formule 602 Ce poisson, d’une infinie délicatesse, n’existe pas, à l’état frais, en dehors des villes riveraines du Golfe de Lion ou du Golfe de Gênes. Le frire, comme le nonat, dans l’huile brûlante. Sardipes Grillée^} à la Diable Formule 603 Congénère de l’anchois, la sardine est un culpe, qui se mange d’ordinaire grillé ou frit. Voici une manière de l’apprê- ter, fort en faveur sur le littoral méditerranéen. RECETTE Ouvrir délicatement la sardine gril double pour les poissons en l’incisant par le dos. Supprimer l’arête. ' L’arroser de beurre fondu, la saler et la passer légèrement dans de la chapelure blanche, mélangée de poivre de Cayenne. La faire griller à feu vif et la servir avec une sauce diable, ou tout autre sauce fortement condimentée. Observation. — 11 parait malaisé de faire griller des poissons aussi fragiles que des sardines ouvertes en deux. Aussi recommandons-nous, pour faciliter cette opération, le gril à fermeture dont nous donnons le dessin. Cet ustensile, peu répandu encore, rend d’inappréciables services pour griller tous les objets délicats : éperlans à l’anglaise, merlans, tomates, champignons, etc., etc. LES GRENOUILLES Les grenouilles ont joué, dit-on, un rôle considérable dans l’ali- mentation de nos ancêtres. Au XVme siècle, le goût de nos pères pour ces minuscules habitants des étangs était tel, que les Anglais désignaient ironiquement les Français sous le vocable de mangeurs de grenouilles.