502 LES VOLAILLES Tourte de Rognon3 de Cog^ à la Crème Formule 1097 Après avoir fait cuire les rognons selon la méthode ordinaire, les égoutter et les faire étuver au beurre frais. Déglacer de 2 ou 3 décilitres de crème double, faire réduire quelques instants, ajouter une ou deux cuillerées de velouté de volaille, beurrer hors du feu et dresser dans une croûte à vol-au-vent un peu basse et sans couvercle. Nid Marcotte Formule 1098 Préparer un ragoût de crêtes et de rognons de coq lié de deux ou trois décilitres de sauce Banquière. Dresser ce ragoût dans un nid de pommes paille dont les parois auront été revêtues d’une crêpe au sel. Servir le nid sur serviette. * * * Les crêtes et rognons s’apprêtent encore de diverses manières. Ces formules sont trop simples pour que nous les étudions spécialement. De ce nombre nous extrayons les modes suivants : Rognons sautés fines herbes, aux truffes, aux champignons, à la crème, etc., etc. Les crêtes reçoivent généralement les mêmes apprêts que les rognons. Ces deux articles jouent enfin un grand rôle dans les garnitures composées. Dans les préparations froides, les crêtes et les rognons de coq n’interviennent généralement qu’à titre d’auxiliaires. On s’en sert pour garnir les aspics, les mousses et les chaud-froids de volailles. Nous pensons utile, pourtant, de donner la formule suivante, pro- duisant une entrée froide d’une grande délicatesse et en même temps d’une véritable originalité.