ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 693 sirop vanillé. Les dresser sur un appareil de semoule au lait sucré et vanillé. Décorer de fruits et masquer de sauce abricot au kirsch. Observation. — Bien que nous n’indiquions qu’un fruit pour chaque préparation, on peut appliquer les mêmes procédés à tous les fruits pochés au sirop en général. Pêches à la Moscovite Formule 1464 Diviser les pêches par moitiés, les éplucher et les faire pocher dans un sirop vanillé. Les égoutter et les dresser sur des petits fonds (forme tartelette) en pâte à savarin. Décorer de fruits confits et de moitiés d’amandes et napper de sauce abricot au kirsch. Pêches Jlambée5 au Kirsch Formule 1465 Faire blanchir les pêches pour les éplucher et les mettre à cuire entières dans un sirop vanillé. Les égoutter, les dresser dans une timbale en argent, les arroser de kirsch et les enflammer en les servant. P è c h • u Di L b i e Formule 1466 Variante de la recette précédente. Après avoir égoutté les pêches, les masquer d’une couche de pralin travaillé avec un peu de blanc d’œuf. Saupoudrer de sucre en glace et faire colorer à four très chaud. Arroser de kirsch et faire flamber au moment de servir. Donner en même temps une sauce abricot que l’on ajoute aux pêches, une fois le kirsch éteint. Cerise5 Jubilé Formule 1467 Dénoyauter des cerises de l’espèce dite griotte.