yo8 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Abaisser la pâte régulièrement en lui donnant une forme rectan- gulaire. Replier alors ce rectangle sur sa longueur en trois parties et appuyer du rouleau sur la pâte afin de la souder. Cette opération représente un tour. Le second tour se donne de la même manière mais en tournant la pâte dans le sens opposé au pliage primitif. Laisser reposer la pâte au frais pendant io minutes. Donner encore 2 tours et laisser reposer. Répéter encore la même opération ce qui complète les 6 tours nécessités par la pâte feuilletée. Observations. — La manipulation de cette pâte est fort délicate. En été il convient même de la placer sur la glace pendant les périodes de repos séparant les tourages. En hiver le beurre doit être préalablement manié afin de ne pas être trop cassant, et, en été, rafraîchi afin de ne pas déborder la pâte quand on l’enferme dedans. La pratique est, en réalité, le meilleur enseignement ; une foule de détails ne sont connus des ouvriers qu’après de nombreux essais. Aussi nous abstenons-nous de formuler de longues théories à l’endroit de cette pâte, laissant à chacun le soin de perfectionner son travail par des recherches personnelles. Demi-Feuilletage Formule 1503 Proportions : 500 grammes de farine tamisée. 350 grammes de beurre. 2 décilitres d’eau. 10 grammes de sel. Même méthode; on peut toutefois donner à cette pâte un tour en plus. Observation. — Les rognures de feuilletage sont employées aussi en place du demi-feuilletage. Pâte à Choux Formule 1504 Proportions : 2 décilitres d’eau. 60 grammes de beurre.