512 CANETONS, OIES Détacher les cuisses, les ciseler, les assaisonner de sel gris écrasé, de poivre au moulin, de muscade râpée et d’une pointe légère de clou de girofle pulvérisé. Les faire griller au feu modéré. Détailler l’estomac en aiguillettes excessivement minces. Ranger ces aiguillettes sur un plat préalablement beurré et saupoudré d’échalote hachée finement. Assaisonner comme il est indiqué pour les cuisses. Laver la carcasse avec du vin rouge (i décilitre environ) ; la presser à la presse à jus. Arroser les aiguillettes avec ce fonds; poser le plat sur la plaque du fourneau (chaleur modérée) et l’enlever au premier symptôme d’ébul- lition. Placer les cuisses aux deux bouts du plat et servir sur réchaud. Observation. — Quelques maisons de Rouen lient le fonds du canard avec le foie préalablement haché. (Passer ce coulis à l’étamine et le verser sur les aiguillettes). Caneton de Rouen à la Presse Formule 1115 Dans la pratique courante, on procède à peu près de la même façon, sauf en ce qui concerne le lavage de la carcasse. On presse simplement cette dernière et l’on verse le sang obtenu sur les aiguillettes. (La durée moyenne de la cuisson pour un caneton de 1 kilog. 500 est de 18 à 20 minutes). Le point essentiel à observer, est d’éviter la moindre ébullition lorsque le sang de la carcasse est versé sur les aiguillettes. Ces dernières doivent être extrêmement fines. C’est, en effet, de la minutie apportée à la préparation de ce caneton qu’est due une grande partie de sa succulence. On relève quelquefois la saveur de ce plat, en l’acidulant de quel- ques gouttes de jus de citron. Certains ajoutent même un soupçon de vieille fine champagne, ce qui, sans être nuisible, s’éloigne pourtant de la recette initiale. • Canetop ^arei à la Rouennaije Formule 1116 Trousser le caneton selon la règle, après l’avoir farci de l’appareil