ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 739 Débarrasser dans une terrine en grès, recouvrir d’un linge humide et tenir en lieu frais. Observation. — On peut supprimer la glucose et ajouter le jus d’un demi-citron. * * * Lorsqu’on veut employer le fondant on en met quelques cuillerées dans une casserole en ajoutant, suivant le cas, une petite quantité de sirop à 30° ; on chauffe légèrement, on parfume de quelques gouttes de liqueur ou bien on additionne de chocolat ramolli ou d’essence de café. On teinte le fondant selon l’emploi. Nous conseillons à ce sujet de n’employer que des colorants chimiquement purs et à des doses infinité- simales afin d’obtenir des teintes très pâles. Lorsque le fondant est destiné à envelopper des fruits rendant de l’humidité, on doit le faire chauffer davantage afin que la voûte emprisonnant ces fruits soit plus serrée. Crème au Beurre Formule 1587 Ces crèmes, diversement parfumées, sont fréquemment employées pour l’apprêt des petits fours à base de génoise. Verser un demi-litre de sirop à 30° sur r5 jaunes. Passer cet appa- reil au chinois ; le cuire au bain-marie en le vannant à la cuillère de bois jusqu’à ce qu’il nappe complètement cette dernière. Le verser dans une terrine, et pendant qu’il est chaud encore, le fouetter avec une verge à l’instar d’un appareil à biscuit. Mélanger avec 750 grammes de beurre fin et fouetter le tout jusqu’à obtention d’un mélange crémeux et léger. Cette opération demande à être faite dans un endroit frais, afin d’éviter la désorganisation huileuse du beurre. * * * Les petits fours à base de génoise sont aussi fourrés avec des salpi- cons de fruits confits, des marmelades réduites, des purées de marrons