PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 4II Ris de Veau à la Carêrpe Formule 899 Faire braiser le ris de veau. L’ouvrir par le milieu, sans le séparer complètement, et le fourrer d’une julienne de crêtes de coq, truffes et champignons, liée de 3 ou 4 cuillerées de purée de champignons. Le napper de sauce allemande, le saupoudrer de parmesan et de chapelure mélangés, et le faire légèrement gratiner. Servir sur croûton avec un coulis de tomates. Observation. — Les ris de veau fourrés se servent aussi avec une garniture Financière, Toulouse, Godard, etc., etc. Ris de Veau à la Maiptenop Formule 900 Préparer le ris de veau comme il est dit au Ris de Veau a la Carême. Le fourrer d’une Maintenon. (1) Le napper de sauce allemande et le faire glacer au four. Servir sur croûton et garnir d’un ragoût de truffes au vin de Madère. Ris de Veau à la Panetière Formule 901 Faire cuire le ris de veau à l’étuvée. Déglacer de vin de Porto et finir le fonds avec de la crème double. Sauter au beurre des morilles épluchées, lavées et blanchies. Garnir de ces morilles le fond d’un pain rond (empereur) creusé, arrosé de beurre et rissolé au four. Placer le ris de veau sur les morilles et masquer avec la sauce. Ris de Veau a la Panetière (1) Voir à I’Appendick.