GIBIER ET VENAISON 532 Faisap à la Bohémienne Formule 1147 Il nous semble difficile d’élucider, ici, une question qui a naguère soulevé quelques discussions. Le faisan à la Bohémienne subit des interprétations différentes et nous craignons fort que cette indécision continue longtemps encore. Il semblerait naturel que la dénomination à la Bohémienne indiquât un mets préparé à la façon de Bohème... Mais telle n’est pas, nous en sommes persuadés la raison de cette appellation. La première moitié de ce siècle a doté la cuisine d’une foule de noms, fantaisistes quelques-uns, d’actualité les autres, mais d’une actua- lité ayant perdu toute sa saveur aujourd’hui. Les cuisiniers de cette époque lointaine n’avaient pas, pour fixer les points de leur histoire, ce que, plus heureux, nous possédons : un jour- nal où s’inscrivent, au jour le jour, toutes nos créations ; où sont expli- quées les causes de tels ou tels noms ; où se grave enfin l’histoire com- plète de la Cuisine Contemporaine. Pour en revenir au faisan à la Bohémienne, nous ne savons trop quelle formule adopter pour sa préparation. La plupart des recttes que nous avons étudiées indiquant un faisan farci d’un salpicon de truffes et de foie gras, cuit à la casserole et déglacé au vin de Madère, nous ne trouvons là qu’une réédition du faisan Souvarowou Victoria et non une recette type. A moins, toutefois, que le faisan Souvarowne soit une répétition du faisan à la Bohémienne... Quelques auteurs indiquent pour ce plat un accompagnement de choux braisés ou de choucroute, ce qui nous paraît excessif pour une pièce aussi somptueuse qu’un faisan jeune et bien en chair. La méthode qui nous semblerait la plus rationnelle serait de cuire le faisan, farci ou non, à la casserole et de le déglacer à la crème aigre. Ce mode d’apprêt relève directement de la cuisine hongroise et a l’avantage de laisser au faisan la saveur et la délicatesse qui le caracté- risent. Mais nous nous empressons d’ajouter que notre façon de trancher ce grave débat n’a rien d’absolu et nous ne donnons notre opinion qu’à titre purement documentaire.