107 hors-d’œuvre Barquette Barquettes d’Ecrevisses a la Diable Formule 229 Foncer de pâte fine deux douzaines de moules (forme barquette), les faire cuire à vide et les garnir d’un ragoût de queues d’écre- visses cuites à la Bordelaise. Saupoudrer de salamandre et faire glacer un instant au four. Placer à chaque bout de la tarte- lette une carapace d’écrevisse. Barquettes d’Huitres a la Normande Formule 230 Même procédé que pour les Barquettes d’Ecrevisses. Garnir d’un ragoût d’huîtres pochées, lié d’une sauce normande. Faire glacer au four. Barquettes a la Royale Formule 231 Même procédé que pour les Barquettes d’Ecrevisses. Garnir d’un ragoût de truffes à la crème. Saupoudrer de mie de pain frite et faire légèrement gratiner. Barquettes a la Créole Formule 232 Préparer les Barquettes ainsi qu’il est dit dans les recettes précé- dentes. Les garnir d’un appareil composé de riz cuit au gras, de gombos étuvés dans une tondue de tomates et de piments doux épluchés,et coupés en salpicon.' Faire glacer au four.