LES ŒUFS 139 Œujs Frit5 à la Romaipe Formule 346 Préparer un kilog. d’épinards de la façon suivante : les faire blan- chir selon la méthode ordinaire, les égoutter et les rafraîchir. Les bien presser pour en extraire toute l’humidité et les faire revenir avec du beurre, dans lequel on aura mis à chauffer un grain d’ail. Ajouter les filets de 4 anchois bien dessalés et coupés en dés. Faire frire les œufs à l’huile. Les dresser sur les épinards placés sur un plat long. Garnir les deux côtés du plat de tranches minces de jambon sautées au beurre et de rondelles de cervelas, (r) Arroser de deux ou trois cuillerées de fonds de veau tomaté et jeter sur le tout, au dernier moment, le beurre où ont rissolé les tranches de jambon. ŒUFS AU GRATIN La plupart de ces œufs sont masqués d’une sauce Mornay, sau- poudrés de fromage de Parmesan et gratinés. Nous conseillons, pour cegratinage, d’employer les salamandres au gaz. L’action du calorique est ainsi plus vive et plus immédiate. Œ11Î5 au Gratin divers Œufs Farcis a l’Aurore Formule 347 Partager les œufs (durs) en deux. Retirer les jaunes sans briser les blancs. Avec ces jaunes passés au tamis, mélangés d’une cuillerée de sauce Béchamel et d’une cuillerée de fines herbes hachées, préparer un appareil dans lequel on incorporera un morceau de beurre frais. Assaisonner de sel, poivre et muscade. (1). On emploie en Italie, le Salami, sorte de charcuterie, semblable au cervelas ou saucisson de Paris.