LES VOLAILLES Les volailles donnent lieu à une multitude d’apprêts en chaud ou en froid. De la simple Poularde au gros sel, aux délicats Suprêmes de Volaille, de l’élémentaire Poulet Sauté, aux savantes Fricassées, la série à étudier est longue. Nous avons limité nos recherches, en nous bornant à décrire les formules les plus intéressantes ainsi que celles dont la méthode peut s’appliquer, par transposition, à d’autres sous-genres. Nous avons joint à ce chapitre les menues pièces dérivées des volailles, telles que crêtes et rognons. Pour compléter cette étude, nous ajoutons quelques recettes sur les canetons, les oies, les dindes, les pigeons et les pintades, ainsi que sur les foies gras de canards et d’oies.