412 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES R13 de Veau à la Nantua Formule 902 Faire cuire le ris de veau au blanc. L’ouvrir, comme il est dit au Ris de Veau a la Carême, et le fourrer d’une purée d’écrevisses. Le napper d’une sauce Nantua réduite et le faire glacer au four. Servir sur croûton et garnir de petites bouchées remplies d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Saucer légèrement de fonds de veau lié. Escalopes de R15 de Veau à la Piémontaise Formule 903 Les ris de veau, préparés pour être détaillés en escalopes, doivent être blanchis plus longuement. Les rafraîchir et les mettre sous presse. Les détailler en tranches régulières, les assaisonner et fariner, et les faire sauter pu beurre. Réserver au chaud. Déglacer de vin blanc et fonds de veau tomaté et passer à l’étamine. Dresser les escalopes sur des petits fonds de Polenta cuite au consommé. Les garnir de truffes du Piémont, râpées et chauffées au beurre, et saucer avep le fonds. Escalopes de Ris de Veau Tzaripe Formule 904 Faire sauter les escalopes au beurre. Déglacer à la crème aigre. Faire réduire ; lier, si c’est nécessaire, d’une cuillerée ou deux de velouté de volaille, beurrer et passer à l’étamine. Ajouter à la sauce un peu de fenouil haché et blanchi et dresser sur croûton, en garnissant de concombres à la crème. Escalopes de R13 de Veau Maréchal Formule 905 Paner très légèrement les escalopes à l’anglaise ; les Dire sauter au beurre, les garnir d’un ragoût de truffes au vin de Madère.