LES ŒUFS 145 ŒUFS EN COCOTTE Le type initial de cet apprêt est Petite Cocotte pour Œufs cocotte est-elle très grande. l’œuf cocotte nature. Cette cuisson, dans les petits ustensiles de porcelaine, est une forme, perfectionnée et rendue plus pratique, de l’œuf à la coque. Mais, à cette cuisson simple, l’art culinaire a ajouté une foule de préparations raffinées. Aussi, la variété d’œufs en Œu/fs en Cocotte diver^ Œufs en Cocotte a la Crème Formule 365 Beurrer les cocottes, casser les œufs dedans et flaire cuire au bain- marie. Assaisonner au sortir du four et ajouter une cuillerée de crème double. Œufs en Cocotte au Jus Formule 366 Même cuisson ; remplacer la crème double par du jus ou fonds de veau fortement réduit. Œufs en Cocotte a l’Estragon Formule 367 Même cuisson ; ajouter un fonds de veau à l’estragon réduit et décorer de feuilles d’estragon blanchies et rafraîchies. Œufs en Cocotte Portugaise Formule 368 Beurrer les cocottes et mettre dans chacune une cuillerée de confi- ture de tomates. Faire cuire au bain-marie. 10