214 LE POISSON Chevaler dans ces moitiés de carapace les filets de soles, en les séparant par de larges lames de truffes. Napper avec le surplus de la sauce, saupoudrer de fromage de parmesan et faire gratiner à la salamandre. Observation. — La dénomination de 'Njonanle-Huit vient de ce que ce plat fut combiné et servi dans un dîner, le Ier Janvier 1898, à l’Hôtel de Paris, à Monte-Carlo. POISSONS, CRUSTACÉS COQUILLAGES ET GRENOUILLES de pratique ordipaire A côté des recettes spéciales d’une facture savante, il existe une grande quantité de préparations simples, figurant à poste fixe sur les cartes de restaurant, sur celles des déjeuners surtout. Nous allons les étudier brièvement. Truite à la Meunière Formule 539 L’appellation à la Meunière indique, selon nous, une préparation simpliste, entièrement dépourvue de recherches savantes. Pour cet apprêt il faut peu d’éléments : du beurre très frais, quel- ques gouttes de jus de citron, une pincée de persil haché, c’est là tout ce que réclame comme condiments ce poisson délicat, hôte des eaux rapides et glacées. La truite doit compoter lentement dans du beurre légèrement épuré, mais non clarifié, ce qui rendrait la cuisson trop rapide. La peau des poissons cuits à la Meunière ne doit pas former Truite de Rivière , une enveloppe cassante qui est, nous dit Brillat-Savarin, la caractéristique des pièces frites.