176 LE POISSON A tous ces fumets, on peut ajouter ceux produits par les coquil- lages : huîtres, moules, clovisses, praires, etc., etc. Ces fumets ne doivent intervenir qu’à titre complémentaire ; ils ne supportent pas la réduction. Le Saumon et la Truite saumonée produisent un fumet fort riche, mais ne peuvent fournir un fonds de base. La plupart des autres poissons : rougets, maquereaux, sardines, harengs, anchois, bars, etc., etc., produisent des fumets trop âcres ou trop fades pour fournir des fonds d’appui. La cuisson du fumet doit être méthodique : un fumet conduit trop brusquement se trouble et perd une grande partie de sa sapidité. Voici la formule que nous avons toujours employée : Furpet de Poisson Formule 437 Pour 5 litres de fumet 2 kilogs de têtes, arêtes et parures de poisson. 1 oignon émincé. 1 bouquet garni. 1 litre de vin blanc très sec. 6 litres d’eau. Sel, citron et épluchures de champignons. Empoter le tout dans une casserole haute. Mouiller et faire partir en plein feu, écumer et laisser cuire à faible ébullition pendant 1 heure 1/2. Passer à la mousseline et réserver pour l’emploi. Fun)et de Poisson au Vip rouGje Formule 438 ’ Préparer deux décilitres de mirepoix de racines (carottes, oignons, céleris). La faire fondre avec 100 grammes de beurre et, lorsqu’elle est de belle couleur blonde, la mouiller de trois litres de vin rouge. Ajouter 1 kilog d’arêtes de poissons, une pincée de sel, un peu de thym et de laurier, une branche de persil et faire partir en plein feu.