537 GIBIER ET VENAISON Laisser cuire le faisan, à petite ébullition pendant i heure et demie. L’égoutter, le déballer et après l’avoir laissé reposer quelques ins- tants, l’envelopper à nouveau dans la mousseline que l’on aura lavée à l’eau tiède et serrée dans un torchon. Débarrasser le faisan dans une terrine. Passer la cuisson la dégraisser et lorsqu’elle est aux trois-quarts froide, la verser sur le faisan. Le lendemain, il est nécessaire, pour la succulence de l’apprêt, de laisser queques heures le faisan dans sa gelée, déballer le faisan et, après l’avoir bien épongé, le placer dans une coupe en cristal de forme ovale. Faire clarifier la gelée selon la méthode ordinaire et en recouvrir le faisan. Pour servir entourer la coupe de glace pilée en neige. Observations : — On procède parfois plus simplement : Après avoir désossé l’échine du faisan et l’avoir farci, on le met à rôtir au four. Ce système nous paraît défec- tueux en ce sens que la chair du faisan reste toujours plus sèche. Quelquefois on désosse entièrement le faisan et on opère comme pour une galantine. On peut enfin napper le faisan d’une sauce chaud-froid brune avant de le mettre dans sa gelée. Faisan ^arci à la Gelée (Conserve) Formule 1154 On désosse et on farcit le faisan ainsi qu’il est dit dans la recette pré- cédente. Le faire cuire dans un fonds de gelée, (additionné de la carcasse et des abats), pendant 55 minutes. L’égoutter, l’éponger et le placer dans une boîte en fer blanc ovale. Clarifier la gelée selon la méthode habituelle et, lorsqu’elle est aux trois quarts froide, la verser sur le faisan qui doit en être recouvert. Faire souder la boite (marquer d’un point d’étain le côté du dos) et la passer à l’ébullition pendant 2 heures 1/4. Retirer la boîte et la mettre à refroidir sur une table bien de niveau en plaçant en dessous le côté de la poitrine.