607 LE FROID LE PATE DE FOIES GRAS D'OIES ET DE CANARDS Pâté de Foies Gras!... Ce nom évolue à lui seul tout un monde de sensations gourmandes. Sous aucune forme, il est vrai, le foie gras ne se révèle mieux dans la complète intégrité de sa saveur. Généreusement mélangé de truffes et dosé d’épices savamment com- binées, il est enfermé dans une forteresse de pâte où, mystérieusement, s’élaborera le travail de la cuisson. Forteresse dont le feu va dorer les flancs afin d’en faire le digne écrin de ce joyau gastronomique. Deux villes se partagent la gloire d’une réputation universelle pour l’excellence de leur fabrication : Strasbourg, Toulouse. Leurs méthodes diffèrent peu malgré que leurs bases ne soient pas