LE POISSON 27I 2° Après avoir fait cuire 300 grammes de vésiga, le hacher et le mettre à étuver, à chaleur douce, avec un peu de beurre, une forte cuillerée d’échalote et de ciboulette hachées et fondues au beurre. Ajouter 2 cuillerées de fenouil et de persil hachés. Débarrasser dans un plat et ajouter à cet appareil, lorsqu’il est froid, 3 ou 4 œufs durs, coupés en dés ou en lames. 30 Faire cuire au consommé 200 grammes de grosse semoule. Lorsqu’elle est cuite, l’étaler sur un plat et la faire sécher à l’étuve, afin de la passer à travers un tamis à grosses mailles. 30 Montage et Cuisson du Coulibiac. — Former la pâte en boule sur la table farinée et l’amincir en une abaisse oblongue, épaisse de 6 à 8 millimètres et d’une longueur de 50 centimètres sur une largeur de 30 centimètres. Placer cette abaisse sur un torchon fariné et monter le pâté en le garnissant des divers éléments indiqués plus haut, en observant de les alterner par couches et en ne plaçant cette garniture que sur la surface médiale de l’abaisse, c’est-à-dire en 11e lui donnant que 10 centimètres de largeur sur une longueur de 25 à 30. Relever les bords de l’abaisse, de façon à envelopper les garnitures et en les soudant à la dorure. Retourner le Coulibiac sur une plaque beurrée, afin de placer en dessous les parties soudées, et le laisser reposer, en un endroit chaud, pendant 30 à 35 minutes. Le dorer, le saupoudrer de mie de pain et, après l’avoir creusé de deux cheminées, le mettre à cuire à four chaud. Le dresser sur un grand plat long et servir, en même temps, une saucière de beurre fondu. Observations. — On garnit quelquefois le Coulibiac avec du riz en place de semoule. On lui ajoute aussi, parfois, une garniture complémentaire de filets de soles étuvés au beurre. La méthode indiquée pour l’apprêt de ce pâté chaud de saumon peut aussi servir pour préparer de minuscules Coulibiacs que l’on sert en guise de hors-d’œuvre. Truite Saurponée à la Màeonpaise Formule 631 Cuisson. — Vider et ébarber une truite de moyenne grosseur. La remplir intérieurement d’une farce fine de brochet bien travaillée à la crème et mélangée de fines herbes.