140 LES ŒUFS Remplir, avec cette farce, les moitiés d’œufs durs. Les placer dans un plat à gratin saucé d’une couche de sauce Mornay. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Parsemer les œufs, au moment de les servir, de jaune d’œuf dur haché très fin'et mélangé de persil haché. Saucer d’un cordon de coulis de tomate beurré. Œufs Farcis a la Chimay Formule 348 Préparer les œufs comme il est dit plus haut ; ajouter à l’appareil deux ou trois cuillerées de Duxelles réduite, napper de sauce Mornay, saupoudrer de Parmesan et faire gratiner à la salamandre. % Œufs Farcis a l’Italienne Formule 349 Partager les œufs, comme il est dit aux Œufs a l’Aurore, et pré- parer, avec les jaunes, un appareil dans lequel on incorporera un tiers de champignons hachés et revenus au beurre. Ajouter deux ou trois cuillerées de confiture de tomates et une pincée de persil haché. Farcir ces œufs. Les napper d’une sauce Béchamel, réduite avec un tiers de confiture de tomates. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gra- tiner à la salamandre. Œufs Farcis a la FIongroise Formule 350 Farcir les moitiés d’œufs avec l’appareil suivant : faire revenir au beurre 1 oignon haché très fin. Le saupoudrer abondamment de poivre de Paprika, et mouiller d’un décilitre de crème double. Faire réduire des deux tiers et ajouter ces jaunes d’œufs hachés. Incorporer à cet appareil une cuillerée ou deux de velouté réduit et une pincée de persil haché. Napper les œufs d’un velouté de volaille, réduit avec moitié fonds de veau. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs Gratinés a la Portugaise Formule 351 Préparer les œufs comme il est indiqué aux Œufs Farcis a l’Aurore. Placer chaque moitié d’œuf dans une demi-tomate étuvée au beurre ou grillée.