LE POISSON 177 Ecumer et laisser cuire pendant 45 minutes. Passer à la mousseline et réserver pour l’emploi. Observation. — Facultativement, on peut additionner ce fumet d’un grain d’ail écrasé. Ce complément savorique convient même fort bien aux sauces maigres à base de vin rouge. Essence de Poissop Formule 439 L’essence est au fumet ce que le consommé riche est au bouillon blanc. Pour 5 litres d’essence 1 kilog. de parures de poisson. 1 bouquet garni. 6 litres de fumet. Sel, citron et épluchures de champignons. Empoter, écumer, laisser cuire pendant 1 heure 1/2 et passer à la serviette. Observation. — Il est inutile et même nuisible de mettre du gros poivre dans les fonds à ébullition prolongée. Non seulement une partie de sa force disparaît, mais il communique une grande âcreté aux liquides avec lesquels il est trop longtemps en contact. Le mieux est d’employer le poivre au dernier moment. Glace de Poison Formule 440 Cette glace n’est que du fumet réduit, par l’ébullition, jusqu’à la quintessence. Elle se prépare comme la glace de viande ordinaire, en faisant bouillir une grande quantité de fumet très peu salé. On passe et on décante plusieurs fois ce liquide et, lorsque par une réduction savemment conduite, on l’a amené au point voulu, on le débar- rasse dans une terrine. On se sert de cette glace pour appuyer la valeur savorique des sauces à base de poisson. 12