LÉGUMES ET FARINEUX 628 En Belgique, la sarriette est l’assaisonnement obligatoire des fèves. Jets de Houblon Formule 1311 Fréquemment servis en Belgique et en Hollande, les jets de hou- blon sont plus rarement préparés en France. On les emploie surtout comme garniture d’œufs pochés après les avoir blanchis et liés au beurre ou à la crème. Pourpier Formule 1312 Cette plante potagère assez commune dans le nord de la France est surtout appréciée en Belgique où on la prépare en potage, en légume et en salade. On prépare souvent le pourpier à la crème. Cerfeuil Bulbeux Formule 1313 Cette racine charnue se fait légèrement blanchir et se prépare au beurre comme les pommes de terre nouvelles. On peut aussi préparer le cerfeuil bulbeux à la crème. Crosnes du Japon Formule 1314 Mêmes apprêts que pour le Cerfeuil Bulbeux. Asperges à la Milanaise Formule 1315 Après avoir cuit les asperges à grande eau, on les égoutte, on les rafraîchit et on les range dans un plat beurré en les saupoudrant de par- mesan râpé. Semer des petits morceaux de beurre dessus et faire gratiner à la salamandre.