67 SOUPES ET POTAGES Cuire le poulet avec les garnitures de légumes (mouiller avec le con- sommé). Retirer les morceaux, les parer et les réserver au chaud. Faire fondre au beurre 4 oignons hachés ; singer avec la fécule et ajouter le curry. Mouiller avec le fonds du poulet passé à la serviette ; laisser cuire 3/4 d’heure. Ajouter la crème et verser sur les morceaux de poulet. Servir le riz à part. On sert aussi ce potage sans être lié à la fécule. * * * La cuisine anglaise comporte peu de potages. Nous devons citer encore les potages au Lapin, aux Abatis de volaille, aux Pieds de veau, etc., etc. Parmi les potages maigres, nous citerons la soupe aux Huîtres, les Bisques et Purées de poisson, traitées absolument comme chez nous, les soupes aux Moules et, enfin, une certaine quantité de potages composés, ayant trop d’analogie avec les nôtres pour que nous leur consacrions une étude spéciale. Les quelques types que nous avons décrits sont suffisants pour indiquer le caractère spécial de cette partie de la cuisine anglaise. AUTRICHE-HONGRIE La cuisine austro-hongroise possède un grand nombre de potages savoureux. Ils ont cependant moins de vogue en France que les potages anglais ou russes. Un remarquable traité sur la cuisine et sur la pâtisserie austro- hongroise a été écrit par un praticien de grand talent, M. Antoine Scheibenbogen.