PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 405 Entrecôte à la Tyrolienne Formule 885 Dresser l’entrecôte grillée sur une couche de tomates concassées, fondues au beurre, et liées de quelques cuillerées de fonds de veau réduit. Garnir l’entrecôte de rondelles d’oignon frites au beurre ou à l’huile. Observations. — Dans tous les apprêts à base de tomate il est admis, en prin- cipe, que l’on doit ajouter une pointe d’ail râpé. Toutefois, ainsi que nous l’avons dit souvent, l’emploi de ce condiment doit être strictement subordonné au goût des convives. Entrecôte Grillée à l'Anqlaise Formule 886 Garnir l’entrecôte de tranches de Bacon grillé et de pommes de terre cuites à la vapeur. Sauce maître-d’hôtel. Entrecôte à la Mipute Formule 887 Appellation un peu fantaisiste d’une simple entrecôte coupée très mince et rapidement grillée ou sautée au beurre. Entrecôte à l'Espagnole Formule 888 Faire mariner l’entrecôte dans l’huile avant de la mettre à griller. La garnir, quand elle est cuite, de tomates grillées, d’aubergines cou- pées en gros dés frites à l’huile, et de rondelles d’oignon frites. Entrecôte Sautée à la Florestière Formule 889 Faire sauter l’entrecôte au beurre clarifié. Déglacer la casserole de quelques gouttes de vin blanc; ajouter un décilitre de fonds de veau. Verser sur l’entrecôte. Garnitures de morilles sautées au beurre, de pommes de terre en gousses cuites au beurre, de petits lardons blan- chis et rissolés.