FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES 760 Nous conseillons même, lorsque la chose est possible, de marquer cette cuisson avec de l’eau de mer. C’est le procédé le plus rationnel à employer pour cuire les langoustes. Nous faisons les mêmes recommandations pour les crevettes et tous les crustacés décapodes en général. Nous ajoutons, enfin, qu’il est indipensable de cuire les langoustes dans des casseroles très grandes et de ne plonger les sujets dans l’eau que lorsqu’elle est absolument bouillante. Vinaigre Copcentré et Aromatisé pour rAssai5onement des Salade5 Composées Formule 1646 Faire bouillir 1 litre de vinaigre jusqu’à ce qu’il aie réduit de moitié; le jeter bouillant sur les ingrédients suivants, que l’on aura placés dans une terrine à couvercle : 2 échalotes émincées, 1 grain d'ail écrasé. 1 feuille de laurier. 1 brin de thym. Quelques grains de poivre écrasés. 1 pincée de sel. Recouvrir la terrine, laisser infuser pendant une heure et passer à la mousseline double. Observation. — L’usage de ce vinaigre permet d’assaisonner les salades diverses en n’en employant qu’une très petite quantité. Vinaigre Aromatisé aux Fine5 Herbes Formule 1647 Faire réduire 1 litre de vinaigre et le jeter bouillant sur une poignée de cerfeuil et d’estragon. Laisser infuser 12 minutes et passer à la mousseline double. Saumures jDOur Salaison^ des Viapdes On emploie, pour saler les grosses viandes de garde, plusieurs