hors-d’œuvre 113 les dorez, et au four cuire et servez. Les flans se font de même, mais l’appareil plus liquide, allongé et crème forte. » Cet apprêt se rapproche par plus d’un point de la Quiche Lorraine, si chère au poète André Theuriet. Tous ces entremets de fromage sont d’un manger délicat, surtout s’ils sont consommés au sortir du four. Talmouses aux Epinards Formule 248 Préparer un appareil semblable à celui décrit aux Petits Soufflés aux Epinards. Garnir de cet appareil des petites abaisses de demi-feuilletage, et terminer comme il est dit aux Talmouses au Parmesan. Ramequins Formule 249 Préparer une pâte à choux sans sucre, lui mélanger une poignée de fromage de Gruyère râpé. Coucher les ramequins à la douille unie, en leur donnant une forme un peu allongée. Placer sur chacun un morceau de fromage de Gruyère, et faire cuire â chaleur modérée. Observation. — Les ramequins appartiennent à la vieille cuisine française. La méthode du XVIIme siècle différait un peu pourtant de celle employée de nos jours, si l’on en juge par les deux recettes suivantes extraites d’un très ancien formulaire : Rarpequinj^ de Fromage Formule 250 « Prenez du fromage, faites-le fondre avec du beurre, oignon entier ou pilé, sel et poivre â force, étendez le tout sur du pain, passez la pelle du feu chaude par dessus et servez chaud. » Rarpequins de Suie de Cheminée Formule 251 « Vostre pain estant passé dans la poésie peu plus de moitié par le beurre ou huile, poudrez-le de suie, avec sel et force poivre par dessus et servez chaud. » * * * s