246 LE POISSON Langouste à la Cardipal Formule 594 Faire cuire et détailler une langouste comme il est dit à la Langouste au Gratin. Ajouter au salpicon une égale quantité de truffes et de champignons coupés en dés. Faire étuver quelques instants ce salpicon au beurre et le déglacer d’une cuillerée de fine champagne. Ajouter 2 décilitres de crème double et, après avoir fait réduire, lier de 3 ou 4 cuillerées de purée d’écrevisses. Assaisonner de haut goût et remplir de cet appareil les moitiés de carapace. Chevaler par dessus les escalopes de langouste, en les alternant avec de belles lames de truffes chauffées au beurre, et napper d’une couche de purée d’écrevisses éclaircie avec de la crème double. Saupoudrer de parmesan râpé et taire gratiner à la salamandre. Observations. — Cette langouste est servie sous des noms divers, dont les plus usités sont : à la Xavier et à la JVinterthur. > Ce dernier nom désigne plus spécialement une langouste où le salpicon (langouste, truffes et champignons), est lié à la Béchamel au lieu de purée d’écrevisses. * * * Les méthodes qui précédent appartiennent plutôt à la cuisine d’extra qu’à la pratique ordinaire. Nous les avons cependant placées dans ce chapitre, où elles servent de complément aux formules simples. On sert aussi les langoustes grillées et rôties. On les accompagne, dans ces différents apprêts, de sauces très condimentées et liées, au dernier moment, avec les intestins du crustacé passés au tamis fin. La formule des Langoustines à la Bordelaise est la même que celle que l’on trouvera plus loin pour les écrevisses. La langouste joue enfin un grand rôle dans les préparations froides, soit qu’elle y intervienne comme pièce de base ou comme élément de garniture. * *