410 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Déglacer la casserole d’un décilitre de vin de Madère ; mouiller de fonds de veau tomaté et passer à l’étamine ; verser sur les escalopes. * * * On peut appliquer aux escalopes de veau la plupart des apprêts indiqués dans le chapitre des garnitures. Nous jugeons inutile d’en répéter les formules. Comme corollaire des apprêts des menues pièces de la viande de veau, nous donnons quelques formules s’appliquant aux articles d’abat. Rijj>, Cervelles, Rognops, Foie et Lancjue de Veau Les ris de veau fournissent de délicates et riches entrées. De toutes les façons dont on les accomode, nous nous bornons à ne donner, ici, que celles qui se distinguent par une note originale, un cachet particulier. Il est inutile, on le comprendra, de faire figurer dans ce livre destiné à des praticiens expérimentés déjà, des apprêts aussi simples qu’un ris de veau braisé aux épinards ou encore d’un ris de veau à la Toulouse. Les ris de veau sont, d’ordinaire, poêlés ou braisés. A ces deux cuissons classiques, nous en avons ajouté une troisième, moins usitée. C’est le ris de veau simplement grillé. Ce mode de cuisson donne un excellent résultat. Le ris, préalable- ment dégorgé, blanchi et paré, sera mis sous presse; l’arroser de beurre fondu, l’assaisonner de sel et de poivre, et le mettre à griller à feu modéré. L’humecter de beurre pendant la cuisson et le servir avec une sauce tomate ou toute autre sauce d’accompagnement. R15 de Veau à la FÎGjdor Formule 898 Faire griller le ris de veau comme il est dit à l’article précédent. Le dresser sur un fonds de pommes Anna ; le garnir de tomates grillées et de champignons grillés, et saucer d’un cordon de coulis de tomates beurré.