91 hors-d’œuvre Gourilos Formule 182 Une chose simple, banale même, se cache sous ce nom d’aspect exotique. Parer correctement et faire blanchir dans de l’eau salée et acidulée les fonds ou trognons d’une vingtaine de chicorées frisées. Les faire cuire suivant la mé- thode indiquée pour les arti- chauts à la Grecque. Observations. — Les gourilos peuvent aussi être cuits dans un vinaigre aroma- tisé et additionné au dernier moment d’une cuillerée ou deux de bonne moutarde. Les fonds de chicorées, blanchis et sautés au beurre ou cuits à la crème, consti- tuent une excellente garniture de poulet sauté ou de tournedos. Le mot de Gourilos n’a pas de racine savante. Il a été donné à cet article par pure fantaisie et, ayant plu aux amateurs de ce hors-d’œuvre, a été conservé. Fonds de Chicorées dits “Gourilos” Gallis Formule 183 Parer et laver soigneusement les queues d’une botte de scorsonères. Les rassembler en petits bottillons et les préparer comme il est indiqué pour les gourilos. Observations.— Le nom de Gallis est de la même origine fantaisiste que celui de Gourilos. Les queues de scorsonères, comme les fonds de chicorées, peuvent être préparées à la crème. Gombos à ^Américaine Formule 184 Le Gombo ou Gombaut est le fruit d’une plante de la famille des malvacées, de la tribu des Hibiscées, originaire de l’Amérique, où on en cultive plusieurs espèces. Celle qui fournit le fruit qui nous occupe, est surtout cultivée dans l’Amérique méridionale.