334 LES PLATS DU- JOUR Parmi toutes ces solutions, il convient pourtant de retenir celle, si éloquemment donnée en une chronique de la République Française, par notre ami Ph. Gilbert. En un style, preste comme une fanfare guerrière, il nous conte com- ment, au bruit des canons français, anglais et russes, sortit l’indépen- dance de la Grèce et naquit le ragoût printanier, qu’en souvenir de la mémorable bataille navale on dénomma le Navarin. A notre avis, pourtant, il paraît peu probable que la garniture com- plémentaire des diverses racines ou des légumes frais, fut ignorée des cuisiniers de la vieille école. Pour Haricot de Mouton, l’étymologie est plus facile à établir. Ce plat était anciennement nommé Halicot, et nous savons qu’en vieux français Halicotter voulait dire couper en morceaux. De Halicot le peuple a naturellement fait Haricot et le nom est resté dans la langue. Les méthodes pour préparer ce plat, qu’il se nomme rata, navarin, ragoût ou haricot, sont d’un ordre très simple. L’aspect final du plat est modifié suivant la minutie et surtout sui- vant les garnitures que l’on y introduit mais, nous le répétons, la base est presque toujours identique. Nous allons décrire cet apprêt, point par point, cette étude devant nous servir de type pour les apprêts analogues. Bases et Garnitures : 3 kilog. de poitrine et d’épaule de mouton. 2 kilog. de pommes de terre tournées en grosses gousses. 500 grammes de petits oignons. 100 grammes de beurre décanté ou de saindoux. 150 grammes de farine. 3 litres environ de fonds blanc. 2 carottes, 1 oignon, 1 bouquet garni, 1 grain d’ail. Sel et poivre. Méthode : Dégraisser la poitrine et désosser l’épaule, couper le tout en morceaux réguliers de 5 centimètres carrés. Moutop Formule 747 (Proportions pour 10 a 12 personnes)