PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 4T9 Saupoudrer de parmesan mélangé de chapelure et faire gratiner à la salamandre. Saucer du fonds des noisettes déglacé au vin de Madère et fonds de veau. * * * Ainsi que nous l’avons fait pour le veau, nous consacrons quelques études aux abats de mouton. Rognons de Mouton au Gratin Formule 920 Partager les rognons en deux, dans le sens de la longueur ; les assai- sonner de sel et de poivre et les faire sauter 2 minutes dans du beurre clarifié brûlant. Coucher à la poche, sur un plat rond, une bordure de farce à que- nelles mélangée de 2 ou 3 cuillerées de Duxelles très liée. Placer les moitiés de rognons sur cette bordure, en les alternant avec des tranches un peu épaisses de champignons légèrement sautées au beurre. Masquer de sauce italienne, saupoudrer de parmesan mélangé de chapelure et faire gratiner à four très chaud. Observation. — Nous croyons inutile de recommander d’isoler sur une plaque remplie d’eau tiède tous les articles gratinés. Cette précaution est, on le sait, pour éviter la désorganisation des corps gras contenus dans les farces ou les coulis. Rognons de Mouton Sautés au Carvalj)o Formule 921 Partager les rognons en deux, les assaisonner et les faire sauter au beurre. Les retirer et faire sauter dans le même beurre une douzaine de têtes de champignons. Egoutter le beurre, déglacer d’un décilitre de vin de Xérès, faire réduire et mouiller de deux décilitres de fonds de veau.