602 LE FROID Cette terrine est servie parfois sous le nom de Terrine de Nêrac. Ainsi qu’il appert de la lecture de très vieux documents, la terrine de Nérac jouissait déjà en 1769 d’une très grande renommée. Un certain fabricant, le sieur Taverne était même devenu le four- nisseur attitré de bon nombre d’illlustres personnages parmi lesquels il convient de citer le roi de Danemark, Christian VIL A l’appui de notre dire nous citerons le fragment d’une lettre écrite par Mr Mathison, subdélégué de Nérac, à l’intendant de Guyenne. « Il est surprenant, Monseigneur, le grand nombre de demandes que le Sieur « Taverne a de ces terrines; 011 lui en a demandé plus de cent par le dernier courrier, et « il ne peut trouver assez de perdrix dans la province pour remplir ses commissions. « Le roi de Danemark doit en être pourvu puisque Mr Morel lui en fait de grands « envois par le canal de M. le président Augier. M. Gradés et M. Féger en envoyent « une quantité extraordinaire à Paris, en Angleterre, en Espagne, et en Amérique : Si le « sieur Taverne trouvait assez de perdrix, il débiterait plus de 1000 terrines, mais elles « lui manquent souvent et il est obligé de les faire acheter même à Bordeaux où elles ne « sont pas bon marché. J’ai l’honneur d’être avec un très profond respect Monseigneur, Votre très humble et obéissant serviteur. Mathisson. A TsLérac, le 19 Janvier 1769. La gloire des terrines de Nérac n’était pas seulement locale, on le voit : le monde entier les connaissait. Le nom de Taverne méritait d’être sorti de l’oubli. Pour nous, ce document est précieux à un autre point de vue. Par suite d’une étrange confusion des méthodes, bon nombre de praticiens servent, sous le vocable de Nérac, des Terrines de Caneton. La lettre précédente nous permet d’affirmer que la base de cet apprêt est la perdrix ou le perdreau rouge. Terrine de Caille5 Formule 12 66 Désosser les cailles et les farcir d’un morceau de foie gras assaisonné, incrusté d’un dé de truffe et appuyé d’une petite quantité de farce à gratin. Les envelopper dans des bardes de lard très minces et les placer en double rangée dans une terrine bardée et habillée de farce fine en les séparant avec des truffes et des lardons gras. Terminer suivant la méthode habituelle.