LES PLATS DU JOUR 365 Le Civet de Lièvre Formule 787 Pour cet apprêt, on emploie généralement un lièvre dit trois-quarts. On désigne, sous ce nom, les sujets qui ont atteint le point précis de développement les séparant de l’état de levraut et de celui où ils commencent à devenir durs. i° Apprêts Préalables : Dépouiller le lièvre, le vider (réserver le sang et le foie dont on enlèvera le fiel), le couper en morceaux régu- liers et le mettre à mariner, quelques heures seulement, dans une mari- nade peu liquide (2 carottes et 1 oignon émincés, 1 grain d’ail écrasé, thym, laurier, persil, poivre en grains, 1 clou de girofle, 1/2 décilitre d’huile, 1 décilitre de vin blanc). Retourner plusieurs fois les viandes dans la marinade afin de bien les imprégner du parfum des aromates. 2° Eponger les morceaux de lièvre et les mettre à revenir, au beurre clarifié, dans un plat à sauter, avec 250 grammes de lard de poitrine coupé en gros dés ; ajouter une carotte et un oignon coupés en grosse mirepoix, ainsi qu’un grain d’ail écrasé. Assaisonner de sel, de poivre et d’une petite pincée d’épices, et faire parfaitement rissoler le lièvre en le remuant souvent. Egoutter la graisse, saupoudrer de deux fortes cuillerées de farine. Laisser frire un instant la farine et mouiller de deux bouteilles de vin rouge, (vin vieux et franc de bouquet). Ajouter un décilitre de cognac et faire flamber (ce flambage a pour objet d’enlever l’âcreté du vin). Mettre un fort bouquet garni, faire partir sur le fourneau et, après avoir recouvert la casserole, laisser cuire au four pendant 45 minutes. 30 Pendant que s’opère cette cuisson, préparer une garniture compoées, par parties égales, de petits oignons, de lardons maigres et de têtes de champignons. Blanchir fortement les oignons et les lardons, les égoutter et les rafraîchir. Les mettre à rissoler, à la poêle, avec une cuillerée de beurre clarifié. Lorsqu’ils sont presque blonds, leur ajouter les champignons. Egoutter les garnitures.