SOUPES ET POTAGES 79 Faire fondre la julienne au beurre. Mouiller de 3 litres de con- sommé blanc, ajouter le canard, la poitrine de bœuf, le lard, le bouquet garni et les gribouis. Ecumer et laisser cuire lentement jusqu’à entière cuisson du canard et du bœuf. Retirer la poitrine, le lard et le canard, et détailler ces viandes en morceaux réguliers. Dégraisser le potage et le lier de 3 ou 4 cuillerées de crème aigre délayée d’un décilitre de jus de betterave aigre. Ajouter une demi- cuillerée de fenouil et de persil hachés et blanchis, et servir en soupière. Servir en même temps les garnitures dans un légumier en y ajoutant une douzaine de saucisses Chipolata pochées dans le potage et épluchées. St5chi Formule 15 3 Cette soupe, très populaire en Russie, a de grandes analogies avec la simple soupe aux choux. Elle est la nourriture habituelle du soldat russe. (Proportions pour 10 personnes) Bases, Légumes et Auomates : 1 chou. 2 gros oignons. 2 poireaux. 1 kilog. de poitrine de bœuf (blanchie). 2 cuillerées de farine. Crème aigre et consommé blanc. Emincer le chou en grosse paysanne et le faire fondre au beurre; mouiller de 3 litres de consommé blanc, assaisonner selon la règle. Ajouter la poitrine de bœuf (coupée en gros dés). Laisser cuire pendant 1 heure 1/2 à cuisson régulière. Faire fondre au beurre les oignons et les poireaux (coupés en bru- noise); les saupoudrer avec la farine et les mouiller avec 2 décilitres de crème aigre. Ajouter cette liaison au potage 3/4 d’heure avant de servir. Terminer en ajoutant quelques cuillerées de crème aigre et une cuillerée de persil haché et blanchi. Observation. — On sert en même temps que ce potage une assiette garnie de petites galettes de gruau de sarrazin ou kache. Voici la formule de cette préparation :