64 SOUPES ET POTAGES Passer le fonds et le clarifier comme il a été indiqué au Potage Tortue, (i kilog. maigre de bœuf). Lier avec 80 grammes d’arrow-root, ajouter le basilic et la marjo- laine. Repasser à la mousseline, et au moment de servir additionner d’un verre de vin de Xérès et d’une pointe de poivre de Cayenne. Garniture : La tête de veau coupée en dés ou à l’emporte-pièce. Quenelles de volaille nature. Quenelles de volaille aux fines herbes. La fausse Tortue peut aussi s’aciduler toujours suivant le goût. Observation. — Ces deux potages se font aussi liés au roux. Les méthodes décrites ici sont les plus usitées. Potage à la Queue de BoeuJ1 OX-TAIL-SOUP Formule 131 Faut-il croire, comme nous l’enseigne M. Suzanne, que c’est seu- lement vers l’an 1600 que les gastronomes apprirent à connaître la valeur gustative de la queue de bœuf. Il nous semble étrange qu’une telle chose soit restée ignorée si longtemps. Nous devons donc remercier le gourmand philantrope dont parle M. Suzanne, d’avoir vulgarisé cette savante préparation. Les Huguenots qui l’apportèrent de France, ne se doutèrent certai- nement pas du brillant avenir dont ils enrichirent la Cuisine Anglaise. * * * La recette que nous avons donnée de la Queue de Bœuf a la Française ne diffère du mode anglais que par quelques nuances. Le dosage des assaisonnements et aromates est plus prononcé dans la méthode anglaise. L’empotage et la garniture sont identiques, sauf cette particularité que i’Ox-tail-soup se clarifie comme un consommé ordinaire et que le système français comporte, au contraire, une liaison par ragoût (veau et bœuf) singé à l’arrow-root ou autre fécule. Cette variante suffit à changer l’aspect et la tonalité des deux potages.