ENTREMETS PATISSERIE, GLACES, SORBETS PETITS FOURS Depuis quelques années, le ser- vice des entremets s’est nettement localisé dans le seul apprêt des plats sucrés qui précèdent le dessert. La cuisine ancienne, assez vague en ses classifications, désignait, sous le nom d’entremets, une foule de préparations légères servies avant ou après le rôti. Cette série se composait d’une grande variété de mets tels que légumes, œufs, fritures, pâtés de viandes ou de poissons, crèmes, puddings, etc., etc. Ces derniers prenaient le nom d’entremets sucrés et marquaient la séparation entre les mets solides du dîner et ceux, plus légers, du dessert.