ROTIS Nous jugeons inutile de donner une grande extension à ce chapitre. Bien que l’art de la rôtisserie constitue une partie de la cuisine soumise, plus que d’autres peut-être, à des règles précises, nous ne voulons pas augmenter le format de ce livre en étudiant minutieusement l’en- semble de ces prescriptions. Cet art demande une très grande expérience. « On ne naît pas rôtisseur, » comme l’a affirmé Brillat-Savarin. Ce n’est qu’après de longues études comparatives et d’essais multiples qu’un ouvrier peut arriver à posséder le secret de la cuisson des rôts. Il doit étudier d’abord les caloriques qui activent ou diminuent les temps de cuisson. Le four ou la broche doivent être pour lui l’objet de recherches expérimentales afin d’en bien connaître l’usage. La valeur intrinsèque des pièces en tant que poids, qualité, mortifi- cation, nécessite aussi un minutieux examen. Toutes ces obligations prouvent que l’auteur de la Physiologie du Goût fut médiocrement inspiré le jour où il écrivit le célèbre aphorisme. Le baron Brisse semble plus près de la vérité, lorsqu’il dit que pour rôtir une viande « les difficultés sont grandes, mais qui les surmonte « trouve dans le succès de bien douces récompenses » Les rôtis se composent le plus souvent de poulardes, chapons ou autres gallinacés de basse-cour; de gibiers de plumes : faisan, coq de bruyère, perdreaux, gélinottes, bécasses, cailles, grives, ortolans ; de viandes de venaison : chevreuil, isard, marcassin, et enfin, mais abusive- ment selon nous, de pièces de boucherie telles que filet de bœuf ou aloyau, selle de pré-salé ou d’agneau. Le rôle véritable de ces pièces est de fournir des plats de relevé ou