LES ŒUFS 150 Démouler sur des petites croustades, remplies d’une purée de volaille à la crème. Napper d’une sauce suprême. Œufs Moulés a la Mirepoix Formule 386 Beurrer les moules et les garnir d’une mirepoix bien fondue. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des petits croûtons frits au beurre et recouverts d’une lame de jambon découpée à l’emporte-pièce et chauffée au vin de Madère. Napper d’une sauce Madère. Œufs Moulés a la Bressanne Formule 387 Beurrer les moules et les décorer de petites lames de rognons de coq épluchés et de petits ronds de truffes de même dimension. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des fonds d’artichauts remplis d’un salpiçon de crêtes, rognons, truffes et champignons, lié au velouté. Napper de sauce suprême. OMELETTES Il serait oiseux de vouloir grouper dans un seul chapitre l’innom- brable variété d’omelettes dont est enrichie la pratique moderne. Chaque restaurant, chaque cuisine possède ses formules spéciales et chaque jour amène une nouvelle combinaison. Nous ne donnons donc qu’une liste abrégée de ces diverses prépara- tions. Les règles, pour Dire'une omelette, ont été décrites par tous les auteurs culinaires : nous ne les répéterons pas. « Omelette à la Mopselet Formule 388 Ajouter aux œufs, en les battant, une paysanne de fonds d’artichauts et de truffes. Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré.