GIBIER ET VENAISON 541 2° Désosser les perdreaux sans les entailler plus loin que la jointure des cuisses. Laisser les os des cuisses ainsi que les pattes. Diviser la farce en 4 parties, ainsi que le foie gras et les truffes. Farcir les perdreaux selon la méthode ordinaire ; leur redonner une forme régulière et les envelopper complètement dans une mousseline que l’on ficelle aux deux bouts. 30 Placer les perdreaux dans une daubière que l’on aura foncée ainsi : Endaubage : 1 kilog. de jarret de veau coupé en petits tronçons. 250 grammes de maigre de bœuf également coupé en dés. 100 grammes de couennes fraîches blanchies. 1 pied de veau désossé, coupé en nforceaux et fortement blanchi. Les carcasses et parures des perdreaux. Carottes, oignons, bouquet garni et assaisonnement ordinaire. Faire revenir au beurre les viandes et les légumes de l’endaubage ; les mettre dans la daubière et placer les perdreaux dessus. Mouiller de 2 décilitres de vin de Madère. Faire partir en plein feu et, lorsque la réduction est complète, ajouter 2 litres de gelée de volaille. Recouvrir la daubière et laisser cuire à petit feu pendant 50 à 55 minutes. Laisser refroidir les perdreaux dans leur cuisson jusqu’au lendemain. (Ce long intervalle est nécessaire afin de permettre aux perdreaux de résorber leur fumet augmenté des principes savoriques de l’endaubage. 40 Egoutter les perdreaux et, après avoir enlevé les mousselines, les éponger et les presser dans un linge afin de leur donner une forme régulière. Additionner le fonds d’un litre de fonds blanc de volaille ; le faire bouillir, le passer à la serviette et l’essayer sur glace pour voir sa solidité. Ajouter, s’il y a lieu, de la gélatine trempée à l’eau. Clarifier la gelée selon la règle ; la parfumer d’un verre de vin de Porto et la passer à la serviette. 50 Placer les perdreaux dans une coupe en cristal. Les recouvrir complètement de la gelée que l’on aura fait refroidir et servir en cernant la coupe dans un bloc de glace vive ou simplement en l’entourant de glace en neige que l’on tamponne à la main.