291 LE POISSON Beurre Jaupe Formule 664 200 grammes de beurre. 12 jaunes d’œufs durs. Quelques gouttes d’huile fine. Beurre Mq3eovite Formule 665 200 grammes de beurre. 50 grammes de caviar pilé et passé au tamis. 6 jaunes d’œufs durs. Farce de Brochet joour les Apprê^ Maigre3 Formule 666 Cet appareil n’est qu’une variante de la farce de brochet servant à l’apprêt des Quenelles a la Lyonnaise, recette que nous avons indi- quée au chapitre des poissons. Proportions : 1 kilog chair de brochet bien dénervée. 650 grammes de beurre. 500 grammes de crème pâtissière. 7 à 8 blancs d’œufs. 1/2 litre de crème double. Sel, poivre, muscade. Piler finement la chair de brochet en lui amalgamant le beurre et la crème pâtissière. Ajouter les blancs d’œufs et passer au tamis fin. Recueillir cet appareil dans une terrine et le travailler sur glace en lui incorporant la crème double. La quantité de crème à employer doit être augmentée ou diminuée suivant l’emploi final. Lorsque cet appareil est destiné à habiller l’intérieur d’un pâté, il faut une quantité de crème moindre que si la farce est préparée pour quenelles.