359 LES PLATS DU JOUR Recette des Pac^uets et Pied^ Marseillais Bases : Formule 779 (Proportions pour 15 personnes) 2 tripes de mouton. 16 pieds de mouton. Un hachis composé ainsi : 150 grammes de lard maigre. 150 grammes de maigre de bœuf. 150 grammes de boyau gras de mouton. 2 grains d’ail écrasé. 2 cuillerées de persil haché. 2 cuillerées d’huile d’olive. Sel et poivre. Garnitures et Mouillage : 1 poireau émincé. 3 oignons, dont un émincé et un piqué d’un clou de girofle. 2 carottes. 4 tomates concassées. 2 grains d’ail écrasés. 1 bouquet garni. 150 grammes de lard gras haché. 1 litre de vin blanc sec. 1 litre 1/2 de bouillon blanc. 1 verre de cognac. Sel et poivre. Apprêts Préalables : i° Nettoyer les tripes avec le plus grand soin. Diviser la panse en morceaux carrés de 7 à 8 centimètres. Faire une légère incision, dans un angle de chacun de ces morceaux et placer, au milieu de chaque carré, une petite cuillerée du hachis indiqué aux bases. (Cet appareil doit être grossièrement concassé). Rouler les paquets et les refermer en les passant à moitié dans l’inci- sion d’angle, ce qui les maintient en forme. Si cette opération semblait trop malaisée, il suffirait de nouer les paquets d’une ficelle fine. Mettre ces paquets à blanchir à grande eau, ainsi que les pieds de mouton, que l’on aura préalablement nettoyés, flambés et parés. Egoutter et rafraîchir paquets et pieds. 2° Mettre à fondre, dans une marmite, le lard haché, auquel on ajoutera l’oignon et le poireau émincés.