PETITES PIECES DE BOUCHERIE GARNIES qo6 Eptrecote Sautée à la Lyonnaise Formule 890 Faire sauter l’entrecôte au beurre clarifié ; ajouter, lorsqu’elle est à moitié cuite, un oignon émincé. Faire cuire ensemble. Retirer l’entrecôte, déglacer la casserole avec une cuillerée de vinaigre ; mouiller d’un décilitre de fonds de veau et verser sur l’entrecôte. La plupart des garnitures indiquées pour les tournedos peuvent, par extension, s’appliquer aux entrecôtes et aux rump steacks. De même, les formules données pour les entrecôtes, peuvent servir pour les filets ou les Chateaubriands grillés. Ces derniers, pris, on le sait, en plein cœur de filet, pèsent généra- lement de 700 grammes à 1 kilog. Ils demandent de grandes précautions pour être cuits à point sans être ferrés, c’est-à-dire revêtus d’une croûte sèche et amère. D’après l’histoire anecdotique de la cuisine, le Chateaubriand se composait, à l’origine, d’une escalope de filet de bœuf, que l’on faisait cuire emprisonnée entre deux tranches de bœuf. Ce mode de cuisson un peu raffiné était, paraît-il, employé pour cuire les bifteaks de M. de Chateaubriand. Il se trouve toujours quelque anecdote pour expliquer certaines dénominations culinaires. Un fait avéré est que Louis XVIII, dont on connaît la réputation de gros mangeur, 11e mangeait ses côtelettes de mouton que préparées de la sorte. Ce procédé de cuisson était désigné par l’appellation pittoresque de Côtelettes a la Martyre. La manière actuelle, plus pratique, donne un résultat parfait, si la cuisson du Chateaubriand a été bien conduite. Le Chateaubriand est, du reste, un plat de haute valeur. La garniture classique se compose de pommes Château, mais plus souvent de pommes soufflées. Il se sert accompagné d’une sauce bordelaise ou béarnaise, ou d’une Maître-d’Hôtel.