333 LES PLATS DU JOUR Le Plat du Jour du Soir comporte, ordinairement, une grosse-pièce de broche ou de four garnie, telle que : Côte de Bœuf, Filet ou Aloyau, Gigot de Pré-Salé ou d’Agneau, etc., etc. On peut aussi servir, comme Plat du Jour, une grosse viande braisée ou pochée, telle que : Noix de Veau, Culotte de Bœuf, Jambon, etc. Par extension, on sert parfois des volailles comme Plat du Jour. Dans cet ordre, nous citerons la Dinde à la Chipolata, l’Oie Farcie aux Marrons, la Poularde à la Piémontaise, aux Nouilles, ou de toutes autres façons. Enfin, mais ceci est à titre exceptionnel, on peut faire entrer dans cette série les Cuissots de Chevreuil, de Marcassin, d’Ours et toutes les pièces de grosse venaison. * * * Dans la plupart des restaurants, toutes ces pièces, placées sur des tables chaudes roulantes, sont tranchées devant les clients. Ces étuves portatives, ingénieusement combinées, maintiennent la viande suffisamment chaude sans la dessécher ; elles comprennent aussi deux bains-marie : l’un pour le jus ou le fonds, l’autre pour les gar- nitures. •LE RAGOUT DE MOUTON Ce ragoût est une des pierres angulaires du monument de la Cuisine Française. Toutes les classes de la société en mangent et, détail curieux, son nom change suivant le degré hiérarchique des consommateurs, sans que l’aspect général en soit notablement modifié. Chez la concierge, c’est le Haricot de Mouton ; à la caserne, c’est le Rata ; chez le marchand de vin, c’est le Ragoût, et au restaurant de grand genre, c’est le Navarin. D’érudits philologues ont cherché à établir les nuances différen- ciant chacun de ces noms. Pour la seule étymologie du mot Navarin, des flots d’encre ont été versés, des montagnes d’in-folios poudreux ont été remués, et nulle réponse satisfaisante, ou du moins concluante, n’est venue élucider cette question.