ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 71 I Sauce à la Fraise Formule 1511 Même méthode que pour les sauces aux fruits précédentes. On peut toutefois préparer cette dernière sauce en passant 300 gram- mes de petites fraises au tamis fin et en additionnant la purée obtenue d’un demi-litre de sirop à 180 Faire bouillir un instant en plein feu, écumer et passer à la mousseline. On peut aussi préparer cette sauce à froid en ajoutant à la pulpe de fraises deux ou trois cuillerées de sucre en glace. Les mêmes méthodes s’appliquent à la groseille, à la framboise et à tous' les autres fruits suceptibles de fournir des sauces d’entremets. Purée de Marronjj au Lait Formule 1512 Supprimer la première peau de 50 marrons et après les avoir fait blanchir, leur enlever la pellicule intérieure. Les marquer dans une casserole avec 1 litre de lait bouilli, un mor- ceau de beurre, 1 bâton de vanille, 4 ou 5 morceaux de sucre et un grain de sel. Faire bouillir sur le fourneau et achever de faire cuire au four, la casserole couverte. Si pendant la cuisson, qui est assez longue, le mouillage réduisait trop sensiblement, ajouter une nouvelle quantité de lait. Lorsque les marrons sont cuits, les égoutter et, sans les laisser refroi- dir, les passer au tamis fin. Suivant l’emploi final, cette purée s’additionne de lait, de crème ou de beurre. Conjiture de Marrons Formule 1513 Eplucher complètement les marrons et les mettre à cuire à l’eau avec un grain de sel. Dès qu’ils sont cuits, les égoutter et les passer au tamis fin. Les mettre dans un bassin après leur avoir ajouté un poids égal de