516 CANETONS, OIES Faire pocher au bain-marie (à chaleur très douce) pendant 40 ou 45 minutes et démouler sur un fond en pâte à coupe. Masquer de sauce Rouennaise ou de fumet de caneton. Suprêmes de Canetop de Rouen à l'Orange ou à la Bigarade Formule 1122 Trousser et faire cuire les canetons au four. Enlever les suprêmes et les servir avec une sauce à l’Orange ou à la Bigarade comme il est dit à ces deux recettes. O11 peut aussi lever les suprêmes de caneton à cru et les faire sauter au beurre frais. CANETONS FROIDS Caneton de Rouep fourré à la Gelée Formule 1123 ' Comme il est indiqué pour le Caneton Soufflé, cet apprêt exige deux canetons. L’un décortiqué, sert à préparer un appareil à mousse qui se travaille suivant la méthode indiquée à la Poularde a la Neva. On remplit l’intérieur de l’autre de cette mousse ; on dispose par dessus les aiguillettes de caneton (prises dans l’estomac du second). Ce plat se termine enfin comme il est dit à la recette de cette pou- larde, avec cette différence que l’on emploie une sauce chaud-froid brune au lieu de blanche. Dresser en vasque de cristal et cerner dans la glace en neige. Observation : Ce caneton est actuellement servi sous différents noms. Pour évi- ter toute confusion nous avons pensé bien faire en lui appliquant la dénomination la plus simple. Mousse de Caneton de Rouen à la Gelée Formule 1124 Préparer un appareil à mousse comme il est dit dans la recette pré- cédente.