197 LE POISSON Le finir avec de la crème double au lieu de beurrer (ce coulis doit être tenu un peu clair). Garnir le fond de caisses oblongues en papier fort, d’une paysanne de truffes et champignons sautés au beurre, et ajouter une cuillerée du fonds spécial. Placer deux pièces de filets de soles par caisse. Recouvrir d’une nou- velle couche de truffes et champignons, et d’une cuillerée de fonds. Arroser de quelques gouttes de vin de Porto et recouvrir chaque caisse d’une autre caisse en papier, un peu plus grande, afin d’emboîter com- plètement celle de dessous. Aligner les caisses sur une plaque et mettre à cuire à. four très doux pendant 12 à 15 minutes. Dresser sur un plat recouvert d’une serviette. Observations. — Les caisses en papier d’office sont généralement huilées et séchées à l’étuve. Nous conseillons d’employer le beurre clarifié de préférence à l’huile, qui a l’inconvénient de communiquer au papier un goût trop âcre. Ces filets de soles ont été préparés pour la première fois, le 18 Février 1895, à l’Hôtel de Paris, à Monte-Carlo. Paupiettes de Sole5 Elisabeth) Formule 503 Préparer des paupiettes de soles roulées, en les fourrant d’une farce fine de brochet, mélangée d’un tiers de purée d’artichauts. Placer ces paupiettes dans un plat à sauter beurré, les mouiller d’un décilitre de vin de Chablis et d’un décilitre de bonne essence de poisson et les faire cuire lentement, afin de ne pas les déformer. Egoutter les paupiettes et les réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson ; lui ajouter deux ou trois décilitres de sauce Béchamel et autant de crème double et faire réduire en plein feu. Ajouter une poignée de parmesan râpé, beurrer hors du feu et passer à l’étamine. Réserver au bain-marie. Préparer autant de fonds d’artichauts que l’on a de paupiettes à dresser ; les faire cuire au blanc et les étuver au beurre. Les évider légèrement et les remplir d’une paysanne de truffes et d’artichauts, liée d’une cuillerée de sauce Béchamel réduite à la crème. Placer les paupiettes debout sur les fonds d’artichauts ; les masquer de la sauce, les saupoudrer de parmesan et les faire gratiner à la sala- mandre. Dresser les paupiettes sur un plat rond et garnir le centre d’un ragoût de truffes au vin de Madère.