SH CANETONS, OIES suivant : Hacher finement le foie de caneton en l’additionnant de 3 ou 4 foies de volailles. Faire revenir les 2 tiers de ce foie (le restant est destiné à lier la sauce Rouennaise) avec un peu de lard râpé, dans lequel on aura fait fondre 2 échalotes hachées finement (cette échalote doit être fondue et non roussie) Assaisonner de sel, poivre et muscade râpée et terminer en ajoutant 2 ou 3 cuillerées de fonds de veau réduit. Faire cuire le caneton en broche ou au four pendant 18 à 20 mi- nutes, toujours selon la grosseur. Détacher les cuisses et les faire griller. Vider la farce dans le milieu du plat beurré. Détailler les filets en aiguillettes que l’on dispose autour de la farce. Presser la carcasse et mélanger le sang obtenu avec 2 décilitres de sauce Bordelaise liée avec le foie haché mis en réserve. Placer le plat sur le réchaud. Assaisonner de poivre au moulin et de muscade râpée et verser la sauce par dessus. Mettre les cuisses aux deux bouts du plat. * * * Ces trois apprêts, on le voit, partent du même principe bien qu’ils se différencient quelque peu. Le point principal à observer dans cette préparation est une cuisson préalable judicieusement établie de façon à ce qu’elle permette d’obtenir, après le dépècement et le chauffage final, des filets roses et savoureux. Caneton de Rouen ep Chemise Formule 1117 Trousser et farcir le caneton comme il est indiqué au Caneton Farci. Le mettre au four pendant 10 ou 12 minutes, simplement pour en raidir les chairs. Enfermer le caneton dans une vessie préalablement trempée. S’assurer que la vessie n’est pas percée et ficeler l’ouverture. Envelopper la vessie dans un linge mince et faire pocher le caneton dans un fond clair porté à une faible ébullition. Laisser en cuisson pendant 28 ou 30 minutes. 33