PORC SALÉ ET PORC FRAIS 433 Faire griller les crépinettes, les dresser en couronne, garnir le cen- tre de riz pilaff et saucer d’un cordon de sauce currie. Crépinettes à la TurG^ue Formule 951 Mélanger à la chair des crépinettes un salpicon de maigre de mouton cuit, ainsi qu’un ou deux piments hachés. Faire griller les crépinettes, les dresser en couronne, garnir le milieu d’un ragoût d’aubergines à la tomate. Crépinettes de Foie Gras à la Périgueux Formule 952 Détailler un foie gras frais en une douzaine d’escalopes régulières, que l’on assaisonnera de sel et de poivre. Avec de la farce fine truffée, préparer des crépinettes dans l’intérieur desquelles on placera les escalopes de foie gras. Tremper ces crépinettes dans du beurre fondu, les rouler dans la chapelure blanche, et les faire griller sur un feu modéré. Les dresser en turban et les servir avec une sauce Périgueux. Crépinette^ à la Saint-Hubert Formule 953 Mélanger, à la chair des crépinettes, un salpicon de gibier, tel que faisan, perdreau, lièvre, chevreuil, etc., que l’on aura lié de quelques cuillerées de fumet de gibier réduit. Faire griller les crépinettes, les dresser en couronne, garnir le milieu d’une purée de marrons au gras et saucer d’un cordon de sauce .demi- glace réduite au fumet de gibier. * * * Les apprêts de crépinettes peuvent se varier à l’infini. Les quelques 28