LE POISSON *73 Peu à peu les recettes deviennent moins empiriques. Le XVIIme et le XVIIIme siècles nous offrent des formules de poissons plus compréhen- sibles. Au hasard de la pagination des vieux livres nous trouvons : la Carpe farcie en ragoût, les Huîtres en beignet, la Limande fritte an jus d’orange, la Langouste à la saulce blanche, la Truite à la Moutarde, les Ecrevisses à la Napolitaine, les Jambons et les Soupresse de poissons, etc., etc. Tous ces mets sont minutieusement expliqués et il nous serait facile de les exécuter en nous conformant à la lettre des recettes. A cette époque naissait, du reste, la vraie cuisine que, quelque cent ans plus tard, devait coordonner Carême. Dans toutes les grandes demeures de France régnait une noble émulation : les princes patronnaient leurs cuisiniers, les inspirant même parfois. Pendant les soupers galants, les favorites dissertaient sur les mets qui leur étaient servis et leurs louanges ou leurs critiques excitaient le zèle créateur des praticiens. Souvent les grands seigneurs mettaient la main à la pâte : le Duc d’Orléans préparait de savantes matelotes qu’il faisait déguster à un petit groupe de connaisseurs. Sous Louis XV la cuisine se transformait : elle devenait mignarde. L’inquiétude ambiante rendait les estomacs difficiles ; aussi créait-on mille préparations subtiles, propres à donner de l’appétit aux coquettes nerveuses. Puis, sous Louis XVI, les tables sont renversées, les candélabres jetés à terre : le grand souffle républicain passe en tempête éteignant les flambeaux des soupers délicats. Après la tourmente, Carême paraît qui ressuscite l’art aboli ; il for- mule des préceptes et élève sa profession au summum de la science et de l’élégance. Ses études sur les grands poissons resteront comme d’admirables enseignements. * * * Cette esquisse du poisson à travers les âges nous montre quelle importance il a toujours eu dans l’ordonnance des festins.