196 LE POISSON Déglacer d’un décilitre de vin de Porto et mélanger cette cuisson au coulis suivant : Fonds Spécial : Etuver au beurre quelques parures de filets de soles, avec une bonne quantité d’épluchures de champignons. Déglacer d’un décilitre de vin de Porto. Faire réduire et mouiller de deux décilitres d’espagnole, bien dépouillée, et de deux décilitres d’essence de poisson très corsée. Laisser cuire lentement en dépouillant souvent, afin d’obtenir un coulis limpide. Filets de Soles*Moïna Passer ce fonds au chinois, le mélanger avec le déglaçage des filets de soles. Faire réduire de moitié et beurrer hors du feu. Passer à la mousseline et réserver au bain-marie. Garnitures : Préparer de touts petits quartiers d’artichauts et les faire blanchir dans une eau acidulée. Les mettre dans un plat à sauter avec du beurre frais et du sel, et les faire cuire à l’étuvée, très lentement. Ces artichauts doivent cuire sans colorer et être très fondants. Morilles épluchées, blanchies et cuites à la crème. Observation. — Ce filet de sole a été créé à l’occasion de la première représen- tation de Moina au théâtre de Monte-Carlo, le 14 Mars 1897. Filets de Soles Egyptienne Formule 502 Assaisonner les filets de soles aplatis et parés et les faire raidir deux minutes seulement au beurre brûlant. Les réserver au chaud. Préparer un fonds spécial, comme il est dit aux Filets a la Moïna.