hors-d’œuvre 112 On pane ces petites croustades à l’anglaise et, après avoir marqué le couvercle à l’aide d’un emporte-pièce d’un plus petit diamètre, on fait frire les cassolettes en pleine friture. On les vide, on les garnit de salpicons divers, puis on les recouvre avec leurs couvercles que l’on aura réservés. Ces cassolettes sont garnies de tous les appareils indiqués pour les Bouchées. HORS-D'ŒUVRE DE FROMAGE Talmouse3 au Parmesap Formule 246 Préparer 4 décilitres d’appareil à soufflé au fromage, ainsi qu’il est dit aux Petits Soufflés au Parmesan, mais moins fourni en blancs fouettés. Garnir de cet appareil le centre de petites abaisses minces de pâte demi-feuilletée ou de rognures de feuilletage, et parsemer le dessus de fromage de Gruyère coupé en petits dés. Relever les coins de ces abaisses, de manière à enfermer l’appareil. Dorer et mettre à cuirejiu four à chaleur douce. Observation. — La préparation ancienne desTalmouses constituait un entremets sucré bien plus qu’un hors-d’œuvre. On les confectionnait avec du fromage de Neuf- châtel, du sucre, de la crème fouettée, et de l’eau de fleur d’oranger comme parfum. Nous donnons, à titre documentaire, la recette des fameuses Tal- mouses de Saint-Dcnys, telle qu’elle est décrite dans un très vieux for- mulaire : Le Cuisinier Gascon (Amsterdam 1747). Talmouses de Saint Denys Formule 247 « Vous faites des abaisses de feuilletage à l’ortSnaire ; vous avez un appareil de fromage à la crème qui soit bien égoutté, vous le maniez avec les mains sur le tour à pâte et vous y mettez des œufs, autant que le fromage en pourra boire, un grain de sel, une pincée de farine ; cet appa- reil étant bien fait, vous en foncez votre abaisse et les troussez entières,