ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7 I 5 Ces trois glaces (vanille, café, chocolat) servent pour le chemisage des bombes. Elles ont une grande quantité de sous-genres que nous jugeons inutile d’étudier spécialement, leur composition étant, à peu de chose près, semblable à celle des glaces types. Ce sont les glaces pralinées, glaces aux pistaches, aux avelines, etc., etc. On chemise aussi les bombes avec des glaces aux fruits. La bombe est, on le sait, une mousse chemisée d’une glace ferme. Le sanglage de cet entremets ne doit pas excéder i heure et 1/2. Les mousses se composent, en général, de pâte à bombe très crémeuse, directement moulée dans les formes. Les biscuits glacés diffèrent, non seulement par la composition de l’appareil, mais aussi par la forme du moule, qui est carré. Les madeleines glacées se composent ou de pâte à bombe, ou de pâte à biscuits montées dans des formes d’un modèle spécial dit Moules à Madeleines. Mais, bien que précises, ces règles ne sont pas toujours observées. Dans la pratique moderne, on mélange quelquefois les procédés et il arrive souvent que l’on moule de la pâte à bombe dans un moule à biscuit et vice-versa. Ce désordre n’a, du reste, rien de fâcheux ; si ces combinaisons sont faites en connaissance de cause et avec toute la subti- lité voulue, elles produisent parfois d’heureux résultats. Le montage des biscuits se fait généralement par couches alternées. On les décore de fruits confits, de petites glaces napolitaines et on les emboîte, une fois démoulés, dans des caisses en papier entourées de rubans. Un genre d’entremets très employé dans la restauration, est le Parfait. On fait des parfaits de divers parfums, mais le type du genre est le parfait au moka et c’est arbitrairement que l’on a appliqué ce nom à d’autres préparations. Dans les glaces moulées, il est un entremets qui se fait souvent, mais dont le nom primitif tend à disparaître. C’est le Fromage glace, qui n’est en réalité qu’un assemblage par couches alternées ou par chemisage de deux ou de plusieurs glaces fermes aux œufs ou aux fruits. Cette riche série des glaces s’augmente tous les jours. Depuis l’époque lointaine où Tortoni imagina de servir les glaces dites Plombières, l’art des entremets glacés à marché à pas de géant. Les appareils anciens ont été perfectionnés et assouplis aux besoins nouveaux. Les dressages sont devenus des modèles de goût et d’élégance. Le restaurant a fait naître les mille formes pratiques et gracieuses qui ont rendu plus facile ce service. Les coupes à la Jacques, aux raisins.