CANETONS, OIES 515 Canetop de Rouen soufflé Formule 1120 Cet apprêt rentre dans la catégorie des mets somptueux. Il nécessite deux canetons, ce qui augmente singulièrement le prix de revient de ce plat. Trousser les deux canetons en entrée et les faire cuire au four pen- dant 25 minutes. Inciser l’estomac du plus beau comme il est dit à la Poularde Soufflée. Décortiquer complètement le second en supprimant les peaux et parties nerveuses. Piler ces chairs au mortier en ajoutant le tiers de leur volume de farce à gratin et de foie gras cuit, ainsi que la valeur d’un blanc d’œuf. Assaisonner de sel et paprika, passer au tamis fin Mettre cet appareil dans une terrine et le travailler en pleine glace en lui incorporant, peu à peu, 2 ou 3 décilitres de crème double. Ajouter, au dernier moment 2 blancs d’œufs fouettés. Remplir de cet appareil l’intérieur du premier caneton. En lisser régulièrement la surface. L’entourer à sa base d’une bande de fort papier d’office beurré. Mettre ce caneton dans un plat à sauter beurré et faire cuire la mousse à four modéré. Sauce : Marquer avec les os et parures du caneton un fumet de caneton déglacé au vin de Porto et mouillé du fonds de veau. Faire réduire, dépouiller et passer à la mousseline. Garnitures : Tailler en salpicon l’estomac du caneton fourré. Lier ce salpicon de 2 décilitres de fumet de caneton réduit et en remplir de petites bouchées que l’on dispose autour du caneton. Dresser comme il est dit à la Poularde Soufflée. Mousse de Canetop chaude Formule 1121 Préparer avec un caneton un appareil comme il est dit dans la recette précédente. Remplir de cet appareil un moule uni soigneusement beurré. (Placer dans le fond un papier grassement beurré).