LES VOLAILLES 485 Dresser selon la méthode ordinaire. Observation. — Cette recette n’est qu’une transposition d’une très vieille formule. * * * A ces poulardes et poulets, nous ajoutons encore quelques recettes très anciennes que nous extrayons des vieux livres du XVIIme siècle. Pour laisser toute leur saveur à ces formules, nous les transcrivons en leur conservant leur style et leur orthographe vétustes. Ces méthodes nous paraissent un peu empiriques et nous surpren- nent par l’extravagance de leur composition. Elles faisaient pourtant les délices des gourmands de ces lointaines époques, si nous en croyons les récits enthousiastes des chroniqueurs du temps. Poularde^ en Ragoust Formule 1060 « Prenez-les bien mortifiées et les lardez de gros lard, puis les passez « par la poesle ; après les avoir coupées par la moitié, empotez-les avec « bon bouillon et un bouquet, les assaisonnez et laissez bien cuire avec « truffes, champignons ou quelques petits morceaux de viande rostie : « sçavoir de mouton ou de porc frais, pour leur donner goust ; « garnissez-les de leurs foyes, pistaches ou citron, puis servez. » Cette recette se tient assez bien. Sa méthode semble logique, sauf cependant l’appoint du mouton, peu compatible avec la volaille. Poularde grasse aux Grenade^, Formule 1061 « Estant bien choisie, habillez-la, coupez-en les extrémitez et la « lardez de moyen lard ; estant farinée, passez-la par la poesle avec lard « et sain-doux, puis la faites mitonner avec bon bouillon et l’assai- « sonnez ; estant presque cuite, passez-y champignons, foye gras, peu « de farine et un oignon piqué de doux ; le tout estant bien cuit et la « sauce bien liée, vous la pouvez servir garnie de grenades. »