220 LE POISSON Filet3 de Soles Grille^ à la Saipt-Germaip Formule 551 Aplatir et parer les filets de sole, les assaisonner de sel et de poivre et, après les avoir arrosés de beurre fondu, les rouler dans la chapelure blanche. Les mettre à cuire sur le gril à feu modéré et les dresser à plat sur une couche de sauce Béarnaise un peu étendue de fumet de poisson réduit. Entourer d’un cordon de sauce Béarnaise sur laquelle on versera, à la cuillère à bouche, des coulées d’espagnole maigre réduite en glace. Observation. — On peut, avant de passer les filets de sole dans le beurre fondu, les tremper au lait et les rouler dans la farine. Ce système solidifie la panure mais a l’inconvénient, à notre avis, de former une croûte trop épaisse autour des filets de poisson. Sole au Vip Blanc Formule 552 Cet apprêt, d’un ordre simple, figure souvent sur les cartes de restaurant. Il constitue, dans sa simplicité, un mets d’une grande délicatesse. Nous avons indiqué au chapitre des sauces du bain-marie, la formule de la sauce au vin blanc. Nous nous bornerons donc à donner quelques indications générales sur la façon de cuire ces poissons. En principe, ces poissons doivent être cuits dans un tumet peu abondant mais très chargé en substances extractives. Cuits ainsi, ils s’imprègnent mieux de la force du fumet et devien- nent plus savoureux. Il importe aussi que la cuisson ne soit pi\s trop rapide. Toutes ces nuances sont importantes et, de ces détails, résulte souvent la réussite d’un plat très simple, nous le répétons, mais d’autant plus difficile que sa simplicité est grande. * *