519 CANETONS, OIES Cette truculente volaille aime la société des simples. Il n’en faut pas inférer pourtant que sa légendaire réputation de bêtise est justifiée. Plus que personne, les Romains devraient protester contre cette accusation en reconnaissance de ce que le vigilant palmipède avait fait jadis pour eux. En tous cas, ils ont fait beaucoup pour l’oie, puisque c’est à eux qu’est dûe son acclimation dans les Gaules. Mais cette reconnaissance, hélas ! n’était pas indemne de spéculation gourmande. Pressentant quelle importance aurait l’oie et ses sous-produits dans les apprêts culinaires, les Romains, puis les Gaulois sélectionnèrent docte- ment les espèces jusqu’à ce qu’ils eussent obtenus ces magnifiques volailles atteignant, celles du Languedoc surtout, à des poids considéra- bles. Malheureusement, ces pièces ne peuvent affronter le feu de la bro- che ; dépecées et salées, elles sont mises à compoter dans leur propre graisse, ce qui constitue le Confit. Avant ces opérations on a eu, toutefois, la précaution d’extraire de leurs flancs le foie gras. De ce sous-produit, nous parlons plus loin. Pour finir cette notice sur l’oie, nous dirons que l’on fait rôtir celles de la petite espèce. On les farcit aussi aux marrons en suivant, pour cela, la méthode indiquée pour la Dinde aux Marrons. On peut enfin, faire braiser l’oie-et la servir sur un lit de choucroute ou sur une purée de céleris. En Angleterre, on bourre l’oie d’un appareil composé de pain, d’oignon haché et de sauge. On l’accompagne d’une marmelade de pom- mes reinettes peu sucrée.