FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 523 Foie Gra5 en caisse à la Matignon Formule 1132 Assaisonner le foie gras de sel, poivre et épices. Le marquer dans une casserole avec 2 décilitres de Matignon et un décilitre de vin de Porto. Faire cuire pendant 3/4 d’heure. Retirer le foie gras, le mettre dans une grande caisse en papier d’office double. Dégraisser la cuisson et ajouter un ou 2 décilitres défends de veau lié. Masquer le foie avec cette cuisson, saupoudrer de mie de pain frite au beurre et égouttée et faire gratiner au four pendant ro minutes. Foie Grajjj au Paprika Formule 1133 Assaisonner le foie de sel et de paprika ; le marquer dans une casse- role avec 1 décilitre de vin de Porto. Faire cuire pendant 1 heure (cette cuisson est subordonnée à la grosseur du foie). Supprimer soigneuse- ment la graisse et déglacer le fonds avec 3 décilitres de crème double. Faire réduire ; ajouter une ou deux cuillerées de velouté s’il y a lieu. Passer à l’étamine. Foie Gra3 à la Toulousaipe Formule 1134 Assaisonner le foie gras et le clouter régulièrement de 6 à 8 rangs de truffes. Le cuire au vin de Madère comme il est dit au Foie Gras a l’Etuvée. Finir la sauce de même et dresser le foie gras sur croûton en l’entourant d’une garniture Toulousaine. Foie Gras à la Financière Formule 1135 Après avoir clouté le foie gras le faire cuire ainsi qu’il est dit au Foie Gras a l’Etuvèe. Finir la sauce de même et l’entourer d’une garniture Financière.