LE POISSON 284 SAUCES FROIDES DIVERSES POUR POISSONS ET CRUSTACÉS Bien que ce livre s’adresse, surtout, aux ouvriers déjà expérimentés, nous avons cru nécessaire de consacrer une étude aux sauces froides à base d’huile, de jaunes d’œufs et de vinaigre. Ces sauces, généralement servies avec les poissons froids, accompa- gnent aussi souvent les volailles froides. Elles jouent un grand rôle dans le dressage des Langoustes a la Russe ou a la Parisienne, dans le montage des aspics, et sont enfin employées pour compléter l’assaisonnement des salades composées. En première ligne vient la Sauce Mayonnaise, séculaire préparation, dont l’étymologie exacte n’est pas encore bien définie. Les uns, la faisant venir de Port-Mahon (Espagne), en attribuent la découverte au Duc de Richelieu, ou tout au moins à son maître-queux. D’autres lui donnent pour père, le Duc de Mayenne, qui l’aurait, dit-on, combinée au moment où il perdait la bataille d’Arques (opinion de Ph. Gilbert). Quelques-uns, enfin, la nomment Magnonnaise, et la disent origi- naire de Magnon, petite ville du Lot-et-Garonne, tandis que d’autres, la désignant sous le nom de Bayonnaise, la font naître à Bayonne. En résumé, de même que plusieurs villes de la Grèce se disputaient l’honneur d’avoir vu naître Homère, un grand nombre de pays vou- draient avoir la gloire de la découverte de la délicieuse sauce froide qu’est la Mayonnaise. Nous pensons, nous, que cette sauce n’est qu’une transformation perfectionnée de la vétuste Sauce Blanche, servie jadis avec les lan- goustes, de la Sauce au Singe Vert que nous citons plus loin et, enfin, de bon nombre d’autres apprêts de l’ancien répertoire, à base de jaunes d’œufs, d’huile et de vinaigre ou de verjus.