LE POISSON 225 Mustèle à l'Anglaise Formule 561 La Mustèle est un poisson makcoptérygien, de la famille des Gadoïdes, que l’on ne trouve guère que sur le littoral méditerranéen. Sa chair est d’une délicatesse extrême. Il est malheureusement impossible de faire voyager ce poisson, tant il est fragile. On le prépare de la même manière que le merlan. Grillé ou cuit à la Meunière, ce gade est d’un manger exquis. On peut aussi le préparer au vin blanc, à la bonne-femme, à la Bercy, etc., etc. Observation. — Les Romains prisaient fort un poisson nommé MustcUus, mais qui, croyons-nous, n’avait rien de commun avec la Mustèle qui fait l’objet de la recette précédente. Le MustcUus des Romains était l’Emissole, sorte de poisson ayant de grandes analogies avec le requin. Ils étaient surtout friands du foie de ce squale. Quelques auteurs parlent de foies de Mustèla ce qui nous semble une erreur, la Mustèla étant une sorte de martre, quadiupède des pays septentrionaux, réputé pour sa fourrure, mais de piètre valeur comme aliment. Le plus souvent ce minuscule poisson se prépare en friture. La brochette d’éperlans est un mets classique de déjeuner très apprécié. • Pour le cuire à l’Anglaise, on retire l’arête médiale, on l’assaisonne de poivre de Cayenne et de sel et, après l’avoir enduit de beurre et recouvert de mie de pain, on le met à griller. On sert en même temps une sauce maître-d’hôtel ou un beurre Comme il est dit pout le Merlan, on peut, après l’avoir pané à l’Anglaise, le faire sauter au beurre. Ce poisson peut enfin recevoir la plupart des apprêts indiqués poul- ie Merlan ou la Mustèle. Eperlans à Formule 562 fondu. * * * 15