329 LE BAIN-MARIE DES SAUCES \ Glace de Viande Formule 742 Il est peut-être arbitraire de classer les glaces dans les fumets. Nous pensons cependant qu’il est plus logique de les faire rentrer dans cette série des bases auxiliaires, plutôt que de les donner dans le groupe des fonds types. Nous ne donnerons pas la formule pour obtenir une glace de viande parfaite. Les seules conditions requises pour obtenir ce résultat, sont d’opérer avec des fonds très limpides ; il faut conduire la réduction de ces fonds d’une façon lente et régulière, dépouiller souvent et passer la glace à plusieurs linges très fins. Glace de Volaille Formule 743 La glace de volaille s’obtient par la réduction lente et méthodique des fonds blancs de volaille. * * * Nous recommandons, à l’endroit de ces deux glaces, de ne les marquer qu’avec des parures ou os de viandes absolument fraîches et de ne jamais faire rentrer les viandes de mouton, d’agneau ou de porc dans la composition des glaces de viandes ordinaires. Essence de Champignons Formule 744 Mettre à infuser dans demi-litre de fonds blanc 5 ou 600 grammes d’épluchures de champignons. Faire réduire de moitié. Passer au linge avec pression. Réserver au frais pour l’emploi. Observation. — La simple cuisson de champignons (eau, beurre, sel et jus de citron) peut s’employer aussi pour additionner les veloutés ou sauces brunes en réduction.