LE FROID parée ainsi qu’il est indiqué au chapitre des formules complémentaires. 15 à 18 jours de salaison suffisent. En charcuterie et dans les maisons où les salaisons se font sur une grande échelle on emploie la seringue à piston pour faciliter cette opé- ration. Cuisson de la Langue : Retirer la langue de la saumure et la faire tremper pendant 4 ou 5 heures à l’eau froide. La mettre dans une marmite, la recouvrir d’eau et la faire cuire à petite ébullition régulière pendant 2 heures environ. Opérations Finales : Egoutter la langue et pendant qu’elle est chaude encore l’éplucher complètement. La laisser refroidir et l’envelopper de bardes de lard. L’enfermer dans une baudruche (gros boyau) que l’on aura fait préala- blement dégorger à l’eau froide. Ficeler solidement les deux extrémités de la langue, et après l’avoir piquée par endroits, la mettre à pocher dans une marmite d’eau bouillante pendant 8 à 9 minutes. L’accrocher et la badigeonner de carmin tant qu’elle est chaude. Sitôt que la couleur est sèche, frotter la langue avec un torchon huilé et la placer en un endroit aéré où on peut la conserver longtemps. Observation. — Les langues fumées sont du domaine de la charcuterie. L’opéra- tion du fumage nécessite une installation qu’il n’est pas facile d’avoir en cuisine. Ces langues se préparent exactement comme les langues de bœuf. Le temps de salaison est nécessairement diminué en raison de leur petite dimension ; la cuisson est aussi plus rapide. Comme les langues de bœuf, elles peuvent se conserver assez long- temps en ayant, toutefois, la précaution de les accrocher dans une pièce aérée. Cet apprêt constitue un hors-d’œuvre délicat et original. Langues de Mouton à FEcarlate Formule 1282 Pressed-Bee Formule 1283 Cette spécialité, venue de Londres, où elle jouit d’une grande vogue