63 SOUPES ET POTAGES des potages précieux, ne donnaient à cette soupe tout le fonds, toute la sapidité qui la caractérisent. En un mot, le potage Vraie Tortue tient ses qualités de la richesse du fonds tout autant que de la saveur propre de la tortue. Il peut, à notre avis, en être de même pour la fausse tortue et, bien que les Anglais la désignent ironiquement sous le nom de Tortue pour rire, nous croyons qu’un dosage parfait et une cuisson méthodique peuvent conduire ce potage au plus haut point de sapidité. A ce titre, sa recette peut figurer dans un traité sélectionné de Grande Cuisine. RECETTE DU POTAGE FAUSSE TORTUE (Proportions pour 20 personnes) Bases Fondamemtales : 1 tête de veau désossée, dégorgée et blanchie. 500 grammes de maigre de jambon. 2 jarrets de veau. 2 kilog. jarret de bœuf. 2 kilog. maigre de bœuf. 1 poule dorée au four. Légumes et Aromates : Forte garniture marmite. 1 pied céleri. 2 têtes d’ail. 6 clous de girofle. 15 grammes marjolaine. — 15 grammes basilic. Thym, laurier, sel. Cuire lentement la tête de veau avec garniture habituelle (8 à 10 litres d’eau sans blanc). Retirer la tête de veau, enlever toutes les parties grasses ainsi que les chairs maigres et mettre sous presse ; une fois refroidie, la détailler en dés réguliers. D’autre part, on aura foncé une grande marmite avec le jambon (en tranches) et les légumes émincés ; sur ce lit d’aromates, placer les viandes sus-énoncées. Faire colorer à feu doux pendant 1 heure. Déglacer d’un verre de vin de Madère et mouiller avec le fonds de la tête de veau, auquel on ajoute un tiers de consommé blanc. Ajouter un bouquet garni et les clous de girofle. Laisser cuire à ébullition réglée pendant 4 heures.