451 LES VOLAILLES 2 oignons hachés. ioo grammes de jambon haché. 2 pommes reinettes hachées. Un assaisonnement copieux d’herbes aromatiques ou plantes diverses, telles que : thym, laurier, cannelle, cardamone, macis et ail écrasé. Saupoudrer le poulet de 5 ou 6 cuillerées de currie. Ajouter 2 tomates épluchées et concassées. Mouiller de 4 décilitres de lait de noix de coco (1) et laisser cuire à petits bouillons pendant 40 minutes. Poulet Sauté a l’Indienne 10 minutes avant de servir, ajouter 2 décilitres de crème double et le j us de 2 citrons. La liaison doit s’opérer par la simple réduction du fonds. Dresser dans une timbale de 2 divisions comme le montre la gravure. Le riz, cuit à l’Indienne, est mis dans un bassin et le poulet en currie dans l’autre. Servir en même temps des crêpes indiennes frites, dites Pompadam. (Voir, pour le riz cuit à l’Indienne, au chapitre des Légumes et Farineux). Poulet Sauté Panetière Formule 1007 Faire sauter et déglacer le poulet comme il est dit au Poulet Sauté au Paprika. Préparer une garniture de morilles à la crème. (1) Nous avons indiqué au chapitre du Poisson, le moyen de préparer le lait de coco. On peut, à défaut de noix de coco, employer du lait d’amandes,