IOI hors-d’œuvre Bouché^ Garnies Bouchées a la Reine Formule 203 Purée de volaillle liée au velouté. Cette bouchée se compose souvent d’un simple salpicon de volaille lié au velouté. Bouchées Montglas Formule 204 Salpicon de truffes, foie gras, langue écarlate, blanc de volaille, champignons, lié au fonds de veau réduit avec vin de Madère. Bouchées Mascotte Formule 205 Salpicon de rognons de coq, champignons, truffes, lié au velouté de volaille. Bouchées Pêrigourdine Formule 206 Salpicon de foie gras et truffes, lié à la sauce Madère. Bouchées Princesse Formule 207 Salpicon de volaille, truffes et pointes d’asperges, lié au velouté de volaille, réduit au vin de Xérès. ( Bouchées Saint-Hubert Formule 208 Salpicon de gibier, truffes et champignons, lié au fumet de gibier réduit, ou garnies purée de gibier.