ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 689 Pommes à la Grimaldi Formule 1458 Eplucher et diviser en quartiers 6 pommes reinettes. Les faire pocher dans un sirop léger vanillé. Préparer et faire cuire un flan comme il est dit aux Poires Bourdaloue. Préparer aussi 200 grammes de riz cuit au lait avec sucre et vanille. Lorsque ce riz est cuit, le lier de 2 jaunes d’œufs et lui incorporer un morceau de beurre frais. Garnir le fond du flan de cet appareil. Egoutter les pommes et les ranger par dessus. Saupoudrer de maca- rons écrasés, de sucre en glace et faire glacer au four. Servir en même temps une sauce anglaise parfumée au curaçao. Observation. — Une variante de cet apprêt consiste à dresser les pommes sur des petits fonds de crème frite. Pommer à la Portugaise Formule 1459 Eplucher et évider à la colonne 6 pommes reinettes. Remplir le vide d’une crème pâtissière mélangée de raisins de Corinthe et de Smyrne préalablement cuits au vin de Madère. Arroser les pommes de beurre et les faire cuire au four. Les dresser dans des petites tartelettes foncées en demi-feuilletage et les napper d’une sauce groseille. Pommej à la Parisienne Formule 1460 Eplucher et diviser en quartiers 6 pommes reinettes. Les faire cuire avec du beurre et du sucre en poudre ; les dresser sur une abaisse de génoise taillée de forme ronde et légèrement imbibée de kirsch. Placer entre chaque couche de pommes une ou deux cuillerées de marmelade d’abricot. Masquer de meringuage et faire glacer au four.