325 LE BAIN-MARIE DES SAUCES SAUCES CHAUD-FROID et Sauces-Condiments Sauce Chaud-Froid Blanche Formule 730 Préparer une sauce allemande, à laquelle on ajoutera pendant la réduc- tion, une égale quantité de gelée de volaille. Terminer avec de la crème double et passer à la mousseline. Observation. — Selon le degré de résistance de la gelée de volaille, on ajoutera à la sauce chaud-froid quelques feuilles de gélatine trempées à l’eau tiède. Sauce Chaud-Froid Rose Formule 731 Préparer une sauce chaud-froid comme il est dit à la recette précé- dente. Lui ajouter, avant de la passer, 3 ou 4 cuillerées de confiture de tomates. Sauce Chaud-Froid Verte Formule 732 Finir la sauce chaud-froid avec quelques cuillerées de purée d’estra- gon et de cerfeuil mélangés. i° Sauce Chaud-Froid Brune Formule 733 Faire dépouiller et réduire 5 décilitres de fonds de veau lié. Ajouter 4 décilitres de gelée d’aspic. Faire réduire d’un tiers. Parfumer d’un demi- décilitre de vin de Porto ou de Madère et passer à la mousseline.