GROSSES PIÈCES DE RELEVÉS GARNIES 383 Observations sur le dressage de5 plats chauds Le dressage des grosses pièces de relevé, ainsi que celui des entrées de volailles ou d’autres sortes, comporte souvent des supports en pain de mie ou en appareil en riz, et des bordures en pâte cuite. Bien que toutes ces surcharges nous paraissent un peu puériles, nous n’avons pas du les proscrire, une longue tradition les imposant. Mais nous ne saurions trop recommander d’être très réservé dans l’em- ploi de ces éléments, et surtout de n’utiliser que ceux qui, par un point quelconque, se rattachent au plat qu’ils accompagnent. Au chapitre des Poulardes nous indiquons quelques formules pour l’apprêt de ces décors. GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE BRAISÉES OU POCHÉES BŒUF, VEAU, MOUTON, AGNEAU Il eut été un peu excessif de vouloir étudier minutieusement les multiples apprêts fournis par les grosses viandes de boucherie. Ces pièces, généralement servies en guise de relevé, comportent des garnitures nombreuses. Elles fournissent aussi le plat du jour des cartes du soir, et sont alors débitées devant les clients. Quelques unes, d’un style plus compliqué, sont surtout usitées dans les grands dîners d’extra, et peuvent difficilement se prêter au débit sur table chaude roulante. Nous étudions les unes et les autres avec tout le soin qu’elles méritent. Comme corollaires à ces études, nous avons joint quelques formules des menues pièces, telles qu’escalopes de veau, côtelettes de mouton, etc., etc. Nous avons aussi groupé dans ce chapitre les diverses pièces d’abat des viandes de boucherie, pensant qu’il était plus logique de les placer à la suite des viandes dont elles sont issues.