8o SOUPES ET POTAGES Gruau de Sarrasin Formule 154 Préparer une pâte consistante, en mélangeant 500 grammes de gruau avec 3 ou 4 décilitres d’eau tiède. Assaisonner de sel et empoter cette pâte dans une casserole à rebords élevés. Faire cuire au bain-marie pendant 2 heures environ. Enlever la croûte qui s’est formée à la surface de la pâte et retirer toute la partie moelleuse de l’intérieur. Travailler cette pâte avec 60 grammes de beurre. Abaisser l’appareil et le mettre sous presse. Détailler la pâte en forme de petites galettes et faire rissoler dans du beurre clarifié. Potage Bortscj^-Koop Formule 155 Emincer en grosse paysanne 2 carottes, 2 oignons, 1 poireau, 1 demi-pied de céleri et une demi-betterave. Faire fondre tous ces légumes avec une cuillerée de dégraissis de marmite et un décilitre de vinaigre. Ajouter un bouquet de racines de persil et de cerfeuil. Mouiller de 2 litres d’eau et assaisonner de sel et de poivre. Faire bouillir et ajouter 300 grammes de maigre de bœuf haché et quelques cous de volailles coupés en tronçons. Laisser cuire pendant 1 heure et demie. Passer à la serviette. Mettre dans ce bouillon une vingtaine de lames fines de betterave cuite et, lorsque le potage est bien rouge, le repasser à la serviette et le faire bouillir. Le servir avec une garniture de petites quenelles de volaille très fines. Potage Lithuanien Soupe po Litowski Formule 156 Marquer un potage Parmentier un peu clair et lui ajouter, une fois passé à l’étamine, une julienne de cœur de céleri préalablement fondue au beurre, ainsi qu’une chiffonnade d’oseille.