LE POISSON 199 Filets de Soles Dauphine Formule 507 Plier les filets de soles et les faire pocher quelques minutes seule- ment avec du vin de Madère et une poignée d’épluchures de truffes et de champignons. Les laisser refroidir dans leur cuisson. Les égoutter et les masquer d’une sauce Villeroy, dans laquelle on aura introduit la cuisson des filets de soles réduite et une noix de beurre d’écrevisses. Paner les filets à l’Anglaise et les faire frire au beurre clarifié. Dresser les filets de soles sur une bordure en farce de brochet à la crème pochée au bain-marie. Remplir le puits du ragoût suivant : Truffes tournées en olives. Champignons. Petites quenelles de brochet au beurre d’écrevisses. Queues d’écrevisses. Ce ragoût est lié de deux ou trois décilitres de velouté maigre. Servir en même temps de la sauce Nantua. Filets de Soles Pripeesse Formule 508 Plier les filets de soles et les faire pocher avec du vin de Chablis et les garnitures ordinaires. Les égoutter et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson, la lier de deux ou trois décilitres de velouté maigre et lui ajouter quelques cuillerées de purée d’asperges vertes. Finir avec de la crème et du beurre et passer à l’étamine. Garnir les filets de soles de petites cassolettes en pommes Duchesse frites, évidées et remplies de pointes d’asperges liées au beurre. Masquer les filets avec la sauce. Filets de Sole3 Meptonnaise Formule 509 Farcir les paupiettes d’une farce de brochet, finie avec une purée d’anchois et une pincée de persil haché. Les faire étuver avec du vin blanc et la garniture ordinaire. Les égoutter et réserver au chaud.