594 LE FROID blement mis à tremper et que l’on aura bien égoutté. Placer la galantine, l’incision en dessous, sur la partie avant du tor- chon, à 15 centimètres du bord. Replier sur la galantine la partie du torchon, dépassant et en serrant le plus possible, envelopper complètement la volaille. Ficeler solidement les deux extrémités. Ficeler également en deux endroits, le corps de la galantine. 40 On aura préalablement marqué une cuisson fortement nourrie en jarret de veau, en couennes fraîches blanchies, cuisson à laquelle on ajoutera la carcasse de la poularde ainsi que le cou et les pattes. Mettre la galantine à cuire dans ce fonds. La cuisson totale, pour une galantine ayant les proportions indi- quées plus haut, ne demande pas plus d’une heure 1/2. L’ébullition doit être très légère mais maintenue pendant ce laps de temps sans interruption. 50 Egoutter la galantine, la laisser tiédir avant de la déballer. La déballer ; laver le torchon à l’eau tiède, le bien presser pour en extraire l’humidité, puis l’étaler sur la table et en envelopper à nouveau la galantine. Ficeler les deux extrémités et mettre la galantine sous presse en ayant soin de placer dessous la partie incisée. Observation^ sur le3 Galantines On peut, au lieu de garnir les galantines avec un salpicon mélangé à la farce, disposer par couches alternées ces mêmes garnitures détaillées en filets et séparées par des petites quantités de farce. Nous préférons cependant le système décrit plus haut, système donnant un marbrage plus varié. On cuit quelquefois les galantines dans une terrine ovale bardée de lard. Les galantines, une fois pressées, sont quelquefois placées dans des moules spéciaux que l’on a préalablement aspiqués. Parfois même, on les place dans ces moules après les avoir détaillées en tranches régulières. Enfin, pour terminer cette notice sur les galantines, nous dirons qu’on ajoute souvent au salpicon une certaine quantité de foie gras.