215 LE POISSON La recette technique de cette préparation demande peu de dévelop- pements. Nous la résumons brièvement : Ebarber et ciseler la truite selon l’usage. L’assaisonner de sel et de poivre mélangés, en ayant bien soin de faire pénétrer cet assaisonnement dans l’intérieur de la truite. La rouler dans de la farine et la mettre à cuire dans une poêle, ovale de préférence, avec une ou deux cuillerées de beurre épuré. Laisser cuire à chaleur modérée en arrosant souvent et en retour- nant la truite une fois ou deux pendant la cuisson. L’égoutter et la dresser sur un plat ovale brûlant. La saupoudrer de persil haché et l’arroser de quelques gouttes de jus de citron. Faire chauffer, en plein feu, le beurre ayant servi pour la cuisson et le jeter brûlant sur la truite que l’on servira aussitôt. Certains ouvriers ajoutent quelques cuillerées de fonds de veau réduit ou de glace de viande à cet apprêt. Nous ne critiquons nullement ce procédé, ayant pour but de donner à ce plat une plus grande valeur savorique, mais nous conseillons d’em- ployer pour cela des fonds bruns de poissons réduits en glace. La recette de la Truite Meunière est fort simple, on le voit. Il nous a semblé nécessaire, pourtant, de la faire figurer dans cette sélection de grandes recettes, afin de bien faire comprendre combien inutiles sont les surcharges que l’on croit parfois devoir ajouter à cette préparation culinaire. Truite de Rivière au Bleu Formule 540 Ce mode d’apprêt est très en faveur dans les régions montagneuses où abondent les truites. Il est peu compliqué, mais nécessite pour être exécuté dans toute sa vérité, des truites rigoureusement fraîches, voire vivantes. Après avoir vidé les truites, les plonger, sans les écailler ni les ébarber, dans un court-bouillon préparé comme à l’ordinaire, c’est-à-dire avec de l’eau, du vinaigre, du sel et, facultativement, une garniture de légumes émincés et un bouquet garni. Il peut sembler cruel de plonger les truites, palpitantes encore, dans la cuisson portée à une Vive ébullition. Ce mode de trépas est nécessaire