LE BAIN-MARIE DES SAUCES Le travail des sauces s’équilibre sur deux fonds principaux qui servent de base à toutes les sauces brunes ou blanches : Le fonds blanc, d’où est extraite toute la gamme des sauces blanches, liées à l’œuf ou finies à la crème, et le fonds brun ou pincé, nommé quelquefois estouffade, d’où dérivent les espagnoles, demi-glaces, sauce madère, poivrade et, en général, toutes les sauces brunes complémentaires. Deux sauces mères viennent s’ajouter à ces deux bases : La Béchamel et la Sauce tomate. Cette dernière intervient surtout à titre auxiliaire dans bon nombre de sauces brunes. Le travail moderne s’est enrichi d’un nouveau fonds, ou du moins a remis en usage le fonds de veau, qui n’est que l’ancien coulis de veau. Nous l’étudierons à son lieu et place. Fond3 Blapc Formule 680 Nous désignons sous ce titre le fonds clair de volaille ou de veau et non hj cuisson marquée pour les têtes de veau, pieds de mouton ou autres articles. Ce fonds s’obtient par l’empotage des viandes blanches, carcasses de volaille, jarret de veau, etc., etc.