LES ŒUFS i6o Timbale d’Œufs Brouillés a la Joinville Formule 423 Foncer de pâte fine un moule à timbale. Faire cuire à blanc, selon la méthode ordinaire. Préparer des œufs brouillés, très crémeux, dans lesquels on ajoutera un ragoût à la Joinville (crevettes, truffes et champignons, lié au velouté maigre). Beurrer ces œufs avec du beurre de crevettes. Remplir la timbale de cet appareil. Décorer le dessus avec crevettes, truffes et champignons, saucer d’un cordon de sauce Normande. Recouvrir d’un couvercle en feuilletage, et servir sur plat garni d’une serviette. Observation. —On prépare de la même façon des timbales d’œufs brouillés à la Nantua, à la Xavier, à la Normande, etc., etc. On se reportera, pour ces divers apprêts, aux formules indiquées pour ces garnitures. Tartelettes d’Œufs Brouillés a la Batelière Formule 424 Foncer de pâte fine une douzaine de moules à tartelettes. Faire cuire ces tartelettes à vide. Préparer aussi une douzaine de couvercles en feuilletage, du même diamètre que les tartelettes. Préparer des œufs brouillés, bien crémeux, dans lesquels on mélan- gera de la ciboulette hachée et blanchie. Remplir les tartelettes de cet appareil, et recouvrir les œufs d’une cuillerée de purée de sole à la crème. Placer les couvercles sur les tartelettes, et dresser sur plat garni d’une serviette. Tartelettes d’Œufs Brouillés a la Leuchtemberg Formule 425 Préparer une douzaine de moules à tartelettes, comme il est dit dans la recette précédente. Préparer aussi des couvercles en feuilletage. Garnir ces tartelettes d’un appareil d’œufs brouillés, mélangés de ciboulette hachée et blanchie. Les garnir par dessus d’une petite cuillerée de caviar.