LES ŒUFS léS Toutes ces préparations sont indiquées pour d’autres articles. Il suffira d’en transposer les formules. On prépare aussi, avec les œufs, des barillets fourrés diversement. Ces barillets sont décorés de filets d’anchois, de truffes, de câpres, d’oli- ves, etc. On les dresse sur des petits toasts tartinés de beurre d’anchois ou, encore, sur des fonds d’artichauts garnis de salade russe. Les œufs froids interviennent, enfin, dans une foule de garnitures de poissons ou de crustacés. Œufs de Vanpeaux et de Pluviers Formule 435 En Allemagne, en Angleterre et aussi en France, ces œufs sont très appréciés, non en raison de leurs qualités intrinsèques, mais plutôt par suite de l’engoûment que l’on a pour les choses rares et chères. Les premiers œufs de vanneau paraissant sur le marché de Londres atteignent parfois des prix invraisemblables. Fort heureusement, les œufs de pluvier viennent augmenter le nombre des œufs de vanneau, car il serait difficile, sans cela, de suffire à toutes les demandes du précieux comestible. On reconnaît les œufs de vanneau à la couleur de leur coquille bleutée et piquetée de noir. Ils ne sont guère plus gros qu’un œuf de pigeon. Leur albumine, une fois cuite, est légèrement opalisée, et le jaune, d’une belle teinte orangée. Le plus souvent, ces œufs se font simplement cuire à l’eau et se dressent, à moitié décoquillés, dans des nids de cresson ou de mousse. Servis ainsi, ils constituent un hors-d’œuvre simple, mais de haut prix. On peut aussi les aspiquer dans des moules à darioles, ou les chau- froiter et les garnir de petites salades de légumes. En froid, on peut les apprêter de toutes les façons indiquées dans les recettes précédentes. En chaud, ils sont ordinairement servis pochés ou mollets, au jus, au velouté, à l’ivoire, etc. On les dresse dans de minuscules barquettes feuilletées ou dans des tartelettes en pâte fine.