361 LES PLATS DU JOUR Dès que l’épaule commence à rissoler, ajouter 6 à 8 grosses pommes de terre de Hollande émincées, ainsi qu’un oignon également émincé. Saupoudrer d’une pincée de thym et de laurier pulvérisés. Laisser s’achever ensemble la cuisson de l’épaule et celle des pommes de terre. Lorsque le tout est cuit, ajouter un ou deux décilitres de jus de rôti et servir dans le plat de grès où s’est opérée la cuisson. Observations. — Une variante de cet apprêt consiste à garnir l’épaule de pom- mes de terre tournées en petites gousses et de petits oignons entiers. Quelques ouvriers désossent entièrement l’épaule avant de la mettre à cuire. Toutes ces pratiques, à notre avis, vont à l’encontre du principe, mais ne peuvent cependant diminuer la valeur savorique de ce plat. L'Epaule de Moutop à la Boulangère Formule 781 Même méthode que pour I’Epaule d’Agneau. Ce plat était servi dans la cuisine ancienne sous le nom d’Eclancbe de Mouton. On prépare aussi de la même façon les gigots, les carrés et les selles de mouton ou d’agneau. La Longe de Veau Garnie aux Pommes à la Crème Formule 782 La longe de veau doit toujours comporter, en plus du faux-filet, le filet mignon et le rognon. Ces deux pièces sont enfermées dans le cœur de la pièce que l’on désosse en partie, que l’on roule sur elle-même et que l’on ficelle. Anciennement, cette pièce se nommait Roulade de Veau. Dans une partie du Sud-Ouest de la France, on la nomme encore Rognonnade de Veau. Mettre la longe à cuire au four en l’arrosant de beurre et en l’assai- sonnant de sel et de poivre. (Ajouter, afin d’obtenir un jus plus corsé, les os de la longe. Lorsque la longe est parfaitement cuite, la retirer de la braisière, déglacer le fonds avec du jus de rôti, et servir avec une garniture de pommes à la crème. (Voir à la Table).