LES MENUS Le menu moderne s’est affranchi des règles conventionnelles qui le régissaient autrefois. Le temps n’est plus de ces interminables festins où, pour marquer le luxe des amphitryons, les relevés, les entrées, les rôts figuraient par dou- zaines. Ces agapes nous laissent rêveurs : nous nous demandons, inquiets, comment nos aïeux pouvaient ingurgiter un si grand nombre de plats. Et quels plats ! La description que nous en ont laissé les auteurs du temps nous indique combien ils étaient plantureux : oilles, daubes ragoûts, tourtes, galimafrées, tous étaient d’une somptueuse truculence. Les services se suivaient, aussi chargés les uns que les autres. Entre temps, pour se délasser l’estomac, sans doute, nos pères man- geaient mille menues choses servies dans des assiettes volantes. Les charcuteries épicées, les lourdes salaisons étaient leurs éperons bachiques. De nos jours le menu s’est débarrassé de toutes ces surcharges ; il est devenu subtil et savant. L’entassement des plats est resté l’apanage des seuls repas campagnards. Soucieux d’élégance les praticiens ont étudié les lois qui régissent l’assemblage des mets ; ils ont méthodiquement classé les fumets, les arômes, les nuances qui différencient les plats des uns des autres. Ils ont érigé en système la marche des diverses parties du menu ; ils ont déterminé qu’il fallait gravir une échelle ascendante, passant par une savante progression des mets de demi-teinte aux préparations plu? corsées, pour aboutir à l’ultime sensation des plats sucrés qui marque le terme du dîner. Toutes ces sensations gustatives ont été habilement orchestrées afin de ne pas lasser l’estomac des convives. Les mets succèdent différents de fumet et même de couleur : tout est pour rendre la marche du menu agréable. L’ordonnance en est logi- que, le style en est clair.