9 6 hors-d’œuvre Fleury de Capucinesjfourrées Formule 195 Préparer un appareil composé de thon, câpres, cornichons, persil et cerfeuil, le tout haché très finement et lié d’une cuillerée ou deux de sauce mayonnaise très serrée. Enlever les pistils de quelques fleurs de capucines de même grandeur et les fourrer avec l’appareil indiqué. Replier les pétales sur cette farce en les appuyant un peu pour les souder. Ranger les fleurs dans un hors-d’œuvrier et, au dernier moment, arroser d’huile et de vinaigre, ajouter du sel et du poivre. On peut varier l’aspect de ce hors-d’œuvre en le parsemant, mais au moment de le servir seulement, de quelques fleurs de bourrache dont on aura supprimé les tiges. Paupiette^, de Choux-Rouge^ à l'Allerpande Formule 196 Préparer un appareil composé de raifort râpé, filets de harengs dessalés coupés en petits dés, persil, câpres et cornichons hachés. Lier cet appareil d’une cuillerée de sauce mayonnaise très serrée. Faire fortement blanchir quelques feuilles de choux-rouge, les faire rafraîchir, les égoutter et les bien éponger entre deux torchons. Etaler l’appareil indiqué sur les feuilles de choux et former de petites paupiettes que l’on détaillera de même grandeur. Mettre ces paupiettes à macérer quelques heures dans un vinaigre aromatisé ; les égoutter, les dresser dans un hors-d’œuvrier et les arroser de quelques cuillerées d’huile fine. Paupiettes de Ch>oux-Verts Formule 197 Procéder comme il est dit plus haut, remplacer le raifort râpé par une ou deux cuillerées d’oignon haché et fortement blanchi. Les feuilles de choux-verts doivent aussi rester plus longtemps en cuisson que les choux-rouges. Dresser en hors-d’œuvrier et arroser d’huile fine. On peut aussi alterner les paupiettes de choux-rouges et de choux- verts en les dressant.