LE POISSON 297 Lustrer ces escalopes à la gelée de poisson et les enlever à l’emporte- pièce uni, de façon à les avoir toutes de la même dimension. 2° Chemiser de gelée maigre un moule uni. Sur cette première couche de gelée, qui doit être de peu d’épaisseur, disposer, dans le haut et le bas du moule, une décoration légère de truffes, feuilles de cerfeuil et blancs d’œufs. Ces deux frises doivent être composées de façon à ne pas empiéter sur le dressage des escalopes, elles- mêmes décorées de truffes. Couler une nouvelle épaisseur de gelée dans le moule. (On peut opérer en plaçant dans le moule un moule de dimensions moindres qui, formant un intervalle entre les parois, permettra de couler la quantité de gelée nécessaire. Lorsque cette gelée est complètement prise, il suffit de verser quelques cuillerées d'eau chaude dans le moule central pour le détacher). Ranger les escalopes contre les parois du moule en les chevalant, de façon à former un turban. Souder ces escalopes avec quelques cuillerées de gelée mi-prise. Garnir le centre de l’aspic d’une salade composée des parures de lan- gouste (chair du coffre, des pattes), de légumes divers : carottes, petits pois, haricots verts, pointes d’asperges; de truffes, etc., etc., assaisonnée de quelques cuillerées de sauce Mayonnaise colllée et fortement condi- mentée. Remplir le moule avec de la gelée mi-prise et le maintenir dans la glace jusqu’au moment de le démouler. Ces aspics se démoulent simplement sur plat, se garnissent de gelée hachée, ou bien se dressent sur des piédouches en glace vive taillée, ou encore sur des fonds en pain de mie, trempés dans du beurre. On peut les garnir d’œufs durs coupés en deux et nappés à la gelée, de cœurs de laitues et, en général, de toutes les garnitures indiquées à la formule des Garnitures de Poissons Froids. (Formule 667). Mous5e d'Eerevis^es à la Gelée Formule 674 Gelée : Préparer une gelée de poisson selon la méthode ordinaire. Appareil : Cuire, dans un court-bouillon au vin blanc, une cinquantaine de petites écrevisses.