714 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS le feu jusqu’au premier symptôme d’ébullition. Il est très important de retirer l’appareil à ce moment précis, car, passé ce point, le résultat final serait compromis. On se rend compte de cette cuisson en examinant la façon dont la crème nappe la spatule. La pratique, mieux que la théorie, est guide en l’espèce. On peut également obtenir une glace vanille très délicate en opé- rant avec les proportions suivantes. 1 litre de lait. 12 jaunes d’œufs. 450 grammes de sucre en poudre. 1/2 litre de crème fouettée. L’addition de cette crème donne un grand moelleux à l’appareil. On peut aussi, au lieu de crème fouettée, employer de la crème double ordinaire que l’on ajoute à l’appareil quand il est froid. Comme méthode, cette glace dérive de la précédente. Les quantités d’œufs et de sucre sont les mêmes. O11 emploie pour le mouillage un demi-litre de triple essence de café et un demi-litre de lait, ou mieux, de crème double. On peut également obtenir cet appareil en mettant 60 grammes de ‘café fraîchement grillé et concassé à infuser dans l’anglaise chaude ou encore dans le lait servant à mouiller l’anglaise. Même méthode que pour la Glace a la Vanille. Comme le chocolat est déjà sucré et qu’il possède un certain corps, on supprime un jaune ou deux par litre et on ne met que 200 à 250 grammes de sucre en poudre. La proportion de chocolat fondu est de 250 à 300 grammes pour 1 litre de lait. Glace Formule 1515 Glace au Chocolat Formule 1516 * *