440 LES VOLAILLES Poulet Sauté a l’Italienne Formule 963 Déglacer au vin blanc. Ajouter 2 décilitres de Duxelles additionnée de jambon haché. Mouiller de fonds brun de volaille un peu tomaté. Observation sur les Italiennes.— Bien que dérivant de la Duxelles, l’Italienne différé en ce sens que les champignons sont coupés en petits dés réguliers au lieu d’être hachés. Poulet Sauté aux Champignons Formule 964 Ajouter, aux deux tiers de la cuisson du poulet, une vingtaine de têtes de champignons tournés. Déglacer au vin de Madère. Poulet Sauté Chasseur Formule 965 Ajouter, aux trois quarts de la cuisson, une quinzaine de tètes de champignons émincées en paysanne. Déglacer avec vin blanc et échalote hachée. Mouiller d’un tiers sauce tomate et de deux tiers fonds brun. Ajouter des fines herbes hachées. Poulet Sauté aux Cèpes Formule 966 Ajouter les cèpes émincés, aux deux tiers de la cuisson (les cèpes préalablement sautés à l’huile). Observations. — Les poulets sautés chasseur ou sautés aux cèpes peuvent être marqués à l’huile. Cette note spéciale est même une caractéristique de ces apprêts. Ces poulets peuvent aussi recevoir l’appoint complémentaire d’une légère pointe d’ail râpé. Mais cette addition doit toujours être subordonnée au goût des convives. Poulet Sauté Duroc Formule 967 Même formule que pour le Poulet Sauté Chasseur. Garnir de petits bouquets de pommes nouvelles au beurre et de tomates fondues au beurre.