GROSSES PIÈCES DE RELEVÉS GARNIES 371 On se sert, pour rôtir les côtes de bœuf, de broches verticales ou horizontales. La pièce est solidement maintenue par des barres de fer resserrées au point voulue, à l’aide de deux vis à oreillettes. Sitôt la côte débrochée, on la met à l’étuve chaude où, tout en achevant de cuire, les chairs prennent le point de fermeté voulu. Pour cuire la côte de bœuf au four, un système, souvent employé à Paris, consiste à la recouvrir entièrement de sel gris. A l’abri de cette couche, qui finit par se solidifier, la cuisson s’opère lentement et régulièrement. Pour un train de 10 à 12 kilog,. 3 heures de four suffisent, mais, ainsi qu’il est dit pour la côte cuite à la broche, il est indispensable de laisser reposer la viande avant de la débiter. L'Aloyau ou Roast-Beeî Formule 789 Cette pièce, se composant du contre-filet et du filet de bœuf, se débite plus rarement, en France, que le contre-filet ou la côte de bœuf. Cependant, en ménage, ce rôti est souvent servi, mais par petits morceaux seulement. La cuisson de cette pièce est assez délicate. Il importe en effet d’ob- tenir le faux filet parfaitement cuit, sans que la cuisson du filet soit exa- gérée. Il faut, pour cela, recouvrir le filet de tranches aplaties de graisse de bœuf, de manière à obtenir qu’il ne soit atteint que lentement. Plus rarement on rôtit le dos du bœuf tout entier. C’est là, du reste, le classique Roast-Beef, dont l’Angleterre est si fière, le plat légendaire des grands festins que, dans un accès d’enthou- siasme gastronomique, le roi Henri VIII sacra chevalier, titre qui lui a été conservé, puisqu’on le désigne, en Angleterre, sous le nom de Sirloin of beef, c’est-à-dire Baron de bœuf. Cette appellation, usitée aussi en France, est appliquée, par extension, aux rôtis de mouton ou d’agneau composés de la selle et des deux gigots. Le Contre-Filet ou Faux-Filet Formule 790 Dans les menus de la grande restauration, cette pièce de broche est servie alternativement avec la côte de bœuf.