PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 414 Placer les tranches de cervelles dans de petites caisses en papier huilées et séchées au four. Les recouvrir avec la Duxelles, les saupoudrer de parmesan mélangé de chapelure, et faire gratiner au four. On fait aussi des cervelles en caisse à la crème, au coulis de tomates, au fines herbes, etc., etc. Croustade5 de Cervelles à la Niçoise Formule 908 Préparer les cervelles comme il est dit aux articles précédents, les couper en morceaux carrés et les mettre à étuver dans un ragoût de tomates à la Niçoise. Ajouter câpres, olives tournées et blanchies et une cuillerée d’estragon haché, et dresser dans une croustade ou tourte en feuilletage. Vol-au-Vent de Cervelles à la Toulouse Formule 909 Préparer‘les cervelles comme il est dit aux articles précédents. Les escaloper et, après les avoir mises à compoter dans une sauce suprême, les dresser dans une croûte à vol-au-vent avec une garniture à la Toulouse. Vol-au-Vept de Cervelles à la Financière Formule 910 Même procédé que pour le Vol-au-Vent a la Toulouse. Saucer d’une sauce Madère réduite et garnir d’un ragoût à la Financière. * * * Les cervelles de veau reçoivent encore une foule d’apprêts, d’une composition trop connue pour que nous les fassions figurer dans cette sélection de formules culinaires. Ces modes sont : Poulette, beurre noir, fines herbes, au gratin, Portugaise, etc., etc.