587 LE FROID longues années, a poussé les ouvriers à se livrer à des débauches de suif, à des exagérations de moulages. Des faits connexes développèrent ces tendances. Lorsque, la tour- mente révolutionnaire apaisée, les familles nobles voulurent faire revivre le faste des fêtes de la monarchie, elles se trouvèrent fort empê- chées. Les somptueuses pièces d’argenterie, orgueil des festins ancestraux, surtouts, dormants, candélabres, avaient quitté les vieilles demeures pour devenir la propriété de la riche bourgeoisie. Cet état critique fit beaucoup pour l’extension de l’art des socles. Une autre cause augmenta la vogue des pièces monumentales. La nouvelle noblesse impériale fut séduite par ce simulacre de luxe. Ne sachant pas discerner tout ce qu’il y avait de factice, de vain dans ces productions culinaires, elle stimula le zèle des praticiens qui, pour satisfaire au goût du jour, créèrent des socles ornementés à l’excès. Carême, lui-même, ne fut pas exempt de cet engouement mais, sous ses théories, on découvre le souci qui le hantait de la pureté et de la simplicité des lignes, souci qui l’eut conduit, en dépit de l’ambiance, ci se faire l’apôtre d’une décoration plus rationnelle. Depuis, l’art du socle a subi d’incessantes transformations. Chaque époque en a modifié le style. Sous Napoléon III, époque brillante pour la cuisine, s’il faut en croire les ouvriers qui virent ces fêtes, une prodigieuse quantité d’œu- vres monumentales furent faites pour garnir les buffets de bal. Alors, commença la grande vogue des sujets moulés. On ne vit plus, autour des plats froids, que meutes hurlantes poursuivant un san- glier ; naïades et tritons agrémentèrent les chauds-froids et les pains de gibier ; les mascarons, les vasques, les chimères, les balustres, furent prodigués avec excès, sinon avec art. Plus tard, apparut la fleur de cire, rapidement vulgarisée en cuisine, mais aussi vite abandonnée. Aujourd’hui, tout cela n’est plus : la cuisine a dû suivre l’évolution imprimée par le progrès à toutes les branches de l’activité humaine. Le matériel de la table, vaisselle, argenterie, verrerie, s’est trans- formé. Les artistes ont créé des formes neuves dont le style ne s’accorde guère avec les anciens dressages. Le chaud-froid, que l’on ne concevait autrefois que laborieusement édifié sur un mandrin historié est, aujourd’hui, simplement dressé sur un plat ou encore moulé dans une coupe en cristal que l’on incruste dans la glace vive ou dans la neige.