LE POISSON 258 LES GRANDS POISSONS Après les préparations de carte courante, il convient de consacrer quelques lignes au groupe des poissons à garnitures complexes. Certains, gloires classiques de la cuisine française, ont été trop souvent décrits pour qu’il soit nécessaire de rééditer longuement leurs recettes. Parmi ceux-là, figurent au premier rang : la Carpe ou Je Saumon à la Chambord, la Truite à la Daumont. Faut-il dire, pourtant, qu’à l’endroit de ces deux formules il règne un certain flottement. Ces poissons sont différemment interprétés et les auteurs culinaires eux-mêmes, ne semblent pas être bien d’accord quant à leurs compo- sitions. Un des maîtres du commencement du siècle, indique pour le Saumon à la Chambord un hétéroclite assemblage de ris de veau, de crêtes et de rognons de coq. Plus rationnel, un autre écrivain accompagne ce plat de garnitures maigres, mais, sous la dénomination à la Chambord, groupe quatre préparations, peu différentes les unes des autres, il est vrai. Nous estimons, pour notre part, que toute préparation, par sa méthode de cuisson, son fonds, ses garnitures, son aspect général enfin, doit constituer un mets unique, désigné par un nom précis, et définitive- ment classé sous cette dénomination. En observant ces principes on évitera la confusion, et le gastro- nome saura ainsi se reconnaître dans l’immense répertoire de la cuisine. Barbue à l'Arpiral Formule 614 Cuisson : Vider, ébarber et racler une barbue selon la règle. L’inciser longitudinalement du côté noir, en soulevant légèrement les