GIBIER ET VENAISON 560 Une façon délicate de les apprêter consiste à les cuire en casserole, après les avoir bourrées d’un morceau de beurre mélangé de genièvre écrasé. Ce mode d’apprêt se nomme à la Liégeoise. En froid, on les apprête à la gelée, en chaud-froid, en mousse, etc. ALOUETTES, MAUVIETTES, ORTOLANS BECFIGUES & BÉGUINETTES Formule 1192 Ces sujets minuscules demandent de subtiles préparations. Ils sont néanmoins fort bons préparés de la façon la plus simple, c’est-à-dire rôtis. On les apprête aussi farcis et étuvés comme les bécassines ou les cailles. On les sert en chaud-froid ou en mousse, etc., etc. Nous terminons cette série du menu gibier de plume en donnant quelques formules pour l’apprêt des ortolans. Ortolan^ à TApicius Formule 1193 Désosser complètement une douzaine d’ortolans et les fourrer d’une purée de foie gras mélangée d’un peu de farce à quenelles de volaille. Envelopper ces ortolans séparément d’une mousseline et les mettre à pocher 5 ou 6 minutes dans un fonds de gibier marqué selon la méthode ordinaire. Déballer les ortolans et les réserver au chaud. Creuser 12 très grosses truffes en les évidant suffisamment pour pouvoir loger les ortolans dans l’intérieur. • Refermer les truffes en les recouvrant de leurs couvercles que l’on lutera d’un petit cordon de farce à quenelles. Les assaisonner de sel, poivre et épices et les envelopper d’une barde de lard coupée très mince. Enfermer chaque truffe dans plusieurs feuilles de papier d’office et les mettre à cuire sous des cendres bien propres pendant 35 a 40 minutes environ. Déballer les truffes, les dresser sur plat rond et servir en même temps