427 PORC SALÉ ET PORC FRAIS Jambon Garni à la Porte-Maillot Formule 935 Cette vieille garniture est originaire, sans doute, de quelque res- taurant voisin de la Porte-Maillot. Elle se compose de carottes, de navets tournés en grosses gousses et glacés, de haricots verts, de têtes de choux-fleurs blanchis et arrosés de beurre fondu et enfin de laitues braisées. Tous ces légumes sont dressés autour du jambon et, selon l’usage, on envoie en même temps de la sauce au vin de Madère ou de Xérès. Variante : Cette garniture se prépare parfois en coupant les carottes et les navets en une grosse julienne que l’on fait fondre selon la méthode habituelle et à laquelle on mélange, une fois cuite, des haricots verts cuits à l’eau salée. On accompagne enfin les jambons pochés de toutes sortes de racines ou de légumes braisés tels que céleris, endives, laitues, etc., etc. Nous nous bornons à donner seulement l’apprêt « a la Porte- Maillot », cette formule pouvant servir de type pour toutes les autres. Indépendamment de son emploi comme grosse pièce de relevé, le jambon peut servir de base à un grand nombre d’entrées volantes. Nous en avons joint quelques unes à ce chapitre. Mousse de Jambop au Vin de Xérès Formule 936 Désosser, dénerver et dégraisser soigneusement 400 grammes de jambon d’York cru. Hacher ces chairs et les piler au mortier en leur ajoutant 2 blancs d’œufs et une ou deux cuillerées d’essence de jambon réduite au vin de Xérès. Assaisonner de paprika et passer au tamis. Recueillir cet appareil dans une terrine et le travailler en pleine glace, en lui incorporant 4 ou 5 décilitres de crème double très épaisse. Ajouter, au dernier moment, la valeur de 2 blancs d’œufs fouettés très ferme et remplir de cet appareil un moule uni soigneusement beurré. Faire cuire au bain-marie pendant 45 minutes à four très doux.