hors-d’œuvre 100 On considère enfin, comme Hors-d’Œuvre, quelques salades dont l’énumération suit : Salade de tomates. Salade de choux-rouges. » de céleris-rave. » de choux-blancs. » de concombres. » de museau de bœuf, etc., etc. » de betteraves. Avec les hors-d’œuvre classiques, tels que beurre, radis, crevettes, il est facile, on le voit, de combiner un service varié. LES HORS-D’ŒUVRE CHAUDS Les préparations que nous allons étudier à ce chapitre, peuvent aussi être servies comme entrées volantes. En premier lieu viennent les bouchées, petits pâtés et rissoles. L’apprêt des bouchées relève de la pâtisserie plus que de la cuisine. Nous en donnons néanmoins la méthode, l’occasion pouvant se présenter d’avoir à en préparer en cuisine. APPRÊT DES BOUCHÉES Abaisser le feuilletage d’une épaisseur de 5 à 6 millimètres au maximum ; sur cette abaisse enlever les bouchées à l’emporte-pièce can- nelé rond. Les placer, au fur et à mesure, sur une plaque mouillée, en ayant la précaution de les retourner. Dorer les bouchées, les inciser avec un emporte-pièce uni d’un petit diamètre ; les laisser reposer 10 minutes avant de les enfourner et les faire cuire à four chaud.