hors-d’œuvre i 18 Petits Soufflés aux Écrevisses Formule 266 Préparer une purée Nantua très réduite. Lier de 5 jaunes, passer à l’étamine, ajouter 7 blancs fouettés et mouler en cassolettes. Cuire à four modéré. Ces souillés peuvent être fourrés d’un salpicon d’écrevisses lié à la sauce Nantua. On prépare de même les petits soufflés aux crevettes, homards, langoustes, etc. * * * La série des Hôrs-d’Œuvre froids ou chauds est inépuisable. Il serait trop long de les vouloir décrire tous. A la liste, déjà longue, que nous donnons, on pourra rattacher les préparations légères, servies sous le nom d’entrées volantes. Jadis, nos pères se servaient de ces apprêts en guise d’EpERONS Bachiques. Les Hors-d’Œuvre se composaient alors de salaisons, forte- ment condimentées, servies en intermèdes, tout le long du repas. Nous terminons donc cette étude sur les Hors-d’Œuvre par cette recommandation dernière de conserver à ces objets toute la délicatesse qu’ils réclament, car, on ne doit pas l’oublier, le Hors-d’Œuvre est à la cuisine ce que le Petit-Four est à la pâtisserie. Comme se rattachant à cette origine, nous avons cru bien faire d’ajouter à ce chapitre une courte notice sur les Savorys anglais. Savorys Bonpes Bouche^, (Usage Anglais) Formule 267 Nous pensons devoir rattacher ces préparations au groupe des Hors- d’Œuvre. Leur composition n’aurait rien de curieux, si elles n’avaient pour elles l’originalité d’être servies aux convives à la fin du dîner, après les entremets sucrés ; leur but est d’exciter à boire. Le nombre des Savorys est infini. Une simple omelette aux fines herbes, un toast aux anchois ou aux sardines constituent un Savorys, au même titre qu’une carcasse de poulet froid, tartinée de moutarde, sau- poudrée de- poivre de Cayenne et grillée.