LE POISSON 287 Sauce Mayonpaise Antibo^e Formule 648 Mayonnaise ordinaire additionnée d’une cuillerée d’essence d’anchois, de deux cuillerées de confiture de tomates, et mélangée d’une pincée d’es- tragon haché. Sauce Tartare Formule 649 Mayonnaise ordinaire additionnée de câpres, cornichons, estragon, cerfeuil hachés finement, et copieusement condimentée en moutarde, sauce anglaise et poivre de Cayenne. Sauce Rérpoulade Formule 650 Mélange d’œufs durs, de câpres, de cornichons, de cerfeuil et d’es- tragon, le tout haché et délayé d’huile et de vinaigre, et assaisonné de poivre et de sel. Observation. — Sous le nom de sauce Rémoulade, on sert communément la sauce Tartare. Cette pratique nous paraît un peu arbitraire, la Rémoulade, qui se nom- mait anciennement “Remolade”, avant une composition à peu près semblable à celle que nous indiquons. Sauce GribicJ)e Formule 651 Succédannée de la sauce précédente. On y ajoute, parfois, de l’oignon et de l’échalote finement hachés et blanchis, ainsi qu’une petite quantité de sauce Mayonnaise et de la moutarde. * * * A toutes les sauces qui précèdent, il faut ajouter encore les sauces chaud-froid maigres employées pour le nappage des poissons ou des crustacés.