132 LES ŒUFS Œufs Pochés Jessica Formule 311 Dresser les œufs sur croustades. Garniture et fonds indiqués aux Œufs sur le Plat. CFufs Pochés Fédora Formule 312 Dresser les œufs sur croustades, sauce suprême. Garnir d’un salpicon de foie gras et de truffes. Œufs Pochés Mirabeau ' Formule 313 Dresser les œufs sur croustades. Finir comme il est dit aux Œufs sur le Plat a la Mirabeau. Œufs Pochés Zingara Formule 314 Placer les œufs sur des petits croûtons ovales, frits au beurre et recouverts d’une lame de jambon cuit. Garnir d’une julienne Zingara. Saucer de fonds de veau tomaté. Œufs Pochés a la Richemont Formule 315 Dresser les œufs sur croûtons ovales frits au beurre. Garniture et sauce indiqués aux Œufs sur le Plat. Œufs Pochés a la Monselet Formule 316 Garnir les croustades d’une paysanne de truffes et d’artichauts. Saucer les œufs de fonds de veau réduit et beurré. Œufs Pochés Sans-Gêne Formule 317 Dresser les œufs sur des fonds d’artichauts étuvés au beurre. Masquer de sauce Bordelaise et placer, sur cha- que œuf, une large lame de moelle po- Œuf Poché dressé sur Fond d’Artichaut chée.