653 LES TRUFFES une fois fondue, 2 cuillerées d’un salpicon de maigre de jambon, ainsi qu’une cuillerée de piments d’Espagne épluchés et coupés en dés. Mouiller de 2 ou 3 décilitres de fonds de veau un peu tomaté, laisser bouillir quelques instants et, après les avoir égouttées, mettre les truffes à compoter dans ce coulis. Servir dans une croustade basse en pâte fine ou, à défaut, dans une timbale en argent. Truffes ep Chausson^ Formule 1375 Eplucher 8 à 10 truffes de moyenne grosseur, les assaisonner, les envelopper d’une mince barde de lard et les enfermer dans des abaisses de feuilletage que l’on aura découpées suffisamment grandes pour pou- voir, en se repliant sur elles-mêmes, contenir les truffes. Refermer les chaussons, les dorer et les mettre à cuire à four chaud pendant 12 à 15 minutes. Observation. — On peut aussi préparer ces chaussons en entourant les truffes d’une couche très mince de farce fine mélangée de foie gras. Truffes soufflé^ à la de Cussy Formule 1376 Cerner et évider 8 à 10 grosses truffes de forme régulière et les assaisonner. Avec la pulpe enlevée, préparer un appareil à soufflé en procédant ainsi : Passer les truffes au tamis fin et les incorporer à 2 décilitres de sauce Béchamel que l’on aura fait préalablement réduire avec de la crème double. Lier cette purée de 2 ou 3 jaunes ; l’assaisonner de haut goût et lui additionner la valeur de 3 ou 4 blancs d’œufs fouettés. Remplir les truffes de cet appareil en ayant soin d’en lisser la sur- face ; badigeonner les truffes de beurre fondu et les mettre à cuire à four moyen pendant 8 à 10 minutes. Observations. — On peut préparer de la sorte des truffés fourrées de divers appa- reils à soufflé tels que gibier, volaille, écrevisses, etc., etc.