LE POISSON 20y Formule 530 Filets de Soles Paj>a Lebonnard Formule 528 Plier les filets de soles et les mettre à cuire avec quelques gouttes de vin blanc, une cuillèrée d’oignon haché, fondu au beurre, et une paysanne de carottes, céleri et poireaux. Assaisonner largement de paprika et ajouter, avant d’égoutter les filets, quelques têtes de champignons coupées en lames très minces. Réserver les filets au chaud. Faire réduire la cuisson et lui ajouter 2 ou 3 décilitres de crème double. Faire bouillir en plein feu et beurrer. Dresser les filets sur plat long et les entourer d’une bordure de clovisses et de moules cuites au vin blanc. Masquer avec le fonds et faire glacer à la salamandre. Filets de Soles Baron Brisse Formule 529 Préparer les paupiettes roulées en les fourrant d’une farce de brochet, finie au beurre d’écrevisses. Les faire cuire avec vin de Chablis et parures de champignons. Les égoutter et les réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson et la finir comme il est dit aux Paupiettes de Soles Elisabeth. Lui ajouter un salpicon de truffes et de champignons sautés au beurre et déglacés d’un verre de vin de Xérès. Dresser les paupiettes sur plat rond, les masquer avec la sauce, les saupoudrer de parmesan et les faire gratiner cà la salamandre. Remplir le centre d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Lever les filets de 4 soles de moyenne grosseur. Supprimer la peau mince qui se trouve sur le côté extérieur des filets. Aplatir fortement ces filets et les diviser chacun en 2 ou 3 morceaux rectangulaires de même dimension. (ÎMonte-Carlo, irc représenta lion de Papa Lebonnard, 1S99.)