LES PLATS DU JOUR 335 Faire chauffer le beurre dans un plat à sauter assez large, ajouter la viande ainsi que les carottes et oignons coupés en gros quartiers, assai- sonner de sel (sel gris broyé) et faire revenir d’une belle couleur acajou. Du rissolage des viandes dépend la réussite d’un ragoût. Egoutter la graisse rendue par ce ragoût ; saupoudrer avec la farine, faire revenir sur le fourneau en remuant constamment, afin de bien cuire uniformément la farine et ajouter l’ail, grossièrement écrasé. Mouiller aussitôt avec le fonds blanc que l’on aura fait tiédir (Un ragoût peut sans aucun inconvénient être mouillé à l’eau pure : les vrais amateurs exigent même que l’on procède ainsi. Nous indiquons pourtant le mouillage au fonds blanc, afin d’ajouter une plus grande sapidité au ragoût). Ajouter le bouquet garni et goutter pour rectifier l’assaisonnement. Recouvrir le plat à sauter de son couvercle et laisser cuire, à chaleur réglée, pendant i heure environ. (Pendant que cette cuisson s’opère, on blanchira les petits oignons et on les passera à la poêle afin de les glacer légèrement). Egoutter les morceaux de mouton un à un, les parer et supprimer les os et parties trop grasses et les mettre, au fur et à mesure, dans un plat à sauter. Placer sur la viande les pommes de terre et les petits oignons. Passer le fonds au chinois et, après l’avoir soigneusement dégraissé, le mettre à dépouiller en plein feu. Ajouter un décilitre ou deux de sauce tomate, ainsi qu’un peu de fonds blanc si la sauce était trop épaisse. Repasser à la mousseline et verser sur le ragoût qui doit se trouver entièrement couvert. Faire partir sur le fourneau ; placer sur le ragoût un fort papier d’office beurré. Mettre le couvercle sur le plat à sauter et finir de faire cuire au four. Cette dernière cuisson demande 40 minutes, ce qui, avec le temps nécessité par les diverses opérations décrites plus haut, donne un total de 2 heures pour la confection de ce plat. Il ne reste plus, dès lors, qu’à dégraisser le ragoût et à le main- tenir à une chaleur suffisante. * * * Ce plat, on le voit, est d’ordre simple. En ménage, la méthode est plus simple encore ; mais il ne faut pas en conclure que les raffinements introduits par la pratique du restaurant doivent en dénaturer le style.