298 LE POISSON Décortiquer les queues, que l’on pare soigneusement, et les réserver pour décorer les parois du moule. Piler les carapaces et les amalgamer dans 5 décilitres de Béchamel réduite avec crème double et cuisson des écrevisses. Passer l’appareil à l’étamine, puis au linge à beurre (cet appareil doit être très consistant et fortement assaisonné au paprika). Travailler cette purée en pleine glace et lui mélanger environ 1/2 litre de crème fouettée et un décilitre de gelée de poisson réduite. Montage de la Mousse : Décorer de truffes et de queues d’écre- visses les parois d’un moule uni. Les revêtir d’une couche de gelée d’environ 1 centimètre. Le placer dans une terrine contenant de la glace pilée et, lorsque la gelée est suffisamment solidifiée, placer la mousse dans le milieu, à l’aide d’une poche à douille unie. Recouvrir complètement de gelée et laisser refroidir 2 heures environ avant de démouler. Dressage : Décorer et remplir de gelée un moule à bordure, dont l’ouverture intérieure corresponde exactement au diamètre total du moule de la mousse (on doit même tenir compte du léger tassement qui se produit dans toutes les pièces en gelée lorsqu’on les démoule). Faire refroidir cette bordure en pleine glace. Tailler un croûton de pain de mie, suivant la mesure du vide du moule à bordure, et de même hauteur ; beurrer ce croûton. Dans un bloc de glace vive, sculpter un socle à lignes simples. (La forme coupe convient très bien pour ce genre de dressage). On aura d’avance préparé une planchette feutrée ayant le diamètre exact de la coupe. Sur cette planchette, que l’on recouvre d’un papier dentelle, démouler la bordure d’abord. Remplir le vide avec le croûton et enfin, sur ce croûton, démouler la mousse. L’entourer, à la base, d’un cordon de gelée coupée en tout petits dés. (Nous recommandons de couper la gelée ainsi plutôt que de la hacher, afin de la conserver parfaitement brillante). Placer la planchette supportant la mousse sur la coupe en glace, et garnir cette dernière de fleurs naturelles. On doit avoir soin de poser les socles en glace sur des plats garnis de serviettes pliées en plusieurs doubles, pour éponger l’humidité.