LE BAIN-MARIE DES SAUCES 312 Velouté Formule 688 Le velouté n’est pas une sauce définitive : il n’est que le premier degré de l’apprêt des sauces allemandes ou suprêmes. En voici les proportions habituelles : 300 grammes de farine. 250 — de beurre épuré. 4 litres de fonds blanc passé au linge. 1 poignée d’épluchures de champignons. Faire fondre le beurre et lui mélanger la farine que l’on fera cuire sans la laisser colorer. Laisser tiédir le mélange avant de verser le fonds blanc qui doit, lui-même, être tiède et non brûlant. (Cette précaution donne des veloutés plus homogènes). Faire partir en plein feu en vannant. Dépouiller la sauce et la laisser cuire sur le coin du fourneau pendant 1 heure 1/2 environ. Passer à l’étamine dans une terrine et vanner souvent, pendant quelle refroidit. Réserver pour l’emploi. Sauce Allerpande Formule 689 Cette sauce n’est qu’un velouté réduit avec le tiers de son volume de fonds blanc et lié de jaunes d’œufs. Beurrer, crémer et passer à l’étamine. Sauce Suprême Formule 690 Cette sauce marque le degré de définitive succulence que peut atteindre le velouté. Il importe donc de réduire ce velouté avec des fonds d’une sapidité parfaite et de donner à la sauce toute la délicatesse qu’elle exige en ajoutant, pendant la réduction, la somme de crème double nécessaire.