62 SOUPES ET POTHGES Potage de Tortues Formule 129 « Prenez vos tortues, habillez-les et découpez-les par morceaux, faites les passer à la poêle avec du beurre, persil et ciboule ; étant bien passées et assaisonnées mettez-les mitonner dans un plat sur le réchaud avec un peu de bouillon. Pour lequel faire, vous nettoyez bien vos tortues et les faites cuire avec de l’eau bien assaisonnée et vous en servirez. » « Prenez garde de crever l’amer en découpant. Faites mitonner votre pain et ensuite le garnissez de vos tortues et de leur sauce, avec asperges rompues autour du plat, champignons, truffes, tranches de citron et jus de champignons, puis servez. » Cette recette, un peu spéciale, semble prouver, qu’à l’époque loin- taine où le bon La Varenne professait, les Anglais n’étaient pas encore possesseurs exclusifs de ce fameux potage. A part cette remarque, conso- lante pour notre amour-propre national, nous avouons que son potage tortue est plutôt bizarre. Il est vrai que cette recette semble surtout devoir s’appliquer aux tortues de jardins et non à la grosse tortue de mer qui fait l’objet de notre étude. Potage Fausse Tortue Mock-turtle-Soup Formule 130 Après l’imposant et véridique Potage Tortue, il est téméraire peut- être de parler du potage Fausse Tortue (Mock-turtle-soup). Les grands seigneurs anglais dédaignent cette hypocrite imitation de leur célèbre potage. Une place honorable peut cependant être faite à cette composition si elle est préparée dans les règles voulues. La base fondamentale de tous les potages spéciaux, tient plutôt au fonds qui sert à les marquer qu’à la substance propre qui les caractérise. Quelque paradoxale que semble cette assertion, nous ne craignons pas de dire que l’originalité de certains potages ne suffirait pas à leur lustre si leur apprêt se bornait à cuire isolément les chairs ou ingré- dients exotiques. Il est évident que la succulente soupe à la tortue serait une mixture sans délicatesse si le bœuf, gloire vénérable de notre antique pot-au-feu, si le veau, soutien généreux de nos coulis, si les volailles, ces corollaires