SOUPES ET POTAGES 45 Formule 96 Cette formule ne comporte pas de liaison de purée de légumes. On augmente donc en conséquence le nombre des jaunes d’œufs. Nous la donnons cependant dans la série des potages dérivés des crèmes et purées. Formule : 250 grammes de chiffonnade d’oseille. 2 litres de consommé de volaille. 12 jaunes d’œufs. 1/2 litre de crème double. 200 grammes de beurre. Observation. — On peut remplacer la crème de pois frais par de la purée Saint-Germain. Potage d'Artois Formule 97 2 décilitres de brunoise de racines fondue selon la règle. 2 litres de purée de haricots blancs. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. Lamballe Formule 98 1/2 litre de tapioca cuit au consommé. 2 litres de crème de pois frais Potage Velour^ Formule 99 1/2 litre de tapioca cuit au consommé. 2 litres de purée Crécy. 1/2 litre de crème double. Potage Andalou^ Formule 100 1/2 litre de tapioca cuit au consommé. 2 litres de purée de tomates (Portugais).