LE POISSON l87 Sauce Bordelaise Formule 470 Faire légèrement blondir au beurre 2 échalotes finement hachées. Déglacer d’un verre de vin blanc et laisser tomber à glace. Mouiller d’un décilitre d’espagnole maigre et de deux décilitres de velouté de poisson. Ajouter un ou deux décilitres de bonne essence de poisson réduite avec de la cuisson de champignons et laisser réduire de moitié. Beurrer hors du feu et ajouter une cuillerée de persil haché. Observation. — Cette sauce ne se passe pas ; il faut donc que l’échalote soit très cuite. * * * La série des sauces composées maigres est encore longue. On trou- vera au chapitre des formules spéciales bon nombre de recettes que nous jugeons inutile de donner ici. GARNITURES MAIGRES La plus grande confusion règne à l’endroit de ces garnitures : suivant les maisons, leur composition varie. Nous avons réuni dans ce chapitre les formules les plus souvent employées dans la cuisine de Restaurant. En rédigeant ces recettes, nous nous sommes efforcés à nous rapprocher le plus possible de la vérité. Mais le flottement est tel, au sujet de cçs articles, que nous ne savons si nous sommes dans le vrai. Garniture Di eppoise Formule 471 Moules cuites au vin blanc. Queues de crevettes décortiquées. Champignons tournés. Sauce au vin blanc. Saupoudrer de persil haché.