LES PLATS DU JOUR 341 Formule 758 2° a la Ménagère : Ce mode d’apprêt relève directement de la cuisine bourgeoise, mais s’emploie fréquemment dans la cuisine transcendante. En voici la méthode : Couper l’agneau comme il est dit plus haut. Le mettre à revenir dans un plat à sauter avec du beurre, 2 carottes coupées en quartiers, un oignon coupé en deux. Assaisonner de sel et de poivre. Eviter de faire colorer les viandes et, lorsqu’elles sont suffisamment atteintes, les saupoudrer de deux cuillerées de farine et les mouiller aussitôt avec du fonds blanc. Faire partir en plein feu, écurner et laisser cuire à bouillons, réguliers. Lorsque l’agneau est presque cuit, l’égoutter, parer les morceaux en supprimant les os et autres parties nerveuses. Mettre cet agneau dans un plat à sauter. Ajouter les champignons et les petits oignons. Recouvrir avec le velouté passé à l’étamine ; laisser mijoter à chaleur douce pendant demi-heure environ. 5 minutes avant de servir, lier la blanquette de 6 jaunes d’œufs délayés de trois décilitres de crème double. Dresser en timbale et garnir de croûtons frits. La Currie cLAgneau ou de Mouton Formule 759 Ce plat, d’allure essentiellement indienne, demande à être inter- prété sans trop de raffinements, afin de conserver le cachet exotique qui le caractérise. Nous l’avons vu préparer souvent par un cuisinier indien et nous avons pu observer que, si le résultat était parfait, quant à la sapidité, la forme extérieure en était absolument primitive, voire barbare. C’est, au demeurant, la note originale de ce mets, note que recher- che le véritable amateur des ragoûts pimentés de l’Inde et qu’il ne trouve pas toujours lorsque ces curries sont préparés à l’européenne, c’est-à-dire avec certaines minuties d’exécution propres, selon nous, à en dénaturer l’aspect et même le goût.