756 FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES Les passer au tamis fin. Avec les arêtes et parures, marquer un fumet selon la méthode ordinaire ; passer ce fumet à la mousseline et le mettre à réduire avec 3 décilitres de velouté maigre. Passer à l’étamine, mélanger à la purée de soles, beurrer, crémer et réserver au bain-marie. Observation. — On prépare de la même manière toutes les purées de coquillages ou de poissons. Ces purées servent à garnir des bouchées, des tartelettes ou à préparer des coulis spéciaux. Purée cFEcrevisses Formule 1633 Faire cuire 24 écrevisses comme il est dit au Beurre d’Ecrevisses. Les égoutter et décortiquer les queues. Faire réduire la cuisson avec 3 ou 4 décilitres de sauce Béchamel. Piler les carapaces des écrevisses et les mélanger à la sauce. Faire réduire en plein feu et passer à l’étamine en foulant à la spatule. Faire chauffer cette purée et la repasser à travers une mousseline double. Observation. — Cette purée, très délicate, s’emploie pour lier une foule de ragoûts ou de salpicons maigres. Elle forme la base des ragoûts de queues d’écrevisses à la Nantua, dont voici la formule : Queues d'Ecrevisses à la Nantua Formule 1634 Faire étuver dans une noix de beurre frais les queues d’écrevisses décortiquées. Les saupoudrer d’une demi-cuillerée de farine et déglacer d’un demi-verre à liqueur de fine champagne. Mouiller de 2 ou 3 décilitres de crème double ; laisser bouillir. Assaisonner d’une pointe de poivre de Cayenne et lier ce ragoût en lui ajoutant 2 ou 3 cuillerées de purée d’écrevisses. Beurrer hors du feu et tenir au bain-marie. Conjiture de Tomates Formule 1635 On ne doit pas confondre cet apprêt avec la sauce tomate.