275 LE POISSON Egoutter et déballer la truite; supprimer une partie de la peau et recouvrir les chairs d’une couche mince de farce de brochet au beurre d’écrevisses. Placer la truite à l’entrée du four pour faire pocher la farce et faire glacer légèrement en arrosant de quelques gouttes de vin de Xérès. Sauce : Passer la cuisson au chinois et la faire réduire des deux tiers; ajouter deux ou trois décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée; faire réduire et finir avec 2 ou 3 décilitres de crème double. Beurrer et passer à la mousseline. Garnitures : Petites truffes cuites au vin de Xérès. Champignons tournés. Tartelettes longues remplies d’un ragoût Nantua. Huîtres frites à la Villeroy. Dressage : Placer la truite sur un fond en riz taillé, et fixer à chaque bout du plat une coupe dans laquelle on dressera les truffes. Disposer autour le restant des garnitures. Observation. — Nous conseillons de servir, en même temps que tous les grands poissons dressés, une certaine quantité de sauce et de garnitures à part. Truite Saurponée à la Monte-Carlo Formule 633 Vider, ébarber et lever les filets d’une truite de moyenne grosseur; enlever la peau de ces filets. Réserver la tête et la queue, que l’on fera cuire à part. Fumet : Briser l’arête et l’empoter dans une casserole où l’on aura mis à revenir quelques carottes, oignons et céleris coupés en paysanne. Ajouter quelques arêtes et parures de soles ; laisser étuver le tout et mouiller d’un litre de vin de Chablis. Ajouter un bouquet garni et une poignée d’épluchure* de champi- gnons. Assaisonner de poivre et de sel. Laisser cuire ce fumet en le dépouillant souvent et le passer au linge. Cuisson : Placer les filets de truites dans une plaque beurrée, les mouiller avec deux ou trois décilitres du fumet indiqué et laisser cuire en arrosant souvent. Les égoutter et les réserver au chaud.