ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 687 Bordure à la Montrporeney Formule 1453 Préparer une grande bordure de pâte à Savarin, que l’on remplira d’un ragoût de cerises griottes pochées dans un sirop léger et infusées au kirsch. Arroser de quelques cuillerées de sauce à la cerise parfumée au kirsch. On prépare ainsi des bordures remplies de fruits divers. Poire^ à la Bourdaloue Formule 1454 Eplucher et diviser par moitiés 4 belles poires de qualité fondante. Les faire pocher dans un sirop léger fortement vanillé. Foncer un cercle de pâte à flan et le faire cuire à vide sans le laisser trop colorer. Flan de Poires a la Bourdaloue Garnir le fond de ce flan de quelques cuillerées de crème pâtissière