73 SOUPES ET POTAGES RECETTE : (Proportions pour 15 personnes) Bases et Garnitures : 4 kilog. de poitrine de bœuf désossée. 500 grammes de lard maigre. 300 — de jambon. 1 queue de mouton coupée en tronçons. 1 saucisson (choriso). (1) 1 perdrix. 1 canard. 1 poulet moyen. 1 chou blanchi. 6 Laitues. 500 grammes de pois chiches (trempés pendant 24 heures). 6 litres de consommé blanc. Garniture ordinaire de marmite. Empoter le tout dans une grande marmite en terre. Faire écumer, saler et laisser cuire pendant 5 heures en retirant, au fur et à mestlre de leur cuisson, les volailles et les viandes diverses. Dégraisser soigneusement. Pour servir, dresser les viandes sur un grand plat, en les entourant avec les légumes. Servir en même temps que 1 ’OlIa podrida, du riz que l’on aura fait cuire avec du bouillon, ainsi que des tranches minces de pain et de la sauce tomate. * * * Ce potage gargantuesque se rattache à VOille française du XVIIme siècle. Comme opposition à ce mets de haute envergure, nous donnons la formule d’un potage d’allure plus modeste, dont se nourrissent, dit-on, les pauvres gens de l’Andalousie. (11 Le chorizo est une sorte de saucisson, fortement pimenté, semblable au cervelas. On consomme aussi en Espagne, dans la Catalogne surtout, des saucissons à l’ail, que l’on vend réunis en chapelets, et que l'on nomme des Boutifars. Toutes ces salaisons sont employées pour l’apprêt des soupes.