i8 SOUPES ET POTAGES Passer le consommé à la serviette et réserver au chaud. Dresser toutes les viandes : bœuf, volaille et lard sur un grand plat et les entourer de croûtes garnies de légumes à croûte au pot. (Voir la planche hors-texte). Servir en même temps un coulis de tomates et une sauce au raifort. Les éléments nombreux composant ce potage le rattachent, par d’étroites analogies, à VOllfl Podrida que nous étudions aux potages espagnols. Son ascendant direct est YOille duXVIIme et du XVIIImc siècles. Comme truculence, il détient certainement le premier rang parmi les plats plantureux de la cuisine ancienne. Il serait peut-être abusif de le servir dans les piètres agapes modernes, où les estomacs débilités s’effarent devant les grands mets, se découragent devant les plats de haute envergure. Nota. — Le nom de Jambe de Bois donné à ce potage, vient de l’aspect décharné du jarret de bœuf après la cuisson. Anciennement, on ajoutait aussi à cet apprêt du mouton, des cervelas à l’ail et des perdrix. Quelques vieux auteurs indiquent également une garniture de pois secs ce qui rapproche tout à fait ce potage de l'Olla Podrida. La coutume de composer le pot-au-feu de viandes diverses subsiste encore dans quelques régions. Ainsi dans le Tarn, nous avons souvent vu préparer ce potage avec du bœuf, du veau, du mouton, du cochon et de la volaille. La pratique moderne a sélectionné les bases de ces préparations en éliminant les viandes inutiles à la saveur du consommé. Croûte au Pot Formule 6 Ce potage est le succédané du précédent. La pratique moderne en a toutefois modifié l’aspect. Il se compose d’un consommé un peu gras, largement garni de légumes de marmite (carottes, navets, poireaux et choux) taillés : les carottes et navets en bâtonnets, les poireaux et les choux en paysanne. On sert en même temps des petites croûtes gratinées dans du dégraissis de marmite ou simplement séchées à l’étuve. Consommé de Volaille à l'Ancienne Formule 7 Ce potage demande une grande richesse de fonds. Il doit être d’une haute valeur savorique, car sous ce nom si simple de Consommé de Volaille a l’Ancienne, il importe de servir un mets irréprochable à tous les points de vue.