722 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS un quart de litre d’essence de café. Terminer de même. Mousse aux Fraise3 Formule 1550 Passer les fraises au tamis de Venise, de façon à obtenir un litre de pulpe ; leur mélanger 500 grammes de sucre en poudre et finir avec 1 litre 1/2 de crème fouettée. Observations. — On peut rendre l’appareil à mousse aux fraises plus délicat en procédant ainsi : Mélanger 2 litres de pulpe de fraises et 250 grammes de sucre en poudre ; ajouter 1 litre 1/2 de crème fouettée et 4 décilitres de crème anglaise préparée aux pro- portions suivantes : 1 litre de lait, 1 kilog. de sucre, 28 jaunes d’œufs. Cette anglaise, cuite comme une anglaise ordinaire peut se conserver plusieurs jours en ayant le soin de la tenir sur glace. Elle ajoute un moelleux plus grand aux mousses de fruits frais. Mousse à l'Orange ou à la Mandarine Formule 1551 Cet appareil se prépare avec la pâte à bombe. Pour donner le parfum, on fait infuser le zeste des fruits dans le sirop. Avant d’incorporer la crème fouettée, ajouter aussi un peu de jus de fruits. Parmi les entremets glacés, nous citerons les bordures moulées en pâte à bombe à la vanille ou à tout autre parfum et garnies, au dernier moment, de fraises fraîches à la crème Chantilly ou de cerises rafraî- chies. Nous mentionnerons également les biscuits glacés de formes diverses que l’on creuse et que l’on garnit, quelques minutes avant de servir, d’une macédoine de fruits rafraîchis. A ces apprêts classiques, servis sous une grande diversité de nom, nous ajouterons les suivants : Ananas glacé en Surprime Formule 1552 Raser la partie supérieure d’un ananas, le creuser, l’arroser de quel-