LE POISSON 205 Les égoutter et réserver au chaud. Faire réduire la cuisson, ajouter 2 ou 3 décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée. Faire bouillir quelques instants et beurrer hors du feu. Passer à la mousseline. Garnir de gros champignons farcis d’un salpicon de langoustes, truffes et champignons, lié au velouté et gratiné. Saucer le tour du plat d’un cordon de sauce Normande. (Servi aux Grands-Ducs de Russie Michel et Wladimir, en Février 1897.) Filets de Sole5 Maconpaise Formule 524 Plier les filets de soles et les faire pocher, la moitié au vin blanc, la moitié au vin rouge (vin de Mâcon). Les égoutter et les réserver au chaud. Faire réduire les deux cuissons et les terminer: l’une avec velouté et crème, l’autre avec espagnole et beurre d’anchois. Passer ces sauces à l’étamine. Napper alternativement les filets de soles de sauce au vin blanc et de sauce au vin rouge et les garnir de moules frites Villeroy et de cham- pignons tournés. Filet5 de Sole5 Czarowitz Formule 525 Parer et plier les filets de soles et les aplatir légèrement. Les assai- sonner de sel et de paprika, les fariner et les faire sauter au beurre frais. Les égoutter et les réserver au chaud. Sauce : Déglacer la casserole d’un décilitre de vin blanc très sec. Ajouter une échalote hachée finement, faire réduire et mouiller de deux décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée et d’un décilitre de confiture de tomates. Faire réduire de moitié, ajouter une pincée de ciboulette hachée et blanchie, un jus de citron et beurrer hors du feu. On aura préalablement préparé l’appareil suivant : Faire cuire au four une dizaine de pommes de terre de Hollande, les ouvrir en deux et en égrener la pulpe.