LE POISSON 24I Enlever le thym et le laurier, faire réduire la cuisson en plein feu, la beurrer et la verser brûlante sur les moules. Observation. — Cette méthode, entièrement dépourvue de recherches savantes, nous paraît la. plus élémentaire. Il convient, en effet, de laisser à ce plat son allure simpliste. Moule3 à la Poulette Formule 586 Nettoyer et marquer les moules comme il est indiqué aux Moules a la Marinière. Ajouter dans l’assaisonnement quelques épluchures de champignons. Les égoutter et les dresser en timbale. Passer la cuisson, la réduire aux deux tiers ; lier de 2 ou 3 jaunes d’œufs et finir avec crème double et beurre. Passer à la mousseline et verser sur les moules. On peut appuyer cette liaison d’une cuillerée de velouté maigre. Dans ce cas, on diminue le nombre de jaunes d’œufs. Moule^ à la Bordelaise Formule 587 Nettoyer et marquer les moules avec une mirepoix très fine (carottes, oignons, céleris, thym et laurier pulvérisés). Mouiller d’un décilitre de vin blanc. Egoutter les moules et les dresser en timbale. Ajouter au fonds un tiers de confiture de tomates (voir la formule à I’Appendice), et deux tiers de velouté maigre. Faire réduire en plein feu et finir avec crème, beurre, jus de citron et une pointe de poivre de Cayenne. Saupoudrer de persil haché. Langouste à PArpéricaine Formule 588 Bien que servi sous le pavillon américain, ce plat se rattache, d’une façon incontestable, à la grande cuisine française, parisienne même, nous dit Alfred Suzanne dans son livre encyclopédique du Poisson. IG