LES VOLAILLES 487 cuisine ancienne. Les recettes qui précèdent nous semblent suffisantes pour caractériser les préparations des poulardes au XVIme et au XVIIme siècles. Nous terminons ce chapitre en décrivant quelques formules pour l’apprêt des entrées froides de volaille, telles que : poulardes à la gelée, mousse, filets de volaille chaufroités, etc., etc. LES POULARDES FROIDES La pratique moderne a enrichi l’art culinaire d’une grande quantité d’apprêts de volailles froides. De nouvelles créations surgissant tous les jours, il serait malaisé de grouper en un seul livre toutes les formules dues à l’ingéniosité de praticiens de valeur. Nous avons fait une sélection dans cette série, afin de présenter au lecteur un tableau raccourci mais suffisant de ce travail délicat. Poularde à la Néva Formule 1064 Cet apprêt exige, en plus de la poularde de service, une volaille moyenne pour la confection de la mousse. i° Brider les deux volailles et les barder selon la règle ordinaire. Les mettre à cuire dans un fonds de gelée marqué comme il est indiqué à la Gelée d’Aspic. Laisser refroidir les volailles dans la cuisson. Les retirer, passer le fonds à la serviette et, après l’avoir collé à la gélatine, le clarifier suivant la méthode. 20 Mousse de Volaille : Décortiquer les chairs de la volaille moyenne. Supprimer les peaux et les parties grasses ou nerveuses. Piler les chairs en leur incorporant un tiers de leur volume de foie gras cuit. Passer l’appareil au tamis fin ; le mettre dans une terrine et le travailler en pleine glace en lui ajoutant 2 ou 3 décilitres de crème fouettée et 2 décilitres de gelée de volaille mi-prise.