LE FROID 6 12 PIÈCES FROIDES DIVERSES Nous comprenons sous cette rubrique, les divers apprêts dont les méthodes de cuisson ont été décrites dans les chapitres précédents et que, pour cette raison, nous nous bornons à énumérer sans autre forme. Dans cette série nous groupons également les salaisons les plus usitées en cuisine. Nous donnons quelques renseignements théoriques sur ces préparations. Les viandes froides les plus employées sont : Les Filets de Bœuf, Roastbeef, et Côtes de Bœuf. Les Longes, Carrés et Noix de Veau. Les Gigots et selles d’Agneau. Les Filets et Carrés de Porc. Les Poulets et Volailles diverses. Les Gibiers de Plumes et plus rarement quelques grosses Viandes de Venaison. Ces diverses pièces doivent être dressées très simplement, c’est-à- dire garnies seulement de gelée hachée ou en croûtons. Les viandes froides de boucherie, les volailles et les gibiers peuvent aussi être garnis de cresson. L’agneau froid doit toujours être accompagné d’une sauce menthe. Pour le gibier on peut servir en même temps une sauce Cumber- land. Lanjue de Bceuî à l'Ecarlate Formule 1281 Salaison : Après avoir paré la langue et supprimé le cornet, la piquer d’une grosse aiguille à brider et la rouler en la frottant énergiquement, dans un mélange de sel gris broyé et de salpêtre. (1 partie de salpêtre pour 10 parties de sel.) La placer ensuite dans un baquet et la recouvrir d’une saumure pré-