27 SOUPES ET POTAGES Consommé de Volaille a l’Impériale Formule 30 Garnir de crêtes et de rognons de coq comme il est dit dans la recette précédente. Ajouter du riz Patna cuit au consommé et des petits pois frais blanchis. Consommé de Volaille Cêlestine Formule 31 Garniture de crêpes de diverses couleurs découpées à l’emporte-pièce ou en Julienne. Consommé de Volaille Princesse Alice Formule 32 Garnir d’une julienne de fonds d’artichauts, d’une chiffonnade de laitues et de vermicelles fins pochés au consommé. Lier le consommé au tapioca. Consommé de Volaille Grimaldi Formule 3 3 Garnir d’une julienne de céleris-rave cuite au consommé, de tran- ches de royale à la confiture de tomates. Ajouter au consommé un ou deux décilitres de confiture de tomates. Consommé de Volaille aux Diablotins Formule 34 Découper dans un pain à potage une vingtaine de petites croûtes épaisses d’un centimètre environ ; les sécher légèrement au four et les recouvrir d’une couche de fondue au fromage fortement cayennée. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Servir à part. Consommé de Volaille Parmesane Formule 35 Péparer un appareil à génoise fine au parmesan ; l’étendre sur une feuille de papier d’office beurré. Cuire au four doux ; laisser refroidir et découper à l’emporte-pièce. Servir à part en même temps qu’une assiette de parmesan râpé.