LÉGUMES ET FARINEUX 637 à blanchir pendant 8 minutes dans une eau salée. Les évider en ayant soin de bien enlever tory: le foin de l’intérieur. Les remplir-d’une farce composée de deux parties de Duxelles mélan- gée de jambon haché et d’une partie de farce fine de porc. Recouvrir les artichauts d’une large barde de lard, que l’on main- tiendra à l’aide d’une ficelle passée en croix et marquer les artichauts dans une sauteuse que l’on aura foncée, selon la méthode ordinaire, de bardes de lard, de carottes et d’oignons coupés en rouelles. Mouiller de 4 ou 5 décilitres de vin blanc, faire partir en plein feu et, lorsque le vin blanc est aux deux tiers réduit, ajouter quelques déci- litres de fonds de veau. Laisser cuire au four pendant 40 minutes environ et servir les arti- chauts en les arrosant avec leur fonds dégraissé et passé à l’étamine. Petit5 Artichauts à la Bressanne Formule 1337 Raccourcir des artichauts bien tendres et les faire blanchir 5 minutes dans de l’eau salée et acidulée. Les égoutter, rafraîchir et éponger. Enlever le milieu des artichauts et les farcir d’un salpicon de crêtes et rognons de coq lié de 3 ou 4 cuil- lerées de farce à quenelles de volaille. Envelopper les artichauts dans de minces bardes de lard, les ficeler et les mettre à braiser avec 2 décilitres de vin blanc, un morceau de beurre frais, du sel, du poivre et un bouquet garni. Après cuisson, les égoutter, les déballer et les ranger dans un plat rond. Dégraisser le fonds, le passer au chinois, le faire réduire et le lier de 2 ou 3 cuillerées de fonds brun de volaille. Beurrer, passer à la mousseline et masquer les artichauts avec. Fopds dxArtichaut5 à la Crème Formule 1338 Préparer une douzaine de fonds d’artichauts selon la méthode ordi- naire. Les faire cuire quelques minutes dans un blanc, les égoutter et les mettre à étuver avec un morceau de beurre frais. Les retirer de la casserole et déglacer celle-ci de deux décilitres de