32I LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Finapcière Formule 716 Réduction de vin de Madère avec essence de truffes. Mouiller de demi-glace bien dépouillée ; faire réduire un moment. Passer à l’étamine. Sauce Fipes Herbe5 Formule 717 Réduction de vin blanc avec échalotes, racines de persil, thym, laurier et, au dernier moment, cerfeuil et estragon. Mouiller de fonds de veau déjà réduit, ajouter le jus d’un demi-citron et passer à l’étamine. Observation. — On remarquera que dans toutes' les réductions où figurent le cerfeuil et l’estragon, nous n’ajoutons ces herbes qu’au dernier moment. Ce système a pour but d’éviter l’âcreté qui résulterait de l’ébullition trop prolongée de ces herbes aromatiques. Sauce Madère Formule 718 Réduction de vin de Madère. Mouiller de fonds de veau ou de demi- glace. Passer à l’étamine. Sauce Moelle Formule 71g Réduction de vin blanc avec échalotes hachées, thym, laurier et sel. Mouiller de fonds de veau lié ; faire réduire et beurrer hors du feu. Passer à l’étamine. Garnir de moelle pochée. Sauce Pauvre Homnje Formule 720 Cette formule appartient à l’ancienne cuisine. Ce n’est en somme qu’une sauce piquante ou Diable. Quelques très vieux auteurs culinaires indiquent une liaison au pain râpé ou chapelure. 21 \