LE POISSON 184 Mouiller de quelques gouttes de bonne essence de poisson et laisser mijoter sur le coin du fourneau. Ajouter une truffe épluchée et coupée en julienne et 2 ou 3 cham- pignons, également coupés en julienne. Lier cette julienne de 2 ou 3 décilitres de sauce Normande et beurrer hors du feu. Sauce Mornay Formule 460 Faire réduire 4 décilitres de sauce Béchamel avec 5 décilitres de bonne essence de poisson. Ajouter, pendant la réduction, 2 décilitres de crème double et, lorsque la sauce est au point voulu, ajouter une poignée de parmesan et de gruyère râpés. Beurrer hors du feu, ajouter une pointe de poivre de Cayenne et passer à l’étamine. Sauce Vip blanc joour placer Formule 461 Cette sauce demande à être très chargée en essence de poisson réduite. On ajoute à cette essence la somme de velouté maigre suffisante et on lui incorpore, pendant la réduction, 4 ou 5 décilitres de crème double. Beurrer hors du feu et passer à l’étamine. Sauce Saint-Malo Formule 462 Faire fondre au beurre un oignon émincé, ajouter un brin de thym et de laurier. Déglacer de deux décilitres de vin blanc, faire réduire et mouiller de deux décilitres de velouté maigre et d’un décilitre d’espa- gnole. Faire bouillir en plein feu, fouler à l’étamine, ajouter une cuillerée de moutarde ainsi qu’une cuillerée de sauce Anglaise. Beurrer et passer à l’étamine.