598 LE FROID si cela était nécessaire, d’une certaine quantité de gélatine. Passer cette gelée à la serviette. 2° Habillage de la Hure : Diverses méthodes sont usitées. Ancien- nement cet habillage se faisait en enduisant la hure d’une couche de saindoux mélangée de suie. Cette pratique nous paraît bien risquée. De tels éléments sont peu compatibles, en effet, avec un apprêt comestible. C’était là pourtant le procédé de Carême. Après lui, quelques praticiens se servirent du chocolat pour masquer la hure. Ce système nous paraît aussi exagéré. Aujourd’hui, lorsque la hure est destinée à figurer comme pièce de buffet, on la nappe de glace, de viande fortement brunie. Quand la hure est préparée pour être débitée en restaurant, on se borne à la recouvrir d’une couche de grosse chapelure brune. Ces deux derniers procédés ne donneront pas, nous le savons, l’illu- sion d’une hure vivante, mais ce n’est pas là que doivent tendre les efforts des praticiens. La perfectibilité de la cuisine ne nécessite de telles complications. Toutes ces recherches nous paraissent au contraire nuisibles au caractère des choses comestibles. Décoration et Dressage de la Hure : On trouvera plus loin, dans la série des pièces de buffet, des indica- tions relatives à ce dressage. Observations. — On fait quelquefois macérer la hure désossée, dans une sau- mure appuyée de salpêtre. On emploie aussi les langues de mouton ou de porc saumu- rées ap lieu de la langue de bœuf. On farcit enfin la hure en superposant, par couches alternées, la farce et les garni- tures afin d’obtenir un marbrage plus marqué. Nous indiquons tous ces différents procédés pour mémoire seulement. TERRINES DIVERSES Méthode Gépérale Formule 1257 i° En principe, avant d’être garnies, les terrines doivent être habil- lées intérieurement de bardes de lard. Enduire cet habillage d’une couche de farce épaisse d’un centimètre