169 LE POISSON Ils assaisonnaient leurs ragoûts et leurs coulis avec le muria et le garum, extraits tous les deux du poisson. Le garum surtout était réputé. On l’obtenait en faisant fermenter ensemble des anchois, des entrailles de maquereaux et des champignons. A Rome, tout le luxe des festins consistait en une extraordinaire profusion de pièces rares, préparées de la manière la plus étrange et servies avec le plus grand apparat. Carême, qui avait longuement étudié la table chez les Romains, prétendait que leur cuisine, bien que somptueuse, était sans élégance. C’était là, pensons-nous, une cuisine de conquérants : après avoir soumis mille peuples divers, ces orgueilleux patriciens voulurent se pro- curer toutes les jouissances et, surtout, éblouir leurs convives du faste de leurs fêtes. ‘ Pétrone, Juvénal, Suétone et une foule d’autres écrivains, nous ont laissé un intéressant recueil de toutes les extravagances gastronomiques de cette époque. Prodigues jusqu’à la folie, ces magnifiques patriciens voulaient sur leurs tables les pièces les plus rares. Pour se procurer ces pièces, ils n’hésitaient pas à dépenser des sommes insensées, ainsi qu’en témoigne l’histoire de ces trois rougets (1) payés tente-mille sestersces, c’est-à-dire six mille francs. Ces poissons, précieux à plus d’un titre, étaient cuits devant les convives. On les plongeait, vivants, dans des bassins d’airain recouverts de globes transparents et que l’on plaçait sur des réchauds brûlants. Leur agonie, curieusement observée par les convives, ajoutait encore au prix de ces sujets. On apprêtait les loches avec la même originalité. Après les avoir fait expirer dans des cratères remplis de vin de Falerne on les faisait frire sous les yeux des invités. Ce genre de cuisson, sur la table du festin, était en vogue alors. Souvent on plaçait devant les convives de minuscules cassolettes de métal, où achevaient de cuire des tronçons de poulpe. (1) Le rouget, si prisé des gourmands de Rome est le rouget surmulet (Mullus) qu’il ne faut pas confondre avec le Grondin Trigle souvent vendu sous le nom de Rouget. Le rouget surmulet de la Méditerranée se reconnaît à sa forme élégante et surtout aux bandes longitudinales diaprant d’or sa robe rosée. Sa chair, d’une grande délicatesse, est très feuilletée et, enfin, caractéristique des rougets pêchés dans les calenques méditerranéennes, ce poisson ne se vide ni ne s’écaille avant d’être mis sur le gril. On trouve aussi dans l’Océan le rouget surmulet. Il est moins fin que celui de la Médi- terranée.