LES VOLAILLES 459 Poulet Grillé a l’Indienne Formule 1024 Saupoudrer le poulet, avant de le rouler dans la chapelure, de thym et de laurier pulvérisés. Le dresser sur un fond de riz préparé au gras et servir en même temps une sauce au currie. Poulet Grillé a la Languedocienne Formule 1025 Mélanger à la chapelure dont on recouvre le poulet un peu de maigre de jambon haché et une demi-cuillerée de persil et d’ail hachés. Faire griller le poulet et le servir avec une garniture de cèpes sautés à l’huile et d’aubergines coupées en gros dés et frites à l’huile. Servir en même temps une sauce tomate. * * * On peut appliquer enfin aux poulets grillés une foule de garnitures diverses. Nous dirons, pour terminer les recommandations relatives à cet apprêt, que l’on ne doit jamais passer le poulet au four avant de le mettre à griller, mais bien le faire griller à cru, ce qui lui donne une toute autre saveur. POUSSINS DE HAMBOURG Poussins de Hambourg a la Viennoise Formule 1026 Partager les poussins en deux, les assaisonner de sel et de poivre de Paprika et, après les avoir panés à l’Anglaise, les faire frire cà pleine friture. Dresser en buisson et garnir de persil frit. Donner, en même temps, une sauce tomate assaisonnée au paprika.