706 ENTREMETS, PATISSERIE, glaces, sorbets, petits fours délayer en ajoutant un demi-décilitre d’eau tiède. Mélanger l’appareil et le former en une boule que l’on mettra dans une casserole contenant de l’eau tiède. Faire lever à l’entrée du four. 2° Avec la farine qui reste former un cercle, dans le milieu duquel on placera le sel, le sucre et 2 cuillerées d’eau; ajouter le beurre et 5 œufs. Pétrir en travaillant énergiquement la pâte et ajouter un sixième œuf; continuer de pétrir en ajoutant un septième œuf. Ajouter enfin le huitième œuf en pétrissant toujours. A ce moment précis, la pâte, sans être trop dure, doit avoir le corps voulu. 30 Etaler la pâte sur le marbre et lui mélanger le levain que l’on placera au milieu et que l’on enveloppera complètement. Segmenter la pâte et la repétrir en la tassant. Recommencer cette opération et placer les morceaux dans une terrine farinée. Recouvrir la pâte d’un linge et placer la terrine dans un endroit tiède, afin de la faire lever. 4 ou 5 heures après, rompre la pâte et la replacer au même endroit. La rompre à nouveau 4 heures après et la placer, dès lors, dans un en- droit frais jusqu’au moment d’employer. Pâte à Savarip Formule 1500 Proportions : 500 grammes de farine. 300 grammes de beurre. 8 à 9 œufs. 100 grammes de sucre. 10 à 12 grammes de levure. 10 grammes de sel. Préparer le levain ainsi qu’il est dit pour la Pâte a Brioche. Pétrir ensemble les œufs, le restant de la farine et le sel; travailler vigoureusement; ajouter le beurre et lorsque le mélange est très lisse, incorporer le levain et le sucre. Mettre dans une terrine et laisser reposer pendant 3 heures environ. Mouler suivant l’emploi et laisser lever la pâte dans les moules avant de mettre à cuire.