GIBIER ET VENAISON 542 Ce mode d’apprêt s’applique aussi aux bécasses, bécassines, cailles et gélinottes. Les temps de cuisson et les proportions changent suivant les pièces. Perdreaux et Bécasses ep Daube (Copserve) Formule 1162 Préparer les perdreaux et les bécasses comme il est dit aux Perdreaux en Daube. Les farcir avec l’appareil indiqué à la même recette, les envelopper dans des mousselines et les mettre en daubière avec la garniture ordinaire. Mouiller avec le vin de Madère et la gelée de gibier que l’on aura préparée d’avance et laisser cuire pendant 40 minutes seulement. Laisser refroidir les ballotines dans la cuisson jusqu’au lendemain. Déballer les bécasses ou perdreaux, les éponger et les serrer dans un linge afin de leur donner une belle forme. Les mettre dans des boîtes ovales en plaçant les poitrines en dessous. Faire clarifier la gelée selon la méthode ordinaire. (Cette gelée doit être suffisamment collée, mais sans excès, toutefois). La faire refroidir et en garnir les boîtes à un demi-doigt du bord. Souder le couvercle de la boîte en marquant d’un point d’étain le côté de l’échine et mettre en ébullition pendant 1 heure 30. (La durée de cette ébullition doit être diminuée ou augmentée suivant le temps de cuisson que l’on aura donné aux ballotines pendant l’endaubage). Retirer les boîtes et les placer dans un endroit frais et aéré, en ayant la précaution de poser le côté de l’estomac en dessous afin que la gelée, en refroidissant, nappe les filets et les empêche ainsi de sécher. Ces perdreaux ou bécasses peuvent ainsi se conserver plusieurs mois. Perdreau en Chaud-Froid Formule 1163 On peut préparer ce chaud-froid en employant le perdreau farci comme il est indiqué dans la recette précédente. On le nappe, lorsqu’il est égoutté et bien épongé, d’une sauce chaud- froid au fumet de gibier.