694 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS EOURS Les faire pocher quelques minutes dans un sirop vanillé ; les égoutter et les dresser dans des petites cassolettes en porcelaine ou en argent. Les arroser largement de kirsch et les enflammer au moment de les servir. Mont-Blanc Formule 1468 11 pourra peut-être paraître abusif de classer cet entremets dans la série des apprêts de fruits. Nous le donnons néanmoins dans ce groupe, sa base caractéristique étant la purée de marrons. Eplucher complètement 2 kilog. de beaux marrons et les faire cuire avec du lait, du sucre et un bâton de vanille. Les égoutter et les passer au tamis sur un moule à savarin. Démouler cette bordure, qui doit être entièrement vermiculée, sur un plat rond et garnir le centre d’une crème Chantilly fortement vanillée et lissée en forme de dôme. Décorer au cornet. Les fruits fournissent encore de nombreux entremets. Ces formules ne sont, le plus souvent, que des variantes de recettes déjà étudiées. Nous citerons seulement les principaux. Abricots ou autres fruits meringués. Fruits cuits au sirop vanillé dressés sur fond de riz cuit au lait et lié aux jaunes d’œufs. Recouvrir de meringue. Faire glacer à four chaud et décorer de confitures d’abricots et de groseilles. Fruits divers au gratin. Placer ces fruits dans un flan rempli de crème pâtissière. Saupoudrer de macarons écrasés et faire gratiner à four très chaud. FRUITS FROIDS Poires à Formule 1469 Eplucher et faire cuire 6 poires de bonne qualité dans un sirop léger vanillé. Les faire refroidir et les dresser sur un riz préparé comme il est dit dans la recette du Riz a l’Impératrice.