SOUPES ET POTAGES 15 jamais à créer autour de ses flancs vernissés une atmosphère de calme sérénité. Mais tel n’est pas son rôle dans le répertoire de la grande cuisine. Sa mission, plus haute, plus délicate, n’est pas d’évoquer la vie de famille, mais plutôt de procurer au gastronome qui la savoure la sen- sation d’une exquise chose, paradoxalement emprisonnée dans un récipient d’aspect vulgaire. Sa beauté tient tout entière dans sa perfection et son pittoresque dans sa forme extérieure. Il n’est donc pas de soins trop minutieux à donner à cette prépara- tion. Petite Marmite Type Formule 3 (Proportions pour six personnes) Bases Nutritives : 1 kilogr. de pointe de culotte bien dégraissée. 500 gr. de plate-côte (l’os scié régulièrement). 200 gr. queue de bœuf divisée en deux morceaux. 1 os à moelle (recouvrir les deux extrémités de papier parchemin). 1/2 petite volaille bien en chair. Toutes ces viandes blanchies et rafraîchies. Garnitures : 125 gr. carottes tournées en grosses gousses. 50 gr. navets tournés en grosses gousses. 80 gr. poireaux divisés en petits tronçons. 25 gr. céleri » » » 100 gr. chou fortement blanchi et roulé en petite boule. Mouiller avec deux litres de consommé blanc simple. Cuire pendant deux heures et demie, trois heures au maximum. Il est de toute nécessité de ne pas laisser plus longtemps la marmite en cuisson ; cette durée suffit pour permettre aux viandes de dégager leur osmazôme ; une cuisson plus prolongée nuirait certainement à la réussite de la marmite. Servir en même temps que la marmite quatre petits toasts grillés que les convives tartinent de moelle, quelques croûtes à croûte-au- pot et une douzaine de petites tranches minces de flûte à potage.