734 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Sarrasins Formule 1574 -Proportions : 500 grammes de farine de gruau, 250 grammes de blé noir concassé, 375 grammes de beurre, 250 grammes de sucre, 5 œufs entiers et 3 jaunes. Parfumer au zeste d’orange râpé et au gingembre en poudre. Détremper selon la méthode habituelle ; abaisser et détailler en petits triangles. Faire cuire à four chaud. Sabléj) Formule 1575 Proportions: 500 grammes de farine, 150 grammes de sucre en poudre, 6 jaunes d’œufs, 400 grammes de beurre, une pincée de sel. Parfumer à la vanille. Travailler le sucre et les jaunes avec le beurre, ajouter la farine. Fraiser la pâte avec précaution pour ne pas la brûler. Laisser reposer au frais pendant 1 heure ; abaisser au rouleau d’une épaisseur d’un demi-centimètre, mettre sur plaque beurrée et cuire à four doux. Observation. — Le format ordinaire des sablés empêche de les faire entrer dans la série des petits fours. On peut néanmoins les servir comme tels en ayant soin de les détailler très petits. * * * Aux formules précédentes, on peut ajouter les suivantes qui cons- tituent des gâteaux de garde plutôt que des petits fours secs à propre- ment parler. Macarons Formule 1576 Proportions : 500 grammes d’amandes fraîchement mondées, 1 kilog. de sucre en poudre, 5 blancs d’œufs. Passer les amandes à la broyeuse en les mélangeant avec le sucre ;