PORC SALÉ ET PORC FRAIS 431 • Déglacer d’un demi-litre de vin de Madère et, lorsque la réduction est complète, mouiller de 5 décilitres de fonds de veau très peu salé. Laisser réduire des deux tiers, passer à l’étamine et réserver pour l’emploi. PORC FRAIS En grande cuisine on sert rarement des apprêts de porc frais. Pourtant dans les menus du déjeuner cette viande peut fournir quelques petites entrées. Parmi toutes ces formules, nous avons choisi celles dont le style se rapprochait le plus du travail de la cuisine, et avons négligé celles relevant directement de la charcuterie telles que : saucisses, boudins, andouillettes, pieds de porc, etc., etc. Le porc frais forme la base du plus grand nombre de farces employées pour la confection des terrines, des pâtés et des galantines. Dans ces appareils, cette viande apporte le moelleux que ne suffi- rait pas à leur donner la chair de veau employée isolément. On trouvera, au chapitre du Froid, les formules des diverses farces où entre la chair de porc. LES CRÉPINETTES Crépinettes Garnie aux Purées de Légumes Formule 946 Les crépinettes se préparent en enveloppant dans de la crépine ou toilette de porc une petite quantité de chair à saucisse variant de 50 à 80 grammes. On donne à ces menues pièces la forme d’un parallélogramme. On les fait avec ou sans truffes.