117 hors-d’œuvre Petits Soufflés d’Huitres Formule 263 Faire pocher les huîtres sans ébullition, les ébarber et les diviser en deux ou trois morceaux, suivant leur grosseur. Faire réduire la cuisson des huîtres, en ajoutant une poignée d’épluchures de champignons et une pincée de poivre de Paprika. Ajouter 2 ou 3 décilitres de Béchamel et un décilitre de crème double, et faire réduire en plein feu. Lier, hors du feu, de 3 ou 4 jaunes d’œufs et passer à l’étamine. Ajouter les huîtres et, au dernier moment, incorporer 5 ou 6 blancs d’œufs fouettés. Remplir de cet appareil des petites cassolettes à soufflés et faire cuire au four. Petits Soufflés aux Épinards Formule 264 Faire réduire en plein feu 3 ou 4 décilitres de Béchamel avec un décilitre de crème, une pincée de Paprika et un peu de muscade râpée. Passer à l’étamine et ajouter un décilitre d’épinards blanchis, légère- ment hachés et étuvés au beurre. Lier de 3 ou 4 jaunes d’œufs et finir comme il est indiqué aux Petits Soufflés aux Huîtres. Faire cuire de même. Observation. — On peut additionner ces soufflés de parmesan râpé. Petits Soufflés de Soles Formule 265 Faire étuver au beurre 8 à 10 pièces de filets de soles. Les passer au tamis fin et les mélanger à 2 décilitres de velouté, réduit avec de l’essence de poisson et passé â l’étamine. Lier l’appareil de 3 ou 4 jaunes et le terminer comme il est indiqué aux Petits Soufflés aux Huîtres. Faire cuire de même. Observation. — On prépare de la même façon tous les petits soufflés à base de purée de poisson, de volaille ou de gibier. On lie ces derniers avec du fumet de gibier fortement réduit.