LE POISSON 202 ment lié. (Ne donner que peu d’épaisseur à la croûte afin de for- mer des cassolettes légères). Dorer l’intérieur et faire cuire au four. Dresser les paupiettes dans les croustades, napper avec le fonds et saupoudrer de raifort râpé. Nota. — Servi aux Archiducs d’Autriche Othon et Charles-Ferdinand, le 12 Mars 1900, à Monte-Carlo. Paupiettes de Soles à la Nissarde Formule 515 Farcir les paupiettes roulées d’une farce de brochet, finie avec de la purée d’anchois et une pincée de persil haché. Les faire pocher avec du vin blanc et la garniture ordinaire. Les égoutter et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson et la mélanger de 2 ou 3 décilitres de purée de tomates. Beurrer et'passer à l’étamine. Partager en deux des petits courgerons de Nice et les faire blanchir à l’eau salée. Les faire étuver au beurre. Les évider légèrement ; placer les paupiettes dans le creux, les napper avec la sauce, les saupoudrer de parmesan et faire gratiner au four. (SKonte-Carlo, 12 Avril iSyj). Filets de Soles à l'Arlésienpe Formule 516 Préparer et faire ctiire les filets de soles comme il est indiqué pour les Filets de Soles Moïna. Déglacer le fonds et finir la sauce de la même façon. Garnir les filets dé soles de Gourilos à la crème (voir Gourilos, au chapitre des Hors-d’Œuvre) et de tomates épluchées et cuites au beurre. Filetj, de Soles Marcelle Formule 517 Plier les filets de soles et les faire pocher avec du vin de Chablis et une poignée d’épluchures de champignons. Les égoutter et réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson et lui mélanger 2 ou 3 décilitres de purée d’huîtres. Faire bouillir en plein feu en incorporant ci la sauce