428 PORC SALE ET PORC FRAIS Démouler la mousse sur un tond en riz taillé et la masquer avec une sauce demi-glace réduite au vin de Xérès. Observation. — En même temps que les mousses de jambon, il est bon de servir une timbale d’épinards au beurre ou au jus. Mousse de Jambop à la Hongroise Formule 937 Préparer un appareil à mousse comme il est dit dans la recette précédente. Le démouler sur un fond de riz et le masquer d’une sauce au paprika â la crème. Garnir le tour de la mousse de petites cassolettes en pommes Duchesse évidées et remplies d’épinards au velouté. Petites Mousse^; de Jambop à la Périgourdine Formule 938 Préparer un appareil ainsi qu’il est dit dans la recette de la Mousse de Jambon au Vin de Xérès. Tapisser de cet appareil les parois d’une dizaine de moules à darioles et remplir le milieu d’un salpicon de foie gras et de truffes lié de quelques cuillerées de sauce Madère réduite. Démouler les mousses sur des petits croûtons frits au beurre et les napper d’une sauce Périgueux. Petits Souffle^, de Jambon au Paprika Formule 939 Dégraisser 300 grammes de jambon d’York cuit. Piler cette chair au mortier et la passer au tamis fin. L’incorporer à 2 décilitres de sauce Béchamel réduite avec crème double et paprika. Lier cet appareil, hors du feu, de 4 jaunes et lui mélanger, au der- nier moment, 5 blancs d’œufs fouettés très ferme. Remplir de cet appareil des petites caisses à soufflé et faire cuire à four modéré.