164 LES ŒUFS Œufs Glacés a la Reine Formule 432 Enduire d’une couche de mousse de volaille, un peu ferme, les deux parties d’une douzaine de moules à œufs. Placer, dans chacun de ces moules, un jaune d’œuf poché et chaufroité. Refermer les moules à œufs et les mettre à raffermir dans le timbre à glace. Démouler les œufs, les chaufroiter d’un côté et les décorer de truffes à l’emporte-pièce. Les lustrer à la gelée et les replacer dans le timbre à glace. Garnir une douzaine de fonds d’artichauts de salade de légumes, assaisonnée à la mayonnaise à la gelée. Placer un œuf sur chaque fond. Dresser ces fonds sur un plat rond ; garnir le centre de gelée hachée et croûtonner de gelée les bords du plat. Œufs Glacés a la Nantua Formule 433 Procéder comme il est dit aux Œufs Glacés a la Reine. Remplacer la mousse de volaille par de la mousse d’écrevisses. Dresser de même. Œufs Glacés a la Carême Formule 434 Procéder comme il est dit aux Œufs Glacés a la Reine. Remplacer la mousse de volaille par une mousse de filets de soles mélangée d’une purée de truffes. Dresser de même. * * * Les œufs durs ou mollets sont aussi souvent employés pour dresser des plats froids. On les sert à la Russe, à la Parisienne, à la Néva, etc.