28o LE POISSON Escalopes de Langoustes à la Suzanpe Formule 637 Cuisson : Cuire dans un court-bouillon au vin blanc et aromates 2 langoustes moyennes. Escalopes de Langoustes a la Suzanne Les laisser tiédir et décortiquer les queues ainsi que les chairs con- tenues dans les coffres (couper ces derniers en deux). Tailler la chair en salpicon très fin et lui mélanger un égal volume de truffes coupées en dés. Lier ce salpicon avec 2 ou 3 décilitres d’allemande et faire refroidir en pleine glace. Avec cet appareil, former de petites escalopes que l’on panera à l’Anglaise et que l’on fera sauter au beurre clarifié. Sauce : Réduire la cuisson des langoustes; la lier de deux ou trois cuillerées de velouté : finir avec crème et beurre de langouste. Passer à l’étamine.