6 9 SOUPES ET POTAGES Travailler tous ces ingrédients dans une terrine, de façon à avoir un appareil bien homogène, et le diviser en petites quenelles, que l’on fera pocher dans du consommé bouillant. Garnir de ces quenelles un consommé préparé selon la méthode ordinaire. Potage à la Purée de Pois Lebber-Suppe Formule 139 Emincer 300 grammes de foie de bœuf ou de veau et le faire revenir au beurre avec une paysanne de légumes préalablement fondue au beurre. Assaisonner de haut goût et singer de deux cuillerées de farine. Mouiller d’un litre de fonds de veau un peu clair et d’un décilitre de confiture de tomates. Laisser cuire pendant 3/4 d’heure. Egoutter le foie et le piler au mortier. Le passer au tamis et, après l’avoir délayé avec sa cuisson passée au chinois, ajouter un verre de vin blanc et le faire chauffer au bain-marie. Beurrer et verser dans une soupière garnie d’une poignée de croû- tons frits au beurre. Potage aux Petits PoisJVits Formule 140 Préparer l’appareil suivant : 150 grammes de farine. 2 œufs entiers. 4 décilitres de crème double. Sel, poivre et muscade râpée. Mélanger tous ces ingrédients selon la formule ordinaire. Verser cet appareil en pleine friture en le tamisant dans une pas- soire à gros trous. Egoutter les petits beignets minuscules lorsqu’ils sont suffisamment colorés et les mettre brûlants dans une soupière remplie de consommé de volaille.