136 LES ŒUFS Œufs Pochés a la Romaine Formule 333 Dresser les œufs sur des petits tampons d’épinards en branches, étuvés au beurre et mélangés d’un salpicon d’anchois. Masquer de fonds de veau réduit et beurré. Œufs Pochés a la Massenet Formule 334 Dresser les œufs sur des petits fonds de pommes Anna mélangés de fonds d’artichauts émincés (ces fonds sont montés dans des petits moules à tartelettes). Masquer d’une purée de haricots verts, liée au velouté, et finie à la crème. Œufs Pochés a la Normande Formule 335 Dresser les œufs sur croustades. Les garnir d’huîtres pochées, de champignons, de moules et de crevettes. Masquer de sauce Normande. Œufs Pochés a l’Ecossaise Formule 336 Farcir les croustades d’une purée de saumon liée à la crème. Saucer les œufs d’une sauce suprême, finir au beurre de crevettes ou de lan- gouste. Œufs Pochés a la Bénédictine Formule 337 Farcir les croustades d’une cuillerée de brandade de morue, mélan- gée d’un salpicon de truffes. Masquer les œufs de sauce crème. Placer une lame de truffe sur chacun. Œufs Pochés a la Nantua Formule 338 Farcir les croustades d’un ragoût de queues d’écrevisses. Masquer de sauce Nantua.