I9I LE POISSON Garpiture Arrpenonville Formule 486 Dresser le poisson dans une bordure de lames de truffes et de pommes de terre émincées. Masquer avec une sauce vin blanc à glacer, mélangée d’une julienne de cèpes étuvés ay beurre. Faire glacer à la salamandre. Garniture Livonnienne Formule 487 Faire pocher le poisson avec quelques décilitres de vin de Chablis et d’essence de poisson. Ajouter 2 ou 3 cuillerées de julienne de racines (carottes, oignons, poireaux, céleris, racines de persil, bouquet de fenouil) fondue au beurre. Faire réduire la cuisson et beurrer. Observation. — Les poissons servis sous ce nom doivent être farcis d’une farce de brochet mélangée de truffes et de champignons hachés. Garpiture Floreptine Formule 488 Dresser les poissons sur une couche d’épinards en branches étuvés au beurre. Les masquer de sauce Mornay et faire gratiner à la salamandre. Observation. — Quelques ouvriers ajoutent à cet apprêt des lames de truffes qu’ils placent sur le poisson avant de le masquer avec la sauce. Garniture Américaine Formule 489 Il est indispensable d’appuyer cette préparation d’un fonds de lan- gouste à l’Américaine. A défaut de ce coulis spécial, on marque une portugaise fortement condimentée en échalote, estragon, cerfeuil et persil haché et on lui ajoute un soupçon de cognac. Beurrer hors du feu. Observation. — On garnit d’ordinaire, les poissons préparés ainsi, de pommes de terre, tournées à la grosse cuillère et cuites à l’eau.