ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 699 Faire les crêpes comme à l’ordinaire. Les servir sur un plat brûlant et envoyer en même temps une sau- cière contenant un beurre battu dans lequel on aura ajouté le jus d’une mandarine, un peu de son zeste râpé et un demi-décilitre de curaçao. Etaler une petite cuillerée de cet appareil sur la crêpe que l’on pliera en quatre et servir aussitôt. Pancake5 Formule 1480 Cet entremets est plus généralement servi sous le nom de Panne- Q.UETS. Préparer des crêpes ordinaires : Les tartiner de confiture de groseille ou de marmelade d’abricots; les rouler et, après les avoir saupoudrés de sucre, les faire glacer sous la salamandre. Pancakes à la Crèrpe de Marronjj Formule 1481 Fourrer les crêpes d’une purée de marrons à la crème, vanillée et légèrement beurrée. Saupoudrer de sucre en poudre et faire glacer sous la salamandre. * * * On fourre enfin les Pancakes de divers appareils tels que : crème pâtissière, crème aux amandes, ou aux avelines, marmelade de pommes ou d’autres fruits, etc., etc. On prépare aussi avec les crêpes des flans meringués dont voici une formule. Flan meringué à la Crepazzi Formule 1482 Monter les crêpes les unes sur les autres en les séparant par des couches de crème pâtissière ou de marmelade de fruits. Entourer le tout d’un appareil à meringue que l’on lissera régulière-