47 SOUPES ET POTAGES B isc^iie de Langoustines Formule 102 Même méthode que pour la Bisque d’Ecrevisses. Pour la même quantité de potage, employer 4 langoustines de grosseur moyenne coupées en petits tronçons. BisG^ue de Crevettes roses Formule 103 Même méthode que pour la Bisque d’Ecrevisses. Employer 6 à 700 grammes de crevettes roses cuites dans une mirepoix de racines très fine. Crème d'Ecrevis^es à la Joipville Formule 104 Cuire 30 écrevisses comme il est indiqué à la Bisque d’Ecrevisses. Marquer un velouté en suivant la méthode et les proportions indi- quées cà la Crème de Volaille. Décortiquer et piler les chairs de volaille et leur incorporer un quart de litre de crème double et 100 grammes de beurre. Passer cet appareil au tamis fin. Piler les carapaces des écrevisses et les amalgamer au velouté de volaille. Fouler à l’étamine et lier avec les jaunes ; ajouter la purée de volaille, beurrer, crémer et passer à la mousseline. Garnir le potage de petites quenelles de brochet finies au beurre d’écrevisses. Observation. — Cette crème doit être moins rose que la bisque d’écrevisses ordinaire. Cet intime mélange de la purée de volaille et de la purée d’écrevisses produit un potage fort délicat. Crèrpe de Langoustipes à la Joipville Formule 105 Même méthode que pour la Crème d’Ecrevisses a la Joinville.