LES VOLAILLES 44 8 Poulet Sauté Mireille Formule 995 Déglacer au vin blanc. Mouiller de fonds de veau tomaté. Garnir de tomates fondues au beurre et de fonds de chicorées frisées cuits a la crème. (Voir les Gourilos au chapitre des Hors-d’Œuvre). Poulet Sauté Bourguignonne Formule 996 Ajouter au poulet, pendant la cuisson, une vingtaine de têtes de champignons tournés, autant de petits oignons préalablement blanchis et rissolés au beurre, et une quantité égale de lardons de poitrine blanchis et rissolés. Déglacer au vin rouge et mouiller au fonds de veau réduit. POULETS SAUTÉS A BLANC Le poulet sauté à la crème est le type initial de cette série. La cuisson préalable au beurre est identique à celle indiquée pour le Poulet Sauté Nature. Poulet Sauté a la Crème Formule 997 Déglacer le poulet à la crème. Faire mijoter quelques instants le poulet dans le fonds, mais sans ébullition. Lier d’une ou deux cuillerées de velouté réduit. Beurrer et passer à l’étamine. Poulet Sauté au Paprika Formule 998 Assaisonner fortement le poulet de Paprika. Déglacer à la crème aigre. Lier de 2 ou 3 cuillerées de velouté et passer à l’étamine.