763 CONSERVES, MENUS Mêler les œufs, la farine, le beurre et autres ingrédients suivant la méthode habituelle. Travailler la pâte jusqu’à ce qu’elle soit très homo- gène. L’envelopper d’un linge et la laisser reposer 20 minutes. Diviser la pâte en plusieurs pâtons d’égal volume et abaisser ces derniers le plus mince possible. Etaler ces abaisses pour les faire sécher et les détailler finement. CONSERVES DIVERSES Nous avons pensé qu’il était utile de compléter ce chapitre des pro- cédés complémentaires en lui adjoignant quelques formules de conserve courante. Sauce Torpate Formule 1655 Cette conserve nécessite des tomates d’une maturité complète et régulière. Supprimer les tiges et les parties vertes qui les entourent; ouvrir les tomates en deux et les mettre dans une grande marmite. Ajouter, par 100 kilos de tomates, 2 kilos de sel gris, un bouquet de thym et de laurier et une poignée de sucre. Faire cuire en remuant à la spatule pour empêcher que le fond n’attache. Supprimer, lorsque la fonte est aux trois quarts faite, une partie de l’eau (1) que l’on mettra de côté. Egoutter les tomates dans des paniers revêtus de grandes nappes, et lorsque toute la partie liquide s’est égouttée, passer la pulpe au tamis. Faire bouillir la purée en l’éclaircissant si c’est nécessaire avec la partie déposée de l’eau que l’on aura réservée pendant la fonte. Mettre en boîte à chaud ou à froid et faire souder aussitôt. Si la conserve est faite à chaud, 45 minutes d’ébullition suffisent fi) Il est nécessaire d’employer pour cela des marmites à robinets. En supprimant cette eau on obtient une tomate plus savoureuse et plus serrée de pulpe.