LE POISSON 276 Sauce : Faire réduire le fumet en y ajoutant la cuisson des filets. Lier de deux décilitres de velouté maigre et d’un décilitre d’espagnole maigre bien réduite. Réduire en plein feu en additionnant la sauce de deux ou trois décilitres de crème double. Beurrer, hors du feu, de 100 grammes de beurre d’écrevisses et terminer en mélangeant à la sauce un petit verre de fine champagne. Assaisonner de haut goût et passer à la mousseline. Garnitures : Petites cassolettes en appareil Duchesse, remplies d’un ragoût de queues d’écrevisses, mélangé de pointes d’asperges, haricots verts et carottes à la petite cuillerée à légumes. Filets de soles contisés. Dressage : Sur croûton frit ou sur fond de riz. Placer les filets l’un sur l’autre et remettre en place la tête et la queue. Mettre les filets de soles sur la truite et les cassolettes autour. Saucer le fond du plat avec la sauce indiquée, sur laquelle on coulera, au moment de servir, un cordon d’espagnole maigre réduite et beurrée. Brochet à la Lyonnaise Formule 634 Vider un brochet de grosseur moyenne, en ayant la précaution de l’inciser très légèrement du côté de la poche. Couper nettement la tête et la queue. Dépouiller le corps du brochet à la façon d’une anguille, afin de conserver la peau parfaitement intacte. Avec la chair préparer une farce, ainsi qu’il est indiqué à la recette des Quenelles de Brochet a la Lyonnaise. Ajouter à cet appareil un décilitre de salpicon de truffes, champi- gnons et queues d’écrevisses. Garnir de cette farce la peau du brochet ; recoudre la partie incisée et ficeler les deux extrémités. Envelopper cette ballotine dans des bardes de lard très minces et la marquer dans une poissonnière à grille grassement beurrée. La recouvrir d’un bon fumet de poisson et la faire pocher pendant 45 minutes, à ébullition très faible afin de ne pas la déformer. Faire cuire à part, également avec du fumet de poisson, la tête et la queue du brochet.