LES VOLAILLES 50 6 Ordinairement, on place de larges disques de truffes entre la chair et la peau des volailles et gibiers truffés. * * * La cuisson de la dinde truffée se fait à la broche ou au four. On les enveloppe, parfois, dans plusieurs feuilles de papier d’office beurrées, afin de concentrer d’avantage l’arôme des truffes. Nous conseil- lons, en pareil cas, de choisir un papier de très bonne qualité afin d’éviter tout mauvais goût. LE PIGEON Le pigeon, nous dit le docteur Gaubert, est un aliment réparateur et calorifiant. En restaurant, on le sert souvent grillé et accompagné d’une sauce condimentée. Pigeon^rillé à la Crapaudipe Formule 1104 Cette variante de l’ordinaire pigeon grillé a ceci d’original que l’on donne au volatile l’aspect d’un crapaud en le troussant d’une certaine façon après l’avoir ouvert. Quelques ouvriers lui ajoutent même, pour justifier cette appellation typique, des yeux postiches levés à l’emporte-pièce dans du blanc d’œuf dur et des cornichons. A notre avis, cette pratique est un peu puérile. Ce qui est à observer lorsqu’on fait griller des pigeons, est de les mettre à cru sur le gril et non de les cuire d’abord au four. Ces pigeons sont accompagnés, d’ordinaire, d’une sauce à la Diable ou d’une sauce Tartare.