30 6 LE POISSON Au moment de servir, disposer autour du bloc les garnitures suivantes : Petits fonds d’artichauts garnis d’une salade de pointes d’asperges. Petites tomates macérées dans un vinaigre concentré et farcies d’un salpicon de thon, d’anchois et de pommes de terre, lié de quelques cuillerées de sauce mayonnaise. Séparer chaque garniture de petits bouquets de persil frisé sur les- quels on placera des moitiés d’œufs durs lustrés à la gelée. Servir en même temps une mayonnaise à l’estragon. Le dressage des poissons et crustacés se prête à une foule de nom- breuses combinaisons, qu’il serait un peu long d’étudier à fond. Chacun de ces dressages n’est souvent qu’une transposition d’une méthode analogue. Nous avons volontairement négligé de parler des dressages trop simples, tel que celui des buissons de crustacés. Nous pensons que l’exposé qui précède, permettra de varier suffisam- ment et de lui donner tout le développement désirable, en associant les éléments de recettes différentes ou en appliquant à un type de poisson la méthode indiquée pour une autre. Ces principes peuvent aussi être appliqués au. travail des grands poissons chauds et permettre ainsi de varier les apprêts à l’infini. Nous terminons donc ici le chapitre du poisson, jugeant que les cent et quelques recettes étudiées sont assez variées pour bien faire compren- dre toutes les ressources que l’art culinaire peut sortir de ce sujet spécial. * * * * * *