ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 667 parois des fruits. Remplir les oranges ou mandarines d’un appareil à soufflé et faire pousser 8 à io minutes au four. Pommes souciées à la Demidoîf Formule 1407 Evider, sans en briser l’enveloppe, 12 belles pommes parfaitement saines. Les arroser de quelques gouttes de fine champagne et les laisser ma- cérer. * Préparer 6 décilitres de marmelade de pommes très serrée, peu sucrée et vanillée. Lui mélanger 8 blancs d’œufs fouettés très ferme et remplir les pommes de cet appareil. Lisser la surface, saupoudrer de sucre en glace et mettre à cuire à four très chaud. Dresser sur serviette et servir en même temps une saucière de crème double épaisse. Observation. — Cet appareil ne contenant pas de jaune, est très fragile, servir donc les pommes au sortir du four. Poire3 soufflées à la Duchesse Formule 1408 Diviser en deux 6 belles poires de l’espèce Duchesse; les évider et les arroser de quelques gouttes de kirsch. Passer la pulpe au tamis fin, la faire réduire en plein feu, l’incor- porer à 4 décilitres d’appareil semblable à celui indiqué pour le Soufflé a la Vanille mais parfumé au kirsch. Remplir les moitiés de poires de cet appareil, les saupoudrer de sucre en glace et mettre à cuire à four chaud. Dresser sur serviette. Bananes soufflées à la Russe Formule 1409 Cerner une douzaine de grosses bananes de façon à pouvoir en ex-