549 GIBIER ET VENAISON Faire cuire ces fonds au bain-marie. Sauce : Avec les carcasses et les parures de bécasses, marquer un fumet que l’on garnira de mirepoix, parures de truffes et de champignons. Assaisonner de paprika. Déglacer d’un décilitre de vin de Tokay et, après réduction, mouiller de deux décilitres de fonds de veau peu lié. Faire bouillir quelques instants en dépouillant. Passer à l’étamine. Faire réduire de moitié et ajouter i ou 2 décilitres de crème double. Passer au linge à beurre. Réserver au bain-marie. Faire sauter les suprêmes (assaisonnés au paprika) au beurre frais. Dressage : Placer les suprêmes sur les petits fonds de mousse de bécasse. Dresser sur plat'rond et garnir le centre d’un ragoût de truffes en olives. Masquer les suprêmes avec la sauce. BÉCASSES FROIDES Mousse de Bécasse à la Gelée Formule 1172 Faire cuire 4 bécasses, décortiquer les chairs, supprimer les peaux et parties nerveuses. Piler ces chairs en leur ajoutant la moitié de leur volume de foie gras cuit. Assaisonner de haut goût et passer au tamis fin. Travailler cet appareil en pleine glace en lui incorporant 3 décilitres de crème fouettée et 2 ou 3 cuillerées de fumet de gibier réduit. Remplir de cet appareil un moule uni aspiqué et décoré de truffes. Mettre la mousse à raffermir dans une terrine remplie de glace pilée. Démouler sur un fond en riz taillé ou sur un bloc de glace vive. Bécasse^ en Daube à la Gelée Formule 1173 Procéder comme il a été dit pour les Perdreaux en Daube a la Gelée.