746 FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES Hacher également la graisse qui aura été soigneusement épluchée et débar- rassée de toutes les peaux et nervures. Mélanger les deux éléments. Les piler dans un mortier que l’on aura préalablement rempli de glace, afin que le marbre en i soit très frais. Ajouter, en pilant toujours, 3 œufs entiers, un à un. Retirer le godiveau et l’étaler sur un plat que l’on placera sur la glace. Remettre le godiveau dans le mortier et le piler à niveau en lui ajoutant les 2 œufs qui restent, ainsi que la glace ou l’eau glacée. Travailler énergiquement l’appareil avec le pilon jusqu’à ce qu’il soit à la fois lisse et consistant. En essayer une petite quenelle à l’eau bouillante. Si l’appareil était trop ferme, ajouter un peu de glace ou d’eau glacée. Placer l’appareil sur la table farinée. Le diviser en petites boulettes, que l’on roule délicatement sous la main pour leur donner une forme correcte. Jeter, au fur et à mesure, ces quenelles dans un plat à sauter rempli d’eau bouillante salée. On peut aussi ranger les quenelles dans un plat à sauter beurré et les couvrir d’eau bouillante ensuite. Observation. — Quelques praticiens ajoutent une crème pâtissière dans le godi- veau. Cette crème étant à base d’œufs, on diminue dans ce cas le nombre des œufs ajoutés directement dans le godiveau. Farce à Quenelle^ de Veau Formule 1602 Dégraisser et dénerver 500 grammes de maigre de veau; les piler au mortier en leur ajoutant la valeur de 2 blancs d’œufs, 250 grammes de panade bien desséchée et 300 grammes de beurre ; assaisonner de sel, poivre et muscade et lorsque la farce est bien homogène, la passer au tamis de fer (le plus fin possible). Recueillir l’appareil dans une terrine et le travailler en pleine glace en lui incorporant 3 décilitres de crème double. Travailler énergiquement à la cuillère de bois, afin de donner du corps et de la délicatesse à l’appareil. Mouler les quenelles à la cuillère suivant la dimension voulue et les mettre à pocher dans du fonds blanc.