551 GIBIER ET VENAISON 45 minutes environ à chaleur modérée. Dorer et défourner. Retirer le couvercle, enlever la barde de lard et couler dans le pâté un ragoût de truffes lié au vin de Madère et fumet de gibier réduit. Observation. — On prépare de la même façon des pâtés chauds de grives ou de mauviettes. Bécassine à la Panetière Formule 1176 Désosser 6 bécassines en laissant les os de l’échine et des pattes. Réserver les têtes que l’on cuira à part. Farcir les bécassines d’une farce fine mélangée de foie gras et d’un salpicon de truffes. Envelopper ces petites ballotines dans des mousselines ; les ficeler aux deux extrémités et les faire cuire dans un fonds marqué avec les carcasses et parures, une poignée d’épluchures de champignons et de truffes. Mouiller d’un décilitre de vin de Madère. Faire partir en plein feu et ajouter 2 décilitres de fumet de gibier. Laisser pocher à cuisson régulière pendant 25 à 30 minutes. Retirer les ballotines et les déballer. Les réserver au chaud. Sauce : Passer la cuisson, la faire réduire. Ajouter un verre de vin de Porto et passer au linge mousseline. Ce fonds doit être succulent et peu lié. Dressage : Creuser un pain de forme ronde en ne laissant adhérer que peu de mie à la croûte. L’enduire de beurre fondu et le faire colorer à four doux. Dresser les bécassines en turban dans cette croûte ; remplir le centre d’un ragoût de truffes, champignons, crêtes et rognons de coq lié d’un fonds de veau réduit au fumet de gibier. Placer les têtes sur les bécassines. Napper le tout avec la sauce et servir la croûte sur un plat recouvert d’une serviette pliée en quatre.