LE BAIN-MARIE DES SAUCES 330 Essence de Truÿes Formule 745 Faire infuser (sans ébullition) 2 ou 300 grammes d’épluchures de truffes avec 2 décilitres de vin de Madère. Passer au linge avec pression. Faire réduire le v;n de Madère et ajouter 1 ou 2 décilitres de fonds de veau lié. Faire réduire de moitié et réserver pour l’emploi. Faire revenir ensemble quelques parures ou carcasses de gibier et 2 ou 3 cuillerées de mirepoix. Mouiller d’un décilitre de vin de Madère et, lorsque ce dernier est réduit, ajouter 3 ou 4 décilitres de fonds de veau lié. Laisser cuire, en dépouillant, sur le coin du fourneau. Passer à l’étamine ; faire réduire d’un tiers et réserver pour l’emploi. Furpet de Gibier Formule 746