490 LES VOLAILLES La laisser refroidir et inciser l’estomac comme il est dit à la Poularde a la Neva. Remplir l’intérieur d’une mousse de foie gras. Napper la partie inférieure d’une sauce chaudfroid brune. 2° Escaloper l’estomac en tranches minces que l’on aplatit et que l’on détaille en médaillons comme il est dit à la Poularde a la Parisienne. Chaudfroiter ces médaillons à brun, les décorer de truffes et les lustrer d’une couche de gelée. Détailler un foie gras bien blanc (cuit à l’étuvée) en une égale quantité de médaillons que l’on décorera de lames de truffes et que l’on lustrera de gelée. Dresser ce s médaillons sur la poularde en les alternant. 3° Dressage : Placer la poularde sur un fond en riz taillé et l’entourer de petites mousses de foie gras montées dans des moules à darioles et de croûtons de gelée. Piquer dans la poularde deux attelets de truffes et crêtes de volaille. Observation. — Toutes les poulardes froides fourrées peuvent être dressées dans des vasques de cristal comme il est dit à la Poularde a la Néva. Poularde à la Wologda Formule 1067 Brider, barder et cuire la poularde comme il est dit à la Poularde a la Neva. Inciser l’estomac et la remplir d’une mousse de gélinottes préparée ainsi : i° Mousse de Gelinottes : Faire rôtir 6 gélinottes bridées et bardées. Les laisser refroidir, puis les décortiquer en réservant les filets intacts. (Ces filets chaufroités doivent garnir la poularde). Piler les chairs de gélinottes avec le tiers de leur volume de foie- gras cuit à l’étuvée, Passer au tamis fin ; assaisonner de poivre de Paprika et de sel. Mettre dans une terrine et travailler en pleine glace en incorporant peu à peu 2 ou 3 décilitres de crème fouettée et 1 décilitre de gelée réduite. 20 Escaloper les chairs de l’estomac et les parer en forme de côte- lettes (leur donner les dimensions des ailes de gélinottes).