343 LES PLATS DU JOUR Cette cocotte peut aussi être utilisée pour le dressage des pilaffs et, en général, de tous les plats exotiques comportant une garniture de riz, de couscouss, de semoule ou de polenta. Le Ragoût de Veau aux Légume5 Formule 760 La méthode de ce ragoût étant identique à celle des ragoûts de mou- ton ou d’agneau, nous pensons qu’il est inutile d’en rééditer la recette. Il suffira de se reporter aux indications fournies dans les articles pré- cédents, en proportionnant les temps de cuisson selon la qualité de la viande. Le Sauté de Veau Chasseur et Portugaise Formule 761 Même façon de procéder que pour les Sautés d’Agneau Chasseur ou Portugaise. Le Sauté de Veau Marengo Formule 762 La caractéristique de ce sauté est l’huile, la tomate et l’ail. L’apprêt est semblable à celui des divers sautés en tant que cuisson et mouillage, mais les viandes sont mises à revenir dans quelques cuil- lerées d’huile, mélangée parfois d’un tiers de beurre clarifié. La garniture comporte des champignons, des jaunes d’œufs frits et des croûtons frits. ' Pour donner plus d’allure à ce sauté, on peut l’agrémenter d’écre- visses cuites au court-bouillon. Un point essentiel à observer est de tomater fortement le fonds et de ne pas le dégraisser en le servant. La Blanquette de Veau Formule 763 Même façon de procéder que pour la Blanquette d’Agneau. Cette blanquette s’interprête aussi de deux manières, ainsi qu’il est dit à la recette de la Blanquette d’Agneau.