591 LE FROID naire de deux parties de maigre pour une partie de gras. Selon l’emploi final, cet appareil est plus ou moins finement haché. Dans tous les cas, il convient de n’employer pour son apprêt que des viandes de choix et parfaitement dénervées. Les parties du porc le plus souvent employées à cet effet sont l’épaule, le cou et la masse charnue du bout de la cuisse. L’assaisonnement se compose de sel et de poivre. Farcejipe N° 1 Formule 1241 Même composition que pour la Chair a Saucisse. La différence existe seulement dans le degré de finesse. Cet appareil s’assaisonne d’épices. Faree^ine N° 2 Formule 1242 Composition : 2 parties de farce de veau et une partie de farce fine N° r. Assaisonner de poivre, de sel et d’épices ; piler au mortier et passer au tamis. On additionne parfois cet appareil d’une petite quantité de lard gras. On l’emploie pour la confection des terrines et des p.âtés. Farcejine N° 3 Formule 1243 Composition : 2 parties de-maigre de veau pour une partie de lard gras. Procéder comme pour la farce N° 2. Lorsqu’on emploie cette farce pour les galantines, il est nécessaire de lui ajouter un œuf ou deux suivant la quantité. Farce J^ne N° 4 Formule 1244 Composition : 1 partie de maigre de veau, 1 partie de chair de