PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 404 Observations. — Sous la dénomination à'Entrecôte à la Bordelaise, il est servi d’or- dinaire une entrecôte grillée garnie d’escalopes de moelle pochée à l’eau salée et accom- pagnée d’une sauce bordelaise au vin rouge, servie à part. Nous indiquons cependant comme authentique la recette donnée plus haut, la seconde n’étant qu’une altération de la recette préparée à Bordeaux. Entrecôte à la Bercy- Formule 881 Succédanée de la recette précédente. On doit toutefois l’interpréter un peu différemment. Ajouter l’échalote à un décilitre de vin blanc et laisser réduire à glace, ajouter, au dernier moment, une cuillerée de persil haché et un salpicon de moelle pochée. Verser sur l’entrecôte grillée. Entrecôte à la Moelle Formule 882 Entrecôte grillée servie avec une garniture de moelle pochée et accompagnée d’une sauce moelle (voir au chapitre du Bain-Marie des Sauces). Entrecôte Grillée Vert-Pré Formule 883 Garnir l’entrecôte d’un bouquet de cresson d’un côté et d’un buis- son de pommes pailles de l’autre. Sauce Maître-d’Hôtel. Entrecôte Mirabeau Formule 884 Garnir l’entrecôte de filets d’anchois, de feuilles d’estragon blanchies, d’olives, bouquet de cresson et buisson de pommes pailles. Sauce beurre d’anchois.