LES ŒUFS 130 fine ou, enfin, sur des toasts de pain de mie, grillés ou frits au beurre. On les dresse aussi sur des fonds d’artichauts étuvés au beurre, sur des tomates grillées ou sautées, etc., etc. Suivant les formules, on garnit ces croûtes ou ces toasts d’un sal- picon lié. Nous jugeons inutile de rédiger une théorie sur la façon de pocher les œufs. Le procédé est trop connu de nos lecteurs ; nous nous bornons à donner brièvement quelques compositions. Œuîs Pocjjés divers Œufs Pochés a la Bohémienne' Formule 300 Croustades en feuilletage, farcies d’une purée de foie gras. Saucer les œufs d’un velouté de volaille. Parsemer d’une julienne de jambon, chauffée au vin de Madère. Œufs.Pochés a la Daumont Formule 301 Croustades en feuilletage, farcies d’un hachis de volaille à la crème. Saucer les œufs d’une purée d’asperges vertes liée au velouté et disten- due à la crème double Œufs Pochés Halévy Formule 302 Croustades farcies d’une purée de foie gras. Saucer les œufs mi- partie velouté, mi-partie sauce tomate légèrement beurrée. Œufs Pochés Volney Formule 303 Croustades farcies d’un salpicon de truffes et de foie gras, lié au fonds de veau madéré. Saucer de sauce suprême et placer, sur chaque œuf, une lame de langue écarlate chauffée au vin de Madère.