. LES ŒUFS I33 Œufs Pochés a la Bourguignonne Formule 318 Dresser les œufs sur croûtons ovales frits au beurre. Masquer d’une sauce au vin rouge. Garnir de petits oignons glacés et de champignons étuvés au beurre. Observation. — En principe, ces œufs doivent pocher dans le vin rouge. Ce vin réduit et lié, soit au beurre manié, soit au fonds de veau, sert ensuite à préparer la sauce. Œufs Pochés Ravigote Formule 319 Dresser les œufs sur croustades. Masquer de sauce Ravigote. Œufs Pochés Armenonville Formule 320 Dresser les œufs sur des petits toasts en brioche ordinaire grillés. Masquer d’un velouté de volaille, réduit avéc du vin de Xérès et de la crème double. Garnir d’un ragoût de carottes à la crème et d’un petit bouquet de pointes d’asperges. Œufs Pochés Ninon Formule 321 Dresser les œufs sur des petits fonds en farce à quenelles de volaille (mouler cette farce dans des petits moules à tartelettes, et faire cuire au bain-marie). Masquer d’une Béchamel soubisée et garnir d’un salpicon de langue écarlate. Œufs Pochés Archiduc Formule 322 Préparer des petites croustades en pommes Duchesse comme il est dit aux Paupiettes de Soles Archiduc. Remplir le fonds de ces croustades d’un ragoût de champignons, lié d’un fonds de veau réduit, et mélangé d’une fondue d’oignons au paprika. Masquer les œufs d’une sauce raifort chaude à la crème.