422 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Côtelettes d'Agneau à la Maintenop Formule 929 Même procédé que pour les côtes de mouton. Côtelettes d'Agneau en Cl^aud-Froid Formule 930 Faire braiser les côtelettes, les laisser refroidir dans leur fonds et les parer de forme régulière. Les recouvrir, d’un côté seulement, d’une couche de purée de foie gras que l’on lissera en dôme. Napper les côtelettes d’une sauce chaud-froid brune, dans laquelle on aura ajouté le fonds des côtelettes réduit et passé à l’étamine. Décorer les côtelettes de blanc d’œuf, truffes et pistaches ; les lustrer à la gelée et les dresser en turban sur un fond en riz taillé et décoré. Observations. — On peut aussi, lorsqu’on a un certain nombre de côtelettes à préparer ainsi, en chaud-froiter une moitié à brun et l’autre à blanc. On alterne les côtelettes en les dressant. On peut aussi accompagner ce chaud-froid d’une salade de légumes, dressée dans un moule à dôme, que l’on place au milieu du plat. Côtelettes d'Agpeau Ambassadrice Formule 931 Faire sauter les côtelettes dans du beurre frais. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Garnir de la garniture Ambassadrice. Côtelettes d'Agneau à la Chavette Formule 932 Faire sauter les côtelettes au beurre frais. Déglacer d’un décilitre de vin de Pouilly; mouiller de moitié fonds de veau, et moitié crème double. Faire réduire, ajouter un jus de citron, beurrer et passer à l’étamine.