93 HORS-D ŒUVRE 1. Paupiettes de Soles. 2. Cœurs de Céleris. 3. Champignons Marines. 4. Petites Truites à l’étuvée. 5. Gourilos à la Grecque. 6. Olives farcies. Petites Tomate5 à l'Aptiboise Formule 187 Cerner légèrement 24 petites tomates, choisies de forme régulière. Les évider sans les briser et les faire macérer quelques heures avec vinaigre, huile, sel et poivre (Il est nécessaire de placer ces articles en pleine glace pendant la macération). Les fourrer de l’appareil suivant : 50 grammes de thon à l’huile haché, mélangé de 2 œufs durs, d’une poignée de câpres et de fines herbes également hachées. Lier le tout d’une cuillerée de sauce mayon- naise mélangée d’essence d’anchois. Quartier de Torcjates à ['Ecossaise Formule 188 Choisir 6 tomates de forme régulière et très fermes. Les diviser en quartiers. Epépiner ces quartiers sans les briser et les faire macérer comme il est indiqué pour les tomates à I’Antiboise. Les fourrer de l’appareil suivant : Purée de saumon cuit, liée d’une cuillerée ou deux de sauce mayonnaise, collée et additionnée de sauce anglaise. On peut fourrer ces tomates d’une purée d’anchois, de harengs, ou de turbot, etc., etc.