LES VOLAILLES 439 achever de laisser cuire, la casserole toujours couverte. (Les ailes étant plus délicates, on devra les retirer d’abord et les conserver au chaud en attendant que le restant soit cuit). Retirer le poulet. Egoutter le beurre que l’on réservera. Déglacer d’un décilitre de vin blanc, faire réduire et ajouter une cuillerée ou deux de fonds de veau ou de volaille légèrement lié. Passer à l’étamine. Faire infuser le poulet dans ce fonds pendant 2 ou 3 minutes, mais sans ébullition. Les dresser sur un plat rond en montant les cuisses puis les ailes sur les carcasses et ailerons. Saucer et ajouter une cuillerée ou deux du beurre de la cuisson, que l’on aura fait chauffer. * * * Cette recette initiale nous facilitera la rédaction des formules qui vont suivre. Nous nous contenterons d’indiquer le mode de déglaçage et les garnitures. Poulet Sauté aux Fines Herbes Formule 961 Déglacer d’un décilitre de vin blanc. Ajouter une demi-échalote écrasée, quelques tiges de cerfeuil, d’estra- gon et de persil. Mouiller de fonds brun de volaille. Passer à l’étamine. Dresser et saucer en ajoutant une cuillerée de fines herbes hachées-et demi-cuillerée de jus de citron. Observation sur les Fines Herbes. — Certains auteurs veulent que le mot de fuies herbes désigne un mélange de champignons hachés, jambon, persil, oignons, échalotes, etc. Nous ne pensons pas ainsi : selon nous, les fines herbes ne doivent être composées que d’herbes aromatiques quelconques, hachées. Poulet Sauté a l’Estragon Formule 962 Déglacer au vin blanc, ajouter de l’estragon et décorer de feuilles d’estragon blanchies.