666 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 200 grammes de pulpe. Ajouter 200 grammes de sucre cuit au cassé et donner quelques bouillons. Verser cet appareil dans 6 blancs d’œufs fouettés très ferme. Faire cuire comme un soufflé ordinaire. * * * O11 prépare enfin des soufflés à l’orange, à la mandarine, au citron, au moka, aux violettes, aux pistaches et enfin aux liqueurs diverses. La méthode indiquée pour le Soufflé a la Vanille, s’applique en général à tous ces apprêts. Oranges et Mandarines soufflées Formule 1406 Inciser le dessus des oranges ou des mandarines et les évider sans en abîmer l’écorce. Ombrelle en Sucre Garnie de Petits Fours. Supprimer le plus possible de la substance blanche adhérant aux