SOUPES ET POTAGES 29 Consommé de Volaille a la Vénitienne Formule 41 Garniture de gniocquis au parmesan. Parfumer le consommé d’une infusion de basilic. Servir du parmesan râpé en même temps. Consommé de Volaille a la Madrilène Formule 42 Ajouter au consommé 2 ou 3 décilitres de confiture de tomates et une pointe de poivre de Cayenne. Passer à la mousseline. Observation. — Le consommé préparé ainsi se sert surtout complètement glacé. Consommé de Volaille a l’Ecossaise Formule 43 Garniture de haricots verts coupés en julienne et de céleris coupés également en julienne. Ajouter de l’orge perlée cuite au consommé. Consommé de Volaille a la Toscane Formule 44 Garniture d’une julienne de rouge de carotte, chiffonnade d’oseille et semoule cuite au consommé. Consommé de Volaille a la Florentine Formule 45 Garnir le consommé d’œufs filés (pochés dans le consommé bouillant) et de riz du Piémont cuit au consommé. Servir du parmesan râpé en même temps. Consommé de Volaille a la Hongroise Formule 46 Garnir le consommé de petits dés de moelle pochée au bouillon blanc et de petites quenelles de foie de veau. Nota : A tous ces consommés garnis on peut ajouter la longue série des formules simples et trop connues pour que nous les répétions, tels que : Consommés aux Pâtes d’Italie, au Riz, au Tapioca, à la Semoule, à la Neige de Florence, aux Raviolis, aux Spaghettis, aux Macaronis, etc., etc.