LES ŒUFS 159 Préparer des œufs brouillés, dans lesquels on mélangera un tiers de leur volume de purée de blanc de volaille au lait d’amandes. Remplir les croustades de cet appareil, et recouvrir d’une petite croquette de volaille plate, en guise de couvercle. Croustade d’Œufs Brouillés a la Marivaux Formule 420 Préparer une douzaine de croustades, comme il est dit aux recettes précédentes. Préparer des œusf brouillés, dans lesquels on mélangera une cuillerée de purée de truffes. Remplir les croustades de cet appareil, et placer par dessus un cham- pignon grillé, que l’on garnira d’un petit salpicon de crêtes, rognons et truffes, lié d’une cuillerée de velouté de volaille. Croustade d’Œufs Brouillés a l’Archiduchesse Formule 421 Foncer une douzaine de moules à brioches d’une pâte fine, assai- sonnée au paprika. Faire cuire ces croustades à blanc. Préparer des œufs brouillés, assaisonnés au paprika, et mélangés d’un salpicon de champignons et de jambon. Remplir les croustades de cet appareil. Placer par dessus une cuillerée de pointes d’asperges liées à la crème, et recouvrir des couvercles en feuilletage. Croustade d’Œufs Brouillés a la Carême Formule 422 Foncer de pâte à brioche ordinaire, une douzaine de moules à brioches. Les faire cuire à vide selon la méthode ordinaire et, au sortir du four, comprimer toutes les boursouflures occasionnées, à l’intérieur, par le travail de la pâte. Préparer des œufs brouillés, très crémeux, dans lesquels on mélan- gera un salpicon de foies gras de blanc de volaille et de truffes. Remplir les croustades de cet appareil. Placer, sur chaque croustade, un petit médaillon de foie gras sauté au beurre et, sur ce médaillon, une lame de truffe, coupée à l’emporte- pièce. Saucer d’une cuillerée de fonds de veau réduit, et dresser sur plat garni d’une serviette.