700 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS ment et que l’on parsèmera d’amandes concassées. Saupoudrer de glace de sucre et foire colorer au four. Saucer d’un cordon de sauce à l’abricot ou à la groseille. Observation. — La dénomination à la Crepazzi est justifiée par le nom donné autrefois en Italie aux saturnales des jours gras : la St Crepazzi. En Gascogne les mêmes fêtes se nommaient la St Crevaz. GELÉES DIVERSES L’apprêt de ces gelées se réduit à une seule formule applicable, sauf de légères modifications, à toutes les combinaisons. Gelée au Citron Formule 1483 Proportions : 1 litre d’eau. 300 grammes de sucre. 30 grammes de gélatine 1 zeste de citron. Faire clarifier cette gelée selon la méthode habituelle. Mouler dans des moules à gelée que l’on aura préalablement in- crustés dans de la glace pilée. Gelée à l'Orange Formule 1484 Même méthode. Parfumer au zeste d’orange et ajouter, au moment de la clarification, le jus d’une orange. Carminer légèrement cet appareil. Gelée à la Mandarine Formule 1485 Même méthode que pour la Gelée d’Orange. Parfumer à la manda-