509 LES VOLAILLES LA PINTADE On a brièvement fait le procès de ce gallinacé, en l’accusant de n’être qu’une pâle imitation du faisan. A notre avis, la pintade possède, une saveur propre ne pouvant, en aucun point, être assimilée à une autre. Une pintade jeune, bien en chair, est un manger délicat ; simple- ment rôtie à la broche, elle constitue un mets savoureux. Parmi les apprêts qui lui sont le plus souvent appliqués, nous cite- rons les suivants, dérivant de méthodes déjà formulées, ce qui nous permettra d’en abréger les recettes. Pintade ep Casserole à la Crème Formule un Faire cuire la pintade à la casserole. Déglacer à la crème double que l’on étoffera d’une cuillerée de velouté de volaille. Servir en cocotte. Pintade en Casserole à la Forestière Formule 1112 Servir la pintade en cocotte avec une garniture de morilles, de pommes nouvelles, de lardons maigres et, facultativement, de petits oignons glacés. On peut, enfin, appliquer aux pintades en casserole, toutes les formules énoncées pour les poulets. Suprêmes de Piptade Formule 1113 Même méthode que pour les Suprêmes de Volailles. On les accompagne de toutes les garnitures indiquées au chapitre des Suprêmes de Volailles.