LES VOLAILLES 492 Placer le moule dans une terrine contenant de la glace pilée et dresser sur socle en glace taillée. Mousse de Volaille Printanière Formule 1069 Procéder comme il est dit à la Mousse de Volaille a la Gelée. Aspiquer le moule et le décorer d’une garniture de légumes frais, tels que : pointes d’asperges, carottes et navets poussés à la colonne, petits pois, truffes, haricots verts, etc., etc. Démouler la mousse sur un fonds en riz taillé décoré au beurre de Montpellier et disposer tout autour des fonds d’artichauts garnis de petites salades de légumes et des petits moules à darioles remplis de salade russe. Croûtonner le plat de gelée. Filet5 de Poulet Jeannette Formule 1070 Depuis son apparition à Londres, au Savoy Hôtel, ce mode de dressage dans un bloc de glace taillé a été employé fréquemment. Nous admirons sans réserve cette jolie innovation qui permet de servir des gelées très peu collées et partant plus délicates. Faire pocher le poulet dans un tonds blanc. Le laisser refroidir dans la cuisson. Retirer les filets que l’on détaillera en escalopes ovales. Couler une couche de gelée dans le fonds d’une timbale en argent et sur cette gelée placer autant de médaillons de foie gras que l’on a d’escalopes. Placer ces dernières sur les lames de foie gras. Décorer de feuilles d’estragon blanchies et remplir la timbale de gelée. Dresser cette timbale dans un bloc de glace vive. Filet5 de Poulet Olcja Formule 1071 Brider et cuire la volaille au blanc ; la laisser refroidir dans sa cuisson. Enlever les ailes que l’on détaillera en aiguillettes fines. Parer ces