SOUPES ET POTAGES 55 Faire blondir un instant l’oignon dans la graisse d’oie et l’ajouter à la soupe qui doit marcher à grande ébullition afin d’être cuite en 30 ou 35 minutes environ. Pour servir, égoutter une partie des légumes et les dresser sur un grand plat. Sur ces légumes disposer les diverses viandes et, avec le bouil- lon, remplir une soupière que l’on aura garnie de pain émincé et séché au four. Cette soupe doit être consistante. La caractéristique de cette soupe est d’obtenir les choux un peu cro- quants à l’encontre de toutes les autres soupes analogues où ce crucifère demande une assez longue cuisson. A cette méthode il existe des variantes. O11 remplace parfois les haricots blancs par des fèves ou des pois frais, selon la saison. On ajoute aussi quelquefois des carottes. Enfin nous dirons, pour bien démontrer combien rapide est cet apprêt, qu’il n’est pas rare, lorsqu’on rend visite à quelque fermière du Béarn, de voir paraître, demi-heure à peine après l’arrivée à la ferme, une plantureuse garbure, improvisée par l’experte ménagère avec tous les légumes de son potager. Il nous souvient particulièrement d’une matinée d’excursion sur les coteaux de Jurançon où, entre sept heures et midi, nous fûmes succes- sivement accueillis par trois garbures différentes. Il est inutile d’ajouter que la troisième, peut être la plus succulente, eut le tort d’être la troisième. En Auvergne, la soupe aux choux, nourrie de lard, est le met clas- sique. Dans les environs de Toulouse, la soupe à l’ail, dite Tourin, est un apprêt souvent improvisé, mais qui nécessite des estomacs habitués aux senteurs exagérées de l’ail. Cette soupe, faite quelques fois à la poêle, est peu compliquée. On fait revenir une vingtaine de grains d’ail dans de la graisse d’oie. On les mouille de 2 ou 3 litres d’eau, on assaisonne et l’on verse bouillant dans une soupière où l’on a préalablement battu 3 ou 4 jaunes d’œufs avec 2 cuillerées d’huile. Garnir de pain émincé et servir. Cette préparation est assez rudimentaire et peut se rattacher à l’Ajo Blanco des Espagnols. Le Nord et le Nord-Est affectionnent les soupes à l’oignon, mouil- lées au consommé, à l’eau ou au lait.