194 LE POISSON RECETTES SPÉCIALES Toutes les sauces et garnitures maigres qui précèdent appartiennent à la pratique courante des restaurants. Ces apprêts sont différemment interprétés. Chaque maison ayant sa méthode, qu’elle croit être la meilleure, il est malaisé de formuler des règles précises. Nous avons cherché, cependant, à concilier les divers procédés, et nous nous sommes constamment appliqués à donner ceux qui se rapprochaient le plus du type initial. Dans le chapitre qui va suivre, nous avons groupé toutes les formules qui nous sont personnelles. Ces recettes ont, en effet, été imaginées et créées par nous, durant les dix années de recherches expérimentales qui ont précédé l’apparition de ce livre. En cuisine, nous le savons, il est malaisé d’innover au sens strict du mot. Depuis longtemps, les éléments soumis à nos recherches sont les mêmes. Aussi, les créations ne sont elles parfois que des réminiscences ou des transpositions involontaires, hâtons nous de le dire, de combi- naisons faites en d’autres temps et en d’autres lieux. Néanmoins, nous nous sommes toujours appliqués, lorsque nous servions un apprêt sous un nom nouveau, à le différencier le plus possible des méthodes déjà connues. Filets de Soles Sylvette(1> Formule 499 Etuver les filets (pliés en deux) dans une mirepoix de racines préa- lablement fondue au beurre. (1) Une fois pour toutes, nous tenons à expliquer les raisons auxquelles nous obéissons, à l’endroit des dénominations culinaires. Lorsque nous désignons un plat sous un nom propre, c’est qu’il a été servi, la première fois, à la personne portant ce nom ; ou bien encore dans un dîner donné en son honneur. Nous appliquons aussi un nom propre à une préparation quelconque, lorsqu’il est avéré que le titulaire de ce nom avait une prédilection marquée pour ce mode d apprêt ou, encore, pour les garnitures le composant. La plupart des autres appellations sont justifiées, autant que faire se peut, par l’origine des