684 entremets, PATISSERIE, glaces, sorbets, petits fours Bl ane-ManGjer Formule 1448 Cet entremets est plus ancien, peut-être, que le précédent. Il s’exé- cute rarement aujourd’hui ; mais l’éloge, que nous en a laissé Grimod de la Reynière, nous prouve combien il était goûté de nos pères. Sa composition est des plus simples. Préparer un lait d’amandes (500 grammes d’amandes, dont 7 à 8 amères, mondées, pilées finement et délayées d’un litre d’eau environ). Corbeille en Sucre Garnie de Petits Fours ajouter 4 ou 500 grammes de sucre. Faire fondre et coller cet appareil avec 18 feuilles de gélatine, que l’on aura mise à tremper à l’eau. Passer à la serviette, parfumer de deux décilitres de kirsch ou de rhum et verser dans un moule préalablement badigeonné à l’huile d’amandes. Faire prendre en pleine glace. Crème Renversée Formule 1449 Proportions : 1 litre de lait. 8 jaunes et 4 œufs entiers.