308 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Il se mouille à l’eau ou, mieux, avec un fonds blanc léger, et se garnit de carottes, poireaux, céleris, bouquet garni et i oignon piqué d’un clou de girofle. La cuisson doit en être lente et méthodique, afin de le conserver très limpide. C’est là une des conditions essentielles de .la netteté et du brillant des veloutés que l’on, marquera avec. Fond3 Brun ou Estouffade Formule 681 Ce jus, destiné à mouiller les espagnoles et les demi-glaces, demande à être traité avec tous les soins désirables. Il doit être d’une limpidité parfaite et doit posséder une grande franchise de goût. Nous entendons par franchise de goût que, seuls le bœuf et le veau doivent concourir à la préparation de ce fonds et qu’il est abusif d’en faire le refuge des parures des diverses viandes employées dans une cuisine. Il convient, ou contraire, d’unifier les bases de ce jus et de n’em- ployer pour le marquer que des viandes d’une fraîcheur absolue. (Proportions pour 6 litres de fonds) 2 kilog. de jarret de veau scié en tronçons. 1 kilog. 500 de maigre de bœuf. 3 carottes grossièrement émincées. 2 oignons coupés en rouelles. i bouquet garni. 1 grain d’ail. 200 grammes de couennes blanchies. 1 poignée de gros sel. Foncer avec les couennes et les légumes une casserole de la conte- nance de 10 litres environ. Placer les viandes sur cette couche d’aromates. Faire rissoler sur le coin du fourneau en remuant de temps en temps. Retirer la graisse rendue par le rissolage des viandes. Mouiller de 8 litres de bouillon blanc léger ou de remouillage de fonds blanc. Saler. Faire partir en plein feu, écumer, dégraisser et laisser cuire à cha- leur modérée pendant 4 heures environ. Passer à la passoire fine. Faire réduire en dépouillant et débarrasser dans une terrine. Réserver au frais. j