LES VOLAILLES 457 Poulet Casserole Fermière Formule 1017 Préparer le poulet et le faire cuire comme il est dit au Poulet Casserole Bonne Femme. Le mettre en cocotte avec une garniture de carottes nouvelles, navets, petits oignons, petits pois et pommes nouvelles (tous ces légu- mes sont blanchis, cuits séparément et étuvés au beurre frais). Déglacer d’un verre de vin blanc ; mouiller de fonds lié et passer à l’étamine sur le poulet. Poulet Casserole au Maïs Vert Formule 1018 Préparer le poulet comme il est dit au Poulet Casserole Bonne Femme. Déglacer selon la méthode. Le mettre en cocotte avec une garniture de maïs vert blanchi et lié de deux décilitres de sauce à la crème. Poulet Casserole a la Petite Russienne Formule 1019 Préparer le poulet comme il est dit au Poulet Casserole Bonne Femme. Déglacer selon la méthode. Le mettre en cocotte avec une garniture de morilles à la crème. Saupoudrer de ciboulette hachée et blanchie. Poulet Casserole a la Mazarin Formule 1020 Préparer le poulet comme il est dit au Poulet Casserole Bonne Femme. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau lié. Le mettre en casserole avec une grosse julienne de rouge de carottes, oignons et céleris. Ajouter une julienne de truffes et faire mijoter quelques instants au four.