LE POISSON 252 En Angleterre, par esprit d’opposition sans doute, cet ovipare était peu prisé. De nos jours, les Anglais manifestent encore une certaine répu- gnance à son endroit, et le proscrivent impitoyablement de leurs dîners. A notre avis, la grenouille ne mérite ni l’excès d’honneur que lui faisaient nos aïeux, ni le mépris qu’on lui témoigne en Angleterre. C’est un aliment un peu neutre, comme valeur savorique, mais apte, néanmoins, à s’assimiler les saveurs complémentaires qu’on lui ajoute. La façon dont on l’accommode le plus souvent, consiste à la cuire au beurre et à l’additionner de fines herbes hachées. Grepouilles Sautée^ au Beurre Formule 604 Les grenouilles sont ordinairement vendues écorchées, il suffit de rogner l’extrémité des pattes, ainsi que la partie des reins dépassant les cuisses. Les assaisonner de sel et de poivre fraîchement moulu, les rouler dans la farine et les mettre cuire à la poêle avec du beurre frais. En les plaçant dans la poêle, il faut éviter de les entasser, ce qui les ferait se coller les unes avec les autres, et les empêcherait de rissoler. Egoutter les grenouilles et les dresser dans une timbale brûlante ; les aciduler de quelques gouttes de jus de citron, et les arroser du beurre qui a servi à les faire cuire, après, toutefois, qu’on l’aura fait bien chauffer. Grepouilles Sautée^ aux Fipes Herbe^, Formule 605 Même façon de procéder que pour les grenouilles sautées au beurre. Ajouter, avant de mettre le beurre, une cuillerée de fines herbes hachées. Observation. — Bien que nous indiquions le beurre comme agent de cuisson des grenouilles, il est sous-entendu qu’on peut les faire cuire à l'huile ou à la graisse. On peut aussi, lorsqu’on les prépare aux fines herbes, leur ajouter une légère pointe d’ail haché. Toutes ces variantes ou additions sont, naturellement, subordonnées au goût des convives.