472 LES VOLAILLES Poulardes à la Bouquetière Formule 1036 Brider les poulardes en entrée, les barder et les cuire à l’étuvée avec du beurre frais. Les retirer, les débarder et les faire colorer à four vif. Tenir au chaud. Sauce : Déglacer la braisière avec demi-litre de vin de Champagne et, après réduction complète, mouiller d’un litre de fonds de veau un peu clair. Faire réduire et passer à l’étamine. Garnitures : Bottillons d’asperges vertes. Fonds d’artichauts (garnis alternativement de petits pois, haricots verts, carottes et navets à la petite cuillère ronde). Petits nids de pommes paille remplis de pommes noisettes. Cœurs de laitues braisées. Dressage : Comme il est indiqué aux Poulardes Derby. Terminer par des attelets de légumes. Poulardes à la Toscape Formule 1037 Mêmes proportions que pour les Poulardes Derby. Appareil pour Farcir les Poulardes : 200 grammes de spaghetti cuits à l’eau salée. 100 grammes de purée de foie gras. 150 grammes de truffes en petits dés. 3 décilitres de fonds de veau réduit (tomaté). 50 grammes de parmesan râpé. 100 grammes de beurre frais. Mélanger, selon la méthode ordinaire, les spaghetti avec la purée de foie gras, les truffes, le fromage, le beurre et le fonds de veau ; assaisonner de haut goût. Farcir les poulardes, les brider en entrée, les barder et les cuire avec l’endaubage indiqué aux Poulardes Derby. Sauce : Préparer le fonds comme il est dit aux mêmes poulardes.