724 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Charlotte Plombières Formule 1555 Garnir de biscuits à la cuiller, les parois et le fond d’un grand moule à charlotte. Remplir ce moule d’une glace à la vanille finie à la crème fouettée et mélangée d’un salpicon de fruits confits macérés au kirsch ou au rhum. Observation. — La composition ancienne de cet appareil différait un peu. La crème anglaise était mouillée moitié au lait d’amandes et moitié à la crème double. La glace dite Plombières était dressée en rocher et couverte d’une très légère couche de marmelade d’abricots. Pudding jjlacé à la Franco-Belge Formule 1556 Cet entremets n’est qu’une variante du Riz a l’Impératrice, dont nous donnons la recette plus haut. Le riz cuit au lait avec sucre et vanille est ajouté à la proportion d’un tiers dans un pâte à bombe. Addi- tionner de crème fouettée et remplir de cet appareil un moule à pudding à fermeture hermétique en alternant avec quelques cuillerées de confiture de Bar-le-Duc. Sangler modérément et servir avec une sauce à la groseille addition- née de kirsch. Observations. — Cet apprêt est quelquefois moulé dans un moule à bombe. Il n’est en réalité qu’une formule transitoire entre le Riz à l’Impératrice de la pratique actuelle et celui préparé anciennement. La vieille méthode consistait à travailler le riz cuit à la crème, sucré et mélangé d’un salpicon de fruits dans une sorbetière comme une glace ordinaire. On l’additionnait, une fois pris, de meringue italienne, puis on le moulait, on le sanglait et on le servait sur serviette. Pudding glacé à la Nesselrode Formule 1557 Ce vieil entremets est diversement interprété. Il convient pourtant, quelles que soient les variantes apportées à sa confection, de ne l’apprê- ter qu’avec sa base obligatoire, c’est-à-dire la purée de marrons. Additionner une pâte à bombe à la vanille d’une quantité égale de