LE FROID 595 Gelée pour Galantipe Formule 1249 La cuisson de la galantine sert naturellement à l’apprêt de cette gelée. On la clarifie selon la méthode ordinaire (maigre de bœuf haché et blancs d’œufs) et, après l’avoir passée à la serviette, on la parfume de quelques cuillerées de vin de Madère ou de Xérès. Galaptine de Dinde Formule 1250 Même méthode que celle décrite pour la Galantine de Volaille. Pour une dinde de grosseur moyenne 1 heure 1/2 de cuisson suffit. Galantine de Canetop Formule 1251 Même méthode que pour la Galantine de Volaille. La cuisson demande de 1 heure 1/4 à r heure 1/2. Galantine de Pigeon Formule 1252 Même méthode que pour la Galantine de Volaille. 40 minutes de cuisson suffisent. Galantine de Pintade Formule 1253 Même méthode que pour la Galantine de Volaille. 50 minutes à 1 heure de cuisson. Galantine de Faisap Formule. 1254 La farce employée pour cette galantine doit être additionnée d’un