ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 709 30 grammes de sucre. 1 pincée de sel. 125 grammes de farine tamisée. 5 œufs entiers. Faire bouillir l’eau avec le beurre, le sel et le sucre. Ajouter la farine et dessécher l’appareil en le travaillant à la cuillère de bois. Retirer de sur le feu. Incorporer les œufs un à un en travaillant la pâte à la cuillère de bois. Observations. — La même pâte sert à faire les beignets. Cette pâte peut aussi se mouiller au lait. Pâte Sucrée pour Entreme^ Formule 1505 Proportions : 500 grammes de farine. 250 grammes de beurre. 250 grammes de sucre. 3 jaunes d’œufs 1 pincée de sel. Manipuler la pâte selon la méthode ordinaire. Faire reposer avant l’emploi. Pâte à Frire Formule 1506 Proportions : 200 grammes de farine tamisée 3 décilitres d’eau. 2 cuillerées d’huile. 1 cuillerée de cognac. 4 œufs. 1 pincée de sel. Placer la farine dans une terrine et l’écarter de manière à former un vide dans le milieu. Ajouter les 4 jaunes, le sel et le cognac; délayer avec l’eau et ajouter l’huile. Travailler de façon à obtenir un appareil très lisse. Laisser reposer 2 ou 3 heures dans un endroit tiède et, au moment d’employer, incorporer les blancs fouettés très ferme. Observation. — Nous indiquons cette pâte dans le chapitre des Formules Com-