PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 417 MOUTON Côtelettes de Mouton à la Maintenon (1) Formule 914 On a fort longtemps équivoqué à l’endroit de cette préparation.Voici la formule que nous avons vu le plus souvent employer : Faire braiser les côtelettes, les égoutter et les laisser tiédir. Les recouvrir (sur un côté seulement) d’une couche d’appareil à la Maintenon. Les mettre à gratiner au four et les servir avec un ragoût de truffes au vin de Madère. Observations. — Certains praticiens procèdent autrement : ils font sauter les côtelettes du côté où elles doivent être farcies et achèvent de les cuire dans un plat avec du beurre. Ils terminent comme il est indiqué plus haut. Côtelettes de Mouton à la Villageoise Formule 915 Faire braiser les côtelettes comme il est dit plus haut. Les masquer d’un côté d’une couche de purée d’oignons brune et finir comme pour les Côtelettes a la Maintenon. Observation. — Dans la cuisine ancienne, cet apprêt se servait sous le nom de Côtelettes à la Provençale. Cette dénomination était justifiée par l’addition d’une pointe d’ail dans la purée. Côtelettes de Moutop à la Provençale Formule 916 Faire sauter les côtelettes à l’huile. Déglacer le fonds avec vin blanc (1) Afin de compléter ce formulaire nous citons, mais sans nous étendre sur leur méthode, les côtelettes de mouton grillées et garnies aux pommes de terre, aux haricots verts, ou de toute autre manière. 27