I 10 HORS-D ŒUVRE Huître^, à l'Américaine Formule 240 Ces huîtres sont servies gratinées dans leurs coquilles. On fait glisser la lame d’un couteau sous la noix, afin de la détacher. On les saupoudre de mie de pain, on les assaisonne de poivre de Cayenne et on les arrose de beurre fondu. Faire gratiner à la salamandre. Au sortir du four, saupoudrer de fines herbes hachées, et ajouter un jus de citron. Huîtres Mornay Formule 241 Détacher les huîtres de leurs coquilles, les faire raidir dans leur eau (sans ébullition). Faire réduire la cuisson et la mélanger à 2 ou 3 décilitres de sauce Mornay. Remettre les huîtres ébarbées dans leurs coquilles, les masquer d’une cuillerée de sauce Mornay, les saupoudrer de parmesan et faire gratiner à four vif. Huîtres grillées à l'Anglaise (Angels Horse Back) Formule 242 Ce Flors-d’Œuvre, nommé par les Anglais Anges à cheval, fournit un mets délicat. Envelopper chaque huître (préalablement pochée), dans une barde très mince de Bacon ; les embrocher et les mettre sur le gril. Les dresser sur des toasts de pain grillé et les saupoudrer de mie de pain frite et de poivre de Cayenne. On sert encore les huîtres frites au naturel ou panées à la Villeroy, en buisson, etc., etc.