GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE Arroser chaque couche de quelques cuillerées de fonds de veau réduit. Terminer par le morceau du dessus de la noix, mis en réserve. 4° Envelopper la noix dans une feuille de papier d’office grassement beurré, et la tenir à la bouche du tour pendant 30 ou 35 minutes. Sauce : Déglacer le fonds selon la méthode ordinaire et, après l’avoir fait dépouiller et réduire, le passer à la mousseline. Garnitures : Carottes nouvelles glacées. Oignons glacés. Quartiers d’artichauts étuvés au beurre. Concombres fards et gratinés. Laitues braisées. Dressage : Placer la noix sur un fonds de semoule ou sur un croûton, et disposer les garnitures autour. Noix de Veau à la Doria Formule 831 Parer, piquer de lard fin et faire cuire une noix de veau, comme il est dit à la Noix de Veau a la Maraîchère. L’entailler et la creuser de même, en réservant la partie supérieure pour servir de couvercle. Escaloper la partie retirée et mélanger les escalopes à un ragoût de crêtes, rognons, truffes et champignons. Lier ce ragoût d’un velouté de volaille additionné de fonds de veau et réduit à la crème. Remplir la noix de veau de cet appareil. Remettre le couvercle par dessus et finir comme il est dit à la recette précédente. Sauce : Comme il est indiqué à la recette précédente. Garnitures : Légumes braisés suivant la composition du menu. Dressage : Comme la Noix de Veau Maraîchère. Observations. — Certains praticiens se contentent de détailler l’intérieur de la noix de veau en salpicon, et de la lier avec une sauce allemande. Cette préparation se sert aussi sous le nom de Noix de Veau en Coquille ou en Vol- au- Vent. Nous comprenons fort peu cette dernière appellation, puisqu’il est conventionnelle- ment convenu qu’en cuisine le mot de vol-au-vent ne peut s’appliquer qu’à une pièce de pâtisserie. «