618 LE FROID Ces garnitures peuvent être variées en tenant compte de celles accom- pagnant les pièces servies sur le même buffet. La Noix de Veau à la Gelée Formule 1289 La méthode indiquée pour le dressage de la Côte de Bœuf s’appli- que également à la Noix de Veau. La Longe de Veau à la Jardinière Formule 1290 Même méthode de cuisson et de dressage. Garnir la longe de fonds d’artichauts remplis d’une jardinière assai- sonnée d’huile et de vinaigre, de sel et de poivre et les lustrer à la gelée. Le Filet de Bœuf “Prince Albert" à la Gelée Formule 1291 Faire cuire le filet de bœuf farci de foie gras et de truffes, ainsi qu’il est dit à sa recette (voir chapitre des grosses pièces de boucherie). Le trancher en entaille, le chaud-froiter et le lustrer à la gelée ainsi qu’il est indiqué pour la Côte de Bœuf a la Gelée (voir ci-dessus). Garnitures : Celles indiquées à la recette du Filet de Bœuf Prince Albert préparé pour être servi chaud nous paraissent un peu trop volu- mineuses pour le service d’un buffet. Nous conseillons donc de garnir cette pièce de minuscules médaillons de foie gras décorés d’une lame de truffe et lustrés à la gelée. Dressage : Placer le filet de bœuf sur un fond en pâte à coupe ou en riz moulé. Dresser tout autour les escalopes de foie gras en les montant en buis- sons, garnir le bassin du plat et en croûtonner les bords. Les Langues à FEcarlate Formule 1292 Bien équilibrée en toutes ses parties, cette pièce produit un fort bel