633 LÉGUMES ET FARINEUX plus souvent au gratin. Partager les aubergines en deux dans le sens de la longueur. Cerner la partie au vif et en quadriller le milieu de petites incisions ne dépassant pas le tracé du trait circulaire. Faire frire les aubergines à l’huile pendant quelques minutes. Les égoutter et enlever les deux tiers de la pulpe que l’on hachera et que l’on additionnera d’une quantité égale de Duxelles mélangée de maigre de jambon haché et de fines herbes. Remplir de cet appareil les moitiés d’aubergines, les saupoudrer de mie de pain mélangée de parmesan râpé, les ranger dans un plat allant au feu et les faire gratiner au four. Servir dans ce plat en entourant d’un cordon de fonds de veau. Aubergines à la Turque Formule 1327 Même méthode que pour les Aubergines au Gratin. Les farcir d’un appareil composé de maigre de mouton (cuit) haché, d’oignon fondu, de riz et de pulpe d’aubergine. Arroser d’huile et faire gratiner au four. Saucer de fonds de veau tomaté. Cet apprêt est servi quelquefois sous le nom d’AuBERGiNES a l’Egyp- tienne. On le condimente souvent avec des piments. Aubergine^ à la Languedocienne Formule 1328 Cette préparation, très usitée dans le Sud-Ouest de la France, est servie à Paris sous le nom plus pompeux d’AuBERGiNES Iman-Bayaldi. C’est un mélange, par couches superposées, d’aubergines épluchées coupées en tranches épaisses et sautées à l’huile et de moitiés de tomates également sautées à l’huile. On recouvre la dernière couche de mie de pain mélangée de persil grossièrement haché et d’une pointe d’ail râpé. Arroser d’huile et faire gratiner au four. Cette méthode, nous le répétons, est originaire de la Gascogne. A Paris on supprime l’appoint final de l’ail.