LES VOLAILLES 452 Dresser le poulet et la garniture dans un gros pain rond, creusé, séché au four et tapissé à l’intérieur, au moment de dresser, d’une légère couche de purée de foie gras. Observation. — Le mode de dressage justifie la dénomination à la Panetière. Poulets Sautés Chevalière Formule 1008 Cet apprêt constitue une sorte de fricassée de volaille d’un style plus raffiné que la fricassée ordinaire. Dépecer les poulets comme d’ordinaire, en ayant soin de conserver intact les ailes et les file*ts mignons. Contiser ces derniers de truffe et de langue écarlate. Faire cuire les cuisses au blanc et lier la cuisson avec jaunes d’œufs et crème double. (Cette sauce doit être très nourrie en fonds de volaille et parfumée au fumet de champignons). Faire cuire à l’étuvée les ailes et les filets mignons en les conservant bien blancs. Garnitures : Têtes de champignons. Truffes en lames. Crêtes et rognons de coq à la Villeroy. Dressage : Placer les cuisses sur un croûton. Dresser les ailes et les filets mignons par dessus et disposer les garnitures tout autour. Observation. — Ce plat est souvent désigné sous le nom de Chevalière de Poulets. Poulet Sauté a la Marocaine Formule 1009 L’originalité de ce poulet vient surtout de ce qu’il est servi dans la calebasse dont la pulpe a fourni le principal élément de la garniture. On emploie, pour cet apprêt, la courge du genre Pâtisson. La creuser après l’avoir cernée dans la partie plate. Enlever la chair à la cuillère à légumes. Faire blanchir ces petites boules et les faire étuver au beurre. Sauter le poulet selon la règle et le mettre à compoter aux trois quarts de sa cuisson dans une fondue de tomates et d’oignons.