ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 727 Granité au Cajé Formule 1560 Ramener à 20 degrés un litre de sirop à 25 degrés en lui ajoutant 2 décilitres de forte essence de café et la somme d’eau nécessaire. Faire prendre cet appareil dans une sorbetière et, lorsqu’il com- mence à se solidifier, l’asperger de quelques cuillerées d’eau et le laisser congeler sans plus le travailler. Granité au Chocolat Formule 1561 Ajouter 100 grammes de chocolat délayé à l’eau à r litre de sirop à 20 degrés. Terminer ainsi qu’il est dit pour le Granité au Café. Punch glacé à la Romaine Formule 1562 Ajouter à 3/4 de litre de sirop à 31 °, 3/4 de litre d’infusion de thé très forte ce qui ramènera le mélange à 210 ; ajouter 1/2 litre de rhum, le /.este de 2 citrons, le jus de 3 citrons et le zeste d’une orange. Passer cet appareil à la chausse et le terminer ainsi qu’il est dit pour les sorbets ordinaires. On peut varier ces punchs en les parfumant au kirsch, curaçao ou de toute autre façon. Les punchs, ainsi que les sorbets aux liqueurs ou aux vins, doivent être arrosés de ces liqueurs ou vins au moment de les servir. PETITS FOURS Le dessert moderne comporte toujours une série de petits fours. Ces apprêts exigent une grande délicatesse de touche : ils sont la note subtile qui procure aux convives l’ultime sensation du dîner qui s’achève. Aussi