LES PLATS DU JOUR 3 52 RECETTE (Proportions pour io à 12 personnes) Bases et Garnitures : 3 litres de haricots blancs. 1 kilog. de filet de porc. 1 kilog. de poitrine de mouton. 500 grammes de couennes (salées de la veille). 200 grammes de lard maigre. 200 grammes de saindoux. 1 saucisson à l’ail. 2 décilitres de sauce tomate. Une forte garnitu^ de pot-au-feu (forcée en ail). 200 grammes d’oignons hachés. Poivre, sel, chapelure blonde. i° Cuisson des Haricots : En principe, avant d’être mis à cuire, les haricots doivent tremper à l’eau 10 heures au moins. Jeter l’eau où ont trempé les haricots, les mettre dans une grande casserole et les mouiller abondamment d’eau. Ajouter la garniture et saler modérément, en tenant compte du com- plément de sel fourni par toutes les salaisons. Ajouter les couennes (ficelées en un paquet) et le lard maigre (préalablement blanchi). Faire partir en plein feu, écumer et ajouter une ou deux cuillerées de saindoux. (Cette addition d’un corps gras a pour objet de former une couche hermétique sur le liquide. A l’abri de cette nappe grasse, les haricots s’imprégnent mieux de tous les arômes et parfums de la garniture et ne se brisent pas à la cuisson). Une heure après que l’ébullition est commencée, ajouter le sau- cisson . Laisser s’opérer la cuisson en maintenant l’ébullition d’une façon régulière. Cette cuisson demande 2 heures environ. 20 Apprêts Complémentaires : Détailler la poitrine de mouton comme pour ragoût, et la mettre à cuire dans un plat à sauter avec une cuillerée de saindoux. Assaisonner et, lorsque les viandes commencent à se colorer, égoutter les 2 tiers de la graisse et ajouter 200 grammes d’oignon haché. Laisser cuire à l’étuvée, au four, le plat à sauter couvert. Aux deux tiers de la cuisson, ajouter la sauce tomate ainsi que deux ou trois cuil- lerées de la cuisson des haricots.