LE POISSON 182 Sauce Nantua Formule 453 Faire réduire aux trois quarts 2 décilitres de fumet de poisson et autant de cuisson d’écrevisses. Ajouter 2 décilitres de sauce Béchamel et faire réduire en incorpo- rant 2 décilitres de crème double. Terminer avec du beurre d’écrevisses et, au dernier moment, ajouter un demi-verre à liqueur de hue champagne chauffée jusqu’à l’ébullition. Observation. — On peut aussi préparer la Sauce à la Nantua en éclaircissant, avec de la crème double, une purée d’écrevisses préparée comme l’indique la formule. Sauce Ravigote Formule 454 Faire réduire 1 décilitre de vinaigre avec 1 échalote hachée, un petit bouquet d’estragon et de cerfeuil et un brin de thym et de laurier. Ajouter 2 ou 3 cuillerées de fumet de poisson et 2 décilitres de sauce Béchamel. Lier de 3 jaunes et faire cuire en vannant. Beurrer hors du feu et éclaircir la sauce de quelques cuillerées d’essence de poisson. Observation. — Le nom de cette sauce indique qu’elle doit être fortement con- dimentée ; appuyer donc son assaisonnement d’une pointe de poivre de Cayenne. Sauce Moutarde Formule 455 Mélange de sauce Hollandaise et de moutarde. Cette sauce se mar- que aussi fréquemment en employant de la sauce bâtarde au lieu de la hollandaise. (Voir les formules de ces sauces au chapitre du bain-marie des entrées). Sauce Indienne Formule 456 Faire fondre au beurre 1 oignon émincé ; ajouter une pomme rei- nette épluchée et coupée en paysanne, 1 grain d’ail écrasé, 1 tomate concassée et 1 bouquet garni, contenant du thym, du laurier, un brin de cannelle et du persil.