664 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Soucié Praliné Formule 1395 Appareil à soufflé à la vanille mélangé de pralin broyé finement. Garnir le dessus du soufflé d’amandes pilées et saupoudrer de glace de sucre. Faire cuire comme il est dit au Soufflé a la Vanille. Soufflé aux Aveline^ Formule 1396 Même méthode que pour le Soufflé Praliné. Mélanger à l’appareil un pralin d’avelines. Soufflé aux Amande5 Formule 1397 Mélanger à l’appareil 125 grammes d’amandes broyées finement et parfumer d’une cuillerée de rhum ou de kirsch. Garnir le dessus du soufflé d’amandes mondées et effilées. Soufflé Rothschild Formule 1398 Appareil à soufflé à la vanille ; ajouter 2 ou 3 cuillerées de kirsch et le garnir intérieurement de cerises macérées au kirsch. Soufflé à la d'Orléan^ Formule 1399 Appareil à soufflé à la vanille. Parfumer au marasquin et garnir de petits macarons macérés au kirsch et de fruits confits. Soucié Palmyre Formule 1400 Appareil à soufflé à la vanille. Garnir de biscuits à la cuiller imbibés