GIBIER ET VENAISON 563 Sarcelle, RouGje de Rivière et Pilet Formule 1198 Ces palmipèdes reçoivent aussi les préparations indiquées pour les Canards Sauvages. La sarcelle peut s’apprêter aussi de la façon suivante, que nous donnons surtout pour son originalité : afin d’en augmenter le volume ; 4 filets d’anchois dessalés et coupés en petits dés ; ciboulette, persil et cerfeuil hachés. Assaisonner de paprika et de muscade râpée. Brider la sarcelle et la faire cuire à la casserole. Déglacer de 2 déci- litres de crème double aigre. Faire réduire, beurrer, passer à l’étamine et ajouter le jus d’un demi- citron et une demi-cuillerée de ciboulette hachée et blanchie. Placer la sarcelle dans une cocotte et verser la sauce dessus. A tous ces gibiers, nous ajoutons pour mémoire les coqs de bruyère, les vanneaux, les pluviers, les grouses, etc., etc., qui reçoivent les uns et les autres, les divers apprêts indiqués dans les recettes précé- dentes. Sarcelle aux Formule 1199 Farcir la sarcelle de l’appareil suivant : Faire fondre une échalote hachée dans une noix de beurre. Ajouter le foie de la sarcelle écrasé et mélangé du foie d’un poulet * * *