102 hors-d’œuvre Bouchées Grand-Duc Formule 209 Salpicon de truffes et pointes d’asperges, lié d’une sauce Béchamel réduite à la crème. Bouchées a l’Infante Formule 210 Salpicon de crêtes de coq, truffes, langue écarlate, lié d’un velouté mélangé d’une brunoise de carottes et céleri. Bouchées aux Huîtres Formule 211 Huîtres et sauce Normande. Bouchées Nantua Formule 212 Queues d’écrevisses en ragoût, liées d’une purée d’écrevisses. Bouchées aux Crevettes, au Homard, a la Langouste Formule 213 Voir les formules des sauces crevettes, homard, etc. On ajoute un salpicon de l’un ou de l’autre de ces crustacés. Bouchées au Vésiga “dites a la Russe” Formule 214 Appareil composé de Vésiga cuit, haché, mélangé d’œufs durs coupés en petits dés et lié de quelques cuillerées de velouté maigre, réduit avec de la crème double. Bouchées Surcouf Formule 215 Purée de filets de soles avec truffes hachées liée au velouté maigre réduit à la crème.