588 LE FROID Ce genre de dressage n’est, du reste, qu’une réminiscence. Il y a une quarantaine d’années, il était utilisé par Prati, célèbre officier, au service de Mr de Rothschild. Ces socles “en glaçons”, jardinières et gradins ne servaient alors que pour les entremets glacés. Leur emploi s’est généralisé aujourd’hui, (i) Cette longue digression sur le dressage du Froid, pourrait laissser supposer que nous sommes ennemis de tout décor culinaire. Il n’en est rien. Nous estimons seulement que l’on doit éviter les exagérations : une trop lourde ornementation, loin de faire valoir un plat, en dénature l’aspect. Nous disons avec Carême : « Si l’œil est charmé, le palais a sou- « vent à se plaindre de ces stériles élégances, de l’appauvrissement du « fond. » Elle nous paraît concluante cette remarque, et d’une bien jolie ironie, si on la met en parallèle avec les longues dissertations consacrées par le maître au travail des socles ! * * * Suivant notre habituelle méthode de travail, nous étudions, au commencement de ce chapitre, les formules complémentaires qui servent de base à l’apprêt du Froid. A ces formules, il convient d’ajouter celles déjà décrites dans les diverses parties de ce livre. FORMULES PRÉLIMINAIRES DU TRAVAIL DU FROID Gelée de Viande ou Ajjpic Formule 1237 Cette gelée n’est qu’un fonds de haute valeur savorique savamment (1) En 1760, nous trouvons une combinaison décorative se rapprochant un peu du sys- tème de Prati. On préparait des pyramides de fleurs diverses montées, une à une, dans des moules coniques que l’on remplissait d’eau claire et que l’on faisait congeler par sanglage. Autour de ces fleurs glacées on dressait des petits gobelets remplis de boissons fraîches. O11 montait de la même manière des pyramides de fruits.