FORMULES ET PROCEDES COMPLÉMENTAIRES 753 Appareil à Porpme5 Dauphine Formule 1638 Mélange de 2 tiers de pommes Duchesse et d’un tiers de pâte à choux ordinaire. Diviser l’appareil en petites boules; les fariner et les mettre à cuire à pleine friture. Appareil à Beignets de Pommej de terre Formule 1639 Préparer un appareil à pommes Dauphine. Lui mélanger une poignée de fromage de Parmesan râpé et 2 ou 3 blancs d’œufs fouettés. Faire frire comme les Pommes Dauphine. Observation. — Cet appareil demande à être fortement lié aux jaunes d’œufs. Courts-Bouillons et Cuissonjj pour Poissons Il existe diverses méthodes pour marquer ces courts-bouillons ; voici les plus usitées : Formule 1640 i° Faire fondre au beurre (sans laisser colorer) 2 carottes et 2 oi- gnons émincés. Déglacer d’un décilitre de vinaigre blanc, faire réduire et mouiller d’un litre de vin blanc sec et de 3 litres de fumet de poisson très léger. Ajouter un grain d’ail écrasé, un bouquet garni et une poignée de sel gris. Laisser cuire une heure, passer à la mousseline et réserver pour l’emploi. Ce court-bouillon sert surtout à cuire les truites saumonées ou saumons entiers. Formule 1641 2° Faire bouillir 3 litres d’eau avec un bouquet garni et un grain d’ail écrasé. Ajouter le jus d’un citron et du sel. Cette cuisson sert à cuire les saumons ou truites coupées en tranches.