643 LÉGUMES ET FARINEUX chement moulu et les mettre dans un plat à sauter grassement beurré en les alternant avec des poireaux émincés et du persil concassé. Ajouter un bouquet garni composé de thym de laurier et d’un brin de céleri. Mouiller à hauteur des pommes avec du fonds blanc; parsemer la surface de quelques morceaux de beurre frais et mettre à cuire au four après avoir fait bouillir sur le fourneau. Observation. — Ces pommes se marquent parfois avec de l’oignon émincé en place de poireau. Purée de Pomrpes de terre Formule 1357 Bien que fort simple cet apprêt demande une certaine délicatesse de touche pour être servi dans les conditions voulues. La qualité des pommes de terre est aussi un des principaux éléments de réussite. Lorsque les pommes préalablement épluchées et coupées en grosses tranches ont été cuites à l’eau et sel on les égoutte et on les met quel- ques minutes à l’entrée du four afin de bien en extraire toute l’humidité. Les passer rapidement au tamis en toile métallique à mailles fines en ayant la précaution de ne pas faire glisser le champignon de bois sur toute la surface du tamis ce qui corderait la purée. Il faut au contraire, imprimer au champignon une poussée verticale brusque et saccadée. Réunir la purée en tas dans la serviette que l’on aura placée sous le tamis. La mettre dans une casserole russe d’un diamètre suffisant pour pouvoir la travailler librement, ajouter le lait nécessaire pour la relâcher; la vanner à l’aide d’une cuillère de bois et au moment de servir lui in- corporer un morceau de beurre frais et un décilitre ou deux de crème double. Il est inutile de dire que, la purée beurrée, on doit éviter toute ébullition. Il convient même de la maintenir au bain-marie, afin que le beurre ne se désorganise pas. Observation. — En subordonnant cet appoint au goût des convives on peut ajouter à la purée de pommes une légère pointe de muscade râpée.