648 LÉGUMES ET FARINEUX Remuer pendant l’ébullition qui doit se continuer jusqu’à ce que le riz ne croque plus sous la dent, c’est-à-dire pendant 17 minutes’ environ. Egoutter le riz et le laver dans une grande passoire deux ou trois fois à l’eau tiède. L’étaler dans un tamis en l’enveloppant d’une serviette et le mettre à sécher à l’étuve chaude pendant 35 à 40 minutes. Observations. — Le riz apprêté ainsi est l’accompagnement obligatoire de tous les ragoûts à l’indienne. Il doit, pour être au point voulu de perfection, avoir tous les grains séparés les uns des autres. Il importe beaucoup, de 11’opérer pour cette préparation qu’avec des riz d’origine indienne et n’ayant pas plus d’une année de date. Les riz trop vieux se brisent à la cuisson et forment une bouillie A tous ces légumes ou articles divers traités dans ce chapitre, on ajoutera les farinages ou pâtes alimentaires qui peuvent implicitement entrer dans cette série. Ces pâtes : macaroni, spaghetti, nouilles, etc., sont d’une prépa- ration trop connue pour que nous la décrivions. On les additionne seulement de fromage râpé et de beurre après les avoir fait cuire à l’eau salée. Lorsqu’on veut les préparer à la Napolitaine on ajoute à ces ingré- dients une certaine quantité de sauce tomate ou de fonds de bœuf tomaté. Les cannélonis, gros macaronis farcis et les raviolis, sortes de chaus- sons minuscules fourrés d’un appareil d’épinards, blettes et viandes hachées, entrent aussi dans la catégorie des farinages. Nous comprenons enfin sous cette même appellation les soufflés au Parmesan ou au Gruyère, dont les formules ont été décrites au chapitre des Hors-d’Œuvre.