285 LE POISSON Sauce Mayonnaise Formule 641 Mélanger intimement 10 à 12 jaunes d’œufs avec quelques cuille- rées de vinaigre, 2 pincées de sel et de poivre de Cayenne. Travailler ce mélange au fouet, en lui ajoutant, progressivement, environ 1 litre d’huile d’olive et 1 décilitre de vinaigre. Ce vinaigre devra être très concentré, de façon à produire, sous un petit volume, le degré de force acide voulu. Goûter, pour rectifier l’assaisonnement qui doit être de haut goût, et réserver au frais. La Mayonnaise peut s’aciduler au citron. La Mayonnaise sert de base à une foule de sauces complémen- taires, parmi lesquelles nous citerons : Mélange de deux parties de Sauce Mayonnaise (acidulée au citron) et d’une partie de crème double fouettée. Ce mélange ne doit se faire qu’au moment de servir la sauce. Formule 643 Mayonnaise ordinaire terminée avec deux ou trois cuillerées de corail de langouste ou de homard passé au tamis fin. Formule 644 Mayonnaise ordinaire appuyée de deux ou trois cuillerées de vinaigre à l’estragon. * * * Formule 642 Sauce Mayonnaise Rouge