124 LES ŒUFS Cette expression est consacrée par un long usage, et nous avons cru devoir la conserver. * * * ŒUFS SUR LE PLAT DIVERS Œufs sur le Plat Omer Pacha Formule 269 Garnir le fond du plat d’oignons hachés et fondus au beurre. Sau- poudrer les œufs de parmesan râpé et faire cuire au miroir. Œufs sur le Plat Bercy Formule 270 Garnir de petites saucisses Chipolata grillées et faire cuire au miroir. Saucer d’un cordon de sauce tomate. Œufs sur le Plat Rothomago Formule 271 Garnir d’une tranche de jambon sautée au beurre et faire cuire au miroir. Saucer d’un cordon de sauce tomate. Observation. — Dans quelques maisons on ajoute aussi une garniture complé- mentaire de saucisses Chipolata. Œufs sur le Plat Parmesane Formule 272 Saupoudrer les œufs de Parmesan râpé et faire cuire au miroir. Œufs sur le Plat a la Villars Formule 273 Garnir d’une tranche de lard de poitrine rissolée au beurre. Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré.