CONSERVES, MENUS 769 dégorger à l’eau fraîche pendant 2 heures environ. Les égoutter et les ranger dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 220. Souder les boîtes et passer à l’ébullition pendant 10 minutes. Observations sur les Fruits Compote en Conserve. - Ces conserves, très délicates, demandent à être conduites rapidement et exigent des fruits d’une matu- rité égale. Nous conseillons d’employer les boîtes vernies à l’intérieur. Elles sont un peu plus coûteuses, mais donnent de meilleurs résultats. Nous indiquons, pour ces diverses conserves, un sirop nature, mais il est évident que l’on peut le parfumer à la vanille, ce qui augmentera la saveur des fruits conservés. Pulpe d'Abricots Formule 1671 Passer les moitiés d’abricots au tamis de crin, leur mélanger 200 grammes de sucre par litre de pulpe. Mettre en bouteille forte, boucher, ficeler et donner 25 minutes d’ébullition. Laisser refroidir dans la marmite où a eu lieu l’ébullition. Jus de Groseilles Formule 1672 Même procédé : 200 grammes de sucre par litre ; 25 minutes d’ébullition. Jus de Frambo^es Formule 1673 Même procédé : 200 grammes de sucre par litre ; 25 minutes d’ébullition. Juj5 de Cerises Formule 1674 Même procédé : 200 grammes de sucre par litre ; 25 minutes d’ébullition.