PORC SALE & PORC FRAIS JAMBONS POCHÉS ET BRAISÉS GRANDES ET PETITES ENTRÉES DE JAMBON Parmi toutes les spécialités de jambons que l’on emploie en cuisine, ceux venant d’York jouissent d’une grande réputation que justifie la finesse de leur chair et le dosage parfait de leur salaison. Cette réputation date, du reste, de longtemps. Au treizième siècle, nous dit Olivier de Serres, qu’il faut toujours citer lorsqu’on parle d’élevage ou d’agriculture, il était déjà reconnu que les meilleurs jam- bons venaient d’Angleterre. Les salaisons françaises, bien que savoureuses, sont moins appréciées. Nous parlons des jambons surtout ; les lards gras ou maigres de France sont, en effet, justement réputés. Depuis quelques années cependant, cette industrie se développe considérablement chez nous ; la Meuse, la Moselle, les Ardennes, les Vosges, le Doubs, la Haute-Saône et les Basses-Pyrénées, préparent des jambons d’une réelle délicatesse. Parmi les jambons les plus réputés après ceux d’York, nous citerons les jambons de Bayonne, de Luxeuil ; et à l’étranger, ceux de Mayence, de Westphalie'et de Parme, (i) (i) En Italie, une ville, Bologne, jouit d’une grande réputation pour tous les apprêts de grosse charcuterie tels que saucissons, mortadelles, salamis (sorte de cervelas), zampounis (pieds de porc désossés, farcis et fumés). Parmi les produits spéciaux de la charcuterie bolonaise, nous citerons encore les cochons de lait farcis et fumés. Ces pièces plantureuses sont surtout mises en vente aux approches de la Noël.