LE POISSON 243 Eclaircir le fonds avec la quantité suffisante d’essence de poisson ; assaisonner d’une pointe de poivre de Cayenne et laisser cuire, couvert, pendant 35 minutes environ. Egoutter la langouste, décortiquer les anneaux de la queue, et dresser sur plat long ou en timbale. Faire réduire le fonds de moitié, en plein feu ; ajouter les intestins passés au tamis et, après un bouillon ou deux, beurrer grassement. Finir avec cerfeuil haché et jus de citron. Verser sur la langouste. Observations théoriques. — Un usage répandu consiste à faire flamber les lan- goustes ou autres crustacés, lorsqu’on ajoute le cognac. Cette habitude absolument arbitraire, ne peut que communiquer un goût d’amertume, causé par le grillage de la carapace. On remarquera aussi que nous n’indiquons pas l’amalgame de l’intérieur du coffre avec le beurre pour la liaison. Le beurre d’une liaison ne devant pas bouillir et, d’autre part, les intestins exigeant un léger bouillon, on conçoit combien il est préférable de beurrer tout à fait en dernier lieu. L’assaisonnement de ce plat est subordonné au goût des convives. Il demande, en général, un condimentage au-dessus de la moyenne, mais sans trop d’exagération. Le homard à l’américaine se traite absolument de la même manière. Choisir de petites langoustes que l’on partage en deux. Les sauter au beurre, après les avoir assaisonnées de sel et poivre paprika ; ajouter une cuillerée de mirepoix. Mouiller d’un décilitre de vin de Madère et, lorsqu’il est réduit aux deux tiers, ajouter deux ou trois décilitres de crème double, préalablement bouillie. Laisser cuire 20 minutes. Retirer les langoustes; réduire le fonds, le lier d’une cuillerée de sauce Béchamel, beurrer grassement et passer à l’étamine. Faire cuire une langouste moyenne selon la méthode ordinaire, et Larnés à la Formule 589 la laisser refroidir dans sa cuisson.