313 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Beurrer hors du feu en vannant énergiquement. Passer à l’étamine et réserver au bain-marie, en ayant soin de mettre un peu du beurre à la surface pour éviter que la sauce ne se ternisse. Observations. — Ces trois sauces blanches peuvent s’obtenir avec un fonds blanc uniquement marqué avec du veau. Le mélange du veau et de la volaille leur donne une finesse plus grande. Les fonds blancs marqués avec la volaille seulement manquent, au contraire, de sapidité. La viande de bœuf blanchie, ajoutée à raison d’un tiers dans les fonds blancs, donne une valeur savorique plus grande, mais procure des bouillons un peu trop forcés comme couleur, ce qui produit des veloutés rouges. Sauce Béchamel Formule 691 Cette sauce n’était, en principe, qu’un velouté fini avec une quantité relative de crème double. La pratique moderne, au lieu d’un dérivé en a fait une base d’une grande utilité pour tous les apprêts en gras ou en maigre. La recette de cuisine courante consiste à marquer un roux plus étoffé que celui du velouté et à le mouiller de lait bouilli. Si cette sauce est destinée aux préparations grasses, il est d’usage d’en rehausser la saveur en la garnissant d’une certaine quantité de maigre de veau étuvé au beurre avec quelques oignons émincés. Dans le cas contraire, on ajoute à cette sauce l’oignon seulement. * * * Ces fonds et coulis constituent ce qu’il est convenu d’appeler le bain-marie d’appui. De ces sauces-mères dérivent la plupart des sauces complémentaires que nous allons décrire. * * *