728 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS ne saurions-nous recommander de les combiner avec tout l’art et toute la finesse désirables. Depuis Carême qui perfectionna ce genre de dessert, le petit four a été l’objet de mille perfectionnements. La pâte d’amande, rendue plus fine par les nouvelles broyeuses, s’est assouplie davantage au caprice des manipulateurs toujours en quête de préparations délicates. Les fruits confits, les crèmes au beurre, les liqueurs parfumées ont apporté leurs notes diverses pour parachever l’œuvre friande. Toutes ces choses menues ont été emprisonnées sous le fondant aux teintes pâles ou sous la laque croquante du sucre cuit au cassé. Le petit four est devenu enfin un chef-d’œuvre renfermant en son exiguité un monde de sensations gourmandes. Aussi, bien que ce livre ait été écrit en vue, surtout, de faciliter la tâche de l’ouvrier de cuisine, nous avons cru utile de le compléter en don- nant quelques recettes de petits fours. Mais nous ne nous sommes guère étendus sur ce chapitre pensant qu’avec les bases que nous étudions il sera possible de combiner une infi- nité de variétés. Le goût et l’ingéniosité sont les plus sûrs guides en l’espèce ; la seule condition requise est de ne pas dénaturer l’aspect mièvre de ces gour- mandises en les faisant trop volumineuses ou trop lourdes décomposition. Le petit four est la note coquette, féminine presque, du dîner moderne. * * * Les petits fours se divisent en plusieurs catégories que l’on peut classer ainsi : i° Fours secs. 20 Fours feuilletés. 30 Fours en pâte à Savarin ou à Baba. 4° Fours en pâte génoise. 50 Fours à base de pâtes d’amandes, d’avelines, de pistaches, de pignons, de noix. 6° Fruits nappés au fondant. 70 Fruits nappés au sucre au cassé. 8° Fruits candisés. 9° Fruits déguisés. io° Fours de compositions diverses. Ces types principaux se subdivisent eux-mêmes en une infinité de variétés.