GROSSES PIECES DE BOUCHERIE 393 Cette viande, fort légère, se prête à bien des préparations, dont nous allons seulement indiquer les principales. eau Prince Orloff Formule 839 Faire cuire la selle dans une daubière et, après l’avoir détaillée en minces aiguillettes, la terminer selon la méthode indiquée à la Selle de Veau Prince Orloff. Même sauce et mêmes garnitures. Selle d/Agp Selle d'Agneau à la Pol !3 nac Formule 840 Procéder comme il a été dit pour la Selle de Pré-Salé a la Polignac. Selle d'Agneau Morpay Formule 841 Préparer et entailler la selle, comme il est dit à la Selle Prince Orloff. Masquer chaque aiguillette d’une couche de velouté de veau, réduit et fromagé. Remettre les aiguillettes sur l’os de la selle. Masquer le tout de velouté réduit. Saupoudrer de parmesan et de chapelure mélangés, et faire gratiner. Saucer avec le fonds et passer à l’étamine. Selle d'Agneau St-Gern)ain Formule 842 Parer une selle d’agneau de Pauillac et faire quelques entailles régu- lières sur la peau. L’arroser de beurre fondu, l’assaisonner de poivre et de sel, et la mettre à griller sur un feu modéré.