LES ŒUFS 166 Ces barquettes ou tartelettes peuvent être garnies de salpicons divers, liés à brun ou à blanc. On nappe ces œufs avec des sauces ou coulis harmonisés à la nature des salpicons. Mais, nous le répétons, la manière la plus usitée de servir ces œufs est de les présenter froids, durs ou mollets, dans un nid de cresson, ce qui leur laisse leur véritable aspect de hors-d’œuvre. On peut aussi les employer comme garniture de salades composées, de poissons à la russe et, en général, de toutes les pièces froides d’un style un peu raffiné.