326 LE BAIN-MARIE DES SAUCES 2° Sauce Chaud-Froid Brune Formule 734 Faire réduire 5 décilitres de demi-glace bien dépouillée en ajoutant 4 décilitres de fumet de gibier et 1 décilitre d’essence de truffes. Ajouter la gelée nécessaire ; faire réduire et passer à la mousseline. 30 Sauce Chaud-Froid Brune Formule 735 Faire réduire 5 décilitres de fonds de veau lié en ajoutant 4 déci- litres de sauce Bigarade et 1 décilitre de vin de Porto. Ajouter la gelée nécessaire, faire réduire et passer à la mousseline. 40 Sauce Chaud-Froid Rouge Formule 736 Faire réduire 4 décilitres de confiture de tomates en ajoutant 6 déci- litres de gelée de volaille. Lorsque la sauce est réduite de moitié, passer à la mousseline. Observations sur les Sauces Chaud-Froid Brunes. — Certains praticiens emploient la fécule, concurremment avec la gelée. Cette pratique a l’inconvénient, à notre avis, de donner aux sauces chaud-froid une apparence terne et grisâtre. Lors des grandes chaleurs, il est bon d’ajouter aux sauces chaud-froid 3 ou 4 feuilles de gélatine par litre, en plus de la gelée d’aspic. SAUCES FROIDES ANGLAISES Ces apprêts, un peu spéciaux, tiennent plus des condiments que des sauces. En Angleterre, on les sert communément avec les viandes froides, les venaisons et, enfin, quelques-unes avec le bœuf rôti. Sauce Cambridge Formule 737 Piler au mortier 4 ou 5 jaunes d’œufs durs, les filets de 4 anchois dessalés, deux cuillerées de câpres, une pincée de feuilles d’estragon autant de cerfeuil et autant de ciboulette.