LES ŒUFS 13 I Œufs Pochés a la Serge Formule 304 Croustades farcies d’une purée de volaille. Saucer d’une purée d’ar- tichauts liée au velouté et finie à la crème. Œufs Pochés Princesse Formule 303 Dresser les œufs sur croustade ; les masquer de sauce suprême et garnir de bouquets de pointes d’asperges vertes. Placer, sur chaque œuf, une lame de truffe chauffée au beurre. Œufs Pochés Comtesse Formule 306 Dresser les œufs sur croustades ; les saucer d’une sauce suprême réduite au vin de Xérès. Garnir d’un ragoût de truffes et de champi- gnons coupés en dés. Œufs Pochés a la Maintenon Formule 307 Croustades farcies d’un appareil Maintenon. Saucer d’une Béchamel soubisée et distendue à la crème. Œufs Pochés a la Dino Formule 308 Croustades farcies d’une julienne de blanc de volaille et de cèpes. Masquer de sauce indienne. Œufs Pochés Chalonnaise Formule 309 Dresser les œufs sur croustades. Garnir de crêtes et de rognons de coq. Masquer de sauce suprême. Œufs Pochés Montglas Formule 310 Croustades remplies d’un salpicon de langue, jambon, truffes et foie gras, lié au vin de Madère et fonds de veau. Masquer d’une sauce Madère.