698 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS repliées sur elles-mêmes après avoir été fourrées d’un salpicon de fruits, d’une marmelade réduite ou d’une crème pâtissière. Faire frire au beurre clarifié. Crêpes au Sucre Formule 1478 Mettre dans une terrine 250 grammes de farine, 100 grammes de sucre en poudre, un grain de sel et l’intérieur d’une gousse de vanille. Ajouter, un à un, et en travaillant vigoureusement l’appareil, 4 œufs entiers et 2 jaunes. Eclaircir cette pâte, qui doit être très lisse, de trois quarts de litre de lait et d’un ou deux décilitres de crème double. Ajouter 25 à 30 grammes de beurre noisette ainsi qu’un petit verre de cognac et laisser reposer la pâte pendant une heure ou deux. Beurrer très légèrement les poêles à crêpes (1), verser dedans une petite quantité d’appareil et l’étaler de façon à ce que le fond de la poêle en soit entièrement couvert. Placer sur la plaque chaude du fourneau et lorsque la crêpe com- mence à boursouffier légèrement, d’un coup sec et précis, la sauter pour la retourner. Dresser les crêpes les unes sur les autres en les saupoudrant de sucre. Observations. — La crêpe est le mets sucré obligatoire de tous les repas du car- naval. Dans certains pays on s’invite même pour manger ces délicates préparations qui souvent sont le triomphe des ménagères. Dans le Sud-Ouest de la France les crêpes, faites sur les feux de sarments de vignes, acquièrent, par suite de cette cuisson à la flamme, une grande finesse. En ajoutant une petite quantité de sirop d’orgeat à l’appareil des crêpes on aug- mente leur délicatesse. O11 mélange aussi à cet appareil des macarons finement écrasés et on le parfume au kummel, à l’anisette, au curaçao, au rhum etc., etc. Crèp es Suzette Formule 1479 Préparer un appareil à crêpes dans lequel on introduira le zeste râpé d’une mandarine ainsi qu’un petit verre de curaçao. (1) La poêle à crêpe est de petite dimension mais faite d’une tôle très épaisse.