LE POISSON 247 LES ÉCREVISSES Ce preste et délicat décapode joue un grand rôle dans la cuisine. Sa forme et sa couleur le rendent précieux pour la décoration des plats chauds ou froids, et sa saveur spéciale le fait entrer, à titre essentiel ou complémentaire, dans une foule de coulis ou de garnitures. Une des formules les plus usitées pour l’apprêt des écrevisses, est celle dite à la Bordelaise. Ecrevisses à la Bordelaise Formule 595 Cette recette, comme tant d’autres, est interprétée de differentes manières. Ses éléments essentiels comportent pourtant d’une façon invariable : i° une mirepoix, composée selon la méthode et fondue au beurre. 2° du vin blanc de Bordeaux très sec. 30 un mélange, par parties égales, de coulis de tomates, de velouté et d’espa- gnole maigre. 40 un condimentage sérieux de thym et de laurier pulvérisés et d’une pointe de poivre de Cayenne. 50 un verre à liqueur de fine champagne. 6° une liaison au beurre frais. L’habitude, qu’ont certains praticiens, d’ajouter à ces éléments un salpicon de jambon, ne s’explique guère. On sait combien nos principes sont en désaccord avec cette cou- tume, trop répandue, de faire intervenir les aliments gras comme auxiliaires des préparations du poisson. Aussi, disons-nous : d’une sélection raisonnée dans le mélange des fonds et. des garnitures, il résultera toujours un ensemble plus franc de goût. Nous pensons utile de faire cette digression au sujet de l’écrevisse qui, plus que tout autre article de la cuisine, jouit du privilège d’accom-