392 GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE Voir le dessin pour le dressage. Selle de Pré-Salé a la Niçoise Observation. — Les courgerons ou courgettes figurant dans ce dessin possèdent leurs fleurs. Ces dernières sont farcies d’une farce fine de volaille mélangée de foie gras. Gicpt de Mouton à l'Apglaise Formule 838 Il est de toute nécessité de n’employer que des gigots parfaitement rassis, lorsqu’on veut les faire cuire à l’anglaise ou à la broche. Après avoir fait le manche du gigot et en avoir désossé le quasi, l’envelopper complètement dans un fort torchon beurré et saupoudré de farine. Mettre le gigot à cuire dans un fonds blanc. Cette cuisson est établie à raison d’un quart d’heure par livre. Avec le bouillon ayant servi à cuire le gigot, préparer une sauce blanche peu beurrée, à laquelle on ajoutera une poignée de câpres au vinaigre. Garnir le gigot de légumes cuits à l’eau et arrosés de beurre fondu, et servir la sauce en même temps. Observation. -- Lorsqu’on prépare ce gigot, en voulant se conformer strictement à la méthode anglaise, on l’accompagne seulement d’une purée de navets beurrée. Les navets, destinés à l’apprêt de cette purée, auront été mis à cuire avec le gigot. AGNEAU L’agneau reçoit, en général, la plupart des apprêts indiqués pour le mouton. Les selles et les barons d’agneau, rôtis au four et garnis de légumes ou de racines, constituent des relevés délicats.