447 LES VOLAILLES Poulet Sauté Florentine Formule 991 Déglacer au vin de Madère. Dresser dans une bordure de riz cuit au gras, mélangé d’un salpicon de truffes et lié d’une poignée de fromage de Parmesan. Poulet Sauté Demidoff Formule 992 Faire étuver le poulet avec une paysanne de carottes, navets, céleris, oignons et champignons. Ajouter, pendant la cuisson, un décilitre de vin de Madère et 2 ou 3 cuillerées de fonds de veau réduit. 10 minutes avant de servir, ajouter une paysanne de truffes et quelques feuilles de persil blanchies. Garnir le poulet, une fois dressé, de rondelles d’oignon trempées dans de la pâte à frire et frites au beurre clarifié. Observation. — Cotte préparation se fait aussi au velouté et crème. Poulet Sauté Piémontaise Formule 993 Variante de la Florentine. Dresser le poulet sur un fond de riz cuit au gras et lié au parmesan. Garnir de truffes blanches râpées et simplement chauffées au beurre. Poulet Sauté Marengo Formule 994 Sauter le poulet à l’huile. Ajouter, pendant la cuisson, une quinzaine de têtes de champignons. Déglacer au vin blanc. Mouiller de deux tiers de confiture de tomates et d’un tiers de fonds de veau (pointe d’ail). Garnitures : Champignons. Œufs frits (une partie du blanc supprimée). Croûtons frits. Ecrevisses court-bouillonnées.