4?6 LES VOLAILLES Rectifier l’assaisonnement et ajouter, au dernier moment, les 2 blancs d’œufs fouettés. Lisser cet appareil en dôme, en suivant la forme de la poularde. Sauce : Faire réduire la cuisson de la poularde ; la lier de 5 déci- litres de velouté et finir avec crème double et beurre. Garnitures : Les garnitures de cette poularde sont subordonnées à la composition générale du menu. La planche représente la poularde entourée de fonds d’artichauts garnis de pointes d’asperges et de petites croquettes de volaille en forme de médaillons. Poularde à l'Orientale Formule 1042 Brider la poularde, la barder et la faire poêler au beurre, comme il est indiqué à la Poularde a la Niçoise. Déglacer la casserole d’un décilitre de vin blanc, faire réduire et mouiller de 2 ou 3 décilitres de velouté de volaille un peu clair. Assai- sonner de 2 cuillerées de poudre de currie et faire réduire en incorporant 2 ou 3 décilitres de crème double. Beurrer et passer à l’étamine. Dresser la poularde sur un fonds de riz cuit au consommé de volaille et garnir de chayottes épluchées, coupées en quartier, blanchies et étuvées au beurre frais. Masquer avec la sauce. Observation. — Cette poularde peut aussi se servir en cocotte. On la garnit simplement des quartiers de chayottes et l’on sert du riz nature en même temps. Poularde à la Favorite Formule 1043 Farcir la poularde de truffes étuvées dans de la panne de porc râpée et assaisonnées de sel et de poivre de paprika et la brider en entrée. La faire raidir 5 minutes au four, la masquer d’une julienne de céleri fondue au beurre et mélangée d’une julienne de truffes crues. Envelopper la poularde dans une toilette ou crépine de porc ; l’enfermer dans une mousseline que l’on ficellera aux deux bouts et la faire pocher dans du fonds blanc. L’égoutter, la déballer et la dresser sur un fond en pâte à coupe. Finir la cuisson en sauce suprême et la verser sur la poularde.