LES ŒUFS Dans l’antiquité, l’œuf était considéré comme un symbole ou étaient réunis les quatre éléments : la coquille représentait la terre ; le blanc l’eau ; le jaune le feu et, enfin, l’air était figuré par la partie vide se trouvant entre la coquille et l’albumine. Chez les Egyptiens, le dieu créateur de toutes choses était représenté par un vieillard tenant un œuf dans sa bouche. Le caractère sacré de l’œuf était tel, nous dit Pline, que pour con- jurer les maléfices écrits, croyait-on, à l’intérieur des coquilles, il était d’usage de briser ces dernières. Inconsciemment, à plus de mille ans de distance, nous accomplis- sons le même geste, reconnaissant ainsi l’influence mystérieuse que les civilisations anciennes attribuaient à l’œuf. Mais, si les Egyptiens considéraient l’œuf comme une émanation de la divinité, ils ne se privaient pas d’en manger. Ils usaient même, pour le préparer à la coque, d’un mode de cuisson méritant d’être signalé : Après avoir placé l’œuf dans la poche d’une fronde, ils lui imprimaient un mouvement de rotation des plus rapides. Au bout de quelques ins- tants, l’œuf était prêt à être mangé. * * * Chez les Romains, lors des fêtes de Cérès, on portait solennellement des corbeilles pleines d’œufs au temple de la déesse.