26l LE POISSON Observations. — Les garnitures des poissons braisés au vin blanc ou au vin rouge sont facultatives et subordonnées généralement à la composition du menu. Pour la barbue braisée au vin de Chambertin, nous avons souvent servi une garniture composée de cham- pignons et de filets de sole en goujons roulés dans la farine et sautés au beurre frais. Barbue Bradée à la Champenoise Formule 617 Même méthode pour marquer le poisson que celle indiquée à la Barbue a l’Amiral. Mouiller la barbue d’un demi-litre de vin de Champagne très sec et finir de cuire le poisson suivant l’usage habituel. Sauce : Faire réduire la cuisson, lui ajouter 1 ou 2 décilitres de velouté maigre et la monter à la crème double et au beurre, passer à la mousseline et verser sur le poisson. Garnitures : Facultatives ainsi que nous le disons pour la barbue braisée au vin de Chambertin. Barbue à la Vénitienpe Formule 618 Faire braiser la barbue ainsi qu’il est dit pour la Barbue à l’Amiral. Sauce : Faire réduire la cuisson, l’additionner de velouté maigre et de crème double, et la terminer en lui ajoutant un beurre à la Véni- tienne (voir à l’appendice). Garnitures : Petites bouchées feuilletées, remplies d’un salpicon de crevettes et de champignons, lié de quelques cuillerées de velouté. Lames de truffes chauffées au beurre. Observations. — Dans la pratique courante, la garniture des poissons apprêtés à la Vénitienne se compose uniquement de lames de truffes. A cette garniture un peu rudimentaire, nous avons ajouté les bouchées garnies, afin de donner à cer apprêt un style plus somptueux. * * * Toutes les formules indiquées pour les barbues peuvent aussi s’appli- quer aux turbotins, ainsi que celles données pour ces derniers peuvent réciproquement servir à apprêter les barbues.