294 LE POISSON Mustèle à la Carpbacérè^, Formule 670 Ebarber une mustèle de 3 livres environ et la fourrer d’une farce de brochet. La faire cuire dans un fonds de gelée marquée comme il est indiqué à la Truite Froide au Vin de Champagne. Une fois cuite, l’égoutter; passer le tond, le coller et remettre le poisson à refroidir dedans. Parer proprement la mustèle et clarifier la gelée suivant la méthode ordinaire. Préparer, d’autre part, une julienne très fine de rouge de carotte, de poireau, de céleri et de truffe. Faire blanchir fortement les carottes, céleris et poireaux et les faire cuire dans un décilitre de vin de Champagne. Ajouter les truffes au dernier moment, et lier cette julienne d’une ou deux cuillerées de gelée de poisson. Napper la mustèle avec cet appareil et la placer dans un moule oblong pisciforme, que l’on aura habillé intérieurement d’une couche de gelée. Achever de remplir ce moule avec la gelée de la mustèle et faire bien prendre, en pleine glace. Garnitures : Barquettes de concombres marinés, remplies d’une purée de saumon liée de sauce Mayonnaise. Bottillons de pointes d’asperges. Œufs durs coupés en deux, lustrés à la gelée. Ecrevisses troussées court-bouillonnées. Dressage : Sur un croûton en pain de mie beurré. Le fond du plat rempli d’un lac de gelée. Disposer les garnitures tout autour. E^turgeort Glacé à la Volga Formule 671 Il faut, pour cet apprêt, choisir un esturgeon de grosseur moyenne et, autant que la chose est possible pour ce poisson de lointaine prove- nance, d’une parfaite fraîcheur.