LE POISSON 305 On les décore, dans ce cas, au cornet, avec des beurres de nuances variées, ou encore, on les granité simplement en les saupoudrant de truffes, persil et corail hachés. On peut aussi préparer ces supports en pâte à coupe, ou même les faire faire en bois laqué. Nous avons, quelquefois, dressé ces crustacés sur des supports en glace vive, taillés d’une manière très fruste. En somme, il n’existe nulle règle précise pour le dressage de ces mets. Le goût et l’ingéniosité de chacun y suppléent, à- la seule condition de rester, autant que faire se peut, dans les strictes limites du décor culinaire. Langouste Froide à la Niço^e Formule 679 Faire cuire une langouste moyenne au court-bouillon et, une fois refroidie, l’inciser par dessus afin d’en extraire la queue. Enlever soigneusement toute la chair adhérant au coffre et joindre ces chairs aux parures de la queue de la langouste. Joindre à ces parures les filets d’une grosse sole, que l’on aura fait cuire au fumet de poisson, ainsi que les filets d’un anchois préalablement dessalé et deux jaunes d’œufs durs, assaisonner convenablement. Piler le tout au mortier et le passer au tamis fin. Travailler cet appareil en pleine glace et lui incorporer une ou deux cuillerées de gelée maigre réduite. Le terminer comme une mousse ordinaire en lui ajoutant deux déci- litres de crème fouettée. Remplir de cette mousse l’intérieur de la langouste en lissant la sur- face. Mettre à refroidir dans une cave à glace. Détailler correctement la queue en escalopes. Décorer ces escalopes de lames de truffes et de feuilles d’estragon blanchies et les lustrer à la gelée mi-prise. Placer la langouste sur bloc de glace taillé que l’on posera sur un plat feutré et garni d’une serviette. Dresser les escalopes sur la langouste en les chevalant. 20