507 LES VOLAILLES Pigeon Formule 1105 Garnir le pigeon grillé de tranches de bacon grillées et de pommes nature. Servir en même temps une sauce à la Diable ou un beurre à la maître-d’hôtel. Toutes les méthodes indiquées pour les poulets grillés peuvent aussi s’appliquer aux pigeons. grillé à l'Anglaise Pigeop Jarei à la Polonaise # Formule 1106 Même méthode que pour le Poulet de Hambourg a la Polonaise. Pigeon aux Petits Pois Formule 1107 Après avoir troussé le pigeon en entrée, le mettre dans une casserole avec un morceau de beurre. Préparer, d’autre part, un demi-litre de petits pois frais ainsi qu’il est dit aux Petits Pois a la Française. (Voir au chapitre des Légumes et Farineux). Aux deux tiers de leur cuisson, ajouter le pigeon ainsi qu’une dizaine de petits lardons de poitrine blanchis et rissolés au beurre. Laisser s’achever ensemble la cuisson du pigeon et des petits pois. Au moment de servir, ajouter un demi-décilitre de fonds de veau réduit. Observation. — On peut aussi, au lieu de faire braiser le pigeon, le faire cuire à la casserole, légèrement rose, et ne le mettre que quelques instants dans les petits pois. Il faut, dans ce cas, éviter de le laisser bouillir. PÎGjeon ep Compote Formule 1108 Cet apprêt est si classique que, dans maints dictionnaires, le mot compote est suivi de “manière ordinaire d’accommoder les pigeons”.