351 LES PLATS DU JOUR Plusieurs viandes viennent combiner leurs apports pour nourrir et rendre plus savoureux les haricots qui sont la note caractéristique du plat. Le mouton ; le porc, sous la forme de salaison et de viande fraîche ; l’oie et parfois la perdrix, viennent enrichir cette truculente étuvée. La cuisson lente et méthodique de ce mets, le savant dosage des ingrédients et, enfin, la qualité exquise des haricots employés à Castel- naudary, à Toulouse et à Carcassonne, sont aussi pour beaucoup dans la succulence du Cassoulet. Par un surcroît de précaution, on chauffç le four où s’opère la cuisson avec des fagots d’ajoncs de montagne, ce qui, au dire des connaisseurs, ajoute encore des qualités à la préparation. De telles pratiques sont peu en usage dans les cuisines de restaurant. Mais, ce qu’il est nécessaire d’observer quand on veut obtenir un •cassoulet parfait, c’est la stricte exécution des règles de cuisson et de dosage des assaisonnements. * * * Il existe trois modes d’apprêt du cassoulet : la mode de Castelnau- dary, la mode de Carcassonne et celle de Toulouse. Les nuances différenciant les trois méthodes sont peu appréciables : elles tiennent surtout dans l’emploi des viandes de base : à Castelnaudary, ces bases sont les couennes fraîchement salées, le porc frais, le mouton pris dans la poitrine et, enfin, le saucisson ; à Toulouse, l’oie confite ou le canard entrent dans la composition du plat ; .à Carcassonne, la méthode se caractérise par l’adjonction d’un gigot entier et aussi par l’appoint final de la perdrix braisée. Mais toutes ces nuances ne sont pas toujours scrupuleusement observées et les méthodes se mélangent, bien que servies sous tel ou tel pavillon précis. Le cassoulet n’étant, en somme, qu’une savante étuvée de haricots, nous pensons qu’il convient d’en déterminer les règles très simplement, sans trop nous préoccuper des variations apportées au plat, par l’appoint des divers éléments.