GIBIER ET VENAISON 545 On le décore de truffes, pistaches et blanc d’œuf, on le lustre à la gelée et on le dresse sur un fonds en riz taillé et décoré. On peut aussi détailler ces perdreaux en tranches que l’on chaufroite et que l’on décore séparément. Dans ce dernier cas, le perdreau doit être complètement désossé et roulé en forme de petite galantine. Ce chaud-froid peut enfin se préparer en faisant poêler les perdreaux troussés en entrée. On les dépèce ensuite comme un poulet et l’on nappe chaque mor- ceau de sauce chaud-froid. Dresser en pyramide dans une bordure de gelée décorée de truffes et blanc d’œuf. BÉCASSES Bécasse à la Crème Formule 1164 Trousser la bécasse et la préparer comme il est dit au Perdreau a la Crème. Bécasse Souvarow Formule 1165 Procéder comme il est dit au Faisan Souvarow. Bécasse Victoria Formule 1166 Même procédé que pour le Faisan Victoria. Bécasse Flambée Formule 1167 Trousser la bécasse et la mettre à cuire au four pendant 10 minutes environ. 35