702 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Disposer sur la gelée, en opposant les couleurs, divers fruits à pulpe tendre tels que fraises, grains de raisins, quartiers de pêches, d’abricots, de poires, etc., etc. Couler sur ces fruits une nouvelle couche de gelée et continuer ainsi jusqu’à ce que le moule soit complètement rempli. Faire prendre en pleine glace. Observation. — Pour ces sortes de gelées nous conseillons d’employer des moules unis. Gelée Rubannée Formule 1489 Gelées diversement nuancées et parfumées, dressées, par couches alternées dans un moule uni. Gelée à la Royale Formule 1490 Remplir un moule uni de gelée au kirsch, en garnissant de gros dés de crèmes renversées diversement parfumées. Faire prendre sur glace. Gélée givrée dite “à la Moscovite" Formule 1491 La caractéristique de cet entremets est la croûte givrée qui l’enve- loppe. Ce givre s’obtient en employant le gros sel concurremment avec la glace pilée dans le sanglage. Oranges à la Gelée Formule 1492 Préparer les oranges de la façon suivante : marquer deux incisions verticales dans le fruit de manière à dessiner une bande destinée à former l’anse, arrêter ces incisions au tiers de la hauteur de l’orange, et tracer deux nouvelles incisions horizontales ne dépassant pas le tracé de l’anse. (Voir la gravure).