391 GROSSES PIECES DE BOUCHERIE MOUTON Selle de Pré-Salé à la PolÎGjnac Formule 836 Préparer une selle bien rassie et, après l’avoir ficelée, la mettre à braiser dans une daubière foncée selon la règle. Ajouter à la garniture ordinaire une quinzaine de gros oignons blancs et laisser cuire ensemble jusqu’à ce que la chair de la selle cède sous le doigt. Retirer la selle et la détailler en aiguillettes longitudinales, comme il est dit à la Selle de Veau Prince Orloff. Egoutter les oignons et les fouler à l’étamine. Lier cette purée de 2 ou 3 décilitres d’allemande réduite. Finir avec quelques cuillerées de crème double. Assaisonner de haut goût et passer à l’étamine. Fourrer de cet appareil les aiguillettes de la selle et les replacer sur l’os, en les remettant dans leur forme primitive. Masquer la surface d’une couche du même appareil. Saupoudrer de parmesan et de chapelure mélangés. Arroser de beurre fondu et faire gratiner au four. Sauce : Le fonds de cuisson dégraissé, dépouillé, et passé à l’éta- mine. Dressage : Comme il est dit à la Selle de Veau Prince Orloff. * Selle de Pré-Salé à la Niçoise Formule 837 Faire cuire la selle à la broche ou au four, et la dresser avec les garnitures indiquées au chapitre spécial.