PORC SALÉ ET PORC FRAIS 429 Petits Soufflé^; de Jambop à l'Espagnole Formule 940 Préparer un appareil à soufflé comme il est dit dans la recette précé- dente. Lui incorporer, avant de le lier, un décilitre de confiture de tomates très réduite et 2 ou 3 piments d’Espagne cuits à l’étuvée et coupés en petits dés. Finir comme il est indiqué aux Petits Soufflés au Paprika. Petits Soufj4é3 de Jambop à la Romaine Formule 941 Préparer un appareil à soufflé comme il est dit dans la recette des Petits Soufflés au Paprika. Lui incorporer, avant de le lier, une poignée d’épinards en branches, blanchis et étuvés au beurre. Finir comme il est indiqué aux Petits Soufflés au Paprika. * * * Les recettes qui précèdent peuvent indifféremment être servies comme hors-d’œuvre chauds ou comme entrées volantes. Nous avons joint à ces études sur les entrées de jambon quelques formules pour les apprêts en froid. Mousse de Jambop à la Gelée Formule 942 Piler au mortier 3 ou 400 grammes de jambon cuit, en ajoutant un décilitre d’essence de jambon réduite avec du vin de Xérès. Assai- sonner de poivre de Paprika et passer au tamis fin. Travailler en pleine glace en incorporant un décilitre de gelée réduite et 3 ou 4 décilitres de crème double fouettée. Remplir de cet appareil un moule aspiqué et décoré de truffes, blanc d’œuf et jambon. Placer le moule dans une terrine remplie de glace pilée. Démouler, au moment de servir, sur un socle en glace taillée comme il est indiqué à la Mousse de Volaille a la Gelée.