GIBIER ET VENAISON 534 Faisap à l'Impériale Formule 1150 Procéder comme il est dit aux Poulardes a l’Impériale en obser- vant, toutefois, que le faisan doit être cuit poêlé au lieu de poché. * * * On peut encore préparer le faisan de bien des manières. Pour mé- moire nous citons : Le faisan aux choux, (piqué de lard fin et cuit avec les choux et les garnitures habituelles.) Le faisan en chartreuse. (Variante plus savante de l’apprêt aux choux.) Le faisan à la choucroute. (Méthode ordinaire de la choucroute.) Le faisan en salmis. (Même méthode que pour la Bécasse en salmis.) Le faisan grillé. (Méthode du poulet grillé.) Le faisan en cocotte nature ou à la crème etc. etc. Mousse de Faisan à la Carême Formule 1151 Désosser complètement un faisan ; supprimer la peau et les parties nerveuses. Piler la chair en lui ajoutant roo grammes environ de farce à gratin ainsi qu’un morceau de foie gras cuit. Ajouter aussi, en pilant, un blanc d’œuf et 2 ou 3 cuillerées de fumet défaisait réduit. Assaisonner et passer au tamis fin. Travailler cette farce, en pleine glace, en lui incorporant 2 ou 3 décilitres de crème double. Ajouter, en dernier lieu, 2 blancs d’œufs fouettés très ferme. Remplir de cet appareil un moule uni soigneusement beurré. Faire cuire au bain-marie, à chaleur modérée, pendant 40 à 45 minutes. Sauce : Avec la carcasse et les parures du faisan, marquer un fumet auquel on ajoutera 2 ou 300 grammes de maigre de veau coupé en petits dés.