586 LE FROID sanguinaires, ne donnaient lieu qu’à de prodigieux et désordonnés entassements de victuailles. Mais, avant que les Barbares eussent envahi l’Empire, Rome avait connu un art culinaire raffiné où le travail du Froid devait occuper une place importante. Les vieilles chroniques nous confirment dans cette idée : les lièvres ornés d’ailes, les poissons et les oiseaux imités en chair de verrat nous paraissent appartenir au Froid. Les vainqueurs adoptent souvent, on le sait, les mœurs des vaincus. Aussi vit-on renaître dans les Gaules les gourmandes somptuosités de la Rome impériale. Sans nous trop attarder à examiner les coutumes culinaires de ces époques lointaines, nous arrivons au XIIIme siècle où nous voyons apparaître de gigantesques surtouts de table nommés “Entremets” et qui, bien que présentés sous la dénomination de “Pâtés”, tiennent plus de l’architecture que de la cuisine. Parmi les plus caractérisques de ces “Entremets”, nous remarquons celui donné en 1433, à Lille, pendant le banquet du Chevalier du Cygne. On y voyait, nous dit Olivier de la Marche, « un pâté dedans « lequel estaient vingt-huit personnages vivants, jouant de divers instru- « ments chacun quand son tour venait, entr’autres un berger d’une « musette. » De telles œuvres pouvaient-elles être exécutées par les seuls cuisi- niers ? Pour construire de semblables postiches il fallait la collaboration d’architectes, de peintres, de sculpteurs. L’usage de ces entremets-divertissements se perpétua jusqu’au XVIme siècle. Mais, de jour en jour leurs proportions diminuaient et ils disparurent presque pour faire place aux pièces d’orfèvrerie moins volumi- neuses mais plus artistiques. Cependant, à l’occasion de certaines fêtes, les banquets virent réapparaître des cartonnages reproduisant des actualités. Sous Louis XIV, on emprunta encore le concours des peintres et des sculpteurs pour édifier des surtouts. * * * Il semble malaisé de rattacher le travail actuel du Froid à de telles origines. Il ne faut point pourtant chercher ailleurs la cause qui, durant de