ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 729 1° PETITS FOURS SECS CoGjoies à Petit5 Fours Formule 1563 Piler ensemble, à sec, 500 grammes d’amandes mondées et séchées avec 500 grammes de sucre. Ajouter 12 blancs d’œufs fouettés. Coucher en petites boules sur une feuille de papier d’office ; sau- poudrer d’amandes hachées et de sucre en glace et faire cuire à four Réunir ces coques, deux à deux, en les soudant d’une marmelade aux fruits. Observation.— Ces coques servent à l’apprêt d’un grand nombre de petits fours. 2° Méthode. — Proportions : 500 grammes de sucre, 500 gram- mes d’amandes fraîchement mondées, 50 grammes de fécule, 5 blancs d’œufs, 7 blancs fouettés ferme, une cuillerée de vanille en poudre. Passer à la broyeuse le sucre, les amandes, et les blancs d’œufs. Réunir dans une terrine et travailler en ajoutant la fécule, la vanille ; incorporer les blancs fouettés. Terminer ainsi qu’il est dit dans la recette précédente. Faire cuire à four doux. Broyer ensemble 500 grammes d’amandes mondées et 500 gram- mes de sucre. Ajouter 2 blancs d’œufs et ramollir cet appareil en lui incorporant 2 œufs entiers. (Parfumer suivant le goût et nuancer d’après Additionner de 16 blancs fouettés et garnir de cet appareil des petits moules de formes diverses. Saupoudrer de sucre en glace et cuire à four doux. doux. Beigne^ Formule 1564 le parfum employé). Formule 1565 Travailler dans une terrine 250 grammes de beurre avec 250 gram-