368 GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES Il serait abusif, par exemple, de servir, sous le nom de Richelieu, une garniture quelconque où ne figurerait ni tomates farcies, ni laitues braisées, ni pommes château. Nous résumons donc ces théories préliminaires, en recommandant de ne modifier que très judicieusement les garnitures classiques. L’œuvre savante de ceux qui nous précédèrent doit subsister dans son intégralité et, si la fièvre créatrice nous hante, servons, sous des noms nouveaux, les plats que nous innovons. * * * Le relevé est presque toujours une pièce de boucherie saignante, cuite à la broche ou au four. Par extension, les grosses viandes braisées ou pochées (culotte de bœuf, noix de veau, jambon d’York), peuvent être servies comme tel. La pratique moderne a même fait entrer dans la catégorie des mets de relevé, certaines entrées légères. Mais, il faut le dire, cet usage ne doit pas être considéré comme une règle et, seuls, les menus rapides du restaurant autorisent cette licence de servir, comme relevé, un plat de tournedos garnis ou de noi- settes de mouton. Les menus un peu solennels de la première moitié du XIXme siècle comportaient généralement 3 et 4 pièces de relevé. Ces relevés se décomposaient ainsi : 1 poisson bouilli ou braisé, 1 pièce de boucherie saignante garnie et une pièce braisée ou pochée. Cette composition un peu lourde selon nous, ralentissait le service et le rendait plus difficile. Les menus d’aujourd’hui sont plus logiques et leur composition, tout en étant moins surchargée, nous paraît aussi riche. Nous terminons cette esquisse rapide sur le rôle des relevés en disant que la volaille pochée, braisée ou poêlée ne doit pas être servie en guise de relevé. Elle est et doit rester une grande entrée. * * * Le dressage des relevés doit être peu compliqué. L’unique décor doit être fourni par la correcte disposition des éléments de la garniture.