109 hors-d’œuvre Nid de Crêtes de Coq farcies Villeroy Formule 237 Choisir deux douzaines de belles crêtes, préalablement cuites au blanc. Les inciser délicatement dans la partie charnue et les fourrer d’une farce de foie gras, mélangée de purée de truffes. Les rouler dans une sauce Villeroy, les paner à l’anglaise et les faire frire d’une belle couleur. Dresser dans un nid et servir, en même temps, une sauce Périgueux. Nid d'ŒuJs à la Nantua Formule 238 Préparer avec de l’appareil à Pommes Duchesse une vingtaine de petites croquettes de forme ovoïde. Les paner à l’anglaise et les faire frire au beurre clarifié. Les cerner légèrement et les évider complètement. Les fourrer d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Dresser dans un nid de pommes paille. * * * On peut servir, dans ces nids, toutes sortes de préparations minus- cules, telles que: moules ou huîtres, frites à la Villeroy ou à l’anglaise ; petites croquettes de volaille, de gibier ou de poisson ; cervelles roulées dans la pâte à frire et frites, etc., etc. Il convient d’observer que les apprêts destinés à être servis en Hors-d’Œuvre doivent être très peu volumineux. Attereaux d'Huîtres Formule 239 Faire raidir dans leur eau 3 douzaines d’huîtres, les saupoudrer de poivre de Cayenne et les paner à l’anglaise. Les embrocher dans de petites brochettes en argent et les faire frire au beurre clarifié. Servir, en même temps, une sauce moutarde ou américaine.