GIBIER & VENAISON GIBIER Bien que la meilleure manière de préparer le gibier, lorsqu’il est jeune, soit de le faire simplement rôtir, nous avons groupé ici une série d’apprêts, de gibier en entrées. LE FAISAN Fa^an Souvarow Formule 1145 Farcir le faisan d’un salpicon de foie gras et de truffes. Le brider en entrée, le barder et le mettre à cuire au four pendant 45 minutes environ. Le débrider et le mettre dans une cocotte avec 8 à 10 truffes moyennes épluchées et légèrement étuvées au beurre. Déglacer la casserole au vin de Madère et fonds de veau. Faire réduire, passer à l’étamine sur le faisan. Luter le couvercle comme il est dit à la Poularde Souvarow, et finir de même. Faisan Victoria Formule 1146 Même procédé que pour le Faisan Souvarow. Mettre en casserole sans luter le couvercle et garnir de quelques petites escalopes de foie gras sautées au beurre. Observation. — Ce faisan est aussi servi simplement dressé sur un plat.