SOUPES ET POTAGES él Empoter le tout dans une grande marmite, mouiller et faire marcher comme une marmite ordinaire. Au bout de 2 heures 1/2, retirer les nageoires que l’on réservera pour l’emploi indiqué plus haut. Après 6 heures de cuisson, retirer le plastron et la carapace et les séparer des os. Dépecer en morceaux de cinq centimètres et réserver au chaud. Passer le fonds à la serviette ; faire réduire d’un tiers et ajouter les 2 kilog. de maigre de bœuf que l’on aura préalablement haché. Laisser cuire à léger frémissement pendant 1 heure environ. Repasser à la serviette et lier de 150 grammes d’arrow-root. Jeter dans le potage la marjolaine et le basilic ; cayenner fortement et, au dernier moment, ajouter un demi-litre de vin de Sherry. Passer à la mousseline et tenir au bain-marie. Au moment de servir, ajouter les morceaux de carapaces ainsi que la graisse verte que l’on aura fait cuire à part. Facultatif : On peut, au dernier moment, ajouter un jus de citron. Observation : Lorsque ce potage ne doit pas être employé en entier, on peut n’en lier que la quantité nécessaire. * * * Nous pensons utile de donner la recette du Milk-Puuch, boisson que tous les vrais amateurs réclament après le potage tortue. Nous l’extrayons du livre de M. Suzanne : La Cuisine Anglaise. Milk-Punch Formule 128 Zester deux citrons et deux oranges et faire infuser dans du sirop léger. Ajouter une demi-bouteille de rhum, un verre de kirsch, ainsi que le jus de quatre oranges et d’autant de citrons. Lorsque le mélange est fait, ajouter un verre de lait. Laisser reposer pendant quelques heures et filtrer. Servir très frais. * * * Après cette complexe recette, il nous semble intéressant d’apprendre à nos lecteurs comment nos pères en usaient avec la tortue. Leur con- ception de ce potage était plus simple, à en juger par la recette suivante, extraite du livre de La Varenne, écuyer de cuisine de Monsieur le mar- quis d’Uxelles.