420 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Après quelques minutes d’ébullition, ajouter quelques crêtes et quelques rognons de coq. Dresser les moitiés de rognons sur des croûtons frits ; garnir le centre avec le ragoût et passer la sauce au chinois sur les rognons. Rognons de Moutop Sauté^ Turbigo Formule 922 Partager et faire sauter les rognons comme il est dit aux Rognons Carvalho. Déglacer au vin de Madère, mouiller au fonds de veau. Garnir de petites saucisses Chipolata et de têtes de champignons. Dresser sur des petits croûtons frits au beurre. Rognons de Mouton Sauté5 Liégeoise Formule 923 Escaloper les rognons, les assaisonner de sel et de paprika et les faire sauter au beurre brûlant. Les saupoudrer, pendant qu’ils cuisent, de genièvre concassé. Les égoutter ; déglacer la casserole d’un décilitrè de vin blanc et mouiller de fonds de veau réduit. Faire réduire quelques instants, ajouter un jus de citron et passer à l’étamine. Beurrer hors du feu et dresser dans une timbale en argent. Rognons de Mouton Petit-Duc Formule 924 Ouvrir les rognons, les assaisonner et les saupoudrer de chapelure blanche. Les faire griller selon la méthode ordinaire. Les dresser sur des petits fonds de pommes Anna. Garnir de champignons grillés remplis de raifort râpé. Saucer d’un cordon de sauce Chateaubriand. Rognons de Moutop à la Tyrolienne Formule 925 Après avoir ouvert les rognons, les embrocher et les faire griller à feu vif.