Filet5 de Sole5 Jongleur LE POISSON Formule 513 201 Formule 514 Filet5 de Sole5 à la Royale Formule 512 Plier les filets de soles et les faire pocher dans du vin de Madère avec une poignée d’épluchures de truffes. Les égoutter et les réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson et la mélanger avec 2 ou 3 déci- litres de purée de truffes. Monter ce coulis en lui ajoutant de la crème et du beurre et passer à la mousseline double. Garnir d’un salpicon de truffes lié d’une cuillerée de sauce Béchamel réduite avec de la crème double. Fourrer les paupiettes d’une farce de saumon à la crème. Les faire pocher au vin de Chablis mélangé de fumet de poisson. Sauce : Faire réduire la cuisson des paupiettes, l’étoffer d’une petite quantité de velouté maigre et la terminer avec de la crème et du beurre frais. Une fois passée à la mousseline, lui ajouter une julienne de fonds d’artichauts et de champignons étuvés au beurre. Dressage : Placer les paupiettes dans des petites croustades rondes en feuilletage, les surmonter chacune d’une pomme noisètte étuvée au beurre et masquer avec la sauce. Paupiettes de Sole5 Archiduc 1 Farcir les paupiettes d’une farce fine, assaisonnée au paprika et mélangée de ciboulette hachée et blanchie. . Les étuver dans une mirepoix de céleris et oignons (préalablement fondue au beurre') en assaisonnant au paprika. Monter la cuisson à la crème aigre et beurrer. Garniture : Beurrer et foncer des petits moules à brioche d’un Paupiettes de Soles Archiduc appareil de pommes Duchesse forte-