638 LÉGUMES ET FARINEUX crème double. Lier d’une ou deux cuillerées de velouté de volaille, faire réduire, beurrer et passer à l’étamine sur les artichauts. Laisser mijoter quelques minutes sans ébullition. On prépare encore les artichauts d’un grand nombre de manières que nous nous bornons à énumérer : à la Hollandaise, aux fines herbes, à l’Italienne, etc., etc. Carottes à la Vichy Formule 1339 La carotte est surtout employée comme garniture. Parmi les formules qui lui sont le plus souvent appliquées est celle dite a la Vichy. Faire étuver au beurre les carottes finement émincées et blanchies. Les saupoudrer de persil haché. Le blanchissage des carottes se fait parfois à l’eau de Vichy ou, à défaut, en ajoutant une pincée de bicarbonate de soude à l’eau ordinaire. Carottes nouvelles à la Crème Formule 1340 Tourner régulièrement 2 ou 3 bottillons de petites carottes nouvelles de l’espèce courte de Hollande. Les faire blanchir 5 minutes à l’eau salée, les égoutter et les mettre à cuire avec un litre de bouillon blanc, un morceau de beurre, un grain de sel et une pincée de sucre. Laisser cuire à cuisson régulière jusqu’à réduction complète du bouillon. Ajouter 2 décilitres de crème double. Faire réduire sur le fourneau, beurrer et servir en timbale. Navets nouveaux au J113 Formule 1341 Cette racine est également employée, plutôt comme garniture que comme légume. Pour apprêter les navets au jus, on les tourne régulièrement, on les