71 SOUPES ET POTAGES Potage au Pourpier Formule 142 Ce potage se traite absolument comme le potage santé. On épluche le pourpier, on le blanchit et, après l’avoir fait étuver au beurre, on l’ajoute à une purée de pommes un peu claire, que l’on termine par la liaison habituelle de jaunes d’œuf et de crème double. Ajouter une forte pluche de cerfeuil et servir en même temps des tranches de pain séchées au four. Crème de Pourpier Formule 143 Faire blanchir le pourpier et l’ajouter à un velouté de volaille mar- qué selon la règle ordinaire. Fouler à l’étamine, lier aux jaunes, beurrer, crémer et passer à la mousseline. Waterzooi Formule 144 Ce potage peut se comparer à la bouillabaisse provençale. On le marque avec des poissons de rivière, tels que : carpe, brochet, perche, anguille et tanche, Tous ces poissons sont tronçonnés régulièrement (avec les têtes et parures on marque un fumet ordinaire), et placés dans une casserole, en ayant soin de mettre en dessous les poissons les plus fermes et, par des- sus, les plus délicats. Ajouter un gros morceau de beurre, une poignée de racines et de branches de persil, du thym, du laurier, du sel et du poivre. Mouiller à hauteur du poisson avec le fumet indiqué et faire partir en plein feu. Laisser cuire jusqu’à ce que le fonds se soit lié par sa simple réduction. Servir en même temps des tartines beurrées. * * * On prépare aussi des Waterzooi de poulet. Ce n’est qu’une simple transposition et, cette formule n’appartenant pas à la cuisine ancienne de Belgique, nous croyons qu’il est inutile de la décrire.