639 LÉGUMES ET FARINEUX fait blanchir 5 minutes puis, après les avoir légèrement fait rissoler au beurre en les saupoudrant de sel et de sucre en poudre, on les mouille de fonds de veau clair et on les laisse cuire lentement, au four, en les arrosant souvent. Servir en légumier. CèjD es au Beurre Formule 1342 Ce champignon peut, après avoir été paré et lavé, se faire directe- ment sauter au beurre frais. Toutefois, nous conseillons, avant de le mettre dans la poêle de le faire blanchir 5 minutes dans une eau salée et acidulée. C’est le procédé qu’il convient d’employer lorsqu’on veut les con- server pendant 2 ou 3 jours. Cèpes à la Bordelaise Formule 1343 Escaloper régulièrement les cèpes et les faire sauter à l’huile avec sel et poivre. Les dresser dans une timbale brûlante et verser dessus l’huile de leur cuisson, dans laquelle on aura mis à frire une poignée de cèpes hachées, de la mie de pain, une pointe d’échalote et une petite cuillerée de persil haché. Cet apprêt peut, suivant le goût, se faire au beurre. Cèpe5 à la Provepçale Formule 1344 Même méthode que pour les Cèpes a la Bordelaise. Remplacer l’échalote par une petite quantité d’ail râpé. Cèp es à la Crème Formule 1345 Choisir, pour cette préparation, des cèpes très sains et, autant que