PORC SALE ET PORC FRAIS 435 Après les avoir aplatis et panés, ainsi qu’il est dit aux escalopes de veau à la Viennoise, on les fait cuire et Tm les garnit comme il est indiqué à cette recette. Médaillons de Filets de Porc à la Milanaise Formule 957 Ajouter à la chapelure, destinée à paner ces médaillons, un tiers de fromage de Parmesan râpé. Faire sauter les médaillons au beurre et les garnir d’un macaroni préparé avec une garniture milanaise. . Filets Mignons de Porc grillés à la Paloise Formule 958 Détailler le filet de porc en petites languettes que l’on arrosera de beurre fondu et que l’on roulera dans de la mie de pain mélangée de poivre fraîchement moulu et de fines herbes hachées. Faire griller ces filets mignons et les servir avec une garniture de pommes Parisienne. Servir en même temps une sauce Paloise. Brochettes de Filets de Porc à la Diable Formule 959 Diviser le filet de porc en morceaux carrés réguliers que l’on embro- chera à des brochettes en argent en les alternant avec des petits morceaux de bacon. Tartiner ces brochettes de moutarde, les rouler dans la mie de pain, les arroser de beurre fondu et les mettre à griller à feu vif. Les servir avec une garniture de légumes quelconques tels que pommes de terre sautées, haricots verts ou petits pois 'au beurre, etc., etc.