103 hors-d’œuvre Bouchées Cardinal Formule 216 Salpicon langouste, truffes et champignons, lié sauce Nantua. Bouchées a la Royale Formule 217 Purée de truffes à la crème, mélangée d’un salpicon de truffes. Bouchées Bouquetière Formule 218 Macédoine de légumes, liée à la purée de volaille ou de sole, suivant le cas. On prépare enfin des bouchées au salpicon de saumon, de turbot, de soles, etc., etc. Petits Pâté5 Les Bouchées, avons-nous dit, sont garnies après leur cuisson ; les Petits Pâtés reçoivent leurs garnitures, farces ou salpicon, avant d’être cuits, ce qui, naturellement, oblige à les faire en deux pièces, l’une recouvrant l’autre. L’abaisse servant de fond doit être tenue très mince et prise dans des rognures de feuilletage, afin d’éviter qu’elle ne pousse, ce qui ferait dévier la montée de la pâte. La partie supérieure, épaisse de 3 millimètres environ, sera soudée à l’abaisse inférieure selon la méthode habituelle, c’est-à-dire, en humec- tant d’eau le tour de la rondelle. Les Petits Pâtés, comme les Bouchées, se font de toutes dimen- sions. Il convient cependant de ne pas exagérer le volume de ces apprêts, déjà assez lourd par leur composition.