302 LE POISSON garnis de macédoine, des bottillons de pointes d’asperges, des œufs durs et des cœurs de laitues. Ces garnitures se complètent avec des barquettes de betterave ou de concombre remplies de caviar, lorsque la langouste ou le homard sont servis à la Russe, à la Moscovite ou à la Néva. On peut enfin ajouter à toutes ces garnitures de minuscules pau- piettes de soles nappées à la Mayonnaise, ainsi que le montre le dessin ci-joint. Dans le dressage représenté par ce dessin, deux langoustes sont dressées dos à dos, placés sur deux supports taillés en pain de mie et séparés par une coupe en pâte à coupe garnie d’une salade russe. Le support de cette coupe est entouré d’une pyramide de paupiettes de soles dressées dans deux coquilles en pâte à coupe. Le dressage est complété avec des attelets de truffes et crevettes. * * * Il existe deux façons de dresser ces crustacés. La première, souvent usitée, consiste à inciser, par dessus, le test de la langouste ou du homard. Par cette ouverture, on retire la queue que l’on escalope régulièrement. On nappe ces escalopes à la mayonnaise collée, on les décore de truffes, corail, feuilles de cerfeuil et, après les avoir lustrées à la gelée, on les dresse sur la carapace de la langouste que l’on aura remplie d’une salade russe. On ne doit dresser les escalopes sur la langouste, que lorsque cette dernière est solidement fixée sur le croûton support. Pour la deuxième manière, on incise la langouste par dessous, ce qui évite de garnir l’intérieur de la carapace de salade russe. Le restant de l’opération est semblable à la méthode décrite plus haut. On peut, au lieu de napper simplement les escalopes, les mouler dans des petits moules à tartelettes, chemisés de gelée et décorés. Lorsqu’on dresse une langouste à la Parisienne il convient, une fois le croûton fixé au beurre sur le plat, de couler une nappe de gelée mi-prise tout autour, afin d’isoler les garnitures du métal. Les croûtons supports employés pour ce dressage, sont ordinai- rement taillés en pain de mie et revêtus de beurre mi-pris.