319 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Moutarde Formule 709 Sauce bâtarde, finie avec une cuillerée ou deux de moutarde de Dijon ou d’autre provenance. SAUCES COMPOSÉES BRUNES Sauce Bûjarrade Formule 710 Cette sauce s’emploie surtout pour accompagner les canetons. Faire caraméliser un morceau de sucre avec quelques gouttes de vinaigre. Déglacer d’un décilitre de vin blanc et, lorsque la réduction est terminée, mouiller de 3 décilitres de fonds de veau légèrement lié. Exprimer dans la sauce le jus de deux oranges bigarrades et passer à la mousseline. Garnir la sauce, au dernier moment, d’une julienne de zeste d’orange légèrement blanchie. • Observations.— Certains praticiens rehaussent la saveur de cette sauce en ajoutant un soupçon de curaçao. On prépare aussi cette sauce sans caramel acidulé. Nous conseillons néanmoins cette pratique qui donne une grande saveur à la sauce. 1 Sauce Bordelaise » Formule 711 Réduction de vin rouge, échalote, thym, laurier et sel. Mouiller de fonds de veau lié. Faire réduire de moitié ; beurrer et passer à l’étamine. Observation. — Cette sauce est toujours accompagnée de moelle pochée, que l’on place d’ordinaire sur les pièces, tournedos, filets, entrecôtes, etc., avec lesquelles on la sert.