ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 663 SOUFFLÉS DIVERS ET OMELETTES OU FRUITS SOUFFLÉS Soufflé à la Vapille Formule 1393 Cet appareil est le type de la plupart des soufflés ; en voici les pro- portions habituelles : 200 grammes de sucre en poudre. 50 grammes de farine. 1/2 litre de lait. 6 jaunes d’œufs. 1 bâton de vanille. 12 à 15 blancs d’œufs fouettés. I grain de sel. Délayer la farine avec le lait ; ajouter le sucre, la vanille et le sel et faire cuire sur le feu jusqu’à ce que l’appareil soit consistant et homo- gène. Retirer l’appareil du feu et lui ajouter les jaunes. Le passer à l’éta- mine et, au dernier moment, lui incorporer les blancs. Beurrer l’intérieur d’une timbale unie et la saupoudrer de sucre fin. La remplir de l’appareil jusqu’à hauteur des bords. Lisser la surface à la spatule en la montant en forme de dôme. Faire partir, d’abord sur la plaque du fourneau, puis mettre à cuire à four modéré. II est essentiel, en effet, de ne pas saisir le soufflé par une chaleur trop vive, ce qui aurait pour effet de l’empêcher de monter. 5 minutes avant de retirer du four, saupoudrer de glace de sucre et faire glacer au four très vif. Soufflé au Chocolat Formule 1394 Même méthode que pour le Soufflé a la Vanille. Ajouter à l’appareil, avant de lui incorporer les blancs fouettés, 3 tablettes de chocolat que l’on aura mis à fondre à la bouche du four. Faire cuire de même.