LES VOLAILLES 486 Cette formule est encore logique. Les graines de grenades ne sont pas pour nous étonner : la pratique moderne admet parfaitement les compotes de fruits et les marmelades comme accompagnement de certaines viandes. Poularde aux Huîtres ou aux Béatille^ Formule 1062 « Vous pouvez la farcir d’huîtres ou de pigeonneaux et de toutes « autres béatilles, faites la cuire de mesme sorte et garnissez de ce que « vous aurez, puis servez. » L’extravagance est ici fournie par les huîtres. Il faut croire pourtant que ces apprêts étaient faits surtout pour les blasés, car à cette époque comme de nos jours il devait exister des gens à l’estomac difficile. Poulet5 à la Baubourg Formule 1063 « Vous avez des poulets, vous en levez les ailes et les blancs à cru, « et vous les mincez comme pour faire des bressoles ; vous les mettez « mariner à l’huile avec fines herbes hachées, assaisonnement ordinaire. « Vous faites six caisses en entier de papier humecté d’huile par tout ; « vous mettez vos filets dedans, et les mettez cuire entre deux plats, feu « dessus et dessous ; étant cuits, vous mettez dans chaque caisse une « cuillerée de sauce à la carpe et servez. Les cuisses vous servent à faire « une autre entrée. » Ces caisses de blancs de volailles nous paraissent d’une méthode très logique et devaient fournir une délicate entrée volante, d’autant que l’énigmatique Sauce a la Carpe était un coulis à base d’oignons fondus et de champignons. * * * Nous ne poussons pas plus avant notre investigation à travers la (1) Les béatilles se composaient des crêtes, rognons, foies et gésiers de volailles et, par extension, de toutes les menues garnitures qui composent aujourd'hui les ragoûts à la Financière ou à la Toulouse.