hors-d’œuvre 87 Formule 164 Beurre de Caviar : 50 grammes de caviar broyé au mortier, 250 grammes de beurre. Formule 165 Beurre de Crevettes : 100 grammes queues de crevettes pilées, 250 grammes de beurre. Formule 166 Beurre de Moutarde : Une cuillerée de moutarde, 250 grammes de beurre. Formule 167 Beurre de Raifort : Une pincée de raifort râpé, 250 grammes de beurre. A ces beurres, on peut ajouter tous les beurres décrits au chapitre du poisson froid. Canapés divers Canapés aux Crevettes Formule 168 Les toasts tartinés de beurre de crevettes ; dresser les queues de crevettes en rosace. Dans le milieu, une rose en beurre naturel, faite à la douille cannelée. Canapés aux Anchois Formule 169 Les toasts tartinés de beurre d’anchois ; les filets d’anchois, correc- tement parés, dressés par dessus. Remplir les interstices de jaune d’œuf dur haché et de fines herbes.