LES VOLAILLES 471 Garnitures : 12 têtes de gros champignons cuits au beurre. 12 fonds d’artichauts cuits au blanc. 12 petites barquettes en pâte fine, i petit ragoût de pointes d’asperges, i petit salpicon de truffes, i petit salpicon de foie gras. Dressage : Garnir les champignons des pointes d’asperges ; les fonds d’artichauts du salpicon de truffes et les tartelettes du ragoût de foie gras. Dresser comme il est montré pour les Poulardes a la Derby. Poulardes à la Carême Formule 1035 Mêmes proportions que pour les Poulardes a la Derby. Appareil pour Farcir les Poulardes : 200 grammes de foie gras coupé en dés. 200 grammes de truffes coupées en dés. 200 grammes de quenelles de volaille. 200 grammes de champignons. 8 décilitres de fonds de veau lié, fortement réduit et parfumé d’un décilitre de vin de Xérès. Fourrer les volailles de cet appareil. Les brider et les barder selon la règle et les marquer en daubière avec les bases indiquées pour les Poulardes Derby. Faire cuire de même. Sauce : Comme pour les Poulardes Derby. Garnitures : 12 ortolans désossés, fourrés de foie gras et truffes (les faire pocher à l’étuvée avec du vin de Porto). 12 grosses truffes cuites au beurre. 12 petits médaillons de ris de veau. 12 petites tartelettes longues en pâte fine. Dressage : Placer les ortolans dans les tartelettes. Dresser les poulardes comme il est indiqué aux Poulardes Derby et disposer les garnitures autour. Observation. — Cet apprêt somptueux a été combiné par M. Giroix à l’époque où il dirigeait les cuisines de l’Hôtel de Paris, à Monte-Carlo.