LE POISSON 231 Formule 577 Napper d’une sauce Nantua ou d’une sauce normande, finie avec du beurre de crevettes, de homard ou de langouste. Saupoudrer de parmesan et faire gratiner à la salamandre. Décorer de lames de truffes. Toutes les Coquilles de poissons ou de crustacés se préparent des différentes manières indiquées dans les formules précédentes. Nous citons pour mémoire, sans autrement nous étendre sur leurs méthodes, les diverses Coquilles de coquillages ou de crustacés que l’on peut apprêter : Coquille d’huîtres au gratin ; Coquille de praires — Coquille de moules — Coquille de clovisses — Coquille de queues d’écrevisses ; Coquille de queues de crevettes ; Coquille de homard, etc., etc. Ce bivalve, d’un manger très délicat, demande un apprêt assez minutieux. Après avoir lavé les coquilles, les placer sur la plaque du fourneau ou au four, afin de les faire ouvrir. Retirer la chair que l’on plongera, au fur et à mesure, dans une terrine d’eau tiède. Réserver les coquilles creuses, que l’on passera à plusieurs eaux en les brossant. Egoutter les chairs, que l’on lavera une seconde fois si c’est néces- saire ; supprimer les parties mauvaises (en principe, il n’y a lieu de ne garder que la noix, semblable à une escalope de langouste, et la lan- guette de corail l’enveloppant). Détailler le tout en un gros salpicon, que l’on mettra à étuver quelques instants avec un décilitre de vin blanc, une noix de beurre et une pincée de paprika. Ajouter deux ou trois décilitres de Duxelles forcée en oignon et échalote hachés, et une cuillerée de persil haché.