686 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS ENTREMETS DE FRUITS Croûte aux Fruil^ Formule 1451 Partager longitudinalement une brioche (cuite dans un moule .à charlotte) et la détailler en tranches minces que l’on saupoudrera de sucre et que l’on fera glacer au four. Tartiner ces tranches de marmelade d’abricots et les dresser en tur- ban en les alternant avec des tranches d’ananas. Remplir le creux de ce turban d’un gros salpicon de fruits pochés au sirop (pêches, abricots, prunes, cerises, poires, etc.). Garnir le dessus de ce salpicon de moitié d’abricots ou d’autres fruits. Décorer d’angélique et de cerises mi-sucre et napper de quelques cuillerées de sauce abricot parfumée au kirsch. On prépare de la même façon des croûtes aux raisins, aux fraises, à l’ananas, aux cerises, etc., etc. Tircjbale de Fruits à la Parisienpe Formule 1452 Cet entremets est une variante, par dressage, de la formule précé- dente Evider l’intérieur d’une grosse brioche cuite dans un moule à charlotte. Abricoter la croûte extérieure et remplir, au dernier moment, d’un gros salpicon de fruits .à la vanille liés de deux ou trois cuillerées de sauce abricot au kirsch. Fermer la timbale de son couvercle, décorer de fruits confits et servir en même temps de la sauce abricot au kirsch. Observation. — Cette timbale porte aussi le nom de Timbale Eugénie.