39 SOUPES ET POTAGES Crème Freneuse Formule 75 Eplucher 9 navets moyens, les émincer, les flaire légèrement blan- chir et les étuver au beurre avec lë blanc d’un poireau émincé. Mouiller de 2 litres de velouté très léger et laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Fouler à l’étamine, lier de 4 jaunes d’œufs ; finir avec crème double et beurre et repasser à la mousseline. Crème d'Oseille Formule 76 Marquer un velouté léger comme il est indiqué à la Crème de Poireaux. Lui ajouter 5 ou 6 pommes de terre de Hollande coupées en quartiers. Laisser cuire pendant 3/4 d’heure. 20 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter 500 grammes d’oseille épluchée et fondue au beurre. Laisser mijoter et fouler à l’étamine. Lier de 3 jaunes, finir avec crème double et beurre et passer à la mousseline. Crème d'EpinarcU, Formule 77 Marquer un velouté comme il est dit à la Crème de Haricots Verts 20 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter 1 kilog. d’épinards épluchés, blanchis et étuvés au beurre. Fouler à l’étamine ; lier de 4 jaunes d’œufs, finir avec crème double et beurre frais et passer à la mousseline. Crème de C^amp^nonj-, Formule 78 Marquer un velouté comme il est dit à la Crème de Volaille. 20 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter 4 ou 5 décilitres de purée de champignons préparée selon la règle. Fouler à l’étamine ; lier de 3 jaunes d’œufs, finir avec crème double et beurre frais et passer à la mousseline. Observation. — Cette crème est quelquefois servie sous le nom de Potage Pierre- le-Grand.