233 LE POISSON Loup à la D Formule 580 Ebarber et écailler un loup de moyenne grosseur. Le détailler diagonalement en tronçons réguliers, que l’on placera dans un plat à sauter, beurré et garni comme il suit : Une couche de tomates épluchées et concassées, un oignon moyen coupé en deux, une cuillerée de persil concassé, un brin de thym et de laurier et une pointe d’ail râpé. Assaisonner de sel et de poivre, mouiller d’un décilitre de vin blanc sec, ajouter une cuillerée ou deux de fonds brun maigre, une noix de beurre frais, et faire partir en plein feu. Lorsque l’ébullition est en train, placer la casserole sur le coin du fourneau et laisser cuire de 25 à 30 minutes. Egoutter et dresser les tronçons de poisson, en les replaçant dans leur forme primitive. Retirer l’oignon, le thym et le laurier et faire réduire la cuisson, en lui ajoutant une cuillerée de velouté maigre. Beurrer grassement hors du feu, rectifier l’assaisonnement et verser sur le poisson. On peut aussi lier cette cuisson à l’aide d’une meunière (une cuillerée de farine délayée avec un demi-décilitre d’eau). Nous préconisons toutefois la liaison au velouté, qui nous parait plus homogène. Observations. — Dugléré fut un des vulgarisateurs de la tomate en France. Durant de longues années, la cuisine employait modéremment cette solanée, à la pulpe si savoureuse. Depuis, peut être, la cuisine pèche par l’excès contraire. La recette précédente, qui lui est attribuée, constitue une excellente préparation, pouvant également s’appliquer à la barbue, à la sole et, en général, à tous les poissons. LES MATELOTES La Matelote d'AnGjuilles Formule 581 Evocatrice des vieilles guinguettes du bord de l’eau, la matelote est une des plus anciennes préparations de la Cuisine Française.