LE POISSON 2 18 Côtelettes de Saurpon sautées au Paprika Formule 545 Assaisonner de sel et de paprika les demi-darnes de saumon, les rouler dans la farine et les faire sauter au beurre frais. Les égoutter et les dresser en turban. Déglacer le plat à sauter avec 2 ou 3 décilitres de crème aigre. Etoffer le fonds d’une petite cuillerée de velouté maigre, ajouter un jus de citron, beurrer, passer à la mousse- line et verser sur les côtelettes de saumon. Observation. — Additionné de champignons émincés, cet apprêt se nomme parfois “à la Hongroise”. Côtelettes de Saumon à la Maréchale Formule 546 Assaisonner les côtelettes de sel et de poivre, les rouler dans la farine et les paner légèrement à l’Anglaise. Les faire sauter au beurre frais, les égoutter et les dresser en turban. Faire chauffer dans le beurre de la cuisson, des truffes coupées en lames épaisses. Remplir le milieu du plat de ce ragoût. Déglacer la casserole d’un décilitre de vin de Madère, faire réduire et mouiller de 2 décilitres d’espagnole maigre réduite. Passer à l’étamine et verser autour des côtelettes de saumon. Sole ou Filets de Sole Orly Formule 547 Cet apprêt n’est qu’une variante de la sole frite. Tremper les filets de sole dans une Anglaise un peu claire, les rouler dans la farine et les mettre à frire dans de l’huile ou dans du beurre clarifié. Dresser en buisson, garnir de persil frit et servir en même temps de la sauce tomate.