539 GIBIER ET VENAISON Le mettre au four 5 ou 6 minutes pour en raidir les chairs et, après l’avoir laissé tiédir, le recouvrir complètement d’une matignon addi- tionnée de fumet de gibier réduit. Envelopper le perdreau dans une toilette ou crépine et le mettre dans une casserole avec un morceau de beurre frais. Le retirer, enlever la crépine et le débrider. Déglacer le fonds d’un verre de vin de Madère ; ajouter un ou deux décilitres de fumet de gibier, faire réduire d’un tiers et verser sur le Ranger les ailes dans un plat à sauter beurré, les assaisonner de sel et les recouvrir d’un papier beurré. Placer les filets mignons dans une petite plaque beurrée et les recou- vrir également d’une feuille de papier. (Avant de mettre à cuire les filets mignons, il est nécessaire de supprimer le petit nerf qui les parcourt d’un bout à l’autre, cette précaution permet d’obtenir les filets en meilleure forme). 2° Sauce : Avec les cuisses et les carcasses, préparer un fonds de sauce salmis que l’on fera dépouiller et réduire selon la méthode habi- tuelle. Passer ce coulis et le réserver au bain-marie. 30 Faire cuire les ailes et les filets mignons en évitant de les laisser colorer. Les égoutter et déglacer le plat à sauter d’un décilitre de vin de Xérès. Mouiller avec la sauce salmis et faire réduire quelques instants en plein feu et passer à l’étamine. 40 Garnitures : Préparer un ragoût de truffes à la crème ainsi qu’il est indiqué au chapitre des truffes. 50 Dressage : Ranger les ailes de perdreaux dans une croustade en pâte fine, à rebords peu élevés, garnir le milieu avec le ragoût de truffes et placer sur ce ragoût les filets mignons en les disposant en forme de perdreau. Formule 1160 i° Lever les ailes et les filets mignons de 4 perdreaux ; Parer les ailes et contiser les filets mignons de demi-lames de truffes.