95 hors-d’œuvre Betteraves rparinée3 Formule 192 Faire cuire les betteraves au four, les éplucher, les émincer et les ranger dans une terrine. Verser par dessus un litre de vinaigre aromatisé, bouillant. Carotte5 nouvelle^ marinée5 Formule 193 Choisir de minuscules carottes, de l’espèce nommée vulgairement Grelots de Paris. Les tourner correctement et les faire blanchir pendant 25 minutes dans une eau salée. Les égoutter et les mettre à compoter dans une cuisson marquée avec moitié vin blanc, moitié vinaigre, sel, poivre, 1 bouquet garni et un grain d’ail écrasé. Laisser cuire, à tout petits bouillons, pendant demi-heure. Avant de débarrasser les carottes leur ajouter un décilitre d’huile d’olives. Conserver au frais, sur glace si c’est possible. Paupiette^, de Feuilles de Capucines Formule 194 Choisir de belles feuilles de capucines, les laver soigneusement, enlever les queues et raser les nervures. Les recouvrir d’une légère couche de force de brochet, les saupoudrer de câpres, cornichons, persil et cerfeuil hachés, et placer sur chaque feuille quelques filets d’anchois dessalés et parés. Rouler les feuilles en forme de paupiettes longues, les raccourcir des deux bouts en leur donnant une dimension régulière, et les mettre à pocher avec 1 décilitre de vin blanc, une cuillerée de vinaigre, du thym et du laurier. Egoutter les paupiettes, les ranger dans un hors-d’œuvrier, faire réduire la cuisson, lui mélanger une cuillerée ou deux d’huile fine et la verser sur les paupiettes. Mettre à refroidir en pleine glace.