GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 373 GARNITURES POUR RELEVÉS Alsacienne Formule 792 Choux braisés. Pommes fondantes. Anversoise Formule 793 Fonds d’artichauts remplis de jets de houblon liés à la crème. Endives au beurre. Béatrix Formule 794 Morilles sautées au beurre. Carottes nouvelles. Quartiers d’arti- chauts. Pommes nouvelles. Bou G^uetiè ere Formule 795 Fonds d’artichauts remplis alternativement de carottes et navets à la petite cuillère ; de petits pois, pointes d’asperges et haricots verts. Placer dans les bouts de plat des nids de pommes paille remplis de pommes Parisienne et compléter la garniture de quelques têtes de choux-fleurs. Observation. — Quelques ouvriers donnent à cette garniture un aspect puéril en l’agrémentant de roses en navets ou en carottes.