ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7 I 3 On prépare moins fréquemment des glaces aux prunes, aux poires, au melon, à la pastèque, aux figues. On n’a, du reste, pour le dosage de ces diverses glaces, qu’à se baser sur l’acidité ou la douceur du fruit, pour augmenter ou diminuer le degré du sirop. L’échelle de ces degrés varie entre 18' et 21. Biscuit Glacé Dressé sur Socle en Glace Vive Glace à la Vanille Formule 1514 Cette glace étant une des bases le plus souvent employées dans la composition des bombes, nous croyons utile d’en donner la formule. Proportions : 1 litre de lait. 10 jaunes d’œufs. 350 grammes de sucre en poudre. 1 gousse de vanille. Délayer les jaunes avec quelques gouttes d’eau, ajouter le sucre et travailler l’appareil à la spatule. Ajouter le lait que l’on aura fait bouillir avec la vanille et tenir sur