122 LES ŒUFS A Rome, les gourmands préféraient les œufs de forme allongée à ceux qui étaient courts. Mais l’œuf de poule n’était pas le seul livré à la consommation : on mangeait couramment des œufs de perdrix, de faisans et d’autres'oiseaux rares. Ces œufs, ainsi qu’il en est aujourd’hui pour les œufs de vanneaux ou de pluviers, se payaient un prix très élevé. Les cuisiniers romains poussaient jusqu’au raffinement l’art d’ap- prêter les œuls. Pétrone, dans sa description du banquet de Trimalcion, nous parle d’œufs de paonnes, fourrés de becfigues compotés dans un coulis de haut style. De telles recherches indiquent combien compliquée était la cuisine de la Rome impériale. Pour terminer cette notice sur le rôle des œufs dans la vie romaine, nous ajouterons, qu’en guise d’étrennes, on s’offrait des œufs teintés en rouge. Cet usage se pratiquait à Rome, en mémoire de Castor et de Pollux. * * * Les Gaulois, qui prisaient fort les œufs frais, les assaisonnaient ordi- nairement de cumin, de safran, de miel ou de benjoin. Le moyen-âge nous a laissé peu de recettes d’œufs. Tout ce que nous savons, c’est qu’a cette époque on les employait fréquemment pour garnir les gros pâtés. Du reste, on ne savait alors, d’une façon bien certaine, si l’œuf était un aliment gras ou maigre. Ce n’est qu’en 1555, que le pape Jules III accorda la licence de manger des œufs pendant le Carême. Ce n’est que vers le XVIIme siècle, que les formules d’œufs devin- rent à peu près compréhensibles. Dans les vieux livres, nous avons découvert maints apprêts intéres- sants, parmi lesquels nous nous plaisons à transcrire le suivant : Œufs f;n Surprise « Ce sont des œufs que vous videz et vous remplissez les coquilles « d’un hachis de perdrix ou autre chose, les panez aux œufs et les faites « frire et servez au persil frit.