SOUPES ET POTAGES 38 Crème de Haricots Blancs Formule 70 Marquer 1 litre environ de Béchamel très légère ; mélanger avec 1 litre de haricots blancs, préalablement cuits selon la régie. Laisser mijoter 1 heure 1/2 et fouler à l’étamine. Lier de 3 jaunes, finir avec crème et beurre d’Isigny. Crème de Haricots Soubisèe Formule 71 Même méthode. Ajouter à la Béchamel 6 gros oignons émincés et fondus au beurre. Terminer de la même manière. Crème Parmentière Formule 72 Emincer en paysanne le blanc de 2 poireaux et le faire fondre au beurre avec 8 à 10 pommes de terre de Hollande coupées'en quartiers. Saupoudrer d’une cuillerée de farine et mouiller de 2 litres de con- sommé de volaille. Laisser cuire pendant 1 heure. Passer à l’étamine, lier de 3 jaunes d’œufs, crémer, beurrer et passer à la mousseline. Observation. — On sert généralement des croûtons en dés frits au beurre en même temps que cette crème. Crème de Topinambour^ Formule 73 Marquer un velouté comme il est dit à la Crème de Laitues. Laisser cuire pendant une demi-heure. Ajouter un kilog. de topinambours épluchés, blanchis et étuvés quelques minutes au beurre frais. Laisser cuire pendant 30 minutes, passer à l’étamine en foulant à la spatule et lier de 3 jaunes. Finir avec crème double et beurre frais. Repasser à la mousseline. Crème de Patate5 Formule 74 Même méthode que pour la Crème Parmentière.