POULETS SAUTÉS POÊLÉS & GRILLÉS P o u s s i n3 de Hambourg Poulard^, Entrées Froides de Volaille Suprêmes de Volaille Le poulet sauté se prête à de nombreuses combinaisons. Nous allons esquisser une série de ces préparations destinées, par leur style léger, à figurer surtout dans les menus de déjeu- ners. Comme renseignements préalables, nous croyons utile de dire que le poulet ne doit jamais frire dans le beurre ou autre agent de cuisson. Il doit cuire lentement, à cou- vert, ce qui change considérablement le goût de cet apprêt. Nous ajoutons aussi que les poulets sautés doivent cuire sur le fourneau et non dans le four. POULETS SAUTÉS DIVERS Type Base : Poulet Sauté Nature Formule 960 Après avoir divisé le poulet par membres, parer les morceaux et faire les manches des cuisses et des ailes. Assaisonner de sel et de poivre et mettre à sauter dans une casserole plate où l’on aura mis un morceau de beurre à chauffer. Laisser cuire sur le fourneau, la casserole couverte. Lorsque le poulet est coloré d’un côté, retourner les morceaux et