597 LE FROID Opérations Préalables : i° Flamber la hure et la racler très minu- ' tieusement. Couper les oreilles à fleur de tête et désosser la hure, en laissant la peau supérieure intacte. Enlever les parties charnues de l’intérieur ainsi que la langue. Parer ces chairs et les détailler en gros dés. Mettre le tout à macérer, pendant 8 à io heures, avec des légumes émincés, du sel et du poivre. 2° Préparer un gros salpicon composé de la langue, du jambon, du lard, de la volaille, des truffes et des pistaches. Joindre à cet appareil les parties maigres retirées de l’intérieur de la hure. Réunir le tout dans une grande terrine et ajouter la farce que l’on aura préalablement passée au tamis. Lier cet appareil de 4 œufs entiers, l’assaisonner de sel, poivre et épices, ajouter 1 décilitre de cognac. Mélanger intimement la farce. 30 Egoutter la hure, la nettoyer parfaitement et l’assaisonner d’épices. L’étaler sur la table et la farcir avec l’appareil indiqué. L’envelopper dans un torchon et la ficeler en lui redonnant sa forme primitive, c’est-à-dire en l’amincissant du côté du mufle. Cuisson de la Hure : i° Deux heures avant de garnir la hure, on aura marqué et mouillé le fonds de cuisson, en employant les éléments indiqués au tableau de l’endaubage. Placer la hure dans ce fonds et la laisser cuire, à faible ébullition pendant 5 heures environ. Aux deux tiers de la cuisson, ajouter les oreilles qui, devant être placées droites sur la hure au moment du dressage, demandent à être moins cuites. 2° Egoutter la hure, la laisser repôser pendant 30 minutes, puis la déballer et, après avoir lavé le torchon qui l’enserrait, la rouler à nou- veau dans ce même torchon en la ficelant très régulièrement à l’aide d’un large ruban de fil. Ce ficelage, essentiel pour donner à la hure la forme voulue, doit partir du mufle et se terminer au collet. Laisser refroidir la hure pendant 24 heures. Opérations Finales : i° Faire clarifier la gelée selon l’usage. S’assu- rer, avant cette clarification de son degré de consistance afin de l’appuyer