”5 hors-d’œuvre Croûtesjjratinées à la Reine Formule 256 Préparer une vingtaine de petits toasts en pain de mie, de forme ronde ou ovale. Les faire colorer sur le gril et les recouvrir d’une couche un peu épaisse de l’appareil suivant : Hacher très finement la valeur d’un demi-poulet cuit, ajouter deux cuillerées de truffes et champignons également hachés, et lier le tout de 2 ou 3 décilitres de sauce Bé- chamel très réduite et additionnée, avant d'ètre passée à l’étamine, d’une poignée de par- mesan râpé. Saupoudrer les croûtes de parmesan, et faire gratiner sous la sala- mandre. Croûtes gratinées à la Hongroise Formule 257 Même méthode que pour les Croûtes Gratinées a la Reine. On supprime les truffes hachées et on additionne l’appareil d’une forte cuil- lerée d’oignon haché, fondu au beurre et saupoudré, de paprika. Croûtes^ratinées à la Cervelle Formule 258 Faire cuire les cervelles d’agneau ou de veau, selon la méthode ordi- naire. Les passer au tamis fin et additionner cet appareil de deux ou trois décilitres de Béchamel fortement réduite et mélangée de parmesan râpé. Garnir et faire gratiner les croûtes, ainsi qu’il est dit dans les recet- tes précédentes. Croûtes^ratinées aux Anchois Formule 259 Après avoir fait griller les toasts, les tartiner légèrement d’un appa- reil composé de Béchamel réduite et mélangée d’une purée d’anchois. Garnir les croûtes de filets d’anchois que l’on aura fait dessaler, recouvrir de mie de pain frite au beurre et faire gratiner un instant sous la salamandre.