362 LES PLATS DU JOUR Observations. — Nous conseillons d’employer le mode de cuisson que nous indiquons, et non de mouiller la pièce avec un fonds quelconque pendant qu’elle cuit. Cette dernière méthode s’applique aux viandes que l’on veut faire braiser, mais non à celles destinées à être poêlées. Nous indiquons la garniture de pommes à la crème comme type, mais on peut la remplacer par toute autre, telles que : chicorée, épinards, endives, céleris, laitues, etc. Le Carré de Pore à la Purée de Pommes Formule 783 Il est inutile de trop nous étendre sur toutes les préparations de bro- che ou de four. Ces apprêts, d’un ordre très simple, constituent le fond élémen- taire du métier, et ont été l’objet d’un grand nombre de théories que nous nous abstenons de répéter. La seule recommandation que nous croyons devoir faire, est de cuire judicieusement les pièces, en tenant compte de la qualité de la viande, de son poids, et aussi du degré de rassissage où elles ont atteint. On trouvera, au chapitre complémentaire, les observations relatives à la purée de pommes de terre. Observations. — En Provence il est d’usage, lorsqu’on fait cuire du porc au four, de le piquer préalablement avec des feuilles de sauge. Ce parfum s’associe fort bien avec la chair de porc dont il relève la fadeur. En Gascogne, on a toujours la précaution de saler le porc quelques heures avant de le mettre à rôtir. On le pique aussi, parfois, de quelques grains d’ail. Nous indiquons ces coutumes locales pour mémoire seulement. Pilaffs et Rizottq5 Les pilaffs et rizottos entrent arbitrairement dans la série des plats du jour. Ils constituent plutôt, à notre avis, une sorte de petite entrée de déjeuner devant, autant que possible, être exécutée sur commande spéciale. Nous en donnons néanmoins les formules dans ce chapitre. Cuis5on du Riz pour le Pilaff Formule 784 Choisir, pour cet apprêt, des riz longs, d’origine indienne, tels que ceux de Ceylan ou de Calcutta.