GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 369 On peut, néanmoins, lorsque le style du plat le permet, piquer quelques attelets de légumes sur la pièce. Les aloyaux, contrefilets, côtes de bœuf, se dressent à même le plat. On procède pareillement pour les selles ou les barons de pré-salé ou d’agneau. Les filets de bœuf doivent, au contraire, être placés sur un croûton, afin de les élever un peu au-dessus des garnitures. LA COTE DE BŒUF, L'ALOYAU LE ROAST-BEEF, LE CO NT RE-FILET ET LE FILET DE BŒUF Ces pièces, généralement très volumineuses, sont servies comme relevés. On les place d’habitude dans les étuves roulantes en usage dans les grands restaurants. On les accompagne, le plus souvent, d’une garniture très simple, (pommes de terre préparées de diverses manières, légumes braisés, tomates farcies, racines glacées, macaronis,' nouilles, timbales de riz minuscules, etc., etc. Le détail de ces diverses garnitures est indiqué dans un chapitre spécial. La Côte de BœuJ Un train de côte, du poids de 14 à 16 kilog., frais et sans être paré, perd d’habitude ^ à. 4 kilog., tant par le rassissage (r) que par la parure. Lorsque les conditions de température le permettent, il est bon de laisser se rassir une côte de bœuf, pendant huit jours au moins, avant de la servir. Ce temps n’a rien d’excessif : personnellement, nous avons conservé des trains de côte pendant douze jours. Ces viandes, qui arri- (1) Ce mot appartient au vocabulaire de la cuisine. Il indique l’état de la viande attendrie, mieux, pensons-nous, que le terme, plus vague, de mortification. 24