LE POISSON 248 pagner, à titre de garniture, il est vrai, un grand nombre d’entrées grasses. Nous devons ajouter même qu’il nous a été donné de faire intervenir le coulis et la purée de ce crustacé pour garnir des volailles ou des ris de veau. Mais cela n’était que pour satisfaire les caprices de quelques fantasques clients. Pour terminer la recette des écrevisses à la Bordelaise, nous dirons que quelques ouvriers additionnent ce mets d’échalote hachée. Toutes les manières sont également bonnes. Il n’est qu’une seule chose à observer, c’est de donner à cette préparation toute la saveur et toute la délicatesse qu’elle exige. La couleur de la sauce doit être légèrement rosée. On peut employer, pour donner à ce coulis toute la finesse voulue, la crème comme élément de liaison. Les Langoustines à la Bordelaise se préparent de même. Ecrevisses à la Maripière Formule 596 Marquer le court-bouillon suivant : 1/2 litre de vin blanc sec. 2 décilitres fumet de poisson. 1 oignon, émincé en paysanne fine et blanchi. 2 échalotes — — — 1 grain d’ail écrasé. 1 bouquet garni. 1 verre à liqueur de fine champagne. Poivre, sel et 1 ou 2 clous de girofle. » Faire bouillir un quart d’heure. Plonger les écrevisses lorsque la cuisson est hors d’ébullition (1). Couvrir la casserolle et laisser cuire 14 à 16 minutes, suivant la grosseur des écrevisses. Les égoutter et les dresser en timbale. Retirer le bouquet et le grain d’ail. Réduire la cuisson de moitié, beurrer et verser sur les écrevisses. Observation. — Ce court-bouillon est suffisant pour cuire 12 grosses écrevisses. (1) On ne plonge les écrevisses dans le court-bouillon, que lorsque ce dernier est hors d’ébullition, afin d’éviter qu’elles ne perdent leurs pattes.