652 LES TRUFFES Nous avons vu aussi servir les truffes au vin de Champagne à sec dans de petites coquilles en argent. On envoie, dans ce cas, la sauce à part. Truffes à l'Etuvée Formule 1372 Même méthode de cuisson que pour les Truffes au Vin de Cham- pagne. Ce dernier est remplacé par du vin de Xérès. Lorsque les truffes sont cuites, on les place dans une cocotte en terre vernissée, on les recouvre du coulis et, après avoir luté le couver- cle de la cocotte avec une bande de repère, on la passe pendant 5 minu- tes dans un four brûlant. Formule 1373 Choisir 8 à 10 truffes d’égale grosseur, les brosser, les laver et les éplucher ; les assaisonner ainsi qu’il est dit dans les recettes précédentes et les faire cuire au beurre. Les égoutter, les dresser dans de petites cassolettes en argent ou en bi-métal et les réserver au chaud. Supprimer les deux tiers du beurre de la cuisson et déglacer la casse- role d’un décilitre de vin de Xérès ou de Madère. Mouiller de 4 décilitres de crème double, faire bouillir en plein feu en ajoutant une cuillerée de velouté de volaille. Rectifier l’assaisonnement qui doit être de haut goût, beurrer hors du feu et passer à la mousseline. Verser sur les truffes, faire mijoter un instant sur le fourneau et dresser sur plat recouvert d’une serviette. Truffes à l'Espagnole Formule 1374 Choisir 8 à 10 truffes d’égale grosseur que l’on assaisonnera et que l’on mettra à cuire dans une sauteuse avec moitié huile et moitié beurre. Préparer un décilitre de mirepoix de racines à laquelle on ajoutera,