320 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Chateaubriand Formule 712 Réduction de vin blanc avec échalote, thym, laurier et sel (suivant les cas, on peut ajouter de l’estragon). Mouiller de fonds de veau et faire réduire des deux tiers. Passer à l’étamine et ajouter, hors du feu, 3 ou 4 cuillerées de beurre maître-d’hôtel. Sauce Diable Formule 713 Réduction de vin blanc, vinaigre et échalotes. Mouiller avec fonds de veau ou demi-glace. Laisser réduire 5 minutes. Assaisonner fortement de poivre de Cayenne et passer à l’étamine. Ajouter du persil haché au dernier moment. Observation. — La dénomination à la Diable indique une sauce fortement condimentée. Sauce Duxelle5 ou Italienpe Formule 714 Cette sauce, improprement désignée par la cuisine ancienne sous le nom de Sauce aux Fines Herbes, se compose de champignons hachés ou coupés en petits dés, revenus au beurre avec de l’échalote hachée déglacés au vin blanc et mouillés de fonds de veau tomaté. Si l’apprêt est destiné» à accompagner des plats de viande, on addi- tionne l’Italienne de jambon haché. Cette sauce exige toujours des fines herbes hachées, que l’on ajoute au dernier moment. Sauce Estragon Formule 715 i° Réduction de vin blanc avec de l’estragon. Mouiller de fonds de veau et passer à l’étamine. 2° Fonds de bœuf marqué comme un pot-au-feu, avec un fort bouquet d’estragon lié à l’arrow-root et passé au linge à beurre. La même méthode est employée pour le fonds des poulets pochés à l’estragon. On clarifie le fonds et on le lie à la fécule ou à l’arrow-root.