GIBIER ET VENAISON 568 casserole de 2 décilitres de crème aigre. Ajouter 2 décilitres de sauce poivrade et faire réduire quelques instants. Passer à l’étamine et garnir cette sauce d’une julienne de cornichons. Dresser les noisettes sur des gros champignons grillés; les masquer avec la sauce et les saupoudrer de raifort râpé. Noisettes de Chevreuil à la Caucasienne Formule 1211 Faire sauter les noisettes selon la méthode ordinaire. Déglacer la casserole d’un décilitre de vinaigre, ajouter une échalote écrasée et un grain d’ail, ainsi que quelques graines de coriandre et un petit bouquet de fenouil. Faire réduire et mouiller de 2 ou 3 décilitres de sauce poivrade. Faire bouillir quelques instants, ajouter une cuillerée d’essence d’an- chois et passer à l’étamine. Dresser les noisettes sur des petits croûtons en gruau de sarrazin rissolés au beurre. Masquer la sauce et garnir le milieu de concombres à la crème. ISARD & CHAMOIS Formule 1212 Ces deux viandes de venaison identiques bien que portant deux noms différents reçoivent tous les apprêts indiqués pour le chevreuil. Nous nous dispensons donc de formuler de recettes spéciales à leur endroit. OURS Formule 1213 Cette grosse venaison demande une marinade assez longue. On sert surtout les côtelettes d’ours, auxquelles s’appliquent tous les apprêts indi- qués pour le chevreuil.