83 SOUPES ET POTAGES En tous cas, le vocable de soupe ne peut être appliqué à ces mets que par simple extension, de même qu’en France nous désignons sous le nom de Salade d’Oranges, une composition d’oranges, de rhum ou de kirsch et de sucre. SUISSE Ce pays compte peu de potages méritant une étude particulière. Les méthodes françaises et allemandes influent sur les apprêts culi- naires de cette nation, suivant que l’on se rapproche de l’une ou de l’autre frontière. Bien que les diverses cuisines étrangères possèdent encore un nombre respectable de potages délicats, nous pensons qu’il serait superflu de pousser plus loin cette étude spéciale. Les formules que nous avons décrites nous paraissent suffisantes pour introduire dans la rédaction des menus la pointe d’originalité propre à en rehausser le style. Quant aux potages français, nous avons forcément sélectionné, pour ne donner que des recettes présentant un réel intérêt, soit par leur com- position, soit par leur travail. Nous avons volontairement négligé de parler des potages à bases trop simples, tels que les consommés aux pâtes, au tapioca, aux perles, au riz, etc., etc. Ces recettes eussent inutilement allongé ce chapitre. Nous ne pouvons mieux faire, pour terminer cette étude que de citer la pittoresque description que Grimod de la Reynière fait du potage : « Le potage, dit-il, est à un dîner ce qu’est le portique ou le péris- « tyle à un édifice, c’est-à-dire que non seulement il en est la première « pièce, mais qu’il doit être combiné de manière à donner une juste « idée du festin, à peu près comme l’ouverture d’un opéra-comique doit « annoncer le sujet d’un ouvrage.