CONSERVES, MENUS 749 Rafraîchir et égoutter ces herbes et les piler avec les filets de 2 an- chois et 200 grammes de beurre. Passer au tamis fin et réserver pour l’emploi. Beurre à la Printanière Formule 1609 Faire blanchir à l’eau bouillante salée : 1 laitue bien lavée. 1 poignée de feuilles d’oseille. 1 poignée de feuilles d’estragon et de cerfeuil. Rafraîchir, égoutter et piler avec 200 grammes de beurre. Passer au tamis fin et réserver pour l’emploi. Beurre d'Ecreviss^ Formule 1610 Cuire dans un court-bouillon au vin blanc 24 petites écrevisses bien dégorgées à l’eau courante. Les décortiquer en réservant les queues pour la garniture. Piler les carapaces en leur incorporant 250 grammes environ de beurre frais. Faire fondre le mélange au bain-marie et le passer avec pression à travers un torchon dans une terrine remplie d’eau glacée. Recueillir le beurre qui s’est figé à la surface de l’eau le presser pour bien en extraire l’humidité et réserver en lieu frais. Observation. — Tous les beurres de crustacés s’obtiennent de la même manière. Beurre à la Maître-d'Hôtel Formule 1611 Mélange de beurre très fin, de persil haché, de jus de citron, de sel et de poivre. Ce beurre demande cà être servi en pommade et non complètement fondu. On doit éviter aussi de le trop travailler, ce qui le rendrait trop blanc. La composition ancienne de la Maitre-d’Hôlel était plus complexe :