228 LE POISSON Maquereau Grillé à la Maître cTHôtel Formule 568 Ouvrir les maquereaux en laissant adhérer les deux moitiés par la peau du côté de la poche. Les arroser de beurre fondu, les assaisonner et les faire griller sur feu modéré. Servir avec une maître-d’hôtel. * * * On peut aussi préparer les maquereaux au beurre d’anchois ; à la meunière ; au court-bouillon. On en sert encore sous forme de filets, diversement saucés ou garnis. (Voir bain-marie et garnitures). Coc^uille de Turbot au Gratip Formule 569 Ce plat, d’un ordre simple, sert surtout à utiliser les dessertes de turbot. S’il a été apprêté avec tous les soins désirables, il constitue un mets délicat, propre surtout à figurer dans les menus de déjeuner. Fragmenter les chairs de turbot en supprimant la peau et les arêtes. Les mettre à chauffer quelques minutes au four après les avoir assaisonnées et arrosées de beurre fondu. Faire réduire 4 décilitres de sauce Béchamel en lui incorporant 2 décilitres de crème double. Assaisonner cette sauce, la beurrer et la passer à l’étamine. Garnir les coquilles en les remplissant de couches alternées de sauce et de poisson. Terminer par une couche de sauce Béchamel, saupoudrer de parmesan, arroser de quelques gouttes de beurre fondu et faire gra- tiner à la salamandre. Dresser sur un plat recouvert d’une serviette. Observation. — Un usage, qui ne s’explique guère, consiste à décorer les coquilles, une fois gratinées, d’une lame de truffe. Cette garniture nous paraît absolument illusoire. En principe, la truffe ne doit être placée sur une coquille, que si la composition intérieure de cette dernière comporte cet élément.