565 GIBIER ET VENAISON Râble de Lièvre à l'Allemande Formule 1202 Faire cuire le râble au four. L’égoutter et déglacer la plaque de la cuisson de deux cuillerées de marinade. Faire réduire et mouiller de deux décilitres de crème aigre. Etoffer ce coulis d’une cuillerée ou deux de sauce poivrade, assai- sonner de paprika et passer à l’étamine. Verser sur le râble. Envoyer, en même temps, une saucière de gelée de groseille ou de marmelade de pommes peu sucrée. LAPIN SAUVAGE Formule 1203 Ce menu gibier de poil s’apprête le plus souvent en gibelotte ou en civet. La gibelotte n’est en somme qu’une variante du civet où le mouillage se fait parfois au vin blanc. Parfois on bit rôtir le lapin entier et on le sert avec une sauce poi- vrade ou venaison. Mousse de Lièvre ou de Lapereau Formule 1204 Ces formules ayant une très grande analogie avec celle de la mousse de Faisan que nous décrivons plus haut, nous jugeons inutile d’en réédi- ter la recette. On réserve pour garnir ces mousses, les filets de lièvre ou de lape- reau après les avoir détaillés en aiguillettes, contisés et fait cuire. Saucer d’un fumet de lièvre étoffé de fonds de veau réduit et garnir de truffes coupées en lames. Observation. — La cuisine ancienne préparait surtout les pains de lièvre ou de tout autre gibier. La méthode de cet apprêt, se différenciant un peu de celui des mousses actuelles nous en donnons la formule. Paip de Gibier à l'Ancienne Formule 1205 Désosser le gibier et passez-le au tamis fin.