et ne nuit jamais à la eompositi Le potage a connu des fortunes con- traires. Il a eu autant d’admirateurs que de détracteurs : la médecine l’a préconisé un moment, l’a proscrit ensuite ; la mode l’a tour-à-tour, adopté puis rejeté. Sa présence est pourtant indispen- sable à l’harmonie d’un grand dîner d’un petit menu. * * * Bien qu’il ne soit fait mention officielle du potage que dans les premières années du XIIe siècle, nous pensons que l’antiquité le connut. Nous pencherions volontiers à croire que le fameux brouet des Lacé- démoniens devait avoir l’apparence d’une soupe ou mieux d’une potée, bien que Meursius nous dise qu’il se composait de porc, de vinaigre et de sel. Dans la cuisine des Romains, nous ne relevons nul apprêt pouvant se rattacher au potage. Il nous paraît peu probable pourtant, qu’au repas du soir, les menus ne comportassent pas une préparation, bouillie ou autre, faisant office de potage.