LE POISSON 20 6 Travailler cette pulpe en lui ajoutant 2 ou 3 jaunes, un morceau de beurre frais, une pincée de cerfeuil et de ciboulette hachés, du sel et du poivre de Paprika. Abaisser cet appareil en forme de galette très mince, que l’on fera sauter à la poêle. Placer cette galette sur plat rond ; dresser les filets de soles par dessus et masquer avec la sauce indiquée. (Servi en 1897, à Monte-Carlo, lors du séjour du Czarowitz à La Turbie). Filets de Soles Lézat Formule 526 Plier les filets de soles et les faire pocher dans du vin blanc avec un petit bouquet d’estragon. Egoutter les filets et les réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson : lui ajouter 2 ou 3 décilitres de sauce Béchamel et autant de crème double. Faire réduire et ajouter, hors du feu, 100 grammes de beurre d’anchois. Passer à l’étamine et ajouter une pincée d’estragon haché. Garnir de petites croquettes de langouste, truffes, champignons et anchois, liées au velouté et mélangées d’estragon haché. (Luchon, Restaurant du Casino, Juillet 18tjj). Filets de Sole5 Fermière Formule 527 Plier les filets de soles et les mettre à cuire avec quelques gouttes de vin blanc et 2 ou 3 décilitres de paysanne de racines (carottes, oignons, poireaux et céleris) fondue au beurre. Ajouter 2 fonds d’artichauts également coupés en paysanne, blan- chis et légèrement sautés au beurre. Dix minutes avant d’égoutter les filets, ajouter aussi 2 ou 3 têtes de champignons émincés. Réserver les filets au chaud. Faire réduire la cuisson et la lier de 2 cuillerées de velouté maigre ; ajouter de la crème double et beurrer hors du feu. Dresser les filets sur plat long en les entourant d’une bordure de pommes taillées à la cuillère ronde, blanchies et étuvées au beurre. Mas- quer avec le fonds et faire glacer à la salamandre. Observation. — Cet apprêt n’est, en somme, qu’une variante de la Russe.