LE FROID 614 n’est autre que la poitrine de bœuf, choisie très grasse et mise en sau- mure ainsi qu’il est enseigné pour la langue à l’écarlate. Suivant la grosseur de la pièce, la salaison demande de 25 jours à 1 mois. La cuisson doit être faite dans une très grande marmite. Sitôt la pièce cuite, on l’égoutte, on la met sous presse dans un grand moule carré où on la laisse complètement refroidir. Le lendemain, on la pare correctement et on la badigeonne de glace de viande. On peut, dans cet ordre d’idées, préparer de la même façon, des pointes ou aiguillettes de culotte de bœuf. A cette série de pièces froides diverses, on peut ajouter aussi les apprêts suivants, déjà décrits dans leurs chapitres spéciaux : La Pointe de Culotte a la Gelée. La Cote de Bœuf a la Gelée. La Noix de Veau Froide a la Bourgeoise. La Longe de Veau dans sa Gelée. Parmi les préparations de volailles, nous indiquerons également la formule qui suit : Poularde à l'Estragon danj, sa Gelée Formule 1284 Farcir une poularde d’un appareil composé de foie gras et d’estra- gon haché. La brider, la barder et la mettre à cuire au four avec un morceau de beurre frais et un gros bouquet d’estragon. L’égoutter, la débarder et la laisser refroidir. Déglacer la casserole d’un litre 1/2 de gelée à l’estragon ; faire refroidir en la vannant. Eponger la poularde pour la bien dégraisser ; la décorer de feuilles d’estragon blanchies et trempées dans la gelée. Placer la poularde dans une vasque en cristal ; la recouvrir avec la gelée mi-prise et la servir, sur un grand plat, entourée de glace réduite en neige. Observations.— On peut préparer des poulardes de cette façon et les garnir d’une jardinière de légumes nouveaux dressés par petits bouquets. La même méthode s’applique aussi aux dindes, pintades nouvelles, canetons, etc.