LE POISSON 239 au corps difforme; le Congre, vêtu de noifc et d’argent; la Murène, piquée d anneaux d’or et, enfin, toute la série caprieahte des décapodes : langoustines, sauterelles, tourteaux, etc. En un chaos, où domine la note vive de l’ail, toutes ces essences diverses s’amalgament, se combinent. Sous l’action vive du calorique, les sucs essentiels sont extraits de leurs cellules, et viennent se fixer dans un bain d’huile, de pulpe de tomates et de safran, que parfument les herbes odoriférantes. Rapidement la cuisson s’achève, car, point important, l’opération doit être faite vivement, afin de conserver à cette soupe précieuse toute la sapidité qu’une cuisson trop prolongée lui ferait perdre. La bouillabaisse est, on le voit, un vrai poème, et il n’est pas surprenant que les légendes provençales en fassent Cimia ou Ecrevisse de Mer remonter 1 invention à la déesse Vénus. RECETTE (Proportions pour 8 personnes) Vider et ébarber 4 rascasses, 2 rouquiers, 2 girelles, 1 loup, 1 bau droie, r saint-pierre, de moyenne grosseur. Tronçonner régulièrement tous ces poissons et leur adjoindre 250 grammes de congre et autant de murène, également coupés en tronçons. Diviser en deux deux langoustines. Ajouter quelques crabes, petits tourteaux, ainsi que quelques sauterelles de mer. Assaisonner fortement tous ces poissons et les placer, en observant de mettre au-dessous les plus fermes de chair, dans une casserole à rebords élevés, dans laquelle on aura mis la garniture suivante : Machotta ou Chouette 2 oignons hachés. DE Mer 2 tomates concassées. 1 grain d’ail écrasé. I hym, laurier, fenouil, persil (le tout en proportions déterminées suivant les circonstances).