642 LÉGUMES ET FARINEUX Pommer Fondant^ Formule 1353 Tourner les pommes de terre un peu plus grosses que pour Château. Les marquer dans un plat à sauter avec un morceau de beurre frais et un bouquet garni. Les mouiller de bouillon de volaille et les taire cuire au four en les arrosant souvent Servir en timbale. Pommes de terre à la Maître-d'Hôtel Formule 1354 Faire cuire les pommes à l’eau, les égoutter, les éplucher, les émincer et les mettre dans une sauteuse avec une quantité de lait bouilli suffi- sante pour les recouvrir. Ajouter un morceau de beurre frais, du sel, une légère pointe de muscade râpée (facultatif) et une demi-cuillerée de persil haché. Faire partir sur le fourneau et laisser mijoter pendant 20 ou 25 minutes. Au moment de servir incorporer aux pommes un morceau de beurre frais et dresser en timbale. Pommej de terre à la Crèrpe Formule 1355 Même façon de procéder que pour les Pommes a la Maitre- d’Hotel. On supprime le persil haché et on ajoute un ou deux décili- tres de crème double. 1 Observation. — Ces pommes de terre peuvent aussi être mouillées avec du bouillon blanc au lieu de lait. Pommes de terre à la Normande Formule 1356 Emincer à cru une douzaine de pommes de terre de Hollande; Les éponger dans un torchon, les assaisonner de sel et de poivre frai-