753 CONSERVES, MENUS Empoter le tout dans une casserole dont on aura tapissé les parois de bardes minces de lard. Mouiller, à fleur de riz, de bouillon de volaille. Recouvrir de bardes de lard et faire cuire au bain-marie, la casserole couverte, pendant 3 heures environ. Egoutter la purée et bien enlever la graisse. Supprimer le lard et passer à l’étamine en foulant à la spatule. Faire bouillir la purée et, au dernier moment, ajouter crème et beurre et repasser à la mousseline. Observation. — La purée Soubise peut aussi être liée au velouté ou à la Bécha- mel réduite. Maintenon Formule 1623 Dans la pratique moderne, la Maintenon est une Soubise liée au jaune d’œuf et mélangée d’une julienne de langue, jambon, blanc de volaille, champignons et truffes. Purée d'E^tragon Formule 1624 Faire blanchir à l’eau bouillante, 3 ou 4 poignées de feuilles d’estragon. Les rafraîchir, égoutter et en extraire toute l’humidité. Les piler au mortier en leur mélangeant 2 ou 3 cuillerées de Bécha- mel serrée ou de velouté de volaille très réduit. Purée de Cerfeuil Formule 1625 Même procédé que pour la Purée d’Estragon. Purée de Marrops Formule 1626 De tous les procédés que nous avons vu employer pour éplucher les 48