SOUPES ET POTAGES 46 Bisexué d'Ecrevis^es (Proportions pour 10 personnes) Formule ioi Bases Fondamentales : 40 écrevisses vivantes bien dégorgées. 300 grammes de riz Caroline. 1 décilitre de mirepoix de racines. 1/2 litre de vin de Chablis. 1 cuillerée de fine Champagne. 2 litres de consommé blanc. 1/2 litres de crème double. 200 grammes de beurre. Faire fondre la mirepoix au beurre (ajouter un brin de thym et de laurier, 1 grain d’ail et 2 clous de girofle). Ajouter les écrevisses, les faire sauter un instant et mouiller avec le vin de Chablis et la fine Cham- pagne. (Eviter le flambage, qui communique aux crustacés une amertume désagréable). Retirer le grain d’ail et les clous de girofle, ajouter 1/2 litre de consommé et laisser cuire 35 minutes. Egoutter les écrevisses, décortiquer les queues et réserver quelques coffres pour la garniture. Piler au mortier les carapaces, en leur incorporant le riz que l’on aura fait cuire avec le restant du consommé blanc (3/4 d’heure de cuis- son environ). Délayer le mélange avec la quantité nécessaire de bon consommé clarifié et fouler à l’étamine. Faire chauffer, beurrer et crémer grassement, ajouter une pointe de poivre de Cayenne et passer à la mousseline. Tenir au bain-marie et garnir, pour servir, des coffres fourrés de farce à quenelles de brochet et des queues d’écrevisses. Observation. — Les Bisques ont occupé un rang considérable dans la cuisine ancienne. Les vieux formulaires nous parlent même de Bisques de Pigeonneaux. Ces potages étaient invariablement liés de pain séché au four et mitonné au bouillon gras. Cette liaison était moins homogène que celle au riz employée par la pratique moderne. La Bisque peut également se marquer en maigre en la mouillant avec du fumet de poisson en place de consommé.