LES VOLAILLES 504 Avec les canetons et les oies, que nous étudions plus loin, ces sujets forment le groupe des volailles employées le plus fréquemment en France. Il est, dans les pays exotiques, d’autres animaux de basse-cour d’un manger délicat. Plus tard, sans doute, notre répertoire s’enrichira de mets nouveaux. Mais, jusqu’à ce jour, la série des recettes de volailles évolue autour des seuls individus cités plus haut. Tous les auteurs s’accordent à dire que c’est dans un festin donné en 1570, lors des fêtes du mariage de Charles IX, que commença la réputation culinaire de cet oiseau de basse-cour. Il était pourtant connu bien longtemps avant cette époque, puisque Pline nous dit que les Romains en étaient friands. Depuis ces temps lointains, le Coq d’Inde a fait bien du chemin ; sa gloire est universelle aujourd’hui. Il est devenu le mets classique des repas de la Noël mais, par une galanterie bien comprise des vrais gastronomes, le mâle s’est effacé devant la femelle qui, copieusement saturée de truffes ou bourrée de marrons, est devenue une sorte de symbole gourmand. La dinde jeune, simplement bardée ou piquée de lard fin et rôtie à la broche, est un mets délicat. Plus âgé, mais sans exagération, cet animal est braisé dans un fonds savamment nourri de principes extractifs et servi avec une garniture de racines ou une purée de céleris. Entourée d’un ragoût à la Chipolata, la dinde est un plat classique. En voici la formule : Faire braiser la dinde selon la méthode indiquée pour les Poulardes LA DINDE Dinde braisée à la Formule 1101 Braisées. Préparer la garniture suivante : 200 grammes de petits oignons glacés. 200 — de champignons. 200 de saucisses dites Chipolata. de marrons entiers cuits au consommé. 200