559 GIBIER ET VENAISON une marmite ; les mouiller d’eau froide ; appuyer les boîtes d’un poids et, après avoir fait partir en plein feu, laisser se continuer l’ébullition sans arrêt, à raison de : i heure io minutes pour les boîtes d’une caille, r heure r/4 pour celles de 2 cailles, r heure 25 minutes pour celles de 4 cailles. Retirer les boîtes de la casserole et les mettre à refroidir sur une table dont le plateau soit bien de niveau, en ayant toujours la précaution de placer la boîte de façon à avoir le couvercle marqué en dessus. Lorsque la conserve est complètement refroidie, nettoyer les boîtes en les frottant avec de la sciure sèche et les placer dans un endroit frais, mais sans humidité. Observations Générales sur les Conserves de Gibier : Il n’est jamais trop de précautions à prendre pour assurer la réussite de ces apprêts. Le premier point à observer est la parfaite fraîcheur du gibier. Si l’on procède avec des cailles de vigne, on ne doit employer que celles qui n’ont pas été abîmées par le coup de feu. La farce, le foie gras et les truffes seront aussi soigneusement examinés. Enfin, et ceci est une des conditions les plus rigoureuses de la conserve, on doit scrupuleusement observer le temps de cuisson. RALE DE GENÊTS Formule 1190 Ce gibier reçoit en général, les mêmes apprêts que la caille. La meilleure manière de le préparer consiste à le faire simplement rôtir. GRIVES Formule 1191 Les grives se préparent comme il est dit dans la plupart des formules indiquées pour les bécassines ou les cailles.