ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 721 Bombe Dauphinoise Formule 1546 Chemise ananas. Intérieur mousse à la chartreuse verte mélangée de biscuits trempés à la chartreuse verte. Bombe Mercedes Formule 1547 Chemise fraise. Intérieur mousse fine champagne garnie de biscuits trempés à la bénédictine. * * * On peut varier à l’infini la composition des bombes. Le chemisage, nous le répétons, doit toujours être fait avec une glace ferme soit au lait, soit aux fruits. Les mousses étant moulées directement sans chemisage préalable, nous pensons qu’il est inutile d’en donner les formules. Il suffit de varier les parfums de la pâte à bombe pour les composer. On peut les garnir de biscuits trempés à la liqueur et de fruits confits. Nous indiquons, toutefois, quelques types de mousses dont la pré- paration diffère un peu. Mousse au Thé Formule 1548 Mélanger dans une terrine 400 grammes de sucre en poudre et 12 jaunes ; délayer d’un quart de litre de triple infusion de thé. Mettre cet appareil dans un bassin et le monter au bain-marie comme une génoise ordinaire. Retirer du feu et faire refroidir en fouettant toujours. Ajouter un verre à liqueur de rhum et un litre de crème fouettée. Mousse au Ca^é ou Parfait Formule 1549 Même procédé et mêmes proportions. Remplacer l’essence de thé par 46