345 LES PLATS DU JOUR On garnit aussi les tendrons de céleris, de laitues, de salsifis, de chi- corée, d’oseille, d’épinards, etc., etc. Le système de cuisson que nous indiquons s’applique à tous ces apprêts E^touffade de Bœuî Formule 765 Détailler en gros morceaux réguliers, de 5 centimètres environ, une pointe de culotte, ainsi qu’un morceau de dessus de côte. Couper également en gros dés 1 kilog. de lard maigre, faire blan- chir ce dernier. Faire revenir ensemble le bœuf et le lard, assaisonner et garnir de 6 oignons coupés en quartiers, d’autant de carottes également coupées, d’une tête d’ail et d’un gros bouquet. Lorsque le tout est suffisamment rissolé, enlever une partie de la graisse et saupoudrer de 3 ou 4 cuillerées de farine. Laisser frire un instant sans cesser de remuer et mouiller de 3 litres de vin rouge. Ajouter la quantité de fonds nécessaire pour que le ragoût baigne entièrement. Faire partir en plein feu, dégraisser soigneusement et faire cuire à four réglé pendant 3 heures environ. S’assurer de la cuisson en sondant les morceaux de bœuf, qui doivent céder sous la pression. Egoutter le bœuf et les lardons, les placer, au fur et à mesure, dans un plat à sauter. Faire sauter au beurre une quarantaine de têtes de champignons et les placer sur le ragoût. Ajouter une égale quantité de petits oignons, préalablement blanchis, et rissolés à la poêle. Eclaircir le fonds de 3 ou 4 cuillerées de bouillon blanc et le faire réduire en plein leu en le dépouillant. Le passer à l’étamine, le verser sur le bœuf et laisser mijoter l’estouf- fade sur le coin du fourneau pendant 40 minutes. Servir en cocotte en terre. Servir en même temps une timbale de pommes nature.