550 GIBIER ET VENAISON Cïjaud-Froid de Bécasse^ Formule 1174 Mêmes formules que pour les Perdreaux en Chaud-Froid. BÉCASSINES Aux bécassines s’appliquent, en général, tous les apprêts indiqués pour les bécasses. Nous ajoutons à ces recettes quelques formules spéciales qui, elles aussi, peuvent s’exécuter avec les bécasses. Pâté cl>aud de Bécassine à la Lucullujj Formule 1175 Désosser complètement 6 bécassines et les farcir d’une farce fine mélangée de foie gras (1). Placer dans le milieu un morceau de foie gras et une truffe moyenne coupée en gros dés. Reformer les bécassines. Foncer un moule ovale à pâté chaud, de pâte fine et le tapisser intérieurement d’une cou- che de farce à pâté épaisse d’un centimètre. Garnir le pâté avec les bécassines en les tassant à l’aide d’une couche mince de farce. Terminer par une cou- che de farce et recouvrir d’une barde de lard coupée très mince. Recouvrir le pâté d’une abaisse de pâte que l’on soude selon la méthode. Décorer le dessus de quelques détails en feuilletage. Faire saisir à four vif et laisser se continuer la cuisson pendant (1) A ces appareils on ajoute toujours les entrailles des bécasses ou bécassines. 11 en est de même pour les mauviettes et les grives. Pâté Chaud de Bécassines