723 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS ques cuillerées de kirsch et le réserver au frais jusqu’au moment de le garnir. Avec la pulpe retirée de l’intérieur du fruit, préparer une mousse à l’ananas, ou simplement, une glace simple à l’ananas. Garnir l’ananas de cet appareil que l’on alternera avec des couches de salpicon d’ananas frais macéré au kirsch. Dresser sur un tampon de glace vive. Observation. — De la même méthode dérive l’ananas fourré d’une macédoine de fruits frais macérés aux liqueurs ou additionnés de crème Chantilly. Melon glacé Formule 1553 Creuser le melon ainsi qu’il est indiqué pour l’ananas dans la recette précédente. L’arroser de quelques cuillerées de fine champagne et le réserver au frais avec la pulpe retirée du fruit, préparer une glace au melon que l’on additionnera de quelques cuillerées de fine champagne. Garnir le melon ainsi qu’il est dit pour I’Ananas Glacé. Observation. — Le melon glacé s’obtient également en chemisant un moule à melon de glace à la pistache et en remplissant l’intérieur d’une mousse au melon. Le melon peut aussi être simplement garni d’une macédoine de fruits rafraîchis à laquelle on ajoute la pulpe de ce fruit coupée en salpicon. Pamplemousse^, glacée^ Formule 1554 Ces énormes fruits, du genre orange, sont médiocrement comesti- bles, du moins ceux importés en France. Les creuser ainsi qu’il est dit dans les recettes précédentes et le garnir d’une mousse glacée à la Chantilly alternée avec une macédoine de fruits rafraîchis. Souvent aussi on sert les pamplemousses garnies de crème Chantilly que l’on parsème de fragments de marrons glacés. Dans le même ordre d’idée que les articles précédents, nous citerons aussi les mandarines ou les oranges évidées et remplies de glace ; les poires, les pommes, les pêches apprêtées de la même façon. Tous ces entremets glacés appartiennent au travail rapides des grands restaurants et peuvent être variés à l’infini.