LES RELEVÉS GROSSES PIÈCES DE RELEVÉS GARNIES Avant de parler des garnitures des pièces de boucherie servies comme rele- vé, nous avons pensé qu’il était nécessaire de consacrer quel- ques lignes à l’étude de ces pièces et à leur cuisson. Pour les garni- tures, nous nous bor- nons à les formuler brièvement, ce livre étant, dans notre pensée, une sorte d’aide-mémoire, destiné à l’ouvrier déjà expérimenté. Bien que déterminées par des règles, bien que consacrées par la tra- dition, ces garnitures peuvent être modifiées suivant les circonstances. Il importe, pourtant, de respecter les bases obligatoires, implicite- ment indiquées par la dénomination du plat. Cote de Bœuf