413 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Au moment de servir, arroser les escalopes d’une cuillerée ou deux du beurre où elles ont cuit. * * * Les escalopes de ris de veau se préparent encore : aux pointes d’asperges, aux petits pois, à la jardinière, aux champignons, aux fines herbes, aux laitues braisées, au paprika, en croustade, à la Villeroy, en bordure de riz, etc., etc. Les apprêts indiqués pour les escalopes s’appliquent aux ris de veau entiers, et réciproquement. Cervelles de Veau Archiduc Formule 906 Faire dégorger les cervelles, les dénerver et les mettre à pocher dans une cuisson préparée selon la méthode ordinaire. Les égoutter et les détailler en tranches régulières. Assaisonner ces escalopes de paprika et de sel et les fariner légère- ment. Les faire sauter au beurre frais et les réserver au chaud. Déglacer la casserole de deux décilitres de crème aigre, lier d’une cuillerée ou deux de velouté de volaille ; ajouter un jus de citron, beurrer et passer à l’étamine. Dresser les cervelles sur un fond de pommes Duchesse mélangé d’épi- nards en branches. Masquer avec la sauce crème. Cervelles ep Caisse Formule 907 Faire cuire les cervelles comme il est dit à la recette précédente ; les escaloper en tranches et les faire sauter au beurre. Déglacer la casserole d’un verre de vin blanc, ajouter une échalote hachée et un décilitre de Duxelles. Mouiller de fonds de veau tomaté.