ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 671 Oranges à la Norvégienne Formule 1416 Choisir 12 oranges de bonne qualité; les cerner par dessus en réser- vant les couvercles, auxquels on laissera adhérer quelques feuilles. Avec la chair intérieure, que l’on enlèvera sans briser l’enveloppe, préparer une glace à l’orange suivant la formule ordinaire. Remplir les oranges de cette glace et masquer l’ouverture d’une couche légère d’appareil à omelette soufflée à l’orange. Saupoudrer de sucre en glace et pousser 10 secondes à la salamandre. Observations. — Nous conseillons de placer ces oranges dans une plaque conte- nant de la glace pilée. L’action du calorique s’exerce ainsi sur l’appareil à omelette soufflée et ne traverse pas la peau de l’orange, qui est très poreuse, on le sait. On peut, au lieu d’appareil à omelette soufflée, employer aussi de la meringue cuite. Mandarines à la Norvégienne Formule 1417 Même procédé que pour les Oranges a la Norvégienne LES PUDDINGS Le nom de ces entremets, sinon la chose nous vient d’Angleterre. Il nous paraît peu probable, en effet que ce genre d’apprêt ait été ignoré par nos ancêtres. Il se rattache par bien des points ,à plusieurs formules exécutées journellement. Toujours est-il que le nom de Pudding est appliqué à un très grand nombre de préparations qu’il serait un peu long, peut-être, de vouloir examiner en détail. Nous avons donc choisi quelques types seulement parmi ces innom- brables formules, laissant à nos lecteurs le soin d’en varier les compo- sitions. Pudding léger à la Vanille dit Pudding soufflé Formule 1418 Mettre dans une sauteuse 150 grammes de sucre, 6 jaunes d’œufs,