LE POISSON 244 La partager en deux et retirer les chairs de l’intérieur, sans briser les coquilles. Piler ces chairs, en leur incorporant une ou deux cuillerées de Béchamel, un morceau de beurre frais, du sel et du paprika. Passer au tamis fin et mélanger avec 3 décilitres de sauce Béchamel, réduite* avec de la crème double. Lier, hors du feu, 3 ou 4 jaunes d’œufs et, au dernier moment, ajouter 5 blancs fouettés. Remplir de cet appareil les coquilles de langouste. Entourer les carapaces d’une bande de papier d’office beurré, et faire cuire à lour modéré pendant 20 minutes. Pour cette cuisson, il faut placer la langouste dans une plaque conte- nant un peu d’eau tiède. Langouste à la Wladimir Formule 591 Faire cuire une langouste et la partager en deux. Retirer les chairs de l’intérieur et les piler au mortier, en leur incor- porant une ou deux cuillerées de purée de truffes et autant de sauce Béchamel. Ajouter un blanc d’œuf en pilant et assaisonner de sel, poivre de Paprika et muscade. Passer au tamis fin et travailler cet appareil en pleine glace, en lui ajoutant deux décilitres de crème double et une cuillerée de beurre d’écrevisses. Essayer l’appareil en en faisant pocher une petite quantité. Ajouter un peu de crème s’il y a lieu et terminer en mélangeant, au dernier moment, la valeur d’un blanc d’œuf fouetté très ferme. Remplir de cette mousse les moitiés de la carapace. Entourer les carapaces d’une bande de fort papier beurré et faire cuire à four doux pendant 25 ou 30 minutes. Au moment de servir, lustrer le dessus de la langouste d’un peu de beurre rouge fondu. * * * La méthode indiquée pour cette mousse sert aussi à préparer toutes les mousses de crustacés. On supprime, bien entendu, la purée de truffes qui est la caractéristique de la langouste servie sous le nom de Wladimir.