LE POISSON 256 Sitôt la brandade terminée, la recouvrir d’un doigt de crème double, afin d’éviter la formation de la croûte, et la réserver au bain-marie. Pour la servir, la dresser dans un plat rond un peu profond, et la garnir de croûtons frits à l’huile, ou bien la dresser dans une croûte à vol-au-vent. Morue à la Bépédictine Formule 612 Même méthode que pour la brandade, ajouter à l’appareil un salpicon de truffes en dés et, lorsque la morue est dressée, en garnir la surface de lames de truffes, légèrement chauffées dans le beurre ou dans l’huile. * * * On ne doit pas oublier que l’huile et l’ail sont les deux carastéristi- ques de la brandade. Néanmoins, lorsqu’on prépare ce plat dans un restaurant, il est prudent de n’employer l’ail qu’à de faibles doses. Nous conseillons, par contre, d’éyiter toute altération de principe, entr’autres, l’addition d’une certaine quantité de sauce Béchamel ou d’une purée de pommes de terre. Les plats de la cuisine des provinces, comme ceux des cuisines étrangères, doivent être exécutés avec la plus grande sincérité. Quenelle^, de Brochet à la Lyonnaise Formule 613 Cette spécialité, très appréciée, constitue un mets fort délicat. A Lyon, plusieurs maisons se sont acquis une réelle réputation, pour l’apprêt de ces quenelles. Bases et Proportions : 1 kilog. de chair de brochet dénervée. 2 kilog. de graisse de rognons de bœuf. 2 kilog. de crème pâtissière (i)très serrée. 8 blancs d’œufs. 1 /2 litre de crème double. Sel, poivre, muscade râpée. (il On trouvera, au chapitre des poissons froids, la formule pour l’apprêt de la crème pâtissière, employée dans la farce de brochet.