SOUPES ET POTAGES 43 Lorsque la tomate est fondue, ajouter une poignée de riz et mouiller d’un litre et demi de bouillon blanc: Laisser cuire à petit feu pendant i heure 1/2 et fouler à l’étamine ; beurrer et repasser à la mousseline. Garnir de riz cuit au consommé. Potage Milanais Formule 88 Même méthode que pour le Portugais. Remplacer la garniture de riz par du macaroni poché et coupé en petits dés. * * * De ces crèmes ou purées dérivent quelques potages composés appar- tenant la plupart au répertoire parisien. On conçoit qu’avec de telles bases, l’ouvrier habile peut créer de nombreux potages composés. Nous allons donner les plus usités : Potage Sapté Formule 89 150 grammes chiffonnade d'oseille fondue au beurre. 2 litres de crème Parmentier un peu claire. 4 jaunes d’œufs. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. Potage Juliepne Darblay Formule 90 250 grammes de Julienne de racines fondue selon la règle. 2 litres de crème Parmentier un peu claire. 4 jaunes d’œufs. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. Observation. — La cuisson de la julienne doit s’achever dans la purée de pommes de terre : on l’ajoute donc 3/4 d’heure avant la liaison.