33 SOUPES ET POTAGES Crème de Volaille a l’Ecossaise Formule 5 5 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Garniture d’une brunoise de racines fondue selon la règle. Crème de Volaille a la Portugaise Formule 54 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Ajouter quelques décilitres de tomates épluchées, concassées et fondues au beurre. Crème de Volaille Sèvignê Formule 55 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Ajouter 2 décilitres de tapioca cuit au consommé de volaille. Crème de Volaille a l’Orge Perlé Formule 56 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Ajouter 2 cuillerées d’orge perlé cuit au consommé de volaille. O11 peut enfin appliquer aux crèmes de volaille quelques-unes des garnitures qui ont été indiquées pour les consommés de volaille garnis. Crème B ajr atiop Proportions pour 10 personnes Formule 57 Bases et Garnitures : 120 grammes de beurre. 150 grammes de farine. 1 jarret de veau tronçonné et blanchi. 1 kilog. de noix de veau dégraissée. 2 litres de consommé blanc. 2 poireaux. 1 branche de céleri. I.e rouge de 2 carottes. Marquer le velouté comme il est indiqué pour la Crème df. Volaille. Ajouter le veau et les légumes, laisser cuire pendant 2 heures. Retirer le veau, le piler au mortier en lui incorporant 100 grammes de beurre d’Isigny et un quart de litre de crème double. Passer au tamis fin. 3