293 LE POISSON Ce tableau nous dispense de nous étendre outre mesure sur ce dressage. A tous ces éléments viennent encore s’ajouter tous ceux applica- bles, suivant les circonstances. Le champ du dressage en froid est infini, on le voit. Truite Froide au Vip de Champagne Formule 668 Préparer un fonds à gelée, comme il est indiqué à la Gelée de Poisson. Mouiller ce fond moitié essence de poisson et moitié vin de Champagne. Le laisser cuire à feu modéré pendant 1 heure 1/2. Le passer à la serviette et en mouiller une truite de moyenne grosseur. Faire cuire lentement sur le coin du fourneau. Lorsque le poisson est cuit, l’égoutter, passer la cuisson, la coller avec la quantité nécessaire de gélatine dégorgée à l’eau tiède et faire refroidir la truite dans ce fonds. Retirer la truite de la gelée. Enlever délicatement la peau et, sur les chairs mises à vif, poser un léger décor de truffes, cornichons, filets d’anchois, etc. (ce décor doit être maintenu à la gelée mi-prise). Placer la truite dans le frigorifique pour bien la raffermir et, pendant ce temps, clarifier la gelée selon la méthode ordinaire. Aspiquer complètement la truite. Dressage : Sur plat long. Placer la truite sur un croûton de pain beurré peu élevé et ne débordant pas. Remplir complètement le fonds du plat d’un lac de gelée et croûtonner correctement. Observations. — Nous conseillons de farcir tous les gros poissons destinés à être servis en froid. La farce de brochet, mise à l’intérieur, les maintient en forme régulière et leur ajoute un complément savorique. Cette pratique peut, en général, s’appliquer à tous les gros poissons tels que : sau- mons, truites saumonées, loups, esturgeons, etc., etc. Truite Froide au Vip RouGje Formule 669 Même procédé ; remplacer le vin de Champagne par du vin de Bourgogne.