ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 695 Décorer de fruits confits et saucer d’un cordon de sauce abricot ou groseille parfumée au kirsch. Observation. — Ces dressages se font dans des vasques en cristal que l’on entoure de glace en neige. On prépare de même toutes sortes de fruits. Poires Sultane Formule 1470 Eplucher et faire cuire les poires dans un sirop vanillé. Les faire refroidir en pleine glace. Les égoutter et les dresser dans une coupe en cristal en les alternant avec de la glace vanille moulée à la cuillère. Décorer de cerises confites et d’amandes mondées. Dresser sur un socle en glace taillée et, au moment de servir, recou- vrir les poires d’un dôme de sucre surmonté d’une aigrette en sucre filé. Observations. — On peut dresser de même toutes sortes de fruits. On nappe parfois ces fruits d’une purée de fraises fraîches. Pêche5 Cardinal Formule 1471 Faire blanchir 6 pêches, les éplucher et les mettre à pocher dans un sirop léger vanillé. Coupe en Cristal pour Dresser les Pêches Cardinal (i) Les faire refroidir en pleine glace; les égoutter et les dresser dans (1) La double-coupc en cristal dont nous donnons la reproduction est absolument pratique pour ces sortes de dressages. O11 trouve cet ustensile, dit “Le Glace-Fruits" chez Kirbv-Beard & C° I.J, 5, Rue Auber, Paris.