LES ŒUFS iél Tartelettes d’Œufs Brouillés a la Gordon Formule 426 Préparer les tartelettes comme il est dit à la recette des Tartelettes a la Batelière. Les garnir d’un appareil d’œufs brouillés aux truffes et placer, sur chaque tartelette, une belle lame de moelle pochée. Saucer d’un cordon de sauce Chateaubriand. * * * Les œufs, nous l’avons dit déjà, se prêtent à une multitude de com- binaisons. Les citer toutes, nous aurait entraîné à écrire un ouvrage plus volumineux que celui consacré à l’ensemble de la cuisine de restaurant. Divers auteurs ont, du reste, accompli cette tâche, d’étudier les œufs sous tous leurs aspects. Notre but, plus modeste, a été de sélectionner, parmi toutes ces formules, celles offrant un intérêt plus grand, en raison de leurs garni- tures. Nous terminons ce chapitre en décrivant quelques apprêts d’œufs froids. ŒUFS FROIDS Œufs Pochés Froids a la Ravigote Formule 427 Faire pocher 12 œufs, selon la méthode ordinaire. Napper ces œufs d’une sauce ravigote froide (1), légèrement collée à la gelée. Les décorer de feuilles d’estragon et de truffes. Placer ces œufs sur des petits croûtons de gelée et les dresser en turban sur un plat rond. (1) Mayonnaise dans laquelle on incorporera des câpres, des cornichons, du persil, du cer- feuil et de l’estragon haché. Cette sauce demande à être fortement condimentée en moutarde et poivre. 11