548 GIBIER ET VENAISON Ajouter (2 cuillerées de mirepoix fondue selon la règle, ainsi que quelques épluchures de champignons et de truffes. Déglacer au vin de Xérès et mouiller de 5 décilitres de fonds de veau lié très clair. Laisser cuire en dépouillant. Passer à l’étamine et réserver au bain- marie. Suprêmes de Bécasses a la Nagornoff Garnitures : Petits médaillons de foie gras sautés au beurre. Truffes épluchées cuites à l’étuvée. Les suprêmes des bécasses sautés au beurre. Dressage : Sur fond en pâte à coupe, ou sur croûton frit. Suprêmes de Bécasse^, à la H ongroise Formule 1171 Lever les filets ou suprêmes de bécasses. Désosser complètement le reste et le piler en lui incorporant le tiers de son volume de foie gras, ainsi qu’un blanc d’œuf. Assaisonner et passer cet appareil au tamis fin. Le travailler en pleine glace en lui incorporant 2 décilitres environ de crème double. Remplir de cet appareil des moules en forme de côtelettes préalable- ment beurrés.