LE POISSON 249 Ecrevisses à la Nacje Formule 597 Marquer un court-bouillon comme il est indiqué plus haut. Ajouter une ou deux carottes émincées (le rouge seulement). Ce court-bouillon doit cuire un peu plus, afin que les carottes soient atteintes. Plonger les écrevisses et les cuire un quart d’heure. Servir en timbale dans le fonds. * * * Les Ecrevisses en Buisson se marquent comme il est indiqué aux Ecrevisses a la Nage. On les laisse refroidir dans leur cuisson, on les égoutte et on les dresse sur les gradins en fer destinés à cet usage. Eerevi^es à la Crèrpe Formule 598 Même formule que la Langoustine a la Crème. Ecrevisses à la Bière Formule 599 Préparer une garniture de légumes, semblable à celle indiquée à la recette des Ecrevisses a la Marinière, et mouiller avec 3/4 de litre de bière. Faire cuire les écrevisses et terminer comme il est dit dans la même recette. Nopats Frit5 Formule 600 Le Nonat semble une gageure de la nature. Elle paraît, sous un volume infinitésimal, avoir voulu enfermer un monde de sensations gourmandes.