7é4 FORMULES ET PROCÉDÉS COMPLEMENTAIRES pour les boîtes d’un litre, et si elle est faite à froid il faut compter i heure pour les boîtes de même dimension. Les boîtes de 2 litres ne demandent pas plus d’ébullition. La forme haute et étroite de ces boîtes permet à la pulpe d’être atteinte par la chaleur aussi vite que dans les boîtes d’un litre. Retirer les boîtes de l’ébullition et les mettre aussitôt à refroidir dans un bassin d’eau courante. Faire blanchir les tomates, les éplucher, les épépiner, les concasser régulièrement et les assaisonner de sel. Remplir les boîtes sans trop tasser les tomates, souder et mettre en ébullition pendant 18 à 20 minutes pour les boîtes d’un litre et 30 à 35 minutes pour celles de 2 litres. Observations. — Ces tomates ainsi que la purée de tomates peuvent être mises à l’eau froide que l’on amène ensuite à l’ébullition. Choisir des tomates régulières et rondes. Les cerner et les épépiner en ayant soin de ne pas les déformer ni les briser. Les ranger, la partie ouverte en dessous, dans des boîtes d’un litre ou d’un demi-litre et les mouiller, à un doigt du bord, avec de l’eau bouillie et refroidie. (60 grammes de sel environ par litre d’eau). Souder et mettre en ébullition pendant 10 minutes pour les boîtes d’un litre. Retirer les boîtes et les plonger dans un bassin d’eau froide. Observations. — On peut faire cette conserve en laissant adhérer la tige aux tomates. On donne dans ce cas de 10 à 11 minutes d’ébullition pour les boîtes de quatre quarts. Formule 1656 Tomates Entières Formule 1657 Torpates Moitiés Formule 1658 Choisir des tomates d’égale maturité, les partager en deux, les