LES VOLAILLES 484 farcir d’une farce à gratin dans laquelle on aura ajouté un tiers de foie gras. La brider après avoir cousu le dos et la faire colorer au four pendant 20 ou 25 minutes. La débrider et enlever la ficelle du dos. L’envelopper complètement d’une barde de lard très mince et l’en- fermer dans une abaisse de pâte ordinaire en soudant les bords en forme de chausson. Ménager une ouverture dans le milieu du chausson et décorer le dessus de détails en feuilletage. Placer sur une tourtière et mettre à cuire à four très doux. (Cette cuisson exige de 50 à 60 minutes. Il faut avoir le soin de recouvrir le chausson d’un papier double afin d’empêcher la pâte de colorer trop vite). Dorer le chausson 5 minutes avant de détourner. Au dernier moment, introduire par l’ouverture un ragoût de truffes au vin de Madère. Servir sur serviette pliée. Poularde à la “ Maître Lucajj)" Formule 1059 Désosser complètement une poularde moyenne (autant que possible sans incision) et la farcir d’un appareil de chair à saucisse, mie de pain champignons hachés, fines herbes et 2 ou 3 jaunes d’œufs. Brider la ballotine et la faire colorer au four pendant 12 ou 15 minutes. L’envelopper complètement dans une large tranche de veau (prise dans la noix et fortement aplatie). Barder la ballotine. La marquer dans une daubière avec garniture ordinaire de légumes, de viande de bœuf et de veau. (Ajouter les os de la carcasse de poularde et 2 décilitres de vin de Madère). Laisser cuire pendant 2 heures environ en arrosant souvent. Débarder la ballotine et enlever la ficelle. Faire colorer au four. Garnitures : Olives farcies. Oignons farcis. Laitues braisées. Céleris braisés. Pommes de terre.