PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 407 Parmi les menus apprêts de viande de bœuf sautée ou grillée, nous citerons encore les filets et les petits filets. Le poids de ces pièces est variable; il oscille, pour les filets, entre 150 et 250 grammes, et entre 90 et 120 grammes pour les petits filets qui ne sont, en somme, que des tournedos. Les filets se font griller et reçoivent, dès lors, toutes les sauces et garnitures indiquées pour les rump steacks ou entrecôtes, ou se font sau- ter et se garnissent, dans ce cas, ainsi qu’il est dit pour les tournedos. Comme corollaires de ces apprêts, nous indiquerons aussi les for- mules suivantes appartenant à la cuisine russe. Bitoke à la Russe Formule 891 Hacher finement 500 grammes de filet de bœuf bien paré, en lui ajoutant 150 grammes environ de beurre fin. Assaisonner de sel et de paprika et former, avec cet appareil, 5 ou 6 petits filets de forme régulière que l’on aplatira avec le revers du couteau mouillé. Rouler ces filets dans la farine et les faire sauter au beurre clarifié. Lorsqu’ils sont cuits, les égoutter et les dresser sur un plat creux en argent. Déglacer la casserole où ils ont cuit, de quelques cuillerées de crème aigre que l’on étoffera d’un décilitre de bon fonds de veau réduit. Passer à la mousseline et verser sur les filets que l’on fera mijoter un instant dans cette sauce. Servir en même temps des pommes de terre sautées au beurre. Observations. — On ajoute parfois, à cet apprêt, une garniture complémentaire de rondelles d’oignon frites au beurre. Bitkûj, à la Russe Formule 892 Même méthode pour l’apprêt de l’appareil. Diviser la chair de bœuf en toutes petites noisettes de 50 grammes au maximum. Les paner à l’anglaise, très légèrement, et les faire sauter au beurre clarifié.