245 LE POISSON Langouste au Gratip Formule 592 Faire cuire la langouste dans le court-bouillon. La laisser tiédir dans sa cuisson. L’égoutter et la partager en deux dans le sens de la longueur. Retirer les chairs de l’intérieur, sans briser les moitiés de carapace. Escaloper finement la queue et préparer, avec le reste, un petit salpicon. Lier ce salpicon de 2 ou 3 cuillerées de sauce crème très réduite. En garnir les moitiés de carapace et placer sur cet appareil les escalopes de langouste, que l’on aura fait étuver quelques instants dans du beurre frais. Masquer ces escalopes d’une couche de sauce Mornay, réduite à la crème. Saupoudrer de parmesan râpé. Envelopper les carapaces d’une bande de papier beurré et faire gratiner à la salamandre. Observation. — Cette langouste se sert aussi sous le nom de Langouste à la Mornay. Langouste à la Hongroise Formule 593 Faire cuire et détailler une langouste comme il est dit dans la recette précédente. Faire étuver le salpicon dans 4 ou 5 cuillerées d’oignons hachés et fondus au beurre. Assaisonner de paprika. Mouiller de 2 décilitres de crème double. Faire réduire; ajouter une cuillerée de fonds de veau et autant de velouté maigre. Garnir de ce salpicon les moitiés de carapace. Placer par dessus les escalopes, en les alternant avec des escalopes de champignons sautées au beurre. Masquer d’une couche de velouté maigre assaisonné au paprika et réduit avec de la crème double. Saupoudrer de parmesan et faire gratiner à la salamandre.