752 FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES Les faire revenir comme il est dit à la Duxelles. Déglacer et finir de même. Lorsque l’Italienne est destinée aux aliments gras, ajouter un peu de jambon cuit coupé en petits dés Ajouter au moment de servir, une pincée de persil haché et, suivant l’emploi, un peu d’estragon et de cerfeuil également hachés. Observation. — L’Italienne peut aussi se lier au velouté de volaille. Purée de Charppicjnons Formule 1620 Eplucher et laver 1 kilog. de champignons de couche. Les passer rapidement, à cru, au tamis de fer très fin. Amalgamer cette purée de 5 décilitres de sauce Béchamel que l’on aura préalablement mis à' réduire avec 3 décilitres de crème double. Faire réduire en plein feu. Passer à l’étamine en foulant à la spatule. Repasser la purée à travers une mousseline double. Observation. — On prépare aussi des purées de champignons soubisées. Mélanger pour cela 2 tiers de purée de champignons et un tiers de purée d’oignons. Purée de Truffes Formule 1621 Passer 5 ou 6 truffes crues épluchées à travers un tamis de fer très fin. Cette opération doit se faire en râpant la truffe et non en la pressant. Ajouter à la purée obtenue un décilitre de vin de Madère afin de la‘bien délayer et l’amalgamer à 3 décilitres de sauce Béchamel addi- tionnée de crème double et fortement réduite. Assaisonner de haut goût et ne plus faire bouillir. Observation. — La purée de truffes peut aussi être liée de sauce demi-glace fortement réduite. Purée Soubise Formule 1622 Emincer une douzaine d’oignons bien blancs et les mettre à blanchir avec 2 poignées de riz du Piémont. Egoutter et rafraîchir, assaisonner de sel, poivre et muscade.