LE FROID 609 « dans la rue de la Mésange, et l’épousa. « Il confectionna pour le public et vendit officiellement depuis lors les pâtés qui « avaient fait les délices secrètes de la table de M. le maréchal de Contades. « C’est de ce modeste laboratoire que le pâté de foies gras est parti pour faire le « tour du monde. » Il semble difficile de mettre en doute l’authenticité d’un tel docu- ment. Malgré cela, il nous avait toujours paru improbable que jusqu’en 1762, la combinaison de foies gras et de truffes cuits et refroidis ensemble fut restée ignorée des cuisiniers. Nos recherches dans les vieux formulaires n’avaient abouti jusqu’à ce jour qu’à des trouvailles de recettes plus ou moins heureuses de l’apprêt des foies gras mais aucune ne pouvait servir de point de départ au fameux Pâté. Aujourd’hui nous avons enfin acquis la preuve à peu près certaine que Clause fut non l’inventeur, mais le vulgarisateur du Pâté de Foies Gras. Voici, scrupuleusement transcrite, la formule exhumée d’un très vieux bouquin : Petits Pâté5 de Foyes Gras aux Truffes (1) Formule 1277 « Vous avez des foies gras que vous piquez de truffes; vous avez « une farce de foies gras faite exprès ; vous avez des petits pâtés de « requettes dressés, vous y mettez de cette farce au fond, un morceau de « foie gras dessus, et une truffe de chaque côté, et recouvert de farce, « les finir et les. dorer, et les mettre au four; étant cuits vous les décou- « vrez et y mettez une petite essence dedans, et servez. » * * * Cette formule indique il est vrai, une préparation faite pour être servie chaude. Là serait le point faible de notre argumentation, s’il était prouvé qu’en cuisine, il ne s’est jamais produit qu’un mets destiné à être mangé chaud, ait été servi froid selon les circonstances. (1). Le Cuisinier Gascon, nouvelle édition - Amsterdam 1747. 39