730 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS mes de sucre en glace, ajouter 5 œufs, un à un, puis 250 grammes de farine. Dresser, en rond, sur une plaque cirée et, au sortir du four, mettre, à refroidir sur un rouleau à pâtisserie. Abricoter et saupoudrer de sucre en grains. Tuiles N° 2 Formule 1566 Proportions : 250 grammes de sucre, 250 grammes d’amandes broyées, 4 blancs d’œufs. Mélanger intimement, parfumer à la vanille et terminer, comme il est dit dans la recette précédente, mais sans abricoter les tuiles. Observation. — Les tuiles peuvent aussi être préparées avec des amandes effilées au lieu de broyées. Palais de Dame^ Formule 1567 Appareil des Fandango avec garniture de raisins de Smyrne et de Corinthe et parfum au rhum. Les Palais de Dames ne se courbent pas au sortir du four. Souvarow Formule 1568 Proportions : 600 grammes de farine, 400 grammes de beurre, 200 grammes de sucre. Parfumer à la vanille et ajouter 3 décilitres de crème. Laisser reposer cette pâte et l’abaisser au rouleau. La détailler à l’emporte-pièce ovale festonné et faire cuire à bon four. Observation. — Les Souvarow peuvent être servis secs. On peut également les souder deux à deux avec une marmelade de fruits. Short-Bread Formule 1569 Proportions : 500 grammes de farine, 500 grammes de beurre