LE POISSON r?8 Velouté de Poissop Formule 441 Ce velouté est la hase fondamentale de la majeure partie des sauces du poisson. Pour 5 litres de velouté 300 grammes de beurre. 350 grammes de farine. 6 litres d’essence de poisson. 1 bouquet garni (avec poireau et céleri). 1 oignon piqué d’un clou de girofle. Sel et épluchures de champignons. Cuire ensemble la farine et le beurre. Lorsque le mélange a acquis une teinte blonde, le mouiller avec l’essence. (Avoir soin de laisser un peu tiédir le roux et de ne pas employer l’essence trop bouillante, afin d’éviter les grumeaux). Vanner en plein feu, écumer, ajouter la garniture et laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Passer à l’étamine et débarrasser dans une terrine. Vanner la sauce pendant qu’elle refroidit. Les sauces brunes du poisson doivent être marquées avec de l’espa- gnole maigre. Il importe, en effet, de laisser à ces sauces toute leur saveur spéciale et de n’en pas dénaturer le caractère en les appuyant d’une base étrangère. Il est parfaitement possible d’obtenir des espagnoles maigres ayant une sapidité parfaite. Les arêtes et parures du turbot et de la barbue produisent un fonds avec lequel on marque d’excellentes sauces brunes. Fond3 pour Espagnole maicjre Formule 442 Couper en tronçons 2 kilog. de parures et têtes de turbot ou de barbue. Les mettre à revenir dans une casserole haute, avec deux cuillerées de matignon maigre et une poignée d’épluchures de champignons. Lorsque le tout est de belle couleur blonde, mouiller de quatre décilitres de vin de Madère et faire réduire.