458 LES VOLAILLES POULETS DE GRAINS GRILLÉS Poulet Grillé a la Diable Formule 1021 Mets simple entre tous, le poulet grillé est un excellent plat de déjeuner. Ouvrir le poulet en l’incisant du côté de l’échine ; supprimer les petits os intérieurs. Aplatir le poulet, l’assaisonner de sel et de poivre, l’arroser de beurre fondu et le mettre à cuire sur le gril. Aux trois quarts de la cuisson, rouler le poulet dans de la chapelure blanche mélangée d’une pointe de poivre de Cayenne, et le remettre à colorer 5 minutes sur le gril. Servir en même temps une sauce Diable (voir au Bain-Marie des Sauces). Observations. — Cet apprêt est un dérivé, modifié par la pratique française, des Poulets à la Diable préparés en Angleterre. Initialement, cette recette s’exécute ainsi : Tartiner de moutarde le poulet (préala- blement rôti et dépecé, on emploie même les volailles de desserte), l’arroser de beurre fondu, le rouler dans la mie de pain cayennée et le faire griller à feu très vif, de façon à l’obtenir, non de belle couleur dorée, mais plutôt calciné. Interprété de la sorte, ce plat relève des Savoris (bonnes bouches), dont nous avons parlé au chapitre des Hors-d’Œuvre. Poulet Grillé a la Provençale Formule 1022 Après avoir fait griller le poulet, le dresser sur une fondue de tomates un peu serrée, le garnir de bouquets d’olives blanchies et le quadriller de filets d’anchois. Servir en même temps une sauce à la Diable ou toute autre sauce condimentée. Poulet Grillé a l’Anglaise Formule 1023 Garnir le poulet de tranches de bacon grillées et de pommes nature. Servir en même temps une sauce maître-d’hôtel fortement cayennée.