LES PLATS DU JOUR 346 Carbonnade de BœuJ à la Flamande Formule 766 Détailler en escalopes de même dimension, 4 kilog. de contre-filet, pris dans la partie nerveuse de la tête. Aplatir ces escalopes, les assaisonner et les faire rissoler au beurre clarifié dans un plat à sauter. Les égoutter et les dresser par couches dans une casserole, en sépa- rant chaque assise par une couche d’oignons émincés et légèrement fondus au beurre. Ajouter un bouquet garni. Mouiller de 3 ou 4 litres de bière, de façon à ce que les viandes se trouvent entièrement couvertes. Recouvrir la casserole de son couvercle que l’on lutera avec du repère, faire partir sur le fourneau et achever de faire cuire au four pen- dant 3 heures, à chaleur modérée. Retirer le couvercle de la casserole, dégraisser la carbonnade et la servir comme l’estouffade, dans des cocottes en terre, en l’accompagnant de pommes nature. Si le mouillage se trouvait être trop abondant, il n’y aurait qu’à le faire réduire un peu. Observations. — Anciennement, le mot Carbonnade désignait la façon de cuire certaines viandes sur les charbons ardents. La vieille cuisine dénommait surtout ainsi les côtelettes de mouton grillées. Il est à supposer que ce mot a été appliqué, par extension, à des ragoûts, parce qu’il était d’usage, autrefois, de faire cuire les étuvées et les daubes dans les tisons de l’âtre que l’on entourait de cendres chaudes. Quelques ouvriers marquent la carbonnade avec la viande coupée en gros mor- ceaux carrés, ainsi qu’il est indiqué pour les estouffades En tous cas, la caractéristique de l’apprêt à la Flamande est le mouillage à la bière. Gulyas de Bceuî Formule 767 Ce mets, d’origine hongroise, a pour caractéristique l’assaisonne- ment au paprika. Il diffère peu, comme méthode, de I’Estouffade a la Bourguignonne. On détaille la viande en morceaux carrés que l’on fait revenir au saindoux, avec une douzaine d’oignons hachés, ou mieux, coupés en