FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 527 Bases : 2 kilos de foie gras d’oie paré et dénervé. 600 grammes de panne. 250 grammes de panade très serrée. 2 œufs entiers. 250 grammes de truffes épluchées et coupées en dés. Sel, poivre, muscade, gelée d’aspic. i° Préparer une dizaine d’escalopes de foie gras de forme régulière; les assaisonner de sel, poivre et épices. Détailler le restant du foie gras en gros salpicon. Couper la panne en gros dés et la mettre à fondre dans un plat à sauter ; lorsqu’elle est très chaude ajouter le foie gras, assaisonner et sauter ce ragoût en plein feu. Le débarrasser dans un plat et le laisser refroidir. 2° Le piler au mortier en ajoutant la panade et les œufs ainsi qu’un décilitre de demi-glace réduite avec de l’essence de truffes. Passer cet appareil au tamis fin. 30 Beurrer un moule uni et le remplir, par couches alternées, avec les escalopes, l’appareil et les truffes. Finir par une couche de farce que l’on lissera régulièrement. Tasser un peu le moule afin d’éviter les vides. Faire cuire au bain-marie pendant 1 heure. Laisser complètement refroidir, démouler le pain, le parer légè- rement et, après l’avoir décoré de truffes que l’on fixera à la gelée mi-prise, le mouler dans un moule d’un diamètre plus grand aspiqué à la gelée. Couler une dernière couche de gelée ; faire prendre en pleine glace et dresser sur un fond en pâte à coupe ou sur un bloc de glace vive. Observations. — Quelques auteurs ajoutent, à cet apprêt, une certaine quantité de foie de veau ; d’autres le garnissent de lardons gras. Ces additions nous paraissent devoir nuire à la finesse de goût du foie gras, aussi ne les indiquons-nous que pour mémoire. Nous ajouterons que cette formule peut s’appliquer à un grand nombre d’apprêts divers de volaille ou de gibier. On augmente ou on diminue les quantités de panne suivant la nature des viandes employées. Mousse de Foie Gras à la Gelée Formule 1144 Assaisonner et faire cuire le foie gras comme il est dit au Foie Gras dans sa Gelée. Faire refroidir complètement et additionner la