FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 528 cuisson de gelée et faire clarifier comme il est indiqué à la même recette. Aspiquer de cette gelée les parois d’un moule uni et les décorer de truffes et blanc d’œuf. Passer le foie gras au tamis fin. Le mettre dans une terrine et le travailler en pleine glace en lui incorporant 2 décilitres de gelée réduite et environ 3 décilitres de crème fouettée très ferme. Monter cette mousse dans le moule aspiqué. Recouvrir complète- ment de gelée mi-prise et finir comme il est dit à I’Aspic de Foie Gras. Observation. — On sert, parfois, l’une ou l’autre de ces deux préparations sous le nom de Parfait de Foie Gras a la Gelée. Œujs de Foie Gras au Nid Formule 1145 Cet apprêt n’est qu’une variante de la mousse de foie gras. On moule l’appareil dans des formes d’œufs en étain. On les place dans une cave à glace pour les faire raffermir. Œufs de Foie Gras au. Nid ' ' " ' Les démouler et, après les avoir lustrés à la gelée, les dresser en