144 LES ŒUFS Napper d’une sauce Allemande réduite au fumet d’estragon. Saupou- drer de parmesan râpé et faire gratinera la salamandre. Dresser les œufs en couronne et garnir le centre d’un ragoût de crêtes, rognons et truffes, lié à la crème. Œufs Gratinés a la Gasconne Formule 363 Partager en deux, dans le sens de la longueur, des aubergines, choisies de moyenne grosseur Les cerner, les ciseler et les faire frire à l’huile. Les égoutter et éponger. Enlever la pulpe intérieure, en en laissant adhérer une couche mince contre les parois. Hacher cette pulpe et lui mélanger un tiers de son volume de Duxelles. Ajouter une cuillerée ou deux de sauce tomate, une pincée de persil haché et une pointe d’ail râpé. Tapisser de cet appareil l’intérieur des moitiés d’aubergines, en réser- vant un creux suffisant pour placer un œuf mollet ou poché. Masquer les œufs d’un velouté de volaille réduit avec une égale quantité de sauce tomate. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Dresser les aubergines sur plat rond et saucer d’un cordon de coulis de tomates. Œufs Gratinés a la Nissarde Formule 364 Procéder comme il est dit pour les Œufs Gratinés a la Gasconne. Remplacer les aubergines par des courgerons de Nice coupés par moitié, blanchis, évidés et étuvés à l’huile ou au beurre. Placer les œufs sur ces courgerons et saucer d’une sauce tomate addi- tionnée d’estragon haché.