74 SOUPES ET POTAGES Ajo-Blapco Soupe Blanche Formule 146 Piler ensemble une poignée de fèves fraîches avec des amandes mon- dées et un ou deux grains d’ail. Humecter cet appareil de quelques gouttes d’huile et, en pilant toujours, ajouter un litre d’eau et une cuillerée de vinaigre ou de jus de citron. Assaisonner de sel et de poivre et verser dans une soupière où l’on aura mis une poignée de mie de pain coupé en petits dés. La pauvreté de cette composition l’a empêché, on le comprend, de prendre place dans le répertoire de la grande cuisine classique. Du reste, nous la croyons un peu légendaire et contemporaine, sans doute, de Don-Quichotte ! Le Puchéro Formule 147 Après la somptueuse OU a Podrida, après la pauvre Ajo-Blanco, l’Espagne possède un potage mixte qui est fort populaire. Ce Puchero n’est, en somme, qu’un simple pot-au-feu auquel on ajoute un complément de lard maigre blanchi, une oreille de cochon, quelques abatis de volaille et un Choriso. La garniture ordinaire de pot-au-feu (carottes, oignon, poireaux, céleris) est augmentée d’une tranche de courge, d’une laitue, d’un demi- chou, et enfin d’une poignée de Garban^os (pois chiches), ramollis à l’eau tiède. On parfume le tout d’un bouquet de menthe et on laisse cuire pendant 4 heures. On retire toutes les viandes et garnitures que l’on dresse sur un plat, et l’on sert le bouillon dégraissé avec des tranches de pain. GRÈCE Les potages grecs sont généralement à base de mouton et d’agneau. On les garnit de riz et on les assaisonne de fenouil, céleri, racines de persil et coriandre.