I)'2 LES ŒUFS Orpelette Princesse Formûle 393 Fourrer l’omelette, avant de la border, d’une purée d’asperges vertes liée au velouté de volaille. Garnir le dessus de lames de truffes et de pointes d’asperges. Saucer d’un cordon de sauce suprême. Omelette Châtelaine Formule 394 Fourrer l’omelette, avant de la border, d’une purée de marrons soubisée. Garnir le dessus d’escalopes de fonds d’artichauts sautés au beurre. Saucer d’un cordon de sauce Chateaubriand. Omelette Jessica Formule 395 Fourrer l’omelette de morilles à la crème. Garnir le dessus de pointes d’asperges vertes. Saucer d’un cordon de sauce Chateaubriand. Omelette Dioclétien Formule 396 Fourrer l’omelette d’une purée de laitues, liée au velouté de volaille. Saucer d’un cordon de sauce suprême. Omelette à la Hongroise Formule 397 - Assaisonner les œufs au paprika. Fourrer l’omelette, avant de la border, d’une fondue d’oignons au paprika, liée d’une cuillerée de Béchamel. Garnir le dessus de l’omelette de raifort râpé. Saucer d’un cordon de sauce Paprika.