GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 3?o vaient Je Paris étaient déjà vieilles de quatre jours au moins à leur arrivée. Il va sans dire que, pour amener une grosse viande à un tel point de mortification, on doit supporter une grande déperdition. Nous ajouterons que diverses objections ont été faites par les hygié- nistes à l’endroit des viandes trop rassies. Ces viandes seraient nocives, paraît-il. Nous avons souvent examiné les pièces soumises à un long rassissage et n’avons jamais constaté la moindre décomposition des tissus. La coupe de la viande, une fois la croûte extérieure supprimée, pré- sentait une surface saine, de belle couleur rouge, veinée de marbrures blanches. Mais, nous le répétons, il faut de très grandes précautions, pour obtenir une mortification parfaite. On ne peut opérer qu’avec des viandes de prfemière qualité. Une viande de catégorie inférieure ne peut se conserver plus de deux ou trois jours. Il en est de même pour celle provenant d’un animal trop jeune. Les trains de côte doivent être accrochés dans une pièce parfaite- ment aérée, à l’abri du soleil et de l’humidité. On reconnaît que la pièce peut se conserver, lorsque les parties extérieures se solidifient et deviennent brunes. C’est sous cette enveloppe que, sans perdre leur suc, les viandes se mortifient. On peut aussi obtenir un bon résultat en conservant les viandes dans un frigorifique, maintenu à la température moyenne de 50 au-dessus de zéro. A notre avis, cependant, la mortification à air libre est la meilleure. Cuissop de la Côte de Bœuî Formule 788 Cette cuisson se fait généralement à la broche. Un train, paré et raccourci, du poids moyen de 10 à 12 kilog. nécessite 2 heures 1/2 de cuisson à feu soutenu et 35 à 45 minutes d’étuve chaude. Pour cette cuisson, on doit tenir compte du degré de rassissage de la viande et l’on doit aussi observer que, la côte devant être placée dans une étuve roulante, elle continuera de cuire jusqu’à la fin.