LES PLATS DU JOUR 358 Cette cuisson doit être très minutieusement conduite, c’est-à-dire que l’ébullition doit être régulière et pas trop brusque. Egoutter les pieds et supprimer les petits os qui se seraient détachés. Les mettre dans une sauteuse avec les champignons. Ajouter le velouté et laisser compoter, sur le coin du fourneau, pendant un quart d’heure. Si les pieds ont été parfaitement égouttés et épongés et si le velouté a été convenablement réduit, il n’est pas à craindre de voir s’éclaircir le ragoût. Cinq minutes avant de servir, ajouter la liaison d’œufs et de crème et tenir un instant en plein feu en sautant le mélange, pour amener les jaunes d’œufs au point de cuisson nécessaire. Incorporer le beurre frais, hors du feu ; ajouter le persil haché ainsi que quelques gouttes de jus de citron. Servir dans un légumier que l’on aura eu la précaution de bien faire chauffer. Observations. — On peut ajouter, comme assaisonnement complémentaire, une cuillerée de sauce anglaise (Worcesthire Sauce) et une pincée de cerfeuil. Ces additions étant absolument facultatives, nous ne les indiquons que pour mémoire. Les Pac^uets et Pieds Marseillais Ceci est une truculente préparation du passé, un mets de haulie graisse, semblable à ceux décrits par Rabelais dans son immortel “Gargantua”. Quoique nous possédions peu de renseignements précis sur l’origine de cet apprêt, nous sommes persuadés qu’il était connu de nos ancêtres. Nous pensons même qu’il est contemporain des fameux Godebillauds, cause du trépas de la gente Gargamelle, mère du héros chanté par Rabelais. En tous cas, nous pouvons affirmer que ce plat est rarement servi dans les grands restaurants parisiens, ce qui, bien entendu, n’enlève rien à sa réelle valeur savorique. La recette que nous en donnons nous a été communiquée par Caillat, un praticien doublé d’un lettré.