129 LES ŒUFS Œufs sur le Plat a la Tartare Formule 299 Préparer une farce très fine de maigre de bœuf (100 grammes de filet de bœuf, pilé avec 25 grammes de beurre frais; assaisonner de sel 5 paprika et muscade, et passer au tamis fin). Enduire d’une couche mince de cette farce le fond des plats. Casser les œufs par dessus, arroser d’une cuillerée de crème aigre, saupoudrer de ciboulette hachée et blanchie, et faire cuire au miroir. * * * Les quelques apprêts décrits plus haut, indiquent suffisamment com- bien grandes sont les ressources culinaires que l’on peut retirer des œufs sur le plat. A côté de ces formules, il existe encore d’autres recettes plus simples que nous avons volontairement négligé de décrire. Parmi celles-là nous citerons les œufs au jambon, au Bacon, au beurre noir, etc., etc. ŒUFS POCHÉS Œuf Poché sur Croustade Feuilletée Les œufs pochés se prêtent à une infinité de combi- naisons. Dans ce nombre, nous sé- lectionnons quel- ques formules seu- lement. Le dressage de ces œufs se fait ordinairement sur des petites croûtes ovales en feuille- tage, sur des tar- telettes en pâte 9