172 LE POISSON Mais, ainsi que pour la cuisine romaine, rien dans ces préparations n’était raisonné : les méthodes étaient empiriques et les repas 11e don- naient lieu qu’à de prodigieux entassements de mets, servis avec faste, mais sans harmonie corrélative. * * * Au XIVme et au XVme siècles paraissaient les premiers traités de cuisine, à peu près logiquement conçus. Dans les abbayes, les moines, compulsant patiemment les vieux manuscrits, commençaient à jeter les bases de la véritable cuisine. Les méthodes étaient encore un peu complexes et les assaisonne- ments étaient surtout fournis par la marjolaine, la sarriette, le fenouil, le basilic, l’hysope, la menthe, la lavande, la sauge, la coriandre, la mus- cade, etc., etc. A toutes ces plantes aromatiques on ajoutait souvent le miel, le safran et le vinaigre. Toutes ces épices étaient employées avec prodigalité pour donner du montant aux sauces, et les apprêts du poisson n’étaient pas indemnes de ces condimentages exagérés. On ne servait jamais alors une friture de poissons sans qu’elle soit accompagnée d’une sauce à base de muscade ou de gingembre. Seule, la Renaissance devait amener l’élégance dans les festins. Les poissons soumis aux apprêts culinaires étaient, à cette époque, plus nombreux qu’au para vaut. Les espèces que l’on ne trouvait les siècles précédents, que dans les ports de mer commençaient à se répandre partout. On peut se rendre compte de l’état de la cuisine maigre au commen- cemment du XVIme siècle, en lisant, dans le Gargantua de Rabelais, la liste des poissons offerts en présent au dieu des Gastrolâtres. Dans cette nomenclature nous relevons : les Ai ans blancs bouffis (1), les Saluions salés (2), les Huislres en escalle (3), les Lamproies à la Saulce d’Hypocras (4), les Huistres frittes, les Lavarets, les Anges du mer, les Oursins et, enfin, tout un groupe de poissons et de coquillages. (1) Arans blancs bouffis : Harengs court-bouillonnés dans une cuisson fortement condi- mentée. On désigne aussi sous ce nom les harengs fumés. (2) Salmons salés : Le commerce des poissons salés avait commencé à Paris vers le XIIm° siècle. (3) Huistres en escalle : L’Huître était en vogue à Paris dès le XImc siècle. (4) Hypocras : Boisson composée de vin blanc, de miel et d’aromates.