LES VOLAILLES 453 Poulet Sauté a la Marocaine Ajouter une vingtaine de Gornbos confits à la tomate, ainsi que les petites boules de courge. Dresser dans la calebasse. Poulet Sauté aux Huîtres Formule 1010 Etuver le poulet au beurre. Déglacer avec la cuisson de 24 huîtres que l’on aura fait pocher dans leur eau sans ébullition. Ajouter 4 décilitres de crème double et une ou deux cuillerées de velouté de volaille. Faire réduire, crémer, beurrer et passer à l’étamine. Garnir le poulet avec les huîtres. Poulet Sauté Cantaloup Formule ion Inciser circulairement la partie supérieure d’un melon Cantaloup. Supprimer l’eau, les graines et une partie de la pulpe, dont on ne laissera adhérer qu’une couche d’un centimètre environ. Faire blanchir ce melon à l’eau bouillante salée, l’égoutter et le rafraîchir. Préparer un riz pilaff à la Turque. Cuire ce riz seulement aux trois quarts. Tronçonner en petits morceaux un poulet moyen et le faire cuire à moitié au beurre frais, en l’assaisonnant de sel et de paprika.