LE POISSON 181 Sauce Ecos5aise Formule 448 Préparer une sauce Normande. Ajouter, une fois la sauce passée à l’étamine, une ou deux cuillerées de ntirepoix de carotte, céleri et poireau, fondue au beurre, une cuillerée de haricots verts cuits à l’eau et coupés en petits dés et une cuillerée de truffes hachées. Sauce Vénitienne Formule 449 Faire réduire 1 décilitre de vinaigre avec 1 échalote émincée et quelques tiges d’estragon. Ajouter 2 décilitres d’essence de poisson et faire réduire de moitié. Lier d’un décilitre de velouté de poisson et faire réduire en ajou- tant 2 décilitres de crème double. Terminer avec 100 grammes de beurre à la vénitienne que l’on ajoutera hors du feu. Sauce Printanière Formule 450 Préparer une sauce Normande. Ajouter, avant de la passer, 100 grammes de beurre à. la printanière. Passer à l’étamine. Sauce Ecarlate Formule 451 Préparer une sauce Vin Blanc et la terminer avec du beurre d’écre- visses ou de langoustes. Sauce Crevettes Formule 452 Préparer une sauce Normande et la terminer avec du beurre de crevettes. Garnir de queues de crevettes épluchées.