II SOUPES ET POTAGES Vers la fin du XVIImc siècle les méthodes deviennent moins empi- riques, mais le potage conserve toujours son style compliqué. La composition comporte une foule de garnitures, telles que ragoûts de viandes diverses, champignons, truffes, etc. D’étapes en étapes, le potage en est arrivé à ce qu’il est de nos jours, une préparation légère d’aspect, bien que nutritive et, à part quelques rares exceptions, il ne comporte plus les lourdes surcharges de jadis. * * * Cette briève revue du potage à travers les âges nous montre quelle place il a toujours occupé dans l’ordonnance des festins. Son rôle actuel n’est pas amoindri et, pensons-nous, malgré les attaques dont il fut souvent l’objet, il restera longtemps encore dans la cuisine. * * * Le potage est diversement interprété par les nations européennes. Pour si paradoxale que puisse paraître cette remarque, nous n’hési- tons pas à dire que, mieux que tout autre plat de leur cuisine autoch- thone, le potage indique le caractère primordial des peuples. Chaque nation possède un potage s’adaptant parfaitement à l’aspect extérieur de ses habitants. Les causes efficientes de cette adaptation sont : i° le climat ; 2° les traditions ancestrales. Selon le climat, les facultés stomachiques sont plus ou moins déve- loppées. De cette cause découle le besoin, plus on monte vers le Nord, de préparer des potages substantiels. Ainsi voyons-nous les Allemands, les Autrichiens, et en général tous les peuples du Nord et de l’Europe, absorber des potages si nourrissants qu’ils équivalent à un repas complet. L’Anglais, qui prise peu les potages, accorde pourtant ses préférences à ceux très chargés en osmazôme, et surtout fortement alcoolisés et aromatisés. Cette prédilection dérive assurément des conditions climatériques. Les brumes persistantes de l’Angleterre obligent ses habitants à ingérer des soupes fortement chargées en sucs extractifs.