SOUPES ET POTAGES 4o Crème de Morille^, Formule 79 Même méthode que pour la Crème de Champignons. On ajoute une garniture de morilles blanchies et farcies d’une farce à quenelles de volaille. Crème Pavillon Formule 80 ■ Marquer un velouté léger dans lequel on mettra à mijoter 2 paquets de cresson blanchi et étuvé au beurre, ainsi que quelques racines de cer- feuil bulbeux, blanchies et étuvées au beurre. 20 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter 600 grammes de crosnes du Japon, blanchis et étuvés au beurre. Fouler à l’étamine ; lier de 3 jaunes d’œufs, finir avec crème et beurre et repasser à la mousseline Garnir d’une brunoise très fine de rouge de carottes et de céleris fondue au beurre, et de haricots verts coupés en petits dés et blanchis à l’eau salée. Crème Nissarde Formule 81 Eplucher et couper en quartiers 1 kilog. de courge. La mettre à fondre avec 100 grammes de beurre, 1 pincée de sucre, 1 pincée de sel et 2 décilitres de bon consommé de volaille. Lorsque la courge est complètement cuite, ajouter 1 litre 1/2 de lait et lier de 2 ou 3 cuillerées d’arrow-root délayé avec un peu de lait froid. Laisser mijoter 20 minutes et fouler à l’étamine. Lier de 3 jaunes d’œufs, finir avec crème et beurre frais et passer à la mousseline. Garnir cette crème de 2 décilitres de tapioca cuit au consommé de volaille.