158 LES ŒUFS Ce n’est que lorsque la cuisson des œufs est complète qu’on les fouette, en leur ajoutant la crème double et le beurre frais. Nous donnons quelques compositions d’œufs brouillés, auxquelles on ajoutera, nous le répétons, toutes les formules courantes, telles que : Œufs brouillés aux Pointes, à la Portugaise, aux Rognons, aux Foies de Volaille, aux Truffes, aux Champignons, aux Nonats, au Jambon, aux Croûtons, aux Artichauts, etc., etc. Œufs Brouillés divers * Croustade d’Œufs Brouillés a la Piémontaise Formule 417 Foncer de pâte fine une douzaine de moules cannelés (moules à brioches). Les faire cuire à vide (remplir l’intérieur de farine ou de légumes secs). Préparer une quantité égale de petits couvercles en feuilletage. Préparer 12 œufs brouillés, très crémeux, auxquels on ajoutera une poignée de parmesan râpé. Garnir de truffes du Piémont, épluchées et râpées très fines. Remplir les croustades de cet appareil, placer les couvercles sur les croustades et dresser sur serviette. Croustade d’Œufs Brouillés Sylvette Formule 418 Préparer une douzaine de croustades, comme il est dit aux Crous- tades a la Piémontaise. Préparer des œufs brouillés très crémeux, dans lesquels on mélan- gera une poignée de morilles sautées au beurre et une égale quantité de carottes coupées en paysanne et fondues au beurre. Remplir les croustades de cet appareil, placer une large lame de truffe par dessus, et recouvrir des couvercles en feuilletage. Croustade d’Œufs Brouillés Reine Margot Formule 419 Préparer une douzaine de croustades, comme il est dit aux recettes précédentes.