226 LE POISSON Rouget Grillé à la Maître-d/Hôtel Formule 563 Ce poisson passe, à juste titre, pour l’un des plus délicats et des plus savoureux. Sa chair, très feuilletée, est d’une grande finesse, et son goût, très particulier, le fait rechercher des gastronomes. Il atteint parfois à des prix très élevés. Les sujets pêchés dans les calenques bordant le littoral méditerranéen, entre Menton et le Cros de Cagnes, sont les plus réputés et partant les -plus chers. De nos jours pourtant, ce poisson n’arrive plus à valoir les prix exhorbitants que le payaient les gourmands de la Rome Impériale. Le rouget "demande peu d’apprêts; sa saveur est telle qu’il est inutile et même nuisible de le préparer d’une façon trop savante. Simplement grillé et servi sur un lit de beurre à la maître-d’hôtel il est parfait. Détail important : les véritables amateurs de ce poisson précieux exigent qu’il soit mis à griller sans être vidé ni écaillé. De là lui vient son surnom de Bécasse de mer. Néammoins, lorsque le rouget doit être nappé d’une sauce quel- conque il convient de l’écailler, sinon de le vider avant de le faire griller. Rouget Grillé à la Moelle Formule 564 Arroser le rouget de beurre fondu ou d’huile, l’assaisonner de sel et de poivre et le faire griller sur des braises un peu amorties. Lorsqu’il est cuit, le servir avec un beurre à la maître-d’hôtel, dans lequel on aura ajouté une petite cuillerée d’échalote hachée et blanchie, un salpicon de moelle et quelques gouttes de sauce espagnole maigre bien réduite Rouget Grillé Sauce Foie Formule 565 Faire griller le poisson ainsi qu’il est dit dans la recette précédente. Dès qu’il est cuit, extraire le foie et les intestins, les écraser et les mélanger à un beurre maître-d’hôtel que l’on servira en même temps que le rouget.