277 LE POISSON Lorsque le tout est cuit, déballer la ballotine, enlever le fil cou- sant l’incision, et la faire légèrement glacer à l’entrée du four, en l’arrosant de quelques cuillerées de glace de poisson. Egoutter aussi la tête et la queue. Sauce : Faire réduire la cuisson des deux tiers; lui ajouter 5 déci- litres de sauce espagnole maigre bien dépouillée ; faire bouillir quelques minutes et lui amalgamer, hors du feu, 100 grammes de beurre. Passer cette sauce à l’étamine et la réserver au bain-marie. Garnitures : Dressage : Placer le brochet sur un croûton, taillé suffisamment long pour pouvoir y adapter la tête et la queue, et disposer les garnitures tout autour. Napper avec la sauce dont on enverra le supplément à part. Observation. — En farcissant la peau de brochet, il est nécessaire de ne pas trop la remplir, cette farce ayant une tendance à souffler. Cuisson : Vider, ébarber et écailler un loup de moyenne grosseur. Le remplir intérieurement d’une farce de brochet assaisonnée au paprika et mélangée de ciboulette hachée et blanchie. Le barder et l’empoter dans une poissonnière avec : mirepoix, vin blanc, une ou deux cuillerées de confiture de tomates et autant d’espagnole maigre, un gros bouquet garni (céleri, persil, fenouil, ail), sel et poivre. Faire partir en plein feu et achever la cuisson au four. Egoutter le loup, le débarrasser de ses bardes et le faire glacer. Sauce : Passer et réduire la cuisson des deux tiers. La monter à la crème aigre ; beurrer grassement, passer à l’étamine et ajouter une pincée de ciboulette hachée et blanchie. Grosses olives farcies d’une farce de brochet finie à la purée d’anchois. Petites tartelettes ovales remplies d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Champignons tournés. Truffes en petites gousses. Formule 635