LE FROID 622 régulières, que l’on dressera en couronne. Garnir le centre de gelée hachée et croûtonner les bords du plat. On peut aussi garnir de ces tranches des moules unis aspiqués de gelée. Après les avoir fait refroidir en pleine glace, on démoule ces aspics sur des croûtons de pain de mie décorés de beurre de Montpellier. 4° APPRÊTS DIVERS Formule 1298 Il serait trop long de vouloir étudier en détail toutes les grosses pièces de buffet. Notre intention est simplement de prouver qu’il est par- faitement facile d’organiser des buffets artistiques, sans qu’il soit néces- saire d’ériger ces plats sur des socles architecturaux. A cette série nous ajoutons, mais sans nous étendre sur leurs for- mules, les menus apprêts suivants : Les Côtelettes d’Agneau en Chaud-Froid. Les Coquilles de Foie Gras. Les Petites Mousses et les Œufs de Foie Gras. Les Mousselines de Jambon, de Volaille ou de Gibier, Les Aiguillettes ou Médaillons de Poulets ou de Canetons a la Gelée. Les Filets de Faisans a la Gelée. Les Cailles, les Bécassines, les Grives, les Mauviettes Chaud- Froitèes. Les Jambons de Volailles, de Faisans ou autres Gibiers, etc., etc. Toutes ces petites entrées, dont on trouvera les recettes plus haut, sont dressées dans des coupes en cristal, ou montées en buissons que l’on garnit de gelée hachée et que l’on pique d’un attelet de truffes ou de crêtes de coq. Sous forme de buisson on peut aussi servir les truffes chaud-froitées dans un buffet.