LE POISSON 21 6 cependant à la réussite de l’apprêt : seul il recouvre la truite de la robe azurée qui est la caractéristique de la cuisson au bleu. Sitôt les truites cuites (cuisson relativement rapide puisqu’on n’opère qu’avec des sujets de cent grammes au plus) les égoutter et les servir avec du beurre fondu et des pommes nature. Quelques ouvriers baignent les truites dans du vinaigre avant de les plonger en cuisson. Cette pratique est pôur fixer sur le poisson la subs- tance gluante qui l’enveloppe au sortir de l’eau. On peut marquer le court-bouillon avec du vin blanc au lieu d’eau. Ce surcroît de raffinement, bien que produisant un fonds délicat, ajoute peu de saveur à la chair de la truite; aussi conseillons-nous de l’employer lorsque les truites sont destinées à être mangées froides. Refroidissant dans une cuisson de haute valeur savorique elles bénéficient du bouquet du vin blanc. On peut aussi court-bouillonner les truites dans une cuisson au vin rouge. Le procédé est le même. Truite de Rivière au Vin RouGje Formule 541 i° Placer la truite, écaillée et ébarbée, dans une plaque grassement beurrée, assaisonner de sel et de poivre et mouiller de quelques décilitres de fumet de poisson au vin rouge. Ajouter une poignée d’épluchures de champignons et faire partir sur le fourneau. Recouvrir la plaque, mettre la truite au four et arroser de temps en temps pendant que s’opère la cuisson. (On ne doit arroser un poisson que lorsque ses chairs commencent à être atteintes. En procédant autre- ment on risque de déchirer la peau et de déformer le poisson). Aux trois-quarts de la cuisson, ajouter une cuillerée d’espagnole maigre. (Cette addition, tout en étoffant le tonds, communique aux chairs une saveur plus grande.) Egoutter la truite et l’éplucher. La dresser sur un plat ovale et la maintenir au chaud pendant qu’on prépare la sauce. 2° Passer la cuisson au chinois et la faire réduire des deux-tiers ; lui ajouter une cuillerée ou deux d’espagnole maigre parfaitement dépouillée ; faire bouillir quelques minutes en plein feu et, lorsqu’elle