hors-d’œuvre 114 Nous ne croyons pas trop nous avancer en prétendant que cette recette détient le premier rang en fait d’originalité. Elle peut, sans difficulté, entrer dans la catégorie des Savorys, que nous étudions plus loin. Beignets au Parmesap Formule 252 Préparer une pâte à choux ordinaire, à laquelle on ajoutera une forte poignée de Parmesan râpé. Faire frire ces beignets en pleine friture, suivant la méthode habi- tuelle, et servir brûlant. BeignetsJ^ourrés à la Palermitaipe Formule 253 Après avoir préparé les beignets, ainsi qu’il est dit dans la recette pré- cédente,, les fourrer d’une crème pâtissière sans sucre, à laquelle on aura mélangé une poignée de parmesan râpé. On peut aussi lourrer ces beignets avec une fondue de chester ou de fromage de Hollande. Paillettes au Parn)esan Formule 254 Préparer une pâte à feuilletage et la tourer, en la saupoudrant de parmesan râpé et de poivre de Cayenne. L’abaisser très mince et la détailler en allumettes très fines que l’on fera cuire à four très chaud. Servir brûlant. Petites Galette^, au Fromage Formule 255 Détailler, dans une abaisse de feuilletage très mince, une quarantaine de petites galettes que l’on piquera, pour les empêcher de boursoufler, et que l’on cuira au four. Tartiner la moitié de ces galettes d’une crème pâtissière, finie avec une poignée de parmesan et fortement cayennée. Recouvrir ces toasts avec le restant des galettes et tenir à l’étuve jus- qu’au moment de servir.