LE POISSON 288 Saucej} Cl^aud-Froid Maigres Formule 652 i° Blanche : Réduire en plein feu 1 litre de velouté de poisson avec 2 double-décilitres de fumet de poisson. Ajouter, pendant la réduction, un demi-litre de gelée d’aspic mai- gre et, si cela est nécessaire, 4 ou 5 feuilles de gélatine trempée à l’eau. Terminer en incorporant 2 ou 3 décilitres de crème double, vanner et passer à la mousseline. Formule 65 3 2° Rose : Même procédé que pour la sauce chaud-froid blanche. Ajouter à la sauce, avant de la passer, un décilitre de purée d’écrevisses ou de crevettes. Passer à la mousseline. Formule 654 3° Rouge : Même méthode; ajouter 2 décilitres de confiture de tomates. Passer à la mousseline. Formule 655 40 Verte : Même procédé; ajouter 1 ou 2 décilitres de purée d’estragon ou de cerfeuil. Passer à la mousseline. Formule 656 5° Blonde : Ajouter à la sauce chaud-froid une cuillerée ou deux de beurre d’anchois. Formule 657 6° Royale : Ajouter à la sauce chaud-froid un décilitre ou deux de purée de truffes. Observation. — On trouvera les formules de toutes ces purées à l’Appendice. Sauce Cl^aud-Froid Brupe Formule 658 Cette sauce s’emploie rarement. On la prépare en faisant dépouiller de l’espagnole maigre additionnée d’un égal volume de fumet de poisson.