363 LES PLATS DU JOUR Mettre à revenir, dans une sauteuse, 60 grammes d’oignon finement haché avec 50 grammes de beurre. Lorsque l’oignon est bien fondu, ajouter 250 grammes de riz et le remuer en plein feu, afin que tous les grains s’enveloppent bien de beurre. Mouiller d’un litre de bon fonds blanc, assaisonner convenablement recouvrir la sauteuse de son couvercle, faire partir sur le fourneau et achever de faire cuire au four, sans remuer le riz. Cette cuisson, si le riz est de bonne qualité et de récolte récente, ne demande pas plus de 25 minutes. Dresser le riz dans une timbale en évitant de le tasser, la caracté- ristique de cet apprêt exigeant que les grains de riz soient bien intacts et séparés les uns des autres ; former un creux dans le milieu afin d’y placer les diverses garnitures que l’on aura apprêtées d’autre part. On sert communément les pilaffs avec les garnitures suivantes : Chopps d’agneau sautées au beurre. Petites noisettes de mouton. Foies de volailles. Rognons de mouton ou d’agneau. Ris d’agneau. Poulet coupé en menus morceaux. et, enfin, avec toutes les garnitures appropriées à ce genre de mets. * * * On prépare les pilaffs au maigre en les mouillant avec du bon fumet de poisson. On les garnit, dans ce cas, de moules, d’huîtres, de praires, de lan- gouste ou homard en escalopes, de queues de crevettes ou d’écrevisses, de filets de sole ou de tout autre poisson. Le5 Rizottq5 Formule 785 Bien que semblable, comme préparation initiale, le rizotto diffère du pilaff en ce sens qu’il est plus largement mouillé et qu’on lui ajoute, au moment de servir, une poignée de fromage de parmesan.