430 PORC SALE ET PORC FRAIS Mousse de Jambop à la Nancéenne Formule 943 Préparer une mousse de jambon et lui mélanger un tiers de purée de foie gras. Mouler cet appareil dans un moule aspiqué et garni de petits médaillons de foie gras alternés avec des médaillons de jambon et des lames de truffes. Finir comme il est dit dans la recette précédente. Mous5e de Jambop à l'Asturienne Formule 944 Préparer un appareil comme il est dit à. la Mousse de Jambon Froide. Garnir de cet appareil des petits moules à darioles aspiqués et décorés. Faire raffermir les mousselines dans le timbre à glace. Pendant ce temps, préparer des œufs blés de la façon suivante : Mélanger 12 jaunes d’œufs et les passer au tamis fin afin d’en supprimer tous les germes. Les mettre dans une passoire évasée percée de quelques gros trous seulement, et les verser dans un sirop léger en ébullition. Lorsqu’ils sont suffisamment raffermis, les égoutter sur un tamis en les humectant d’eau fraîche pour qu’ils ne se soudent pas ensemble. Démouler les mousselines sur un fond de plat en riz taillé. Placer, dans le centre, une petite coupe en cristal dans laquelle on mettra les œufs filés en les montant en dôme. Croûtonner les bords du plat avec de la gelée. Essence de Jambop Formule 945 Il est indispensable d’appuyer tous les apprêts de jambon en purée ou en mousse d’une essence de jambon très corsée. Voici comment on l’obtient : Empoter dans une casserole une tranche épaisse de jambon ordinaire avec carottes, oignons et bouquet garni. Laisser suer à chaleur modérée pendant 20 minutes.