28l LE POISSON Garnitures : Cuisses de grenouilles frites à la Villeroy. Champignons. Truffes. Bouquets de nonats frits. » Dressage : Sur un croûton en riz taillé à deux gradins. Placer d’abord les deux coffres, que l’on fixe avec un attelet. Sur le gradin inférieur, dresser les escalopes en couronne et disposer les garnitures tout autour. Saucer légèrement le fond du plat et envoyer le restant de la sauce en même temps. LES POISSONS FROIDS « L’apprêt des poissons froids donne lieu à une foule de dressages divers que viennent rehausser un grand nombre d’éléments décoratifs, tant par leur forme que par leur couleur. Ecrevisses, crevettes et langoustines, apportent dans ce dressage leurs nuances vives, rendues plus brillantes encore, par le voisinage des œufs durs, du persil et de la truffe. Qu’il nous soit permis de dire que tout le mérite des dressages de poissons froids tient dans la légéreté et l’harmonie des garnitures, et non dans le laborieux entassement des surcharges décoratives. Une pièce de cuisine sera toujours artistique, au sens culinaire du mot, lorsque l’on aura observé les lois, très simples, régissant les rapports qui doivent exister entre la pièce de fond et les garnitures. Nous résumons cette digression en ce précis aphorisme : « En « cuisine, l’art tient surtout dans la juste répartition des éléments dévolus « à l’ouvrier. * * * Suivant la méthode appliquée à toutes les parties de la cuisine traitées dans cet ouvrage, nous avons réuni en tête de ce chapitre tou- tes les formules complémentaires du travail des Poissons froids. (1) Bien que nous consacrions un chapitre spécial à l’étude du Froid en général, nous avons cru bien faire de placer i la fin de chacune des divisions de cet ouvrage, quelques formules pour les apprêts en froid des mets formant l’objet des divers chapitres.