SOUPES ET POTAGES 68 e à la H onGjroise Gulyas-Suppe Formule 136 Hacher finement 2 ou 3 oignons et les mettre à fondre dans du beurre avec 4 ou 500 grammes de maigre de bœuf, coupé en petits dés réguliers. Assaisonner de sel, paprika, kummel et ail écrasé. Lorsque la viande est suffisamment cuite, saupoudrer de 25 grammes de farine et faire colorer un peu. Mouiller de 2 litres de consommé blanc et laisser cuire pendant 1 heure 1/2 à chaleur modérée. Demi-heure avant de servir ajouter 3 ou 4 pommes de terre cou- pées en dés et servir avec des croûtons frits au beurre. e à la Crèrpe aÎGjre Rham Suppe Formule 137 Préparer 2 litres de velouté très clair. Garnir d’un fort bouquet garni de 2 oignons piqués de clous de girofle, d’une pincée de kummel et d’une pointe de muscade râpée. Laisser cuire à feu doux ; passer à l’étamine et ajouter 2 décilitres de crème aigre. Servir avec des petits croûtons frits au beurre. Potacje aux Boulettes de Fo ie Suppe mit Lébekknodeln Formule 138 Faire revenir dans du saindoux 200 grammes de foie de bœuf comme pour préparer une farce à gratin. Le piler et le passer au tamis de fer. Mélanger cette purée avec une poignée de mie de pain trempée dans du lait et égouttée, un morceau de beurre, du sel, du paprika et de la muscade râpée. Ajouter une cuillerée d’oignon haché et fondu au beurre, une pincée de persil également haché et deux œufs entiers.