LES VOLAILLES 498 Garnir de morilles à la crème et de petits quartiers d’artichauts étuvés au beurre. Pap rika Formule 1086 Assaisonner fortement les suprêmes de paprika. Les étuver et déglacer à la crème aigre. Petit Duc Formule 1087 Faire griller les suprêmes. Les dresser sur un fond de pommes Anna. Garnir de champignons grillés remplis de raifort râpé et entourer d’un cordon de sauce Chateaubriand. Princesse Formule 1088 Etuver les suprêmes. Déglacer au fonds blanc de volaille. Lier de 2 ou 3 décilitres de velouté. Faire réduire avec de la crème double. Beurrer et passer à l’étamine. Suprêmes de Volailles Princesse Garnir de pointes d’asperges (généralement dressées dans des fonds d’artichauts) et d’un ragoût de truffes.