LE POISSON 219 Filet5 de Sole à la Colbert Formule 548 Paner les filets à l’Anglaise, les embrocher 2 par 2 à des brochettes en argent et les faire frire. Les dresser sur un plat que l’on aura garni de quelques cuillerées de sauce Colbert (mélange de maître-d’hôtel et de fonds de veau réduit en glace). Observation. — Si l’apprêt est en maigre, on remplace le fonds de veau par de l’espagnole maigre fortement réduite. Attereaux de Filets de Sole à la Béarnaise Formule 549 Diviser les filets de sole en 3 ou 4 morceaux réguliers; les embrocher à des brochettes en argent en les alternant avec des champignons coupés en lames épaisses. Arroser les brochettes de beurre fondu, les assaisonner de sel et de poivre, les rouler dans la chapelure blanche et les mettre à cuire sur le gril. Servir en même temps une sauce Béarnaise. Attereaux de Filet^ de Soles à la Villeroy Formule 550 Après avoir lavé et aplati les filets de sole, les assaisonner de sel et de poivre et les faire raidir quelques instants en les passant au beurre brûlant. Les laisser refroidir et les détailler en morceaux carrés de même dimension. Les embrocher à de petites brochettes en les alternant avec des lames de truffes et des lames de champignons. Tremper les brochettes dans une sauce Villeroy (à base de velouté de poisson), les paner à l’Anglaise et les faire frire au beure clarifié. Dresser les attereaux sur serviette, les garnir de persil frit et servir en même temps une sauce tomate ou, selon le cas, une sauce Périgueux.