754 FORMULES ET PROCÉDÉS COMPLÉMENTAIRES marrons, le plus rapide et le meilleur consiste à plonger les marrons dans une friture brûlante. Eplucher les marrons, les laver à l’eau chaude, les égoutter et les empoter avec du consommé blanc, du beurre frais, un peu de céleri, un bouquet garni, une pincée de sel et du sucre en poudre. Laisser cuire, à petits bouillons, pendant i heure 1/2. Egoutter les marrons et les passer rapidement au tamis fin. Délayer la purée avec une partie de la cuisson passée à la mousseline et un peu de lait bouilli. Finir avec crème double et beurre frais. Tous les légumes secs sont suffisamment féculents pour se passer d’éléments de liaison auxiliaires. Quelques légumes verts demandent, au contraire, à être appuyés d’une certaine quantité de sauce Béchamel ou, suivant les cas, de velouté réduit ou d’un autre légume plus riche en purée. Une purée de céleris peut être additionnée d’un peu de purée de pommes de terre. Les purées d’artichauts, de laitues, d’endives, de chicorées, etc., etc., se finissent avec du velouté réduit ou de la sauce Béchamel. Le point de liaison de toutes ces purées de garnitures est augmenté ou diminué en tenant compte de l’emploi spécial. En principe, la crème double et le beurre frais sont indiqués comme appoint final. Brider et barder une volaille de moyenne grosseur et la faire cuire au blanc selon la méthode ordinaire La retirer de cuisson, la débrider et débarder et la désosser complè- tement en supprimant les peaux et les parties nerveuses. Piler ces chairs au mortier en leur incorporant 1 ou 2 décilitres de velouté de volaille réduit avec le bouillon de la volaille. Purée de divers Formule 1627 Purée de Volaille Formule 1628