ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7O7 Pâte à Baba Formule 1501 Cette pâte est un dérivé de la précédente, on la beurre un peu moins (250 grammes) et on supprime un œuf ou deux par 500 grammes de farine. On ajoute à la pâte à Baba des raisins de Smyrne et de Corinthe macérés au rhum. Les compléments obligatoires de ces deux entremets sont le trem- page final au sirop aromatisé et l’imbibage au rhum ou au kirsch. Le sirop employé pour le trempage des Savarins et des Babas est à 20 °, on l’aromatise en l’additionnant d’amandes torréfiées, de coriandre. L’imbibage, qui est le complément obligatoire de ces entremets, est fait au rhum ou au kirsch. Quelques maisons combinent, pour ce faire, un mélange de liqueurs diverses. Proportions : 500 grammes de farine tamisée 500 grammes de beurre. 2 décilitres d’eau. 10 grammes de sel. Former la farine en cercle, placer sel et l’eau dans le milieu et faire la détrempe selon la méthode ordinaire. Réunir la pâte en un tas compact et la laisser reposer quelques minutes, enfermée dans une serviette. Abaisser la pâte de forme carrée sur la table farinée; placer le beurre par dessus après l’avoir façonné en carré de moindre grandeur que la pâte et le recouvrir entièrement avec la pâte en ramenant les bords les uns sur les autres. * * * d’anis étoilé et parfois de quelques gouttes d’absinthe. Formule 1502