354 LES PLATS DU JOUR La garniture obligatoire de cette potée de choux fermentés se com- pose de saucisses fumées de Strasbourg ou de Francfort, de jambon, d’oie fumée et de bacon. Avant d’être empotée avec les divers éléments de l’apprêt, la chou- croute doit être mise à dégorger à l’eau fraîche, lavée soigneusement et fortement égouttée. RECETTE (Proportions pour io à 12 personnes) Bases et Garnitures : 2 kilog. de choucroute. 500 grammes de saindoux 500 — de bacon. 500 — de jambon. 1 quartier d’oie fumée. 6 saucisses de Francfort ou de Strasbourg. 6 litres de bouillon blanc (léger en sel). Une garniture ordinaire de carottes, oignons et bouquet garni. 1 sachet contenant 20 grammes de genièvre. Couennes de lard, poivre et sel. i° Foncer une casserole avec les couennes de lard. Sur ce fond, placer une couche de choucroute, dans laquelle on in- crustera le lard fumé et le jambon. Garnir avec les carottes, oignons, bouquet garni et sachet de geniè- vre. Assaisonner et arroser de deux ou trois cuillerées de saindoux. Mettre le restant de la choucroute, mouiller avec le fonds blanc ; recouvrir de larges bardes de lard, ajouter le saindoux et foire partir sur le fourneau. Lorsque l’ébullition est commencée, recouvrir la casserole de son couvercle et mettre au four. La cuisson totale demande de 4 à 5 heures. Une heure avant de servir, ajouter le quartier d’oie fumée. Les saucisses fumées ne devront être ajoutées que quelques minutes avant de dresser la choucroute (avant de les mettre dans la choucroute on les fera pocher à l’eau pendant 10 minutes). 2° Egoutter la choucroute afin d’en enlever le surplus de graisse ; la dresser dans un grand plat creux et la garnir avec toutes les viandes de salaison. Servir, en même temps, une timbale de pommes nature.