LÉGUMES & FARINEUX Petits P013 à l'Anglaise Formule 1302 fi Faire cuire les petits pois dans une eau salée abondante et, autant que possible, dans un bassin en cuivre. Les égoutter, les faire sécher sur le fourneau et les dresser dans une timbale brûlante. Servir en même temps des ronds de beurre frais et du sucre en poudre. Observation. — Les convives préparent eux-mêmes ce légume dans les assiettes. Petits P013 au Beurre Formule 1303 Faire cuire les petits pois selon la méthode ordinaire ; les égoutter, 40