LES VOLAILLES 474 de tonds de veau bien dépouillé et finir comme il est dit à la Poularde Derby. Garnitures : Les filets de bécasses sautés au beurre. Truffes entières cuites au beurre. Têtes de champignons farcies d’une purée de foie gras. Dressage : Sur fond en pâte à coupe ou sur croûton en pain de mie frit. Observation. — On peut aussi faire rôtir cette poularde. Dans ce cas, on supprime toutes les garnitures et l’on ajoute les filets à l’appareil. Poularde à la Doria Formule 1040 Brider la poularde en entrée, la barder et la faire pocher dans un fonds blanc marqué selon la formule ordinaire. La retirer de cuisson, la débarder et la débrider. Inciser l’estomac de façon à former un creux de 12 centimètres de longueur sur 9 centimètres de largeur. Remplir l’intérieur de la volaille de l’appareil suivant : 100 grammes de crêtes et de rognons de coq. 100 grammes de champignons tournés. 100 grammes de truffes en olives. (Le tout lié de 3 décilitres de sauce allemande serrée). Emincer en 8 à 10 aiguillettes l’estomac de la poularde; replacer ces aiguillettes sur la poularde en les disposant régulièrement. Napper d’une couche de sauce allemande. Saupoudrer de parmesan râpé et faire glacer à four vif. Garnitures : Quenelles de volaille à la crème. Truffes en olives. Champignons tournés. Crêtes de coqs frites à la Villeroy. Dresser sur un fond de semoule. Servir en même temps une sauce suprême. Observations. — Il existe une seconde manière de préparer cette poularde : après avoir enlevé l’estomac, on le détaille en salpicon auquel on ajoute un égal volume de truffes et de champignons également taillés en dés. Lier ce salpicon de deux décilitres de sauce allemande et en remplir l'intérieur de