56 SOUPES ET POTAGES Cette soupe additionnée de fromage râpé et, quelquefois, gratinée, est le mets classique des soupeurs de brasseries. Elle est parfois désignée sous la pittoresque appellation de Soupe d’Ivrogne. La Provence et le Sud-Est prisent fort les soupes à base de pâtes fraîches de tomates et d’ail. Dans ces régions, la bouillabaisse est la Soupe-Type. Entre Cette et Marseille on prépare aussi des soupes de poissons, mais sans safran ni tomates, que l’on nomme Bourrides. Il serait un peu long peut-être de vouloir passer en revue tous les apprêts locaux. Nous avons tenu simplement à faire figurer dans ce livre, quelques unes de ces préparations de la pratique courante, à titre documentaire surtout. POTAGES ÉTRANGERS Cette étude nécessiterait de longs développements, si nous voulions exposer en entier toutes les formules des potages étrangers. Notre but, plus modeste, est de grouper seulement quelques-uns des plus usités en France parmi ces potages. Des traités spéciaux ont été écrits sur les diverses cuisines euro- péennes ; d’admirables ouvrages ont décrit la cuisine sous toutes les lati- tudes. Il serait donc inutile de vouloir faire mieux. Nous donnons seulement une sélection de ces soupes et potages. ALLEMAGNE Les soupes et potages allemands sont nombreux, mais leur origina- lité est moindre que celle des potages anglais ou russes. /