217 LE POISSON est réduite à point, lui incorporer, hors du feu, un bon morceau de beurre frais. Passer à la mousseline et verser sur la truite. Observations. — On peut aussi lier cette sauce à l’aide d’un beurre manié. Nous préférons toutefois la méthode que nous indiquons donnant un coulis plus homogène et moins acre. On ajoute aussi à cet apprêt un peu de beurre d’anchois. Cette addition étant facultative, nous ne l’indiquons que pour mémoire. Truite de Rivière à la BourGj uignonne . Formule 542 La caractéristique de cet apprêt est le vin rouge de Bourgogne. La méthode est identique à celle de la Truite au vin rouge. La garniture se compose de champignons et de petits oignons. Darne de Saumon Grillée Formule 543 La Darne est une tranche de poisson épaisse de 2 centimètres environ. La cuisine ancienne la nommait “Dalle”. Ces tranches de saumon sont simplement mises à cuire sur le gril et servies avec un beurre à la maître-d’hôtel. O11 les sert aussi avec du beurre d’anchois, de la sauce Béarnaise et enfin avec toutes les sauces ou beurres préparés un peu condimentés. Côtelette de Saumon Grillé^ à la Béarnaise Formule 544 Le mot de côtelette est ici appliqué d’une façon un peu abusive. Cette dénomination se justifie pourtant par la forme qu’affecte la moitié d’une darne de saumon, lorsqu’elle est parée. Diviser donc la darne en deux, parer les côtelettes, les arroser de beurre fondu, les assaisonner et les faire griller ainsi qu’il est dit dans la recette précédente. Servir en même temps une sauce Béarnaise.