éüO LE FROID Ces escalopes seront alternées avec des escalopes de maigre de jam- bon de la même dimension et le tout sera soudé avec la Farce fine N° 2 Bien entendu le complément de truffes peut être ajouté à cette terrine comme à toutes celles que nous décrivons dans ce chapitre. Terrine de Volaille Formule 1259 Désosser un poulet de grosseur moyenne. Détacher les filets mignons que l’on réservera pour la garniture ainsi que quelques aiguillettes prises dans les parties charnues des ailes, Dénerver la chair des cuisses. Etaler le poulet sur la table, l’assaisonner de sel et d’épices. Placer sur le poulet une petite poignée de farce fine, N° 3 ou N° 4 Sur cette couche de farce disposer les filets ou aiguillettes en les alter- nant avec des lardons de lard gras et des truffes coupées en gros bâtonnets. Mettre une nouvelle couche de farce fine et continuer ainsi jusqu’à ce que l’on ait épuisée les garnitures à employer. Terminer par une couche de farce ; reformer le poulet en ballotine et le placer dans une terrine, foncée de bardes de lard et chemisée de de farce fine ainsi qu’il est dit à la recette de la méthode générale. Faire cuire et finir comme il est indiqué à la même formule. Terrine de Volaille au Foie Gra5 Formule 1260 Même méthode que pour la terrine précédente. Ajouter aux garni- tures un hecto ou deux de foie gras coupé de la dimension des lardons. Cette terrine peut aussi se faire en employant une farce fine mélan- gée d’un tiers de foie gras pilé. Terrine de Canetop Formule 1261 On procède, pour l’apprêt de cette terrine de la même façon que pour la Terrine de Volaille.