LES ŒUFS 134 Œufs Pochés Belle-Hélène Formule 323 Dresser les œufs sur des petits fonds en appareil à croquettes de volaille (ces fonds sont panés à l’anglaise et rissolés au beurre). Garnir de pointes d’asperges et saucer d’un cordon de velouté de volaille. Œufs Pochés Pèrigourdine Formule 324 Dresser les œufs sur des escalopes de foie gras sautées au beurre. Masquer de sauce Périgueux. Œufs Pochés Parmentière Formule 325 Ces œufs se préparent de plusieurs manières. Nous indiquons celles qui sont le plus souvent employées : iu Faire cuire au four de grosses pommes de terre de Hollande. Les cerner et les évider, sans briser l’enveloppe. Pétrir la pulpe retirée avec un morceau de beurre frais ; assaison- ner de sel, poivre et muscade râpée. Tapisser de cet appareil les parois des pommes de terre et casser un œuf bien frais dans chacune. Faire cuire au four et ajouter, une fois les œufs cuits, une cuillerée de crème double dans chaque pomme de terre. 2° Préparer et vider les pommes de terre comme il est dit plus haut. Beurrer la pulpe et en tapisser les pommes. Placer dans chaque pomme de terre un œuf poché et napper d’une cuillerée de sauce Mornay. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à four vif. Observation. — Ce mode d’apprêt a reçu une infinité de noms. Nous nous en tenons personnellement au nom ancien, le plus logique selon nous. Œufs Pochés a la Bretonne Formule 326 Farcir les croustades d’une julienne de poireaux et de céleris, fondue au beurre et liée d’une cuillerée de sauce crème. Saucer d’une sauce suprême légèrement soubisée.