hors-d’œuvre i i 6 On peut préparer de la même manière toutes sortes de croûtes gra- tinées. Nous citons, pour mémoire, les croûtes aux crevettes, au homard, aux filets de harengs, aux kilkis, etc., etc. La composition de ces Hors-d’Œuvre se rapproche sensiblement de celle des Savorys que nous étudions plus loin. PETITS SOUFFLÉS DIVERS Petits Soufflés au Parmesan Formule 260 Délayer 200 grammes de farine avec un demi-litre de lait. Assai- sonner de sel, poivre et muscade, et faire épaissir en tournant sur le feu. Après quelques minutes d’ébullition, retirer du feu, ajouter une poignée de parmesan râpé et un morceau de beurre frais. Lier l’appareil de 5 jaunes d’œufs, passer à l’étamine et, au dernier moment, ajouter 7 blancs, fouettés très ferme. Remplir de cet appareil des petites caisses en porcelaine ou en papier, saupoudrer de fromage râpé et faire cuire au four. Servir aussitôt. Petits Soufflés Armenonville Formule 261 Préparer un appareil comme il est dit aux Soufflés au Parmesan. Le passer à l’étamine après l’avoir lié aux jaunes et lui ajouter un salpicon de fromage de Chester et de jambon cuit. Cayenner fortement cet appareil, lui incorporer les blancs fouettés et terminer comme il est indiqué plus haut. Petits Soufflés Helder Formule 262 Préparer un appareil comme il est dit aux Soufflés au Parmesan, lui ajouter une julienne de truffes blanches du Piémont et de langue écarlate. Terminer comme il est indiqué plus haut.