315 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Reauj^arnais Formule 695 Mélange de 2 tiers de sauce Béarnaise et d’un tiers de purée d’estragon. Cette sauce doit être d’un vert pâle. Sauce Bretonpe Formule 696 Préparer un décilitre de julienne fine de blanc de poireaux, céleris, truffes et champignons, fondue au beurre. Ajouter 3 décilitres de velouté de volaille et finir avec de la crème double et du beurre frais. Sauce Currie ou Sauce Indienpe Formule 697 Hacher finement un oignon et le faire fondre au beurre. Saupoudrer de 3 cuillerées de poudre de currie ; ajouter une tomate concassée, un grain d’ail écrasé, un brin de thym et de laurier, une branche de céleri et autant de persil. Mouiller d’tin demi-litre de velouté léger. Laisser cuire 35 minutes; réduire en plein feu, en ajoutant 2 décilitres de crème double. Fouler à l’étamine ; beurrer et repasser à la mousseline. Observation. — Cette recette n’est qu’une transposition de la véritable Sauce Indienne. Nous donnons la méthode de cette dernière au chapitre des Poulets Sautés. Sauce Chantilly Formule 698 Préparer une sauce suprême selon la méthode ordinaire et lui ajouter, au dernier moment, 2 ou 3 décilitres de crème fouettée. Sauce Choron Formule 699 Mélange de 2 tiers de sauce Béarnaise avec un tiers de sauce tomate. Observation. — Cet apprêt est parfois désigné sous le nom de Sauce Française.