RÔTIS 574 moelle) de 200 grammes de bacon coupé en petits dés et rissolé légè- rement. Même cuisson. 50 (Méthode rigoureusement anglaise). Farcir la poularde d’un appareil composé de mie de pain fraîche, de graisse de bœuf hachée, de poivre, sel et muscade. Lier cette farce avec des œufs et ajouter une pincée de persil haché. Toutes ces formules diffèrent, on le voit, par de faibles nuances. Nous résumons donc les prescriptions relatives à cet apprêt en disant que les bases essentielles de la farce sont; la mie de pain, et la sauge hachée. L’habillage de bardes de bacon nous paraît aussi faire partie du prin- cipe. On recouvre même parfois la volaille au moment de la servir de tranches de bacon grillées. L’excipient obligatoire de cette poularde est la sauce au pain (Bread sauce) et, aussi la mie de pain frite. Cette dernière est quelquefois jetée brûlante sur la pièce. Le plus habituellement, en France, on farcit la poularde de mie de pain, de bacon et de sauge. Cet apprêt est aussi servi sous le nom de Poularde Rôtie a l’Amé- ricaine. Observations Générales sur le5 Rôtis de Gibier Formule 1218 Il est d’usage, pour servir les gibiers de garnir les bords du plat de tranches de citron et de betterave cuite. Mais cette garniture ne doit pas donner lieu à des décors puérils. Le citron et la betterave cannelés ou non, seront simplement coupés en tranches de même dimension, pas trop minces, et placées autour du gibier au moment de servir seulement. Cette coutume est du reste très ancienne ; elle dérive, quoique un peu transposée, de la garniture d’oranges amères ou douces que l’on servait autrefois avec les gibiers rôtis et les canetons. * *