349 LES PLATS DU JOUR RECETTE • (Proportions pour io à 12 personnes) Bases et Garnitures : 2 abatis de dinde, c’est-à-dire les ailerons, cous, gésiers, foies et coeurs (le tout tronçonné de grosseur égale). 2 kilogs de navets choisis très tendres, tournés en grosses gousses. Une garniture ordinaire de carottes, gros oignons, bouquet garni et ail écrasé. Le fonds habituel servant à mouiller. Sel, poivre et farine. Faire revenir l’abatis avec la garniture de légumes, ainsi qu’il est dit pour tous les ragoûts en général. Lorsqu’il est suffisamment saisi, supprimer la graisse, saupoudrer avec la farine et mouiller avec le fonds, auquel on ajoutera une cuillerée ou deux de sauce tomate. Laisser cuire, le plat à sauter couvert. Faire blanchir les navets et les faire sauter un instant à la poêle avec du beurre, une pincée de sel et un peu de sucre en poudre. Les égoutter et les conserver au chaud. Retirer les morceaux de l’abatis que l’on placera, au fur et à mesure, dans un plat sauter. Mettre les navets sur l’abatis. Dégraisser la cuisson, la passer à l’étamine et la verser sur le ragoût. Rectifier l’assaisonnement et terminer l’abatis, ainsi qu’il est indi- qué pour tous les ragoûts en général. La cuisson totale de ces plats, étant donné que l’on emploie des volailles jeunes, ne demande pas plus de deux heures. Observation. — On ajoute parfois des petits oignons dans l’abatis aux navets. L/Abatis de Dinde à la Paysapne Formule 771 Même façon de procéder; garnir de carottes, navets, pommes de terre et petits oignons. On ajoute aussi des petits pois que l’on fait cuire dans le ragoût.