SOUPES ET POTAGES 51 Ajouter au velouté maigre la cuisson des huîtres et des moules. Laisser cuire pendant 20 ou 25 minutes. Passer et lier le potage et le terminer avec la crème, le beurre et la pincée de safran. Garnir avec les huîtres, les moules et les queues de crevettes. Observation. — Ces deux crèmes sont d’un ordre un peu excentrique. Elles sont cependant très savoureuses mais ne peuvent être servies qu’à de véritables amateurs de coquillages ou de plats provençaux. Crèrpe d'Eperlanj) à la Normapde Formule 115 Bases : 600 grammes d’éperlans. 2 litres de velouté d’éperlans (appuyé de fumet de sole). 1 oignon haché finement. 1/2 litre de crème double. 4 jaunes. 150 grammes de beurre. Faire fondre l’oignon haché sans lui laisser prendre couleur. Ajoliter les filets des éperlans, assaisonner de sel et poivre et enfermer dans un sachet de mousseline. Mettre à compoter 20 minutes dans le velouté. Egoutter les éperlans, les piler en leur incorporant un peu de crème et un peu de beurre ; passer au tamis fin. Passer et lier le velouté, ajouter la purée d’éperlans, finir avec crème et beurre et passer à la mous- seline. Garnir de quenelles d’éperlans à la crème, de queues de crevettes et d’huîtres pochées et ébarbées. Crèrpe de Tortue à lTndienpe Formule 116 Bases : 3 litres de potage tortue ordinaire. 250 grammes de chair de tortue (découpée à l’emporte-pièce dans le plastron). 1 oignon haché finement. 4 tomates concassées. 15 grammes de poudre de currie. 1/2 litre de crème double 6 jaunes d’œufs. 1 décilitre de vin de Sherry. 125 grammes de riz Patna cuit au consommé. Faire fondre l’oignon avec une noix de beurre ; ajouter la tomate, assaisonner avec la poudre de currie ; mouiller avec le potage tortue et laisser cuire pendant 45 minutes.