380 GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES Sauce : Déglacer le fonds et préparer la sauce de la même façon. Garnitures : Gros champignons cuits au four, remplis, les uns d’un salpicon de truffes, les autres d’un ragoût de pointes d’asperges. Petits médaillons de foie gras, sautés au beurre. Dressage habituel. » Filet 4© Bœu/f Maj^senet Formule 824 Parer, piquer et cuire le filet de bœuf, comme il est dit dans les recettes précédentes. Préparer la sauce de la même manière. Garnitures : Pommes Anna, montées dans des petits moules. Petits artichauts légèrement évidés, braisés et remplis d’un salpicon de moelle. Haricots verts liés au beurre. Dressage : Placer le filet sur un croûton ou un fond en riz, et disposer les garnitures tout autour. Filet de Bœuî à la Godard Formule 825 Cet apprêt appartient à la grande cuisine ancienne. Après avoir piqué le filet de bœuf, on le fait braiser selon la méthode décrite au Filet de Bœuf Prince Albert. On prépare le fonds de la même manière et on le dresse ayec une garniture composée de : Grosses quenelles historiées. Petites quenelles. Truffes entières au vin de Champagne. Champignons. Crêtes et rognons de coq. Noix de riz de veau cloutées de truffes. On termine le dressage de ce plat par des attelets de truffes et de crêtes de coq. Observations. — Cette méthode appartient au groupe des garnitures financière. Les formulaires anciens donnaient encore, pour ces pièces, des recettes plus somptueuses, puisqu’on ajoutait parfois à ces garnitures des filets de volaille ou de faisans.