ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 669 Il démontra ainsi que l’air emprisonné dans les œufs fouettés suffisait à arrêter la chaleur. Omelette a la Norvégienne. C’est donc à Thomson de Runfort que la cuisine est redevable de cette paradoxale omelette soufflée ou, pour la satisfaction des convives, le froid et le chaud se combinent. Il n’y a guère, cependant, qu’une vingtaine d’années que cet entre- mets figure sur les cartes de restaurant. C’est M. Giroix, le premier, qui, du laboratoire du savant, trans- porta cette omelette dans la pratique culinaire moderne. Cette pratique il faut en convenir, a un peu perfectionné l’invention du physicien. La glace mélangée de fruits confits a été placée sur une abaisse de génoise imbibée de liqueur parfumée. Aux glaces ordinaires, elle a substitué des mousses légères, des bis- cuits glacés qui ont augmenté la délicatesse de cette omelette. RECETTE (Proportions pour 6 personnes) Travailler dans une terrine ioo grammes de sucre en poudre avec 3 jaunes d’œufs et l’intérieur d’une demi-gousse de vanille. Vanner à la cuillère en bois jusqu’à ce que le mélange soit bien homogène. Ajouter la valeur de 8 blancs d’œufs fouettés très ferme. Placer sur une abaisse de génoise imbibée de kirsch et de marasquin, un demi-litre de glace Plombières bien ferme que l’on tamponnera au linge afin de la façonner en forme allongée. Masquer le tout d’une couche régulière de l’appareil à omelette soufflée.