GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 372 Comme pour le train de côte et pour l’aloyau, elle doit être rassie et demande, pour cela, une mortification de 4 ou 5 jours. Pour cuire- le contre-filet, on soulève la partie grasse qui le recou- vre ; ou dénerve complètement la viande, puis, après avoir revêtu de bardes de lard la partie mise à vif, ou replie sur ces bardes la graisse et on maintient le tout par des ficelles placées à intervalles réguliers. Si la pièce est mise à cuire au four, il est nécessaire de l’isoler du fond de la plaque par une grille, afin d’éviter que, baignant dans la graisse, elle ne graillonne et ne se ferre. On trouvera, au chapitre spécial, toutes les garnitures pouvant accompagner le contre-filet rôti. Le Filet de BœuJ Formule 791 Cette partie du bœuf est considérée comme la plus plus délicate, mais possède souvent moins de saveur que le contre-filet ou la côte de bœuf. Le filet de bœuf est généralement piqué de lardons fins. Sa cuisson est subordonnée à sa grosseur, mais ne doit pas dépasser de 45 à 50 minutes. Ainsi qu’il est indiqué pour les viandes qui précèdent, il .est bon de retirer le filet du feu quelques minutes avant sa cuisson complète, et de le laisser reposer à l’étuve jusqu’au moment de le servir. * * * Les théories relatives à la cuisson des grosses pièces de broches eussent sans doute dû être placées au chapitre des rôtis. Nous avons pensé pourtant qu’il était plus rationnel de les mettre en regard des diverses garnitures devant les accompagner. * *