hors-d’œuvre 99 Faire cuire ce fonds io à 12 minutes et, après qu’il a un peu tiédi, s’en servir pour mouiller une douzaine de petites truites marquées dans une plaque huilée. Laisser cuire à l’étuvée pendant 20 miftutes. Avant de débarrasser, arroser d’une cuillerée de sauce anglaise. On peut préparer ainsi des filets de soles, des éperlans, des sardines, etc., etc. Observations. — Tous les hors-d’œuvre de cette série se servent en raviers de cristal ou de porcelaine. On dispose tout autour une bordure de citron cannelé, de betterave, persil ou cresson. On peut aussi, suivant la nature de ces hors-d’œuvre, les garnir d’œufs durs hachés. * * * A toutes ces préparations plus ou moins savantes, nous ajoutons la liste suivante des principaux Hors-d’Œuvre Froids, que l’on trouve tous prêts dans le commerce. Achards. Agoursis ou concombres de Russie. Anchois à l’huile de Nice. Anchois de Norvège. Bigarreaux au sel. Bœuf fumé de Hambourg. Caviar d’Astrakan ou d’Arkangel. Cerneaux au verjus. Cervelas à l’ail ou sans ail. » de Brunswick. Fet-sec du Tarn. Fritons ou Gratons de Gascogne. Harengs de la Baltique. » de Dieppe. » fumés. » Roll-Mops. Huîtres marinées. Jambon d’Ardennes. Kilkis. Laitances marinées. Langues fumées. Maquereaux marinés. Mortadelle de Bologne. Melon au vinaigre. Olives de Lucques. » "de Séville. » Portugaises. » noires. Perce-pierre au vinaigre. Picalilli. Pickles. Poivrons ou piments doux. Poutargue de Provence. Royans. Rillettes de Tours et Rillons. Salami de Milan. » de Gotha. Sardines à l’huile. Saucisses de Francfort, de Strasbourg, de Vienne. Saucisson de Lyon, d’Arles, de Bolo- gne, etc. Sigui fumé. Truites fumées Variantes. Zampouni (*), etc., etc. (*) Pied de porc désossé, farci et fumé (Charcuterie milanaise).