SOUPES ET POTAGES ESPAGNE Certains grincheux prétendent, qu’au point de vue culinaire, l’Espa- gne n’existe pas. Cette pénurie de science gastronomique vient-elle de la sobriété des fils de la vieille Ibérie ou, plutôt, de leur fierté native qui les empê- cherait de pratiquer les obscurs labeurs de la cuisine ? On ne sait, mais le fait certain est que les voyageurs reviennent d’Espagne avec de médiocres souvenirs gourmands. Ils parlent avec mé- pris des ragoûts pimentés où l’ail et l’oignon hurlent d’avoir trop roussi ! Il semblerait pourtant que le pays qui possède Y Olla-Podrida au nombre de ses mets nationaux, dut être un pays de somptueuse cuisine. Il n’est en rien, dit-on, et ce truculent potage où, en une parfaite harmonie, frayent les habitants de l’étable, de la basse-cour et des bois ; ce poème des multiples nourritures n’est qu’un fallacieux écran, dissimu- lant la maigre nudité d’une cuisine chimérique ! Jean Lorrain soutient qu’en Espagne on vit de mandarines, de fruits confits et de nougats Mais, Jean Lorrain qui a su, poète subtil, disséquer l’âme ibérienne, qui a magiquement dépeint les rousses cathédrales de l’Andalousie ou les bleus violents des ciels de tras-la-montès, n’a pas su voir, sans doute, l'Espagne qui dîne. Il nous paraît impossible, en effet, que les descendants de ces illus- tres cuisiniers qui importèrent en France la séculaire sauce-brûlée, dite espagnole, soient déchus à ce point. Nous pensons plutôt que, dans le mystère des sombres cuisines, l’Espagne prépare d’exquises choses dont jalousement, elle garde le secret; sa cuisine est occulte, l’étranger n’y goûte pas. Olla Podrida Formule 145 Cette préparation était le plat de résistance de tous les grands festins castillans. Aujourd’hui que la cuisine espagnole s’est un peu francisée, son usage est moins fréquent.