64I LÉGUMES ET FARINEUX du fourneau d’abord et achever de cuire au four. Retourner les pommes une fois pendant la cuisson. (Cette opération se fait en égouttant le beurre puis en renversant les pommes à l’aide d’un couvercle de casserole. Démouler les pommes Anna qui doivent se présenter sous forme de galette dorée à l’extérieur et moelleuse à l’intérieur. Pommes Noisettes Formule 1 349 Le nom de cette pomme de terre vient de la forme artificielle qu’on lui donne à l’aide de la petite cuillère à légumes ronde. Les faire blanchir à l’eau salée, les égoutter et les faire étuver avec du beurre frais et une pincée de sel. Pomme5 à la Parisienne Formule 1350 Lever les pommes de terre à la petite cuillère à légumes et les cuire comme il est dit aux Pommes Noisettes. Les rouler, avant de les servir, dans un fonds de veau réduit. Pommes Château Formule 1351 Tourner les pommes de terre en grosses gousses régulières. Les faire blanchir, les égoutter et les cuire au beurre frais. Pommes à PEtirvée Formule 1352 La nuance différenciant cet apprêt du précédent consiste en ceci que les pommes, tournées en toutes petites gouttes, sont mises à cuire au beurre dans un plat ci sauter, recouvert de son couvercle. La cuisson, s’opérant ainsi à l’étuvée, permet aux pommes de s’im- prégner de beurre tout en rissolant légèrement. Ces pommes sont servies parfois sous le nom de Pommes Fondantes. 41