GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE 394 io minutes avant de la retirer, la recouvrir de chapelure blanche, faire colorer à feu vif, et servir avec une garniture de champignons, tomates, aubergines grillées ou de tous autres légumes. Servir en même temps une sauce béarnaise. Selle d'Agpeau Grillée Formule 843 Raccourcir un carré d’agneau de Pauillac, et le faire griller comme il est dit pour la selle d’agneau. Servir avec une garniture de légumes et donner, en même temps, de la sauce tomates ou de la sauce béarnaise. * * * Il est encore d’autres apprêts pour les grosses pièces de boucherie. Nous avons volontairement écourté cette série, à laquelle on pourra ajouter quantité d’autres préparations, d’un style simple ou d’une méthode ayant trop d’analogie avec les formules déjà décrites.