SALADES COMPOSÉES 582 très délicate et tous ces arômes ont besoin de se combiner tranquille- La méthode est précise on le voit et ne souffre aucune modification. A cette recette littéraire, nous ajouterons ce détail qui a bien son importance : au Japon, la salade japonaise se compose de... fleurs de chrysanthèmes cuites à l’eau. Il paraît même que les fleurs de chrysanthèmes jaunes sont les plus appréciées pour cette préparation gourmande. Cette pratique n’a rien qui puisse nous surprendre : ne mangeons- nous pas des capucines en salade ? En tous cas, nous inspirant de cette donnée, nous avons combiné et servi la salade suivante : Eplucher et laver à plusieurs eaux une vingtaine de fleurs de chry- santhèmes. Les faire blanchir dans une eau acidulée et salée, les égoutter et les bien tamponner dans un linge. Les mélanger à une salade composée de pommes de terre, fonds d’artichauts, queues de crevettes, câpres au vinaigre. Dresser en saladier et décorer de betteraves et d’œufs durs. On ajoute une pointe d’exotisme à cette salade en l’assaisonnant d’une pincée de safran. Préparer une macédoine composée de queues d’écrevisses, filets de volaille, céleris et truffes en julienne. Assaisonner de purée d’anchois, mayonnaise et raifort râpé. Fourrer de cet appareil un cœur d’une grosse laitue choisie bien blanche. Dresser en saladier de cristal et tenir au frais jusqu’au moment de ment. » Salade Mikado Formule 1234 Salade du Formule 1235 servir.