GIBIER ET VENAISON 553 CAILLES Formule 1180 La délicatesse de ce gibier lui permet de recevoir bon nombre de préparations, parmi lesquelles nous remarquons les cailles en casserole, à la Victoria, à la Souvarow, en salmis, etc., etc. A tous ces apprêts, on peut ajouter les suivants : Caille5 Petit-Duc Formule 118 x Ouvrir les cailles du côté du dos ; les aplatir légèrement ; les assai- sonner de paprika et de sel et, après les avoir arrosées de beurre fondu, les recouvrir de chapelure blanche. Les mettre à cuire sur le gril. Les dresser sur de petits fonds de pommes Anna (cuits dans des moules à tartelettes) et garnir le plat de champignons grillés remplis de raifort râpé. Saucer le plat d’un cordon de fumet de gibier réduit avec du vin de Madère et légèrement beurré. (■Monte-Carlo, Mars 1898). Cailles CinGj-Mars Formule 1182 Trousser les cailles en entrée et les mettre à pocher dans une julienne de carottes, céleris et oignons (le tout taillé en gros bâtonnets et cuit au fonds clair de volaille). Mouiller de vin de Sherry et fonds de veau et laisser cuire 15 à 17 minutes environ. 5 minutes avant de servir, ajouter une grosse julienne de truffes. Faire réduire le fonds et servir en cocotte. Observation. — Cet apprêt, servi souvent sous un autre nom, faisait partie du répertoire courant de l’Hôtel de Paris à Monte-Carlo, à l’époque où, M. Giroix en diri- geait les cuisines. C’est du reste une simple transposition d’une vieille recette de 1865, les Cailles pochées aux Racines.