CONSERVES, MENUS 7él espèces de saumures dont nous allons décrire seulement les plus usitées. Formule 1648 i° Saumure Sèche. — Les viandes sont piquées à l’aide d’une grosse aiguille et roulées dans le sel et le salpêtre mélangés. On les empote dans des demi-barils et, après les avoir recouvertes du sel, on les comprime à l’aide d’un poids quelconque. La proportion de cette saumure est de 2 kilog. 500 grammes de sel et 115 grammes de salpêtre pour 30 kilog. de viandes désossées. Formule 1649 2° Lorsque la saumure est destinée à la salaison des viandes avec os, on ajoute aux quantités indiquées plus haut une pincée de sel ammoniac en poudre et, au lieu de 115 de grammes de salpêtre, on en met 225 grammes. Formule 1650 30 Saumure Liquide. — Faire bouillir 15 litres d’eau avec 10 kilog. 500 de sel gris, 1 kilog. de sucre blanc, 110 grammes de salpêtre. Laissser refroidir et jeter sur les viandes frottées de sel et placées dans un baquet. Cette saumure est dite Saumure Anglaise. Formule 1651 40 Autre Saumure Liquide. — Faire bouillir 30 litres d’eau avec 10 kilog. de sel gris, 500 grammes de salpêtre, 225 grammes de cas- sonade brune, 25 grammes de poivre blanc en grains, 15 grammes de poivre de la Jamaïque, 10 grammes de macis, 5 grammes de clous de girofle, 4 gousses d’ail, thym, laurier. Observation. — On reconnaît que cette saumure est assez forte en sel, lorsqu’une pomme de terre jetée dedans remonte à la surface. Cette saumure est très forte et ne convient que pour les grosses pièces. Marinade La composition des marinades est subordonnée à l’emploi final. On les marque à froid ou à chaud Formule 1652 Marinade Froide. — Recouvrir les pièces à mariner d’une couche