CANETONS, OIES FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS La pratique moderne a porté à un haut degré de perfection l’art d’accommoder les canetons de Rouen. La saveur spéciale et l’infinie délicatesse de ce palmipède tiennent surtout à son mode d’élevage et aussi à la manière employée pour le tuer. Ce caneton est étouffé au lieu d’être saigné. On doit, par suite, le manger très saignant, afin de lui conserver le fumet particulier que lui procure le trépas par étouffement. De Rouen, où l’apprêt de ce caneton était la gloire de certaines maisons, les formules en régissant la cuisson, le dépècement et l’assaison- nement sont parties pour faire le tour de l’Europe. Le mode d’apprêt de Rouen, mode initial qui s’est un peu modifié en passant dans la grande cuisine, comporte un lavage de la carcasse (une fois le caneton dépecé) avec un vin rouge de haute saveur. Cela explique, du reste, la dénomination employée à Rouen de Salmis de Caneton. Voici cette formule dans son intégralité : Salmis de Canetop Rouennaij) Formule 1114 Trousser le caneton selon la règle ; le mettre à four vif, pour en raidir les chairs, pendant 10 minutes environ.