LE BAIN-MARIE DES SAUCES 328 Verser sur ce mélange 2 ou 3 décilitres de vinaigre bouillant, recou- vrir la terrine d’un linge pour que l’infusion s’opère parfaitement et réserver pour l’emploi. Observation.— On prépare parfois cette sauce en mouillant la menthe d’un tiers de vinaigre et de deux tiers d’eau. On la prépare également en employant le vinaigre froid au lieu de chaud. Cette sauce est employée surtout comme excipient de l’agneau froid. Sauce Ra^ort Formule 741 Râper le raifort le plus finement possible et lui ajouter une égale quantité de mie de pain, une petite pincée de sucre et un peu de sel. Délayer ce mélange avec de la crème double et aciduler d’une cuil- lerée de vinaigre. On ajoute parfois à cet apprêt un peu de moutarde anglaise. * * * ■ A toutes ces sauces-condiments, il convient d’ajouter les diverses pré- parations anglaises vendues en flacons, telles que : le Soya, le Chutney, la sauce Harvey et, enfin, la très usitée “Worcestershire Sauce”. FUMETS ET ESSENCES La mise en place des sauces se complète d’un certain nombre de fumets et d’essences destinés à parachever le travail de quelques coulis spéciaux. Ces fumets et essences se conservent plusieurs jours, à la condition d’être très réduits. Ils s’appuient, la plupart, sur un fonds de viande suffisamment nourri afin de pouvoir les employer à dose infinitésimale.