463 LES VOLAILLES Enfermer dans un linge humide en donnant la forme voulue. Ficeler les extrémités du linge, de façon à bien comprimer la pâte. Mettre dans l’eau fraîche jusqu’au moment d’employer. Déballer et tailler le bloc selon le modèle que l’on désire. Ces tampons se conservent plusieurs jours, en ayant soin de les tenir dans de l’eau fraîche. Suivant que l’on a à dresser une ou deux poulardes, la forme du croûton diffère. En tous cas, l’ornementation de ces socles ne doit jamais être trop compliquée. Nous donnons quelques croquis pour ajouter à la clarté de nos explications. * * * Le dressage des poulardes se complète, enfin, par des attelets, des coupes, des coquilles, etc. Ces coupes ou coquilles sont taillées dans de la pâte à coupe. On peut aussi dresser une bordure en pâte cuite, autour du plat. Nous donnons la formule d’une pâte spéciale qui a remplacé l’ancienne pâte à nouille. Pâte à Bordure Formule 1031 Faire bouillir un litre d’eau avec une forte poignée de gros sel. Dès que cette eau bout, ajouter 1 kilog. de farine tamisée. Faire sécher en plein feu et, lorsque l’appareil se détache de la casserole, le renverser sur un marbre et le travailler vigoureusement, en lui incorporant un paquet et demi de fécule. Envelopper dans un linge et laisser reposer une heure. Abaisser la pâte très mince et la détailler avec des emporte-pièces divers. Placer les motifs de bordures sur une plaque farinée et les faire sécher à l’étuve. Les fixer sur les plats (ces derniers préalablement chauffés) à l’aide d’un peu de repère. Observation. — Le sel introduit dans cette pâte l’empêche de travailler à la chaleur de l’étuve.