AVANT-PROPOS Lors de la première impression de cet ouvrage, nous déclarions : « Nous n’avons pas voulu, en écrivant ce livre, foire une Encyclopédie Culinaire. Notre but, plus modeste, a été de grouper méthodiquement toutes les recettes exécutées par nous ou celles faites, sous nos yeux, par nos collègues. » Nous répétons la même chose dans cette édition. Cependant, nous avons cru devoir étudier une foule de formules que, volontairement, nous avions laissées dans l’ombre tout d’abord. Plusieurs chapitres nouveaux ont été ajoutés, et les anciens consi- dérablement augmentés. Pour aider à la compréhension du texte, nous l’avons enrichi d’un grand nombre de dessins tant épisodiques que théoriques. Enfin, plus minutieusement, nous avons pesé et analysé les recettes, afin que ce traité soit le résumé fidèle du travail culinaire de notre épo- que. Et nous ajoutons ce détail qui a son importance : « Ce livre, conçu et écrit dans la cuisine même, interrompu souvent par les rumeurs du service, le tumulte des Coups de Feu, est la résultante d’une idée fixe qui, pour être mise à exécution, nous a demandé de la persévérance, de la ténacité. Nous croyons que de telles conditions, loin de nuire à nos études, ne peuvent qu’en augmenter la sincérité et la précision. P. Montagné. P. Salles. Paris. Monte-Carlo.