480 LES VOLAILLES Poularde pochée au Riz Formule 1050 Marquer la poularde dans du fonds blanc avec l’habituelle garniture de légumes. Aux deux tiers de la cuisson, l’égoutter. Mettre dans une casserole 250 grammes de riz de Patna blanchi; placer la poularde par dessus et mouiller avec le fonds passé à la mousseline. Faire partir sur le fourneau et achever de Frire cuire au four, la casserole couverte. Le mouillage ne nécessite pas tout le fonds. Avec le surplus on préparera 4 ou 5 décilitres de sauce suprême. (Voir au chapitre du Bain-Marie des Sauces). Dresser la poularde sur le riz que l’on tamponnera légèrement ; envoyer la sauce à part ainsi que quelques cuillerées de la cuisson de la poularde. Poularde à la Chivry Formule 1051 Marquer la poularde ainsi qu’il est indiqué pour la Poularde au Riz. Avec la cuisson préparer 4 ou 5 décilitres de sauce suprême que l’on terminera en l’additionnant de 50 grammes de beurre à la véni- tienne. (Voir aux formules complémentaires). Dresser la poularde sur un fonds en pâte à coupe, l’entourer de petits pains d’épinards au velouté (voir au chapitre des Légumes et Farineux), napper la poularde avec la sauce dont on enverra le surplus à part. Observation. — Cet apprêt de la pratique ancienne est aussi nommé quelquefois a la Malakoff Poularde à la Toulouse Formule 1052 Cette grande entrée appartient à l’ancienne cuisine. Elle a déjà été suffisamment traitée pour que nous nous bornions à en donner la formule abrégée.