464 LES VOLAILLES La cuisine tend à s’affranchir de tout ce qui constituait l’ancien décor. Le service à la Russe, qui s’est implanté dans la pratique moderne, a un peu amoindri les dressages pompeux de jadis. Dans certains cas, pourtant, il convient de donner aux grandes entrées de volailles un aspect artistique. C’est pour ces cas particuliers que nous avons consacré quelques lignes au décor du chaud. Ces principes s’appliquent, du reste, à toutes les grandes ou petites entrées. Il suffit seulement de modifier la forme des fonds de plats ou des croûtons, suivant les pièces à dresser. Avec le pain de mie frit, les tampons en pâte à coupe, les coupes et les bordures, on peut faire tous ces dressages. Nous conseillons, toutefois, d’éviter les dressages trop complexes et les croûtons trop volumineux. On doit tenir compte de la proportion des pièces à dresser et de la valeur relative des garnitures qui les accompagnent. Enfin, nous répétons à ce sujet ce que nous avons dit déjà bien des fois, le guide le plus sûr en l’espèce est le goût de chacun. Poularde^ Derby Formule 1032 (Proportions pour 12 personnes) 2 poulardes de 3 kilog. environ. Appareil pour Farcir les Poulardes : 100 grammes de beurre. 250 grammes de riz Patna. 2 litres de fonds de volaille blanc. 200 grammes de foie gras en dés. 200 grammes de truffes épluchées coupées en dés. 2 décilitres de fonds de veau réduit. Préparation de l’Appareil : Faire étuver 2 minutes dans le beurre. Le mouiller avec le fonds blanc et le faire cuire aux trois quarts. Fair sauter les dés de foie gras au beurre ainsi que les truffes. Poulardes Dressées sur Support