503 LES VOLAILLES Mousse Châlonna^e à la Gelée Formule 1099 Faire cuire 300 grammes de rognons comme il est dit aux Caisses de Rognons de Coq. a la Royale. Les laisser refroidir, les égoutter, les éplucher et les passer au tamis fin. Mélanger cette purée avec 100 grammes de blanc de volaille et 50 grammes de foie gras (le tout pilé au mortier et passé au tamis comme il est dit à la Mousse de Volaille). Travailler cet appareil en pleine glace en lui mélangeant 2 décilitres de crème fouettée et 2 cuillerées de gelée réduite. Remplir de cette mousse un moule uni dont on aura aspiqué et décoré les parois. Recouvrir complètement la mousse avec de la gelée de volaille. Faire prendre dans une terrine remplie de glace pilée. Aspiquer un moule à bordure dont l’ouverture intérieure corres- ponde au diamètre de la mousse. Le garnir de crêtes et de rognons chaudfroités et décorés de détails en truffes et en pistaches. Dresser la mousse et la bordure sur un socle en glace vive ou sur un piédouche en riz taillé et décoré au beurre de Montpellier. Foies de Volailles Formule 1100 Les foies de volailles sont, le plus souvent, préparés en brochettes, en pilaffs ou en rizottos. On les sert aussi sautés au beurre, aux fine£ herbes, aux champignons, au vin rouge ; on les apprête quelquefois en cassolettes. Ils interviennent, enfin, dans une foule de garnitures et sont égale- ment employés pour la confection de diverses farces. * * * A tous les divers apprêts formulés pour les poulets et poulardes, nous avons pensé bien faire en ajoutant quelques recettes spéciales appli- cables aux dindes, aux pigeons et aux pintades.