678 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS rond, l’arroser copieusement de vieux rhum et le servir flambant. * * * Cette préparation s’interprète avec de légères variantes. Il en est pour ce plat comme pour tous les mets populaires. Chaque maison, pré- conise sa méthode, la déclarant seule conforme au principe. En somme, il existe peu de différence entre ces diverses formules et l’aspect du Plum-pudding n’en est jamais modifié. Le Plum-pudding est d’une antique origine, puisqu’il est avéré que les Grecs le connurent. Leur apprêt différait probablement du plat légendaire de l’Angleterre. Il se nommait Thrion et était enveloppé de feuilles de figuier. Arbitrairement on désigne sous le nom de pudding un certain nombre d’entremets froids qu’il serait plus logique, pensons-nous, de faire entrer dans la série des Bavarois ou des Charlottes a la Russe. Nous en donnons quelques formules. Préparer un appareil à bavarois ainsi qu’il est indiqué à la recette du Bavarois a la Vanille. Avec cet appareil que l’on alternera de couches de biscuits à la cuillère trempés au kirsch et de fruits confits macérés au kirsch, remplir, un moule à charlotte que l’on aura préalablement enduit d’une couche légère d’huile d’amande. Paire prendre cet entremets en pleine glace et le démouler sur ser- viette. * * * Pudding à la Formule 1431 Pudding glacé à la Clermont Formule 1432 Préparer un appareil à bavarois parfumé au kirsch.