SOUPES ET POTAGES Consommé de Volaille a l’Italienne Formule 36 Garniture de royales diversement aromatisées, découpées à l’emporte- pièce : i° Royale à la purée de volaille. 2° Royale à la purée d’épinards. 30 Royale à la confiture de tomates. Consommé de Volaille a la Viennoise Formule 37 Garniture de crêpes au fromage, assaisonnées au paprika et de gniocquis au parmesan. Consommé de Volaille a la Bretonne Formule 38 Garnir d’une julienne fine de poireaux, céleris et oignons. (Cuire cette julienne au consommé blanc ; au dernier moment, lui ajouter deux ou trois champignons taillés en julienne). Servir de la crème double à part. Consommé de Volaille a la Tzarine Formule 39 Faire tremper du vésiga dans l’eau fraîche, et après l’avoir fait cuire au consommé blanc, le découper en petits dés réguliers. Parfumer le consommé en faisant infuser dedans un petit sachet contenant un brin de fenouil et quelques grains de coriandre. Mélanger le vésiga au moment de servir, ainsi qu’une cuillerée de ciboulette hachée et blanchie. Consommé de Volaille a la Francfortoise Formule 40 Garnir d’une julienne de choux rouges cuite au consommé ; ajouter quelques tranches de saucisses de Francfort pochées et épluchées. Lier le consommé à la fécule de pommes de terre et le parfumer d’une infusion très légère de genièvre. Servir du raifort râpé en même temps.