84 SOUPES ET POTAGES « Ainsi, si le dîner est frugal et composé seulement de mets ordi- « naires, de viandes rôties, grillées ou bouillies, le potage doit être un « simple potage bourgeois et, quoique l’alphabet d’une cuisinière, ces « sortes de soupes ne sont pas aussi communes qu’on le croit, parce « qu’un potage au naturel demande, pour être bien fait, un soin, une « patience et une surveillance continus, dont peu de gens sont capables. « Mais, si le dîner est confectionné dans les grands principes de « l’art, le potage doit s’en ressentir et donner un avant-goût de la « science et des grands talents de l’artiste. » Ces lignes résument admirablement le rôle du potage dans le menu. Elle doivent être méditées par tous les ouvriers, afin qu’ils se pénètrent bien de l’éternelle vérité de cet axiome : En cuisine, les choses les plus simples doivent être faites avec autant de minutie que l’on a coutume d’en apporter à l’exécution des grands travaux.