668 entremets, pâtisserie, glaces, sorbets, petits fours traire la chair sans briser l’enveloppe. Les arroser de kummel. Avec cette chair préparer un appareil à soufflé semblable à celui in- diqué dans la recette précédente, mais parfumé au kummel. Remplir les bananes de cet appareil et les mettre à cuire à four chaud. Servir sur serviette. Bananej; soufflées à la Niçoise Formule 1410 Même procédé. Parfumer l’appareil à soufflé avec du zeste de man- darine râpé et ajouter quelques violettes granitées en remplissant les bananes. Omelette soufflée à la Vapille Formule 1411 Nous nous bornons à donner les proportions habituelles de cet entremets : ^ 3 jaunes d’œufs. 100 grammes de sucre. 1/2 bâton de vanille. 8 blancs fouettés. On peut aussi faire des omelettes soufflées au chocolat, au citron, à l’orange, etc., etc. Omelette à la Norvégienne ou Soufflé Surpri5e Formule 1412 Bien peu, parmi les praticiens exécutant journellement cet entremets, savent que son inventeur 11’était, ni un cuisinier, ni un pâtissier, mais bien un physicien américain. En 1804, au cour de ses recherches sur la conductibilité de la chaleur, le comte Thomson de Runfort imagina de recouvrir d’une couche de blancs d’œufs fouettés un fromage glacé et le placer dans un four brûlant.