138 LES ŒUFS Œufs Pochés a l’Indienne Formule 344 Dresser les œufs sur des petits tampons de riz cuit au gras et lié d’une poignée de Parmesan râpé. Masquer de sauce au currie ou sauce indienne. Œufs Pochés Argenteuil Formule 345 Dresser les œufs sur une purée d’asperges blanches à la crème. Les masquer de sauce suprême. * * * On peut enfin ajouter à toutes ces formules : les œufs pochés au jus, à l’estragon, aux épinards, à l’oseille, à la Béchamel, à la chicorée, etc., etc. On trouvera toutes les garnitures ou sauces indiquées dans ce cha- pitre, soit au bain-marie des sauces ou au chapitre des apprêts complé- mentaires. ŒUFS FRITS Cette préparation, peut compliquée, est trop connue pour que nous en écrivions la théorie. On fait frire les œufs à l’huile, au beurre ou à la graisse. On les sert au naturel ou garnis. Ces garnitures se composent sur- tout de jambon, de bacon, de lard. On les accompagne, enfin, de sauce tomate. On les dresse sur des épinards, de l’oseille ou de la chicorée. A toutes ces formules nous ajoutons la suivante très usitée, dans la cuisine italienne.