387 GROSSES PIECES DE BOUCHERIE Le procédé d’endaubage est le même. Le mouillage seul diffère, en ce sens qu’on emploie le vin rouge comme élément principal. On ajoute aussi, quelquefois, un morceau de lard maigre, préala- blement blanchi. VEAU Noix de Veau à la Maraîchère I Formule 830 Parer et piquer de lard fin une belle noix de veau. i° La faire cuire à mouillement très court, dans une braisière foncée et garnie selon la méthode ordinaire du braisage. La cuisson doit être très lente. Lorsque la noix est cuite et de belle couleur blonde, la retirer de la braisière et l’inciser à sa partie supérieure, de façon à former une cavité dans la chair. Enlever le dessus de la partie incisée. (Ce morceau sera mis de côté pour servir de couvercle à la noix, une fois celle-ci fourrée). 20 On aura préalablement préparé 2 ou 3 décilitres de purée de champignons. Mélanger à cette purée une julienne de rouge de carottes, d’oignons, de céleris et de poireaux, fondue au beurre, et liée de 2 ou 3 décilitres de confiture de tomates et de deux cuillerées de fonds de veau corsé. Réserver cet appareil au bain-marie. 30 Détailler en minces escalopes la chair de veau retirée de l’inté- rieur de la noix. Tapisser de l’appareil indiqué les parois de la noix et achever de remplir la cavité, en alternant les couches du même appareil avec les escalopes de veau.