521 FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS D’autres contrées du Nord de l’Europe font aussi un grand com- merce de foies gras ; notamment l’Autriche et le Duché de Luxembourg. Les produits de ces pays sont même vendus, parfois, sous le pavil- lon de Strasbourg. Inoffensive supercherie confirmant la réputation de supériorité faite aux pâtés d’Alsace. Quant aux oies élevées dans ces diverses régions elles descendent toutes de la famille YAnans Anser des savants, originaire de l’Europe Orientale et qui n’est autre que l’oie ordinaire. Elle fut importée dans les Gaules par les Romains, vers le troisième siècle de notre ère. Il est à présumer que les foies gras connus des Romains offraient peu d’analogie avec ceux de notre époque. D’incessantes et minutieuses recherches ont seules permis d’obtenir les incomparables produits dont s’enorgueillissent, à juste titre, l’Alsace et le Languedoc. * * * D’après des documents anciens, le lait et le miel entraient dans la préparation des foies gras chez les Romains (1). Au XVIe et XVIIe siècles les apprêts en étaient déjà nombreux. On pourra juger, par les quelques formules que nous rééditons, que la recherche et le raffinement n’étaient nullement exclus de ces méthodes. Aujourd’hui, le foie gras frais ou de conserve est devenu une des bases du grand travail des sauces et du froid. Joyau précieux de la cuisiiie, rehaussant sa saveur du riche parfum de la truffe en chassant sa tache noire dans la pulpe moelleuse de sa chair rosée, il est plus que jamais, selon l’expression de Ch. Gérard : le fruit suprême de la Gastronomie. Foie Gras au Naturel Formule 1128 Mode du Languedoc : Ce procédé, très simple, consiste à faire (1) Un vers d’Horace, VIII' satire, a pû faire croire à certains traducteurs que les Romains apprêtaient les foies avec des figues : Pinguibus et ficis gns/uin jecnr anseris albi, ce qui sim- plement indique que le “foie de l’oie était obtenu gras et blanc” en gavant l'animal avec “une pâte de figues”.