FOIES GRAS D OIES ET DE CANARDS 529 pyramide dans un nid en beurre filé que l’on dresse sur un piédouche en glace vive. On peut varier à l’infini le dressage de la mousse de foie gras. Parmi les formes le plus souvent données à ces dressages nous cite- rons :. les petits moules unis aspiqués, les cassolettes, les prunes chaud- froitées, etc., etc. On peut également remplir de mousse de foie gras, de grosses truffes cuites au vin de Champagne et évidées. Cet appareil est, on le voit, très assimilable * * * 3 4