386 GROSSES PIECES DE BOUCHERIE Pointe de Culotte à la Gelée Formule 827 Les bases et garnitures pour la Pointe de Culotte a la Gelée sont les mêmes que celles indiquées plus haut. On peut pourtant augmenter la quantité de pieds de veau, afin d’obtenir un fonds plus gélatineux. On mouillera de fonds blanc au lieu de mouiller de fonds de veau coloré. On supprime aussi la sauce tomate. Avant de dresser la pointe de culotte dans une terrine, il est bon d’essayer la force gélatineuse du fonds, en en mettant une petite quantité sur glace. S’il n’était pas suffisamment collé, on lui ajouterait 3 ou 4 feuilles de gélatine, trempées à l’eau tiède. Il n’est pas nécessaire, comme beaucoup le pensent, de clarifier le fonds. Cet apprêt, constituant un plat essentiellement bourgeois, demande à être interprété simplement. Il suffit de passer le fonds a la mousseline. Les légumes, cuits dans un fonds clair et tombé à glace, seront placés dans le fond de la terrine, afin qu’en démoulant le bœuf ils forment la garniture du dessus. Côte de BœuJ Braisée aux Racipe5 Formule 828 Parer, raccourcir et ficeler une côte de bœuf bien mortifiée. La marquer en daubière, en suivant le procédé indiqué à la recette de la Pointe de Culotte Braisée. La garnir de carottes, oignons, laitues et céleris braisés. BœuJ en Daube Formule 829 On emploie, pour cet apprêt, le même morceau que pour le Bœuf a la Mode.