LE POISSON 2 10 Filets de Sole5 Rose Caron Formule 533 Les saucer mi-partie sauce au beurre de pistaches et mi-partie sauce crevettes. Garnir de petits bouquets de julienne de truffes liée d’espagnole maigre réduite au vin de Xérès. Paupiettes de Soles Dioclétiep Formule 534 Préparer les filets de soles en paupiettes plates et les farcir d’une farce de brochet. Les faire pocher avec 1 décilitre de vin de Marsala et une poignée de parures de champignons. Les égoutter et réserver au chaud. Faire réduire la cuisson, lui ajouter 2 ou 3 décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée, beurrer et passer à la mousseline. Placer les paupiettes de soles dans des petits cœurs de laitues braisées dans un fonds maigre et ouvertes de façon à pouvoir loger les filets dans le milieu. Dresser ces laitues sur une bordure en farce de poisson. Fixer dans le milieu une coupe en pâte à bordure, dans laquelle on placera quelques grosses quenelles de brochet décorées de truffes.