LE POISSON 224 Formule 560 Merlan à l'Anglaise On comprend sous ce nom deux apprêts différents. Nous allons les étudier tous les deux. Merlan i° Merlan Grillé a l’Anglaise Formule 558 Ebarber et ciseler délicatement le merlan. L’arroser de beurre fondu et l’assaisonner de sel et de poivre. Le mettre à cuire sur le gril à feu modéré et, une fois cuit, le servir avec du beurre fondu et une garniture de pommes de terre cuites à l’Anglaise. Ebarber le merlan et l’ouvrir en deux sans séparer les deux moitiés. Enlever l’arête principale ainsi que les petites arêtes des côtés ; l’assaisonner de sel et de poivre, le fariner légèrement et le paner à l’Anglaise. L’aplatir et le mettre à cuire dans du beurre épuré. Arroser souvent pendant la cuisson, égoutter et dresser sur plat ovale en recouvrant de deux ou trois cuillerées de mr.îtrc-d’hôtel un peu fondue. Observation. — On peut ajouter un cordon de fonds brun (maigre) réduit. Procéder comme il est indiqué pour le Merlan Sauté a l’Anglaise. Ajouter, au dernier moment, quelques belles lames de truffes sautées au beurre. Observation. — On raffine le style de ce plat en ajoutant à la maître-d’hôtel quelques gouttes d’essence de truffes. 20 Merlan Saut£ a l’Anglaise Formule 559 Merlan à la Richelieu