603 LE FROID Terrine de Bécasses Formule 1267 Cette terrine se différencie des précédentes en ceci que l’on ajoute l’intérieur de l’oiseau à la farce à gratin avant de la passer au tamis. Terminer ainsi qu’il est dit pour la Terrine de Cailles. Observation. — On prépare de la même manière la Terrine de Bécassines. Terrine de Grives Formule 1268 Même méthode que pour la Terrine de Bécasses. Terrine5 de Pluviers et de Vanneaux Formule 1269 Même méthode que pour la Terrine de Bécasses. Terrines de Mauviettes et d'Ortolaps Formule 1270 Même méthode que pour la Terine de Cailles. On prépare enfin des terrines *ie Sarcelles, de Pilets, de Coqs de Bruyère etc., etc. Toutes ces méthodes dérivant du même principe nous n’en répétons pas les recettes. Terrine de Lièvre Formule 1271 Pour cet apprêt il convient d’appuyer la farce d’une certaine quantité de chair *de lièvre. Ce système peut du reste être appliqué cà toutes les terrines de gibier. Mélanger à cette farce le sang du lièvre. Détailler la chair des filets et des cuisses en fines aiguillettes que l’on assaisonnera de sel épicé. Les rouler dans de fines bardes de lard et