GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE 389 Selle de Veau Prince Orloff Formule 832 La donnée de cette préparation est la même que celle de la Noix de Veau a la Maraîchère. La selle, braisée dans un endaubage marqué selon la méthode ordi- naire, est tranchée en aiguillettes régulières ou en escalopes, que l’on redresse sur l’os de la selle en les soudant avec une purée de champi- gnons finie avec un tiers de purée Soubise. Recouvrir la selle d’une couche du même appareil, lisser la surface à la spatule, saupoudrer de fromage de Parmesan mélangé de chapelure. Arroser de beurre fondu et faire gratiner au four. Dresser sur plat long en entourant de légumes braisés, tels que laitues ou céleris. La sauce est le fond de la selle, fini selon la méthode ordinaire et passé à la mousseline. Observation. — Certains praticiens emploient, comme élément de cet apprêt, une purée Soubise blonde. Fricapdeau à la Matignon Formule 833 Le fricandeau est, on le sait, fourni par la noix de veau coupée dans son épaisseur. Faire revenir le fricandeau à la casserole ; le recouvrir entièrement d’une couche épaisse de matignon et placer le veau entre deux tranches de jambon de Bayonne, préalablement dessalées. Ficeler le tout ensemble et l’envelopper dans une crépine ou toilette de porc. Mettre le fricandeau dans une braisière, foncée selon l’usage. Faire mijoter sur le fourneau pendant quelque temps. Mouiller d’un demi-litre de vin de madère et de 3 ou 4 décilitres de fonds de veau. Laisser cuire pendant deux heures environ. Déballer le fricandeau et le réserver au chaud. Sauce : Déglacer le fonds de la braisière, et terminer comme il est dit dans les articles précédents.