I 488 LES VOLAILLES 30 Montage : Inciser l’estomac de la poularde comme il est dit à la Poularde a la Dori a. Emincer les filets en aiguillettes et les napper à la sauce chaud-froid blanche. Remplir l’intérieur de la poularde avec la mousse, en lissant l’appareil et en lui donnant une forme bombée. Napper de sauce chaud-froid la partie inférieure de la poularde. Disposer les aiguillettes par dessus en les chevalant régulièrement. (Pour égaliser et solidifier le dressage, pousser au cornet, sous chaque filet, une petite bande de mousse). Placer la poularde dans une cave à glace afin de raffermir l’appareil. La décorer de truffes et de pistaches.; la lustrer de gelée de volaille. La dresser dans une vasque de cristal à demi remplie de gelée de volaille. Entourer la vasque de glace broyée en neige, comme l’indique le dessin. Observations. — La gelée d’aspic employée pour ces genres de dressages sera très peu collée. Elle doit être d’une grande finesse de goût, le succès de ce plat dépendant, en partie, de la succulence de cette gelée. Poularde à la Parisienne Formule 1065 i° Brider, barder et faire cuire une poularde comme il est dit à la Poularde a la Neva. La laisser refroidir dans sa cuisson ; la retirer et clarifier la gelée selon la méthode ordinaire. Inciser l’estomac comme il est indiqué à la même recette.