LE FROID 6o6 Pâté de Strasbourg un spécimen de cet apprêt. Bien que le pâté de foies gras soit le prototype du genre, il est en- core un grand nombre de pâtés qui jouissent d’une universelle réputa- tion. Sans trop nous étendre sur leur composition, nous en citons quel- ques-uns nous réservant de publier bientôt une monographie documentée des pâtés de France et de l’étranger. Les divers^ spécialités de Abbeville : Bécasses. Amiens : Caneton non désossé ; farce à gratin forme carrée. Ancien- nement la pâte était faite de farine de seigle. Ainsi qu’il en est pour la majeure partie des pâtés, cette pâte ne se mange pas. Beaugency : Pluviers. m Boulogne-sur-mer : Bécasses. Chartres : Alouettes. (A Chartres, on prépare aussi des pâtés de lièvre au foie gras.) Lyon : Dindonneau. Orléans : Cailles. Paris : Veau et Jambon. Périgueux : Perdreaux rouges. (Le pâté de foies gras de Périgueux, était déjà célèbre en 1760.) Pithiviers : Alouettes non désossées; farce à gratin additionnée des intestins; forme chausson. Reims : Abatis de porc frais. Rouen : Veau. Saumur : Sarcelles. (A Saumur on préparait aussi, autrefois, des pâtés d’anguilles et de lamproies.) Il serait trop long de vouloir passer en revue toutes les spécialités des vieilles provinces françaises : I’Anjou, la Gascogne, le Béarn, les Pyrénées, etc., élaborent de succulents produits. Marseille se singularisait jadis par le pâté de thon et aux truffes; à Port-Vendre 011 préparait du Pâté d’Esturgeon. Mais toutes ces productions autochthones disparaissent de jour en jour. Les renommées s’effacent peu à peu : tels apprêts, réputés naguère, sont inconnus aujourd’hui. C’est cette raison qui nous a poussés à écrire le petit ouvrage dont nous parlons plus haut.