41S PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES et coulis de tomates. Ajouter une légère pointe d’ail et passer à l’étamine. Garnir les côtelettes de tomates étuvées, d’olives blanchies, de cham- pignons sautés à l’huile et de filets d’anchois. Côtelettes de Mouton à la Réforme Formule 917 Paner très légèrement les côtelettes à l’anglaise. (On aura mélangé à la mie de pain du jambon haché très fin). Les faire sauter au beurre. Dresser en turban et garnir d’une grosse julienne-de cornichons, langue écarlate, blanc d’œuf dur et truffes. Saucer de 2 ou 3 cuillerées de poivrade mélangée d’une cuillerée de gelée de groseille. Observation. — Dans son intéressant ouvrage sur la cuisine anglaise, M. Suzanne nous dit que cet apprêt lut créé vers 1840 à Londres, au Réform Club, par Soyer, célè- bre cuisinier français. Muttop Ctjop (Côtelettes de Filet de Moutop) Formule 918 Cette pièce, tranchée d’une certaine épaisseur, se fait griller et se sert avec une garniture de pommes de terre frites. Très prisée des Anglais, la mutton chopp a conquis ses grandes lettres de naturalisation en France, où les Grill Rooms se multiplient de jour en jour. Il faut dire néanmoins, qu’avant de la désigner sous une appellation anglaise, la tranche de filet de mouton grillée était connue et appréciée en France. Noisettes de Moutop à la Verdi Formule 919 Faire sauter les noisettes selon la méthode ordinaire. Faire sauter autant d’escalopes de foie gras au beurre frais. Placer ces escalopes sur les noisettes et masquer le tout d’une couche de Soubise liée au jaune d’œuf.