FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES 7 66 artichauts noircissent. Si, au lieu de petits artichauts, on opère avec des gros, il faut les diviser en quar- tiers et supprimer la partie dure de l’intérieur. L’acide du citron est à deux fins : il sert à condimenter ce hors-d’œuvre mais a aussi pour objet de maintenir les artichauts très blancs. On peut donc en augmenter ou diminuer la dose suivant le cas. Petit5 Fonds d'Artichauts joour Garniture Formule 1660 On opère pour cette conserve de la même façon que pour les Artichauts a la Grecque. Les artichauts sont raccourcis plus près du fond et ces derniers une fois tournés sont évidés légèrement. Les plonger aussitôt dans la cuisson suivante : Pour 100 fonds d’artichauts : 5 litres d’eau. 2 décilitres d’huile fine. 1 poignée de sel gris. 1 petit bouquet garni (thym et laurier). Le jus de 10 citrons passé à la mousseline. Faire cuire en plein feu pendant 8 à 10 minutes ; laisser refroidir dans la cuisson. Mettre en boîte et donner 18 à 20 minutes pour les demi-litres et 20 à 22 pour les boîtes d’un litre. Observation. — On emploie pour cette conserve des artichauts un peu plus gros que pour les grecques. Estragop jdout Réduction Formule 1661 Effeuiller l’estragon afin de supprimer toutes les parties ligneuses. Le mettre dans des demi-bouteilles champenoises. Les boucher et ficeler. Soumettre à l’ébullition pendant 20 minutes. Laisser refroidir dans la marmite. Feuille^; d'Estragon pour Garniture Formule 1662 Effeuiller l’estragon et laver les feuilles à plusieurs eaux. Les faire