SOUPES ET POTAGES 4* PURÉES DE LÉGUMES Ces potages sont d’un style moins raffiné que les crèmes. On con- çoit que la liaison aux jaunes d’œufs et à la crème ajoutent à ces der- nières un surcroît de délicatesse, mais les simples purées de légumes méthodiquement conduites produisent aussi d’excellents potages que nous allons brièvement étudier. Puréejj Divers^ Potage Purée de Pois dite “Saint-Germain” (Proportions pour 10 personnes) Formule 82 Bases et Garnitures : 1 litre de pois cassés trempés à l’eau. 2 décilitres de mirepoix de racines et de lard maigre fondus au beurre. 2 poireaux. 1 laitue. 2 litres d’eau environ. 5 décilitres de consommé clarifié. 125 grammes de beurre. Sel et sucre en poudre. Mouiller les pois cassés avec l’eau, assaisonner et faire partir en plein feu. Ecumer, ajouter la mirepoix, les poireaux, la laitue et le sucre et laisser cuire à feu régulier pendant 4 heures. Fouler à l’étamine, délayer avec le consommé, faire bouillir. Ajouter le beurre et passer à la mousseline. Potage Purée de Lentilles dite “Conti” Formule 83 Mêmes proportions et même méthode que pour la Purée de Pois. Remplacer ces derniers par 1 litre de lentilles trempées à l’eau et ajouter à la mirepoix 2 ou 3 tomates épépinées et concassées.