403 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES RUMP STEAK ET ENTRECOTES GARNIES Sous le nom de rump steak on sert habituellement, en France, des tranches de contre-filet taillées de toute la largeur de la pièce et épaisses de trois centimètres environ. Il en est autrement en Angleterre, où le rump steak se prend dans la partie charnue, placée entre le faux-filet et la culotte. Le nom d’entrecôte sert aussi de pavillon à deux pièces différentes. Il conviendrait cependant de ne désigner ainsi que la tranche de côte de bœuf et non la tranche de contre-filet. Mais il est malaisé de lutter contre les usages établis par la routine, aussi, sans plus nous étendre sur les points différenciant ces pièces, nous bornons-nous à donner quelques formules pouvant leur être appliquées. Nous prenons l’entrecôte comme type de nos recettes. Entrecote à la Béarpaise Formule 879 Détailler une tranche de côte de bœuf, épaisse de deux ou trois cen- timètres, l’aplatir, la badigeonner de graisse de volaille ou de beurre décanté, l’assaisonner de sel, de poivre fraîchement moulu, et la faire griller à feu vif. Servir avec une sauce béarnaise (voir au chapitre du Bain-Marie des Sauces). Entrecote à la Bordelaise Formule 880 Pour cet apprêt, il convient d’employer une tranche de côte de bœuf très mince ; la faire griller et la servir recouverte d’une sauce maître-d’hôtel, mélangée d’un salpicon de moelle pochée et d’un peu d’échalote hachée.