HORS-D ŒUVRE 92 La forme du Gombo rappelle un peu celle d’une fleur de courge complètement fermée. Ce légume est d’un manger assez délicat ; on l’emploie surtout en guise de garniture. Supprimer les tiges des gombos et les laver à l’eau fraîche. Les marquer dans une petite sauteuse, avec quelques cuillerées d’huile, une ou deux tomates épluchées et concassées, un grain d’ail écrasé, un petit bouquet garni, un ou deux piments rouges et une pincée de sel. Laisser compoter les gombos dans ce fonds, à très petite ébullition, jusqu’à ce qu’ils soient complètement cuits. Ajouter alors le jus de deux citrons et débarrasser dans une terrine. Ce Hors-d’Œuvre demande à être mangé très frais. On le dresse pour cela dans des petites coupes de cristal que l’on entoure de glace pilée. Petites Courgettes au Verjus Formule 185 Choisir des courgettes de très petite dimension, les laver et les mettre à blanchir quelques minutes, dans une eau acidulée et salée. Les égoutter, les ranger dans une terrine, les recouvrir de thym, de laurier et d’une poignée de grains de coriandre. Mouiller de quelques décilitres de verjus et laisser macérer au frais, dans cet assaisonnement, pendant 6 à 8 jours. Cœurs de Poireaux à la Russe Formule 186 Tronçonner régulièrement les parties blanches de 6 à 8 poireaux. Les faire blanchir 10 minutes dans une eau acidulée, et les mettre à macérer pendant quelques heures dans un vinaigre aromatisé. Farcir les poireaux de l’appareil suivant : Piler 3 ou 4 cuillerées de caviar avec 3 ou 4 jaunes d’œufs durs. Passer au tamis fin, ajouter une pincée de raifort râpé et une ou deux cuillerées de sauce mayonnaise légèrement collée, et additionnée d’un soupçon de sauce anglaise. Dresser les cœurs de poireaux en ravier, les humecter d’huile et de vinaigre et tenir sur glace jusqu’au moment de servir. Les tronçons de poireaux peuvent aussi être fourrés d’un appareil de saumon semblable à celui indiqué aux tomates à l’écossaise.