LES PLATS DU JOUR On désigne, sous cette appella- tion générique, le groupe nombreux des plats, tels que ragoûts, sautés, étuvées, fricas- sées, daubes, ou autres préparations d’ordre bourgeois. Ces plats occupent d’ordinaire la première ligne dans la nomencla- ture des entrées. Quelques clients nourrissent un préjugé à l’endroit de ces apprêts : ils prétendent qu’ils ne peuvent être préparés, dans toute leur vérité, que dans les ménages. Une telle assertion nous paraît sévère ; s’il est vrai que, passant de la pratique ordinaire dans la cuisine savante, ces mets sont perfectionnés quant aux détails, et surtout quant à l’aspect extérieur, le fond en reste le même. Le matin, les plats du jour servis le plus fréquemment, se composent de ragoûts, de sautés ou d’étuvées. Dans cette catégorie, nous citerons les plats suivants que nous étu- dierons ensuite, chacun en particulier. * *