213 LE POISSON Observations. — Cette timbale fut fort longtemps servie à l’Hôtel de Paris, à Monte-Carlo, sous le nom de Timbale a la Grimaldi. A la suite de légères contestations d’origine, nous avons cru, tout en conservant les principes donnés par M. Giroix, devoir en changer le nom. La dénomination adoptée se rattache, du reste, par des liens étroits à l’ancienne, puisque le Prince de Monaco, de la famille des Grimaldi, est Duc de Valentinois. Filet5 de Soles à la Nonante-Huit Formule 538 Plier les filets de soles et les faire cuire dans du vin de Chablis avec la garniture habituelle. Les égoutter et les réserver au chaud ; faire réduire la cuisson des deux tiers et la lier avec quelques cuillerées de velouté maigre. Filets de Soles a la Nonante-Huit Faire cuire au court-bouillon une langouste de moyenne grosseur. Lorsqu’elle est froide, la diviser en deux ; enlever la chair de l’inté- rieur de la carapace sans briser cette dernière. Piler ces chairs au mortier en leur incorporant une cuillerée ou deux de sauce Béchamel réduite. Passer cette purée au tamis et la mélanger à la sauce des filets de soles. Faire réduire en plein feu, ajouter une noix de beurre de langouste ou de beurre d’écrevisses, crémer, beurrer et passer à. l’étamine. Terminer la sauce en l’additionnant d’une cuillerée de truffes hachées finement et de quelques gouttes de fine champagne que l’on aura préala- blement mise à chauffer. Garnir de quelques cuillerées de cette sauce le fond de la demi- langouste.