hors-d’œuvre 1x9 Le véritable nom qu’il conviendrait de donner à ces préparations serait Diableries, ce qui se rapprocherait le plus, à notre avis, du terme d’origine : Devilled Biscuits (Biscuits à la Diable). Bien entendu, nous ne comprenons pas, dans cette série des Diableries, les omelettes aux fines herbes ou autres préparations analogues. Voici une liste des principaux Savorys servis à la fin du dîner : Toast aux anchois. » au Bacon. » aux champignons. » aux haddocks. » aux harengs. » aux kippered. » aux laitances. » aux sardines. . » aux truites fumées. » aux kilkiss, etc., etc. O11 peut aussi ranger au nombre des Savorys le Welsh Rabbit, sorte de tartine chaude au fromage, condimentée à l’excès. En voici la formule. \Vel3h Rabbit Formule 268 Préparer une fondue de fromage de Chester et de bière anglaise. Assaisonner fortement cet appareil de poivre de Cayenne et l’étaler brûlant sur des toasts en pain de mie que l’on aura préalablement fait griller. Passer les toasts quelques instants sous la salamandre et servir aussitôt. Observations. — Welsh Rabbit est la déformation populaire du vrai nom de cet apprêt, qui est Wesh rare bit, et veut dire morceau de choix gallois, tandis que le nom usité signifie Lafin Gallois. En guise de Savorys, on sert aussi, en Angleterre, des os de côte de bœuf forte- ment cayennés, enduits de moutarde, recouverts de chapelure et grillés. On prépare de la même façon des carcasses de poulets. Tous ces mets,pimentés à l’excès, réveillent, dit-on, apparaissant sur table après les sucreries du dessert, les papilles émoussées des convives. Ils sont, en somme, les éperons bachiques dont usaient nos aïeux.