LE FROID 615 BUFFET DE BAL De nos jours, les grands buffets sont un peu démodés : l’habitude de souper par petites tables a nécessité un remaniement, un morcelle- ment du travail du froid. Les grandes pièces monumentales, orgueil de la cuisine de naguère, n’ont plus leur raison d’être. Il nous a paru intéressant cependant de grouper en une rapide étude un certain nombre de plats destinés, par leurs dimensions, à être servis dans des réunions nombreuses. Pour adapter toutes ces formules aux exigences actuelles, nous avons adopté, dans ses grandes lignes, le principe du service à la russe. Les pièces que nous décrivons sont donc préalablement découpées, puis remises en forme et chaud-froitées ou lustrées à la gelée. 1° LES ŒUFS Formule 1285 La nature de l’œuf ne permet guère de le servir dans un buffet “ debout”. Néanmoins nous indiquons comme pratiques, en pareil cas, les œufs durs partagés en deux, farcis d’un appareil composé de caviar et de leur jaune broyé, lustrés à la gelée et dressés, soit sur des toasts tartinés de beurre d’anchois ou sur des fonds d’artichauts. Nous conseillons aussi, mais ceci est une somptuosité, les œufs de vanneaux ou de pluviers dressés en aspics, ou simplement, dressés dans des petites croustades feuilletées ou dans des fonds d’artichauts. 2° LE POISSON Formule 1286 Nous avons donné dans un chapitre spécial de minutieuses recettes