674 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Pudding à la Mie de Pain Formule 1422 Même méthode que pour le Pudding de Semoule Ce pudding s’apprête au pain blanc ou au pain noir. Pudding aux Amandes Formule 1423 Même méthode que pour le Pudding léger a la Vanille. Ajouter à l’appareil une fois cuit, 60 grammes d’amandes mondées et hachées finement. Beurrer le moule et le tapisser d’amandes effilées. Formule 1424 Même méthode que pour le Pudding Cabinet. Garnir le pudding de petites fraises des bois que l’on aura préalablement mises à macérer Mélanger à la crème anglaise une cuillerée ou deux de purée de Mettre dans une terrine 500 grammes de beurre, 375 grammes de sucre en poudre; travailler en ajoutant : 16 jaunes, un à un, 250 gram- mes de pain noir imbibé au vin de Beaujolais et passé au tamis, 375 gram- mes d’amandes pilées, une pincée de cannelle, un grain de sel et une ou deux cuillerées de fruits confits hachés. Lorsque l’appareil est homogène, lui incorporer 16 blancs d’œufs fouettés très ferme. Remplir les moules de cet appareil, faire cuire, au bain-marie à chaleur modérée et servir avec une sauce aux fruits. Pudding aux Fraise^; dans du sucre en poudre. fraises fraîches. Napper d’une sauce aux fraises parfumée au kirsch. Formule 1425