24 SOUPES ET POTAGES Une observation que nous croyons devoir faire aussi, est que l’on ne doit jamais sacrifier le fond à la forme, le goût à la couleur. Ceci est dit pour certains ouvriers qui, désireux d’obtenir une garni- ture agréablement nuancée, commettent l’hérésie de cuire à l’eau les garnitures d’un consommé. L’inévitable résultat de ce système est d’affadir ce consommé, si succulent soit-il. En principe, les légumes composant ces garnitures doivent être cuits dans du consommé. La même méthode doit être appliquée aux quenelles de volaille, aux pâtes d’Italie, au riz, à la semoule, etc., etc. On conçoit que, de ces minuties préalables, il résultera un potage meilleur, et nous sommes persuadés qu’il sera possible de conserver à ces légumes et garnitures leur forme et leur couleur en les cuisant méthodi- quement. Le consommé de Volaille ayant été décrit au Consommé de Volaille a l’Ancienne, nous ne répéterons pas sa recette. On pourra, pour rendre ces potages plus délicats, lier légèrement le consommé avec une cuillerée ou deux d’arrow-root ou de fécule. Consommé^ de Volaille Diver^ Consommé de Volaille Printanière Formule 17 Garniture de carottes, navets à la petite cuiller à légumes ; petits pois, pointes d’asperges, haricots verts en dés, petites têtes de choux- fleurs blanchis et rafraîchis. Ajouter une pluche de cerfeuil. Consommé de Volaille Printanier Colbert Formule 18 Même formule que pour la recette précédente ; ajouter des œufs pochés (supprimer une partie des blancs d’œufs avant de les mettre à pocher). Pluche de cerfeuil.