GIBIER ET VENAISON 564 VENAISON LIÈVRE, LAPIN SAUVAGE, CHEVREUIL ISARD, OURS DAIM, MARCASSIN et SANGLIER Formule 1200 Toutes les grosses pièces de venaison : quartiers, cuissots ou selles, sont servies d’ordinaire simplement rôties, après avoir séjourné plus ou moins longtemps dans des marinades. On accompagne ces viandes d’une sauce venaison ou d’une poivrade. On sert aussi, en même temps, de la gelée de groseille, de la marmelade de pommes ou de la purée de marrons. Suivant la place que ces pièces occupent dans le menu, on les garnit soit de pommes Dauphine, soit de marrons étuvés. Les petites pièces de venaison : côtelettes, noisettes, médaillons, se font sauter et se servent masquées de sauce poivrade, romaine ou venaison. Nous complétons cette étude rapide de la venaison en indiquant quelques recettes spéciales pour les côtelettes ou les noisettes. Lièvre - Râble de Lièvre Formule 1201 Nous avons donné, au chapitre des plats du jour, la formule du civet de lièvre. C’est là une des recettes les plus souvent employées pour ce gibier. On sert, souvent, aussi les râbles de lièvre rôtis. On les pique préalablement de lard fin et on les met à mariner quelques heures avant de les faire cuire. On les accompagne toujours, dans ce cas, d’une sauce condimentée, telle que poivrade ou venaison et on sert en même temps de la gelée de groseille.