443 LES VOLAILLES coupé en gros dés (préalablement blondi à l’huile) et un salpicon de jambon cuit et de piments doux d’Espagne. Mouiller de fonds de veau fortement tomaté et laisser cuire le poulet en ragoût dans ce fonds (pointe d’ail). Poulet Sauté a la Biarrotte Formule 977 Sauter le poulet à l’huile. Déglacer au vin blanc et mouiller à la confiture de tomates (pointe d’ail). Garnitures : Petits cèpes sautés à l’huile. Pommes de terre coupées en dés. Aubergines coupées en dés. Rouelles d’oignons frites à l’huile. Poulet Sauté Languedocienne Formule 978 Sauter le poulet à la graisse d’oie. Déglacer au vin blanc. Mouiller de fonds de veau (pointe d’ail). Garnitures : Moitiés de tomates farcies de mie de pain, d’ail, de persil, et gratinées. Aubergines coupées en rouelles et frites dans la graisse. Poulet Sauté aux Chayottes Formule 979 d’une ou deux cuillerées de fine champagne. Mouiller de fonds de veau et passer à l’éta- mine. Garnir de quartiers de Chayottes (1) blanchis et étuvés au beurre. Chayotte ou Brionne (1) La Chayotte ou Brionne est une plante d’importation nouvelle qui mérite d’être plus souvent employée en cuisine : sa pulpe est très savoureuse. On en cultive plusieurs espèces dans les environs de Nice. Faire sauter le poulet au beurre et le déglacer