142 LES ŒUFS Œufs a la Florentine Formule 355 Placer des œufs mollets ou pochés sur une couche d’épinards en branches, étuvés au beurre. Masquer de sauce Mornay. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Observation. — Dans certaines maisons on ajoute des lames de truffes sur les œufs avant de les napper à la Mornay. Œufs Gratinés a la Verdi Formule 356 Garnir des petites croustades d’un salpicon de foie gras lié de fonds de veau réduit. Placer sur ces croustades des œufs pochés ou mollets ; les masquer d’une purée Soubise liée à l’œuf. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs Gratinés a la Reine Formule 357 Garnir d’une couche de purée de blanc de volaille un flan en pâte fine. Placer sur cette purée des œufs mollets ou pochés ; napper d’une sauce Allemande. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs Gratinés Saint-Hubert Formule 358 Garnir d’une couche de purée de gibier (Perdreau ou Faisan) un flan en pâte fine. Placer les œufs sur cette purée ; napper d’une sauce brune au fumet de gibier. Saupoudrer légèrement de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs Grimod de la Reynière Formule 359 Placer les œufs pochés sur des petites croustades garnies d’un ragoût de queues d’écrevisses. Les napper d’une sauce Mornay finie avec du beurre d’écrevisses. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre.