552 GIBIER ET VENAISON BÉCASSINES FROIDES Bécassine^; ep Chaud-Froid Formule 1177 Désosser 10 bécassines comme il est dit aux Bécassines a la Panetière. Réserver les tètes que l’on cuira à part. Les farcir comme il est indiqué aux Perdreaux en Daube a la Gelée. Les envelopper dans des mousselines, les ficeler et les mettre à cuire dans un fonds marqué comme il est dit à la même recette. Après les avoir laissé refroidir dans leur fonds, les égoutter, déballer et éponger en leur donnant une forme régulière. Placer la tète sur chacune et, après les avoir nappées de sauce chaud- froid brune au fumet de gibier, les décorer et les lustrer à la gelée. Mettre les bécassines à raffermir dans le timbre à glace. Dresser en pyramide sur un fond de riz taillé et décoré. Observations.— La sauce chaud-froid employée pour napper les bécassines est faite, bien entendu, avec le fonds de cuisson de ces dernières. La gelée employée pour lustrer et pour croûtonner le plat doit être additionnée de fonds de gibier avant d’être clarifiée. Bécassine^ en Chaud-Froid à l'Allemande Formule 1178 Procéder comme il est dit dans la recette précédente. Additionner la sauce chaud-froid de 2 décilitres de crème double et napper les bécassines comme il est indiqué plus haut. Finir de même. GELINOTTES Formule 1179 On apprête les gélinottes des diverses façons indiquées pour les per- dreaux ou les bécasses, soit en chaud, soit en froid.