146 LES ŒUFS Œufs en Cocotte Jeannette Formule 369 Enduire les cocottes d’une couche fine de farce à quenelles de volaille. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter quelques pointes d’asperges étuvées au beurre et un cordon de velouté de volaille réduit à la crème. Œufs en Cocotte a la Périgourdine Formule 370 Enduire les cocottes d’une couche fine de purée de foies gras. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de sauce Périgueux. Œufs en Cocotte a la Zingara Formule 371 Beurrer les cocottes et les tapisser d’une lame très fine de jambon de Westphalie. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter une julienne Zingara et une cuillerée de fonds de veau tomaté. Œufs en Cocotte Saint-Hubert Formule 372 Enduire les cocottes d’une purée de gibier à la crème. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de fumet de gibier réduit. Œufs en Cocotte Pavillon Formule 373 Enduire les cocottes d’un salpicon très fin de morilles et de. truffes lié à la crème. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de sauce Chateaubriand. Œufs en Cocotte a la Florentine Formule 374 Garnir les parois des cocottes d’une couche d’épinards en branches étuvés au beurre. Saupoudrer les œufs de Parmesan râpé et faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de sauce crème.