32 SOUPES ET POTAGES « vostre pain et les faite mitonner avec le meilleur bouillon, qui se fait « ainsi : après que vous aurez désossé quelques perdrix ou chapon rosty « prenez les os et les bâtez bien dedans un mortier, puis prenez du « bouillon, laite cuire tous ces os avec un peu de champignons et passez « le tout dans un linge et, de ce bouillon, mitonnez vostre pain, et à « mesure qu’il mitonnera, arrosez-le de bouillon, d’amandes et de jus, « puis y mettez un peu d’hachis bien délié, soit de perdrix ou de chapon, « jusques à ce qu’il soit plein. Prenez ensuite la pelle du feu, la faites « rougir et passez par dessus. Garnissez vostre potage de crestes, pis- te taches, grenades et jus, puis servez. » Cette recette paraît un peu empirique, mais nous sommes persuadés que le résultat des diverses opérations de la mise en œuvre de ce potage était loin d’être mauvais. Quelques anciens formulaires indiquent l’aveline comme caractéris- tique de cette purée au lieu de l’amande. Crèmes de Volaille divers^ Crème de Volaille Sultane Formule 49 Mêmes bases et même procédé que pour la Crème de Volaille ordi- naire. Finir le potage avec du beurre de pistaches (i2ogram. de pistaches mondées et 100 grammes de beurre d’Isigny). Crème de Volaille Princesse Formule 50 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Garniture de pointes d’asperges vertes. Crème de Volaille Comtesse Formule 51 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Garniture d’une chiffonnade de laitues fondues au beurre. Crème de Volaille Marie-Stuart Formule 52 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Garniture de petits pois frais blanchis et de carottes coupées à la petite cuillère et cuites au consommé.