LE POISSON 266 SAUMON ET TRUITE SAUMONÉE Ces poissons appartiennent à la catégorie des mets somptueux. Lorsque l’on a à apprêter un saumon de grosse taille, nous conseil- lons de le préparer de la façon la plus simple, c’est-à-dire cuit au court bouillon, et de le servir avec une sauce Hollandaise ou Mousseline et une garniture de pommes nature. Nous indiquons néanmoins quelques apprêts spéciaux de ce magnifique poisson. Tronçop de Saun^on Poêlé à la Béarnaise Formule 625 On désigne, sous le nom de tronçon, un morceau épais de 15 cen- timètres au minimum, que l’on prend dans la partie médiale du poisson. Placer le tronçon de saumon sur là grille d’une poissonnière grasse- ment beurrée. L’assaisonner de sel et de poivre, le mouiller de deux décilitres de vin blanc et, après l’avoir fait partir sur le fourneau, achever de le cuire au four, la poissonnière couverte. Egoutter le saumon, et le dresser sur un plat ovale. Supprimer le beurre de la cuisson, ajouter un ou deux décilitres de vin blanc ; faire réduire à glace et mouiller de deux ou trois décilitres d’espagnole maigre bien réduite. Passer à l’étamine et verser autour du poisson. Garnir de pommes noisettes légèrement étuvées au beurre et servir, en même temps, une sauce Béarnaise. Darpe de Sauipon à la Brillat-Savarip Formule 626 Cuisson : Faire cuire une darne de saumon un peu épaisse avec une mirepoix, fondue selon la règle. Mouiller moitié vin de Chablis et moitié essence de poisson. Cuire, d’autre part, une quinzaine d’écrevisses à la Bordelaise.