I 726 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS simplement servis sur des plats garnis de serviettes ou sur des socles en glace vive taillés au ciseau d’acier et finis au fer rouge. Lorsque l’exiguité des blocs de glace ne permet pas de les sculpter on peut obtenir des socles en moulant, par pression, de la glace réduite en neige dans des formes ad hoc. Les socles de glaces sont garnis de fleurs naturelles et parfois éclairés à l’intérieur, d’une lumière emprisonnée dans un verre de couleur ou par des ampoules multicolores alimentées par une pile portative de petite dimension. Les glaces, les menues pièces peuvent aussi être servies dans des paniers légers laits en sucre clair ou tiré, semblables à ceux préparés pour dresser les petits fours. SORBETS, GRANITÉS, GRAMOLATES et PUNCHS GLACÉS Formule 1559 On prépare la plupart des sorbets avec des appareils au citron, à l’orange, à la mandarine, à l’ananas, etc., auxquels on ajoute de la merin- gue italienne à la proportion de 4 blancs d’œufs et de 100 grammes de sucre pour un litre de glace. On ajoute ensuite les liqueurs Rhum, Kirsch, Marasquin, Sherry- Brandy, Fine Champagne, etc., ou les vins tels que Champagne, Madère Xérès, Porto, Marsala, etc. Les granités ou granits sont des appareils aux fruits : oranges, man- darine, citron, cerises, etc., que l’on tient à 160 au maximum et que l’on met simplement à congeler dans les sorbetières en les détachant des parois, mais sans les travailler autrement. Avec les appareils à granits à l’orange ou à la mandarine, on prépare des salades d’oranges ou de mandarines granitées, mélange de ces fruits frais et de granits Les gramolates dérivent aussi de la méthode des granités. On les prépare au citron, à l’orange, à la groseille, à la fraise, à la pêche, etc. On prépare également des granités au café ou au chocolat. Voici les formules de ces deux appareils.