POTAGES La Grande Marmite Formule i Le grand bouillon, appelé aussi bouillon blanc, est la base du travail du potage. C’est de la Grande Marmite que sortent tous les consommés clari- fiés, et c’est encore le même bouillon qui sert cà mouiller les veloutés des- tinés à appuyer les crèmes délicates. Le bouillon blanc demande à être traité en raison des services que l’on attend de lui. La cuisson de la Grande Marmite doit être lente, méthodique. Les viandes destinées à charger ce bouillon de leurs sucs nutritifs, seront choisies parmi les plus fraîches et les plus saines, (i) Leur quantité sera toujours subordonnée à la somme de bouillon que l’on veut obtenir, en se basant sur la proportion minima de 3 livres de maigre de bœuf pour 4 litres de bouillon blanc. Il est bon d’ajouter à ces éléments de base une notable proportion d’os charnus. Toutes ces viandes seront mises à l’eau froide. Le liquide sera pro- gressivement amené à l’ébullition, afin que les parties impures montant à la surface, puissent être enlevées complètement. Cette opération cons- titue, on le sait, \'écumage. Saler alors le bouillon d’une poignée moyenne de sel gris et ajouter 4 carottes bien ratissées, 2 navets, un panais, un oignon piqué d’un clou de girofle et un bouquet composé de 2 poireaux et d’une branche de céleri. Laisser cuire à très léger frémissement pendant 4 heures. Dégraisser soigneusement. Retirer les viandes et passer le bouillon à la serviette. (1) Les parties du bœuf les plus souvent employées pour la marmite, sont les diverses divisions de la culotte : pointe ou gîte à la noix, le paleron de l’épaule, et enfin, la plate-côte. Cette dernière partie est très savoureuse et s’emploie, surtout, concurremment avec la pointe de culotte, pour la garniture des Petites Marmites.