688 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS additionnée de 2 cuillerées de beurre noisette et de 2 ou 3 macarons écrasés. Egoutter les poires et les ranger sur cette crème. Faire chauffer quelques minutes à l’entrée du four. Décorer de cerises, angélique et moitiés d’amandes et saucer légèrement d’une sauce abricot parfumée au kirsch. Observation. — On prépare de la même façon toutes sortes de fruits cuits au sirop. Timbale de Poires à la DaremberGj Formule 1455 Foncer de pâte fine sucrée un moule à charlotte. Le garnir de couches alternées de quartiers de poires légèrement pochées au sirop et de marmelade de pommes ; recouvrir d’une abaisse de pâte que l’on soudera sur les bords et faire cuire au four doux pendant 3 5 à 40 minutes Démouler sur plat rond et masquer d’une sauce abricot parfumée au kirsch. Petite^ Timbales de Poire3 à la Brillat-Savarip Formule 1456 Evider de petites brioches sans les briser. Les abricoter comme il est dit pour la Timbale Parisienne. Placer dans chaque brioche une poire épluchée et cuite dans un sirop vanillé. Masquer de sauce abricot au kirsch. On peut préparer ainsi toutes sortes de fruits cuits au sirop. Timbale de Poires à la Suédoise Formule 1457 Foncer d’une pâte à brioche ordinaire un moule à timbale. Le garnir de quartiers de poires cuites au sirop vanillé et de couches alternées de crème pâtissière. Recouvrir la timbale d’une abaisse de pâte à brioche et faire cuire au four pendant 35 minutes. Démouler et servir en même temps un sabayon au vin blanc.