GIBIER ET VENAISON 535 Faire revenir ces viandes avec la garniture de légumes ordinaires et déglacer d’un décilitre de vin de Xérès. Mouiller ce fumet de 6 décilitres de velouté de volaille léger ; ajouter quelques parures de champignons et de truffes et laisser dépouiller quelque temps. Passer à l’étamine et faire réduire en plein feu. Repasser à la mousse- line au moment d’employer. Ajouter 2 décilitres de crème double fouettée. Observation. — Cette sauce doit être très mousseuse. Garnitures : Ortolans désossés fourrés de foie gras et de truffes et pochés au vin de Xérès. (Placer ces ortolans dans de petites croustades ovales en pâte fine). Truffes au champagne. Petits médaillons de ris de veau sautés au beurre Dressage : Sur fond en pâte à coupe ou sur croûton de pain frit. Disposer les diverses garnitures tout autour. L’appareil à mousse indiqué dans cette recette peut aussi être em- ployé pour divers apprêts tels que : Mousseline de faisan. Soufflés de faisan etc. etc. On peut aussi préparer les soufflés de faisan, en pilant et en passant au tamis les chairs cuites et après les avoir liées au jaunes d’œufs, en leur incorporant des blancs fouettés. Ces soufflés se cuisent dans des timbales ordinaires ou dans des petites caisses en papier gaufré. FAISANS FROIDS Mousse de Faijjan à la Gelée Formule 1152 Faire cuire le faisan au four et, une fois refroidi, le décortiquer entièrement. Supprimer la peau et les parties nerveuses, piler les chairs au mortier, en leur incorporant le tiers de leur volume de foie gras cuit. Passer cet appareil au tamis fin et le travailler en pleine glace en l’additionnant de 2 ou 3 décilitres de gelée de gibier réduite et de 3 ou 4 décilitres de crème fouettée.