377 GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES Provepçale Formule 814 Tomates farcies. Petites aubergines farcies. Pommes nouvelles au beurre. Haricots verts. Renaissapce Formule 815 Carottes nouvelles et navets nouveaux en petites gousses. Haricots verts. Petits pois. Pommes nouvelles. Richelieu Formule 816 Tomates farcies. Champignons farcis. Laitues braisées. Pommes Château. Romaipe Formule 817 Petits pains d’épinards en branches, mélangés de filets d’anchois hachés. Pommes Anna en petits moules à darioles. Romapofj1 Formule 818 Concombres farcis et gratinés. Petites croustades en appareil Duchesse, panées, frites, évidées et remplies d’un salpicon de céleri- rave et de champignons, lié d’une sauce raifort. Sarde Formule 819 Croquettes de riz au parmesan. Têtes de champignons. Haricots verts.