CONSERVES, MENUS 767 blanchir 2 minutes dans de l’eau salée. Les égoutter, les rafraîchir et les mettre dans des petites bouteilles à large goulot. Achever de remplir les bouteilles avec de l’eau salée (60 grammes de sel par litre d’eau) bouillie et refroidie. Boucher les bouteilles, les ficeler et donner 3 minutes d’ébullition. Truffes en Conserve Formule 1663 Laver, brosser et éplucher les truffes ; les assaisonner de sel et épices ; les mettre dans une terrine, les fermer hermétiquement et les laisser macérer dans cet assaisonnement pendant 24 heures. Mettre les truffes dans des boîtes d’un litre, ajouter un demi-décilitre de vin blanc ou de Madère dans chaque boîte, souder et donner 2 heures d’ébullition. Morilles (1) Formule 1664 Laver les morilles et les égoutter sans les presser. Les mettre dans un plat à sauter beurré ; assaisonner de sel, couvrir et faire partir en plein feu. Donner deux ou trois bouillons soutenus et laisser refroidir. Mettre les morilles dans les boîtes en les mouillant de leur cuisson. Souder les boîtes et donner 25 minutes d’ébullition pour les boîtes d’un demi-litre et 35 minutes pour celles d’un litre. FRUITS, JUS ET PULPES Abricots Moitié Formule 1665 Ouvrir les abricots et supprimer les noyaux, les ranger au fur -et à mesure dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 240. Souder les boîtes et passer à l’ébullition pendant 10 minutes. (1) La même méthode peut s’employer pour préparer des Chanterelles ou des Petits Cèpes.