347 LES PLATS DU JOUR petits dés. On saupoudre largement de paprika, on ajoute un fort bou- quet garni, ainsi que 2 ou 3 grains d’ail écrasés. Lorsque les viandes sont de belle couleur acajou, on supprime une partie de la graisse, on singe de deux cuillerées de farine, et on mouille le ragoût à hauteur des viandes, avec un fonds clair. Laisser cuire au four pendant 3 heures et servir en cocotte, avec une garniture de pommes de terre levées à la grosse cuillère et cuites à l’eau. Observation. — On ajoute parfois au Gulyas un complément de lard maigre coupé en gros dés. Queue de BœuJ en Hochepot Formule 768 Encore une vieille préparation du passé. Cet apprêt, fort simple en lui même, demande une cuisson assez longue, afin d’obtenir que la viande, garnissant l’appendice caudal, soit entièrement cuite. Tronçonner régulièrement la queue de bœuf (suivre pour cela les jointures naturelles) et, après l’avoir faite blanchir, la mettre à revenir dans une casserole avec la garniture ordinaire des ragoûts. Lorsque les tronçons de queue sont rissolés à point, les mouiller d’un demi-litre de vin blanc ; faire réduire ; ajouter la quantité nécessaire de fonds clair ainsi qu’une cuillerée ou deux de purée de tomates. Faire partir sur le fourneau ; couvrir la casserole et faire cuire au four pendant 3 heures environ. Egoutter les tronçons de queue et les placer dans un plat à sauter. Ajouter un litre de carottes tournées et blanchies, autant de navets également préparés, une poignée de petits oignons, légèrement rissolés au beurre. Ajouter aussi 2 pieds de céleris blanchis et attachés ensemble, 4 lai- tues préparées de même et 2 ou 3 bottillons de scorsonères, préalable- ment cuits dans un blanc, selon la méthode ordinaire. Faire dépouiller et réduire la cuisson; la dégraisser, la passer à l’éta- mine et la verser sur la queue de bœuf. Rectifier l’assaisonnement qui doit être de haut goût.