ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 697 Complémentaires des Entremets, une vingtaine de petites croquettes que l’on panera à l’anglaise. Les faire frire au beurre clarifié et les servir avec une sauce à la groseille ou à l’abricot. CroGjuettes de Semoule Formule 1474 Voir l’apprêt de l’appareil de semoule aux Formules Complémen- taires des Entremets. Préparer les croquettes comme il est dit aux Croquettes au Riz. Servir avec une sauce à la groseille ou à l’abricot. Observation.- Ces diverses croquettes peuvent être fourrées d’un salpicon de fruits, d’une marmelade quelconque ou d’une crème pâtissière très serrée. Beignet^ soufflés Formule 1475 Pâte à choux ordinaire assez fournie en œufs. Faire frire par petits fragments. Servir en buisson que l’on saupoudre de sucre en glace. Ces beignets peuvent être fourrés de marmelades diverses très réduites ou de crème pâtissière. Beignets de Fruit^ Formule 1476 Les fruits coupés en tranches minces ou divisés en quartiers, trem- pés dans une pâte à frire ordinaire sont frits au beurre clarifié, saupou- drés de sucre et glacés sous la salamandre. On prépare aussi des beignets de fleurs d’oranger ou d’accacias, ainsi que de vrilles de vigne. Rissoles diverse^ Formule 1477 Ces rissoles se font en feuilletage que l’on découpe en petites abaisses