LÉGUMES ET FARINEUX 640 possible, fermes et blancs. Les escaloper, les faire sauter au beurre en les assaisonnant de sel et de poivre. Mouiller de 2 ou 3 décilitres de crème crue et laisser bouillir quelques instants en plein feu. Egoutter les champignons, les placer dans une sauteuse. Faire réduire la cuisson, la lier d’une cuillerée ou deux de velouté de volaille, beurrer et passer à l’étamine sur les cèpes. Servir en timbale. Morille à la Crème Formule 1346 Eplucher et laver soigneusement les morilles. Les préparer selon la méthode indiquée aux Cèpes a la Crème. Croûte aux Champignons Formule 1347 On emploie pour cet apprêt des pains ronds complètement évidés et séchés à l’étuve. On les garnit de champignons, cèpes ou morilles, préparés à la crème. On peut aussi garnir la croûte de champignons de couche également cuits à La crème. Pommej Anna Formule 1348 Tourner de forme régulière une douzaine de pommes de terre de Hollande. , Les émincer à la râpe à légumes ; les éponger, les assaisonner de sel et de poivre et les placer, tranche par tranche, dans la casserole spéciale à cette préparation. (On aura préalablement enduit cette casserole de beurre décanté). Monter ainsi les pommes jusqu’à niveau du bord ; arroser de beurre décanté. Recouvrir la casserole de son couvercle ; faire partir sur la plaque