300 LE POISSON Cl)aud-Froid de Filet^ de Sole5 à FItalienpe Formule 676 i° Faire pocher avec 1 décilitre de vin de Madère, du sel, du poivre et une poignée d’épluchures de truffes, 18 pièces de filets de soles, aplatis et pliés selon l’usage. Les laisser refroidir dans leur cuisson, les égoutter et les partager chacun en deux morceaux réguliers, ce qui donnera 36 pièces. 2° Chaufroiter 12 pièces à la sauce chaud-froid blanche. 12 — — — purée d’estragon. 12 — — -— confiture de tomates. Décorer les filets de soles de truffes, pistaches et blanc d’œuf et les lustrer à la gelée. Mettre à raffermir dans le tim- bre à glace. 30 Parer et faire cuire au blanc 12 fonds d’artichauts de même grosseur. Les égoutter et les bien éponger. Mettre dans chacun de ces tonds une petite cuillerée de macé- „ ,. doine de légumes, assaisonnée de DRESSES DANS UN FOND D ARTICHAUTS . mayonnaise à la gelée. Dresser sur cette salade 3 morceaux de filets de soles, la pointe en l’air. (Chaque fond doit se composer d’un filet blanc, d’un rouge et d’un vert). Fixer ce dressage avec un peu de gelée mi-prise et piquer, au sommet, une ou deux crevettes (la queue décortiquée) et mettre a raffermir dans le timbre à glace. 40 Préparer une salade de légumes, dans laquelle on mélangera les parures des filets de soles, des truffes en dés, des filets d’anchois, etc. Assaisonner cette salade de sauce mayonnaise à la gelée et la mouler dans un moule à dôme, aspiqué et décoré de truffes et de blanc d’œuf. Dressage : Démouler cette salade sur la partie supérieure d’un socle en riz taillé ayant deux gradins. Disposer les fonds d’artichauts garnis sur le deuxième gradin et les séparer par des quarts d’œufs durs lustrés à la gelée. Terminer par un attelet.