740 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS glacés, des pâtes d’amandes, de noix, d’avelines ou de pistaches. Les abaisses de génoise sont imbibées de liqueurs et détaillées diversement. 5° PETITS FOURS EN PATE D'AMANDES d'Aveline3, de Pistaches, de Pignons et de Noix Formule 1588 Ces pâtes fournissent une très grande variété de combinaisons. Leur malléabilité les rend propres à recevoir toutes les formes, tous les aspects. Pâte d'Arrjandes Formule 1589 Broyer finement 500 grammes d’amandes fraîchement mondées. Mélanger parfaitement avec 1 kilog. de sucre cuit au cassé. Laisser refroidir et passer à la broyeuse. Pâte5 d'Avelines, de Pistache^} et de Pignons Formule 1590 Ces pâtes se traitent de la même façon que la pâte d’amandes. Le broyage de toutes ces amandes est délicat et demande assez d’attention pour éviter la désorganisation huileuse. Pâte de Noix Formule 1591 Cuire au cassé (blond) 250 grammes de sucre. Jeter dedans 250 grammes de noix mondées et broyées, ajouter 60 grammes de beurre et un décilitre de crème double. Travailler sur le feu jusqu’à ce que le mélange revienne au boulé. Verser sur le marbre pour faire refroidir et passer à la broyeuse. Pâte de Noix (2e recette) Formule 1592 Piler 250 grammes de noix mondées et broyées avec 60 grammes