HORS - D'ŒUVRE FROIDS ET CHAUDS Zakouski et Savorys Bien que la préparation et le dressage des Hors-d’Œuvre froids soit du domaine de l’office, nous avons tenu à en faire figurer une série dans ce livre. Depuis quelques années, du reste, l’apprêt de ces articles s’est tendancieusement trans- formé. Cette raison nous a poussé à leur consacrer quelques études. Nous n’entendons pourtant pas traiter les hors-d’œuvre de style simple, tels que le beurre, les radis, le saucisson ou autres menus comestibles de même genre. Les mets que nous voulons décrire sont d’un travail plus savant.