772 LES MENUS Les menus que nous groupons dans ce chapitre ont été choisis parmi les plus simples. Nous y avons joint aussi des spécimens de cartes de restaurant. En terminant cette notice sur le menu, nous croyons qu’il est utile de prémunir nos collègues contre l’originalité trop grande des dénomi- nations culinaires. L’extravagance des noms n’a jamais ajouté à la richesse d’un menu. L’afféterie de certaines appellations, loin de plaire aux convives, les déroute, les rend méfiants à l’endroit des mets servis sous des noms aussi burlesques. S’il est impossible d’énumérer brièvement tous les éléments concou- rant à la formation d’un plat, il faut savoir choisir un nom découlant, par un point quelconque, de la composition de ce plat. Les façons d’apprêter les mets relevant de tels ou tels modes ethno- logiques, on peut trouver des dénominations géographiques indiquant les origines de ces apprêts. Les noms des villes, des provinces réputées pour certains produits peuvent également être appliqués aux compositions comportant ces produits. On peut enrichir ce répertoire en lui ajoutant les noms des grands maîtres de l’art culinaire ou ceux des gastronomes illustres. La prédilection d’un personnage célèbre pour un mets quelconque justifie le choix de son nom donné à ce plat. De même, le nom de mai- son, restaurant, hôtel, où a été créé une préparation nouvelle peut être appliqué à cette préparation. Il n’est pas impossible, on le voit, de trouver des noms exempts de ridicule : les temps, les lieux, les origines, les bases, les prédilections sont autant de raisons pouvant déterminer le choix d’une appellation. Il convient seulement, d’éviter les dénominations pompeuses ou trop nébuleuses.