547 GIBIER ET VENAISON Bécasse à l'Éeaillère Formule 1169 Farcir la bécasse avec l’appareil suivant : Les entrailles hachées. 2 foies de volaille hachés. t /2 cuillerée de champignons hachés. 10 grammes de lard râpé. 1/2 cuillerée de ciboulette hachée. 2 centilitres de fine champagne. 6 huîtres pochées et ébarbées. Amalgamer cet appareil et l’assaisonner de sel, paprika et muscade râpée. Trousser la bécasse et la barder ; la cuire à la casserole. Déglacer avec la cuisson des huîtres et de la crème aigre. Ajouter une demi-cuillerée d’essence d’anchois, une pincée de fines herbes hachées, sel, poivre et jus de citron. Ajouter à cette sauce 6 huîtres pochées et ébarbées et verser sur la bécasse que l’on aura dressée dans une cocotte. Suprêmes de Bécasse à la Nagornoff Formule 1170 Désosser complètement 5 bécasses en réservant les ailes ou suprêmes intacts. Piler le restant des chairs avec 2 décilitres de farce à gratin (mélangée de foie gras) dans laquelle on aura ajouté les foies et les intestins des bécasses. Ajouter, en pilant, un blanc et demi d’œuf et passer cet appareil au tamis fin. Assaisonner de haut goût. Le travailler en pleine glace en lui incorporant 5 ou 6 décilitres de crème double. Ajouter au dernier moment la valeur de 2 blancs d’œufs fouettés très ferme. Remplir de cet appareil un moule uni soigneusement beurré et faire cuire au bain-marie, à four très doux, pendant 40 ou 45 minutes. Sauce : Avec les carcasses et les parures de bécasses, marquer un fumet que l’on additionnera de 250 grammes de maigre de veau coupé en petits morceaux et sauté au beurre.