360 LES PLATS DU JOUR Faire blondir légèrement ces légumes et ajouter le complément de la garniture indiquée plus haut. Placer sur le tout une petite soucoupe, pour éviter que les paquets ne s’attachent au fond de la marmite. Mettre dans la marmite les pieds et les paquets en ayant bien soin de placer les paquets par dessus. Mouiller avec le vin blanc et le bouillon jusqu’à ce que les paquets soient entièrement recouverts, assaisonner et faire partir sur le fourneau. Couvrir la marmite de son couvercle que l’on lutera d’une bande de fort papier d’ofhee fixée au repère et faire cuire, à ébullition modérée, pendant 738 heures, dans un four de pâtissier. Lorsque la cuisson est terminée, égoutter les paquets et les pieds ; (supprimer les petits os qui se seraient détachés pendant la cuisson) et les placer dans une cocotte en terre ou en porcelaine. Passer la cuisson, la dégraisser, la faire réduire si c’est nécessaire, et ajouter un verre de cognac. La repasser à la mousseline et la verser sur les pieds. Tenir sur le coin du fourneau, jusqu’au moment de servir et placer sur un réchaud, afin que l’apprêt se conserve brûlant. L/Epaule d'Agneau Boulangère Formule 780 Cette appellation pittoresque se justifie vraisemblablement par ce fait que, naguère, les cuisines bourgeoises ne possédant pas l’outillage moderne, on apportait l’épaule à cuire dans le four du boulanger. Mais toutes ces antiques coutumes ont disparu. La plupart des cuisines, si modestes soient-elles, possèdent aujourd’hui un fourneau ou une cuisinière ayant un four. Pour en revenir à I’Epaule a la Boulangère, nous dirons que les vrais amateurs de ce mets, essentiellement bourgeois, exigent que l’épaule soit cuite non désossée et qu’elle leur soit servie dans le plat de grès ou s’est effectuée la cuisson. C’est là, du reste, la note originale de l’apprêt. RECETTE Scier le manche de l’épaule au dessus de l’osselet ; l’assaisonner de sel et de poivre et, après l’avoir arrosée de beurre fondu, la mettre à cuire au four dans un plat en grès.