FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 522 pocher le foie après l’avoir assaisonné de sel, poivre et muscade, dans de la graisse d’oie. On le laisse cuire à petite chaleur pendant i heure environ, on le débarrasse dans sa graisse et, si on désire le conserver quelque temps on recouvre cette graisse, une fois refroidie, d’une couche de saindoux. Foie Gras à FEtuvée Formule 1129 Assaisonner le foie gras de sel, poivre et épices, 1 heure environ avant de le cuire. Le barder et le marquer dans une casserole avec 2 décilitres de vin de Madère ou de Porto. Laisser cuire à chaleur modérée pendant 1 heure environ en retour- nant le foie. Le retirer, le débarder et le placer dans une cocotte en terre vernissée. Dégraisser complètement le fonds, ajouter 1 ou 2 décilitres de fonds de veau lié, faire réduire et passer à l’étamine sur le foie gras. Luter le couvercle de la cocotte avec un bande de pâte ferme. Dorer cette pâte et faire cuire au four pendant un quart d’heure. Foie Gras à la Souvaroff Formule 1130 Procéder comme il est dit au Foie Gras a l’Etuvée. Ajouter dans la cocotte 8 ou 10 petites truffes épluchées et légèrement sautées au beurre. Foie Gras en Cfjaussop Formule 1131 Préparer le foie gras comme il est dit au Foie Gras a l’Etuvée. Le laisser refroidir et l’enfermer dans une pâte à foncer ordinaire. Ménager une ouverture sur le dessus. Décorer de détails en feuilletage et pousser au four pendant 30 minutes environ. Dorer avant de défourner et couler par l’ouverture le fonds que l’on aura dégraissé et fait réduire (1). (1) Sous ce nom, on sert aussi un foie gras cuit dans une grosse brioche. Cet apprêt est surtout destiné à être servi froid.