5i8 CANETONS, OIES nets minces et de truffes coupées d’une façon semblable. Placer le décor en forme de chevrons alternés. Lustrer les aiguillettes à la gelée et les faire raffermir dans le timbre à glace. Garnitures : Petites oranges évidées en forme de panier à anse et remplie d’une gelée de volaille au vin de Porto parfumée au suc d’oranges. Dressage : Appuyer les filets de canetons sur un croûton conique fixé au milieu d’un piédouche en riz taillé et décoré. Piquer dans le croûton un attelet composé d’une orange ajourée et remplie de gelée coupée en petits dés et d’une truffe lustrée à la gelée. Placer les oranges autour du piédouche. Caneton Nantais Formule 1126 Ce caneton reçoit la plupart des apprêts indiqués pour le Rouennais. On le prépare fréquemment aux navets ou aux petits pois. On peut aussi le servir soufflé en suivant la méthode indiquée pour le caneton Rouennais. Il se prépare enfin en froid toujours comme il est dit pour le caneton de Rouen. L’OIE Formule 1127 En plus de ses très réelles qualités savoriques, l’oie a un grand mérite : elle produit le foie gras que, seul, le canard ne pourrait arriver à fournir aux gourmands de l’univers. Bien qu’indigeste, la chair de l’oie est d’un manger agréable. Avec la dinde, elle assume la gloire de symboliser le Réveillon. Mais si la dinde est prisée des gourmets aristocratiques, l’oie recrute ses clients parmi le peuple.