PETITES PIECES DE BOUCHERIE GARNIES 402 Tournedos Valenciennes Formule 876 Le tournedos sauté. Dresser sur petits fonds de riz, cuit au gras avec des piments doux. Déglacer au vin blanc et tomater le fonds. Tournedos Valois Formule 877 Le tournedos sauté. Dresser en cocotte sur un fonds de pommes de terre et d’artichauts émincés sautés à cru. Déglacer au vin blanc et fonds de veau et beurrer la sauce. Tournedos Victoria Formule 878 Le tournedos sauté. Garnir de petites tomates farcies d’une purée de champignons et gratinées, et de petits quartiers d’artichauts braisés. A tous les apprêts qui précèdent, applicables, nous l’avons dit, aux noisettes d’agneau ou de mouton, aux escalopes de veau et parfois aux côtelettes de mouton ou d’agneau, on peut ajouter les formules plus simples que nous avons volontairement négligé de décrire. Parmi ceux-là, nous citerons pour mémoire : les tournedos demi- glace, aux champignons, chasseur, portugaise, béarnaise, aux haricots verts, aux petits pois ou aux divers légumes liés au beurre. Ces méthodes, d’un ordre élémentaire, sont trop connues pour que nous nous attardions à les étudier. * * *