LE POISSON 236 Faire partir en plein feu. Egoutter le poisson et le réserver au chaud. Passer la cuisson, la faire réduire de moitié, et la lier de deux ou trois cuillerées de velouté maigre. Ajouter quelques cuillerées de crème double, beurrer hors du feu et passer à l’étamine. Garnitures : Champignons. Huîtres pochées. Ecrevisses court-bouillonnées. Croûtons frits. Observations. — On peut aussi compléter la garniture de cette dernière matelote en lui adjoignant des moules, des crevettes, etc., etc. Le même procédé (cuisson à blanc et liaison à la crème), peut être appliqué à la matelote d’anguilles. Formule 584 A lui seul, ce plat symbolise toute la Provence : les poètes l’ont célébré comme il convient. sons nécessaires à la confection de cette soupe safranée, dont l’origine se perd dans la brume des âges. La Rjtscasse est le point d’appui de cet apprêt. Ce poisson, à la structure bizarre, apporte à la bouillabaisse, en plus du parfum iodé, qui caractérise tous les poissons de roches, la substance gélatineuse propre à donner à la cuisson le degré de liaison voulu. Le nombre des poissons divers entrant dans cette combinaison est grand : le Rouquier, à la robe changeante; la Girelle, rayée de pourpre et d’azur ; le Saint-Pierre, tout hérissé de dards ; le Baudroie ou Paresseux, La Bouillabais3e et les gastronomes parlent de lui avec enthousiasme. Mais il est difficile d’exé- cuter cette préparation en son intégrité, en dehors des régions ensoleillées bor- dant la Méditerranée. Là, seulement, se rencontrent en abondance tous les pois- Crabe Rouge