LES VOLAILLES 444 Poulet Sauté Niçoise Formule 980 Déglacer au vin blanc. Mouiller d’un tiers de fonds brun et de deux tiers de confiture de tomates (pointe d’ail). Garnitures : Petits artichauts blanchis et étuvés au beurre. Petits courgerons braisés. Pommes nouvelles au beurre. Olives tournées et blanchies. Observation. — La cuisine provençale emploie beaucoup le courgeron. Cette cucurbitacée est très délicate comme pulpe. Poulet Sauté a la Romaine Formule 981 Sauter le poulet à l’huile. Déglacer au vin blanc mousseux d’Asti. Mouiller de fonds de veau tomaté. Dresser le poulet sur une couche d’épinards en branches, sautés au beurre et mélangés de filets d’anchois hachés (pointe d’ail facultative). Poulet Sauté Rivoli Formule 982 Ajouter, aux trois quarts de la cuisson, 4 pommes de terre émincées en paysanne et, au dernier moment, 2 truft'es moyennes émincées. Déglacer au vin de Xérès et fonds de veau tomaté. Poulet Sauté a la Gounod Formule 983 Ajouter, aux trois quarts de la cuisson, un salpicon de rouge de carottes, de champignons et de fonds d’artichauts. (Ces trois articles préalablement fondus au beurre). Laisser étuver le poulet et, 10 minutes avant de déglacer, ajouter une truffe moyenne coupée en salpicon. Déglacer à la fine champagne, mouiller très juste et dresser en cocotte.