PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 408 Dresser dans un plat creux en argent et napper de quelques cuille- rées de fonds de veau beurré. Servir en même temps une timbale de pommes sautées. * * * On additionne parfois l’appareil des bitokes et des bitkis de mie de pain trempée au lait. Cette pratique va à l’encontre du principe et rend cet apprêt un peu lourd. VEAU Côtelettes de Veau à la Milapaise Formule 893 La pratique moderne a un peu dénaturé cet apprêt, qui est très simple en principe. Tailler les côtelettes très minces et les aplatir fortement. Les assai- sonner de poivre et de sel. Les fariner et les paner à l’anglaise dans un mélange de mie de pain et de parmesan râpé. Faire sauter au beurre clarifié et arroser d’une cuillerée ou deux de ce beurre, une fois les côtes dressées. Observation. — Un usage fréquent consiste à garnir les côtelettes de macaroni lié au beurre et fromage et d’une julienne de langue, jambon, truffes et champignons, étuvée au vin de Madère et liée d’un décilitre de fonds de veau tomaté. Escalope de Veau à la Fleury' Formule 894 Tailler les escalopes de forme régulière et les aplatir fortement. Les faire sauter au beurre frais. Déglacer au vin de Porto et mouiller de fonds de veau réduit. Passer à l’étamine.