LE POISSON 223 Barbue à la Maripière Formule 556 Marquer la barbue ainsi qu’il est indiqué dans la recette précédente, en remplaçant l’échalote par de l’oignon haché et fondu au beurre. Mouiller et faire cuire de même. Aux deux tiers de la cuisson, ajouter une poignée de moules et de queues de crevettes et faire glacer le poisson à four vif ou sous la salamandre. Observation. — Dans cet apprêt, il convient que la sauce recouvrant la barbue ne soit pas épaisse ; elle doit avoir à peine un peu plus de consistance que la cuisson des Moules à la Marinière. Turbotip à la Bonpe-Femrpe Formule 557 i° Pour cet apprêt, on doit choisir un petit turbot n’excédant pas 1 kilog. Après l’avoir incisé et assaisonné ainsi qu’il est dit pour la Barbue a la Bercy, le placer dans une plaque beurrée et garnie de champignons émincés et de persil concassé. Mouiller de deux décilitres de vin blanc et d’autant de bon fumet de poisson. Faire partir sur le fourneau, recouvrir la plaque et mettre à cuire au four en arrosant souvent. Aux trois-quarts de la cuisson, égoutter le turbotin, le dresser sur un grand plat à gratin en argent et le réserver au chaud pendant que s’achève la sauce. 2° Faire réduire légèrement la cuisson, lui ajouter une cuillerée de velouté maigre, la beurrer et la verser sur le turbotin. Essuyer les bords du plat et mettre à glacer sous la salamandre. Observations. — La dénomination "à la bonne femme” indique un plat d’allure simple. Nous conseillons donc pour cet apprêt d’éviter tout dressage maniéré ; les cham- pignons doivent être étalés sur le poisson d’une façon asymétrique et non disposés régulièrement. Quelques ouvriers ajoutent parfois de l’oignon haché ou de l’échalote dans cet apprêt. Nous indiquons ces variantes pour la forme. La même recette peut s’appliquer à la sole, à la barbue, au merlan, etc., etc.