ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7io Elémentaires des Entremets, mais il est évident qu’elle est applicable à toutes les pièces frites. Apjoareil de Riz pour Entremetj Formule 1507 Trier le riz, le laver et après l’avoir fait blanchir à l’eau, le mettre à cuire dans une casserole en le mouillant de lait, à raison de 2 fois sa hauteur. Ajouter un grain de sel, une petite quantité de sucre, une noix de beurre et une gousse de vanille. Faire partir sur le fourneau et achever de faire cuire au four, la casse- role couverte. Suivant l’emploi final lier avec plus ou moins de jaunes d’œufs ou avec une crème anglaise collée à la gélatine. En principe, le riz préparé pour entremets doit être très cuit, on doit néanmoins apporter tous ses soins à conserver les grains entiers, faute de quoi le résultat serait compromis. Appareil de Semoule pour Entrerpets Formule 1508 Dans un litre de lait bouillant, sucré et parfumé, soit à la vanille, soit au zeste de citron, verser en pluie, 250 grammes de semoule fine. Ajouter une noix de beurre, un grain de sel. Remuer à la spatule pour bien mélanger et mettre à cuire au four pendant 25 minutes. Lier avec des jaunes d’œufs ainsi qu’il est indiqué pour le Riz pour Entremets. Sauce à l'Abricot Formule 1509 Confiture d’abricots étendue d’un sirop léger, parfumée au kirsch ou au rhum et passée à la mousseline. Sauce à la Groseille Formule 1510 Même méthode que pour la Sauce a l’Abricot.