3io . LE BAIN-MARIE DES SAUCES 3° La troisième et dernière cuisson demande les mêmes soins : l’espagnole est mouillée de fonds brun et additionnée de 2 ou 3 décilitres de sauce tomate. Dépouiller constamment ; passer à l’étamine et réserver pour l’emploi. Derpi-Glace Formule 683 La demi-glace n’est qu’une espagnole amenée au suprême point de sapidité et de limpidité par l’adjonction successive des fonds blanc et brun et par l’ultime réduction avec la quantité de vin de Madère nécessaire. A ce degré, la sauce peut être mise au bain-marie ; elle est à point pour accompagner les viandes de relevé ou autres pièces garnies. Fopds de Veau Formule 684 Empoter dans une casserole suffisamment grande 3 ou 4 kilog. de viande maigre de veau, ainsi qu’une égale quantité d’os un peu charnus (ces viandes, coupées en morceaux réguliers, seront préalablement rissolées au four). Garnir de carottes, oignons, bouquet garni. Mouiller de 5 litres de fonds brun bien dépouillé et laisser cuire 4 heures à ébullition régulière. Passer au tamis fin et faire réduire de moitié avant l’emploi. Ce fonds, légèrement lié par sa seule réduction, peut servir au déglaçage des pièces sautées (tournedos, escalopes de veau, poulets, etc., etc.) Il est aussi employé pour renforcer la saveur des demi-glaces ou coulis spéciaux. Fopds de Veau Lié Formule 685 Dans la restauration courante, ce fonds occupe une place privilégiée. Il est malheureusement employé d’une façon trop abusive. Certes, nous convenons que, par sa saveur et son brillant, il mérite la vogue dont il