ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 679 Lui mélanger avant de le coller à la gélatine, la moitié de son volume de purée de marrons glacés. Terminer avec la crème fouettée. Garnir de cet appareil les moules à charlotte et faire prendre en pleine glace. Pudding à la Carêrpe Formule 1433 Chemiser un moule à bavarois d’une couche de gelée à l’orange ou à la mandarine légèrement rosée. Remplir le moule, une fois la gelée prise, d’un appareil à bavarois vanillé en le garnissant de morceaux de biscuits imbibés de kirsch, de marasquin et de fruits confits macérés à la liqueur. Faire prendre sur glace et saucer, une fois le pudding démoulé, de sauce groseille. LES CHARLOTTES Ce genre d’entremets se rattache beaucoup à la méthode des Pud- dings. Ainsi qu’il en est pour ces derniers, il existe un grand nombre de formules de Charlottes. Dans cette riche série nous avons sélectionné quelques apprêts seule- ment. Charlotte de Pommej Formule 1434 Cet entremets très simple, est un des meilleurs de la cuisine fran- çaise. Il demande peu de complication : des pommes reinettes épépinées, émincées et sautées au beurre avec quelques pincées de sucre et une demi-gousse de vanille. De cette fondue de pommes qui ne doit pas être trop cuite, on garnit un moule à charlotte dont les parois auront été revêtues d’étroites tranches de pain de mie trempées dans du beurre épuré et saupoudré de sucre. Ces tranches de pain doivent être placées dans le moule, se cheva-