482 LES VOLAILLES Il nous paraît même un peu exagéré, comme l’indiquent certains auteurs, de l’accompagner de suprêmes de faisans. Il importe donc d’en modifier les garnitures, ce qui nous donne, en somme, une simple poularde à la Financière. De la même école que les poulardes à la Godard, à la Financière ou à la Toulouse, nous viennent quelques apprêts que nous pensons inutile d’étudier. Ils sont, à de légères différences près, de composition semblable à celle de la plupart des grandes entrées de volaille traitées dans ce chapitre. De ce nombre, nous extrayons : les poulardes à la Montglas, à la Périgueux, en demi-deuil, etc., etc. Nous donnons aussi, à titre purement documentaire, quelques recettes destinées, par leur évidente originalité, à être rarement inter- prétées mais utiles à connaître. Poularde à la Naptua Formule 1056 Nous avons vu préparer cette poularde de deux manières différentes. La première, consiste à fourrer la volaille à cru d’une purée d’écrevisses liée et de pocher la poularde que l’on sert avec un coulis d’écrevisses. La seconde est plus pratique, en ce sens que la purée d’écrevisses introduite dans la poularde après la cuisson de cette dernière, ne subit pas la désorganisation huileuse qu’occasionne toujours une cuisson prolongée. Faire pocher la poularde dans le fonds blanc et creuser l’estomac comme il est indiqué à la Poularde a la Doria. Remplir l’intérieur d’une purée d’écrevisses, préparée comme il est dit au chapitre des Recettes Complémentaires. Emincer finement les filets de la poularde et les chevaler sur la farce. Napper d’une sauce allemande serrée ; saupoudrer de parmesan et de chapelure ; arroser de beurre fondu et faire gratiner à four vif. Observation. — Envelopper le bas de la poularde d’un fort papier beurré afin de protéger les cuisses. Sauce : Faire réduire la cuisson; ajouter 4 ou 5 décilitres de velouté de volaille. Finir avec crème double et beurre d’écrevisses.