162 LES ŒUFS Garnir le centre d’une salade de légumes, fortement assaisonnée. Croûtonner le plat de gelée. Œufs Pochés a la Gelée d’Estragon Formule 428 On dresse ces œufs de plusieurs manières, dont voici les plus usitées : i° Napper légèrement les œufs d’une sauce chaud-froid à l’estragon, et les décorer de feuilles d’estragon blanchies. Les dresser dans de petites coquilles en porcelaine, que l’on aura garnies d’une tranche de jambon très maigre. Recouvrir de gelée mi-prise et dresser les coquilles sur un plat garni d’une- serviette. 20 Aspiquer légèrement l’intérieur de petites caisses ovales en porce- laine. Décorer le fonds de ces caisses de feuilles d’estragon et placer, sur ce décor, une tranche de jambon coupée très mince. Mettre les œufs dans les caisses et remplir de gelée mi-prise. Faire raffermir en pleine glace et, au moment de servir, démouler les œufs sur des petits croûtons ovales, légèrement beurrés. Dresser sur plat et garnir de gelée hachée. 30 Chaufroiter les œufs, les décorer de feuilles d’estragon et, après les avoir lustrés de gelée, les dresser dans une coupe en cristal, en les alternant avec des petites tranches de jambon. Achever de remplir la coupe de gelée mi-prise, et l’entourer de glace en neige au moment de servir. Observations. — La gelée d’aspic, employée pour ces divers dressages, doit être succulente et très parfumée à l’estragon. O11 peut remplacer les tranches de jambon par de la langue écarlate. Œufs Froids a l’Arlequine Formule 429 Napper les œufs pochés de sauce chaud-froid de différentes cou- leurs. Décorer ces œufs de truffes, pistaches et blancs d’œufs, et les lustrer à la gelée. Assaisonner séparément des légumes divers, tels que : petits pois, pommes de terre, carottes, haricots verts, etc., etc.