LE FROID 599 sur les côtés, de deux dans le fond. Superposer ensuite les diverses garnitures en les alternant avec des couches de farce que l’on tasse du dos de la main afin de bien combler les vides. Terminer par une couche de farce que l’on recouvrira d’une barde de lard. Sur cette barde placer une demi-feuille de laurier et un brin de thym ; fermer la terrine et en luter le couvercle avec une bande de détrempe. 2° Mettre la terrine dans une plaque mi-remplie d’eau. Faire bouillir sur le fourneau et achever de faire cuire au four à chaleur soutenue. La cuisson d’un* terrine est subordonnée à son volume et aussi à la nature des éléments la composant. En général 45 minutes à 1 heure suffisent pour une terrine d’un kilog. Au dessus de ce poids on peut compter 25 minutes par livre. Comme enseignement caractéristique, on se rend compte de la cui- son d’une terrine en la sondant avec une grosse aiguille à brider. Si la partie de l’aiguille introduite dans la terrine et retirée aussitôt est chaude, la terrine est cuite. 30 Retirer le couvercle et laisser tiédir la terrine pendant 20 minutes. La mettre sous presse en l’appuyant d’une planchette ovale ou ronde surmontée d’un poids proportionnée à. la grosseur de la terrine. Laisser refroidir jusqu’au lendemain. Démouler la terrine, la parer et la remôuler ; la recouvrir d’une couche de saindoux sur laquelle on appliquera une feuille de papier d’étain. Terrine de Veau et Jambop Formule 1258 La garniture de cette terrine se compose d’aiguillettes de noix ou de filet de veau, alternées avec des aiguillettes de maigre de jambon cuit et des lardons de lard gras. La farce fine N° 2 est suffisante pour cette terrine. On peut aussi la garnir d’escalopes de veau un peu épaisses que l’on piquera de lard fin et que l’on fera légèrement sauter au beurre.