188 LE POISSON Garpiture Normande Formule 472 Huîtres pochées. Queues de crevettes. Champignons tournés. Goujons panés à l’Anglaise et frits. Ecrevisses court-bouillonnées. Croûtons frits au beurre. Sauce Normande finie avec la cuisson des huîtres. Cordon d’espa- gnole maigre réduite. Quelques maisons complètent cette garniture par des lames de truffes. Garniture Capcale Formule 473 Huîtres pochées. Sauce Normande finie avec la cuisson des huîtres. Garniture Trouvillaise Formule 474 Queues de crevettes décortiquées. Moules cuites au vin blanc. Sauce aux crevettes. Garniture Marinière Formule 475 Ragoût mélangé de moules, huîtres, clovisses, queues de crevettes. Sauce : Faire réduire la cuisson du poisson et la monter au beurre ; saupoudrer de persil haché. Garniture Riche Formule 476 Salpicon de crevettes et de truffes lié à la sauce crevettes. Sauce crevettes ; placer des lames de truffes par dessus. Cordon d’espagnole maigre réduite. Observation. — A défaut de crevettes, employer de la langouste coupée en petits dès. 1