LE BAIN-MARIE DES SAUCES 317 On peut varier l’aspect de la sauce Villerov en la finissant, soit avec de la confiture de tomates, soit avec des purées de truffes ou de cham- pignons, etc., etc. * * * A ces sauces composées, extraites du velouté ou de la Béchamel, on peut ajouter celles obtenues par le travail direct des jaunes d’œufs et du beurre. Sauce Hollandaise Formule 705 Faire réduire 1 décilitre d’eau avec une pincée de sel. (Il est d’usage de marquer cette réduction au vinaigre. Nous avons renoncé à ce système après de nombreuses expériences : la réduction à l’eau procure une sauce plus délicate). Laisser tiédir la casserole et ajouter 4 jaunes d’œufs délayés de quelques gouttes d’eau froide. Cuire ces jaunes sur le coin du fourneau, en les vannant au fouet. Lorsque le mélange a pris une consistance homogène, ajouter, peu à peu, 250 grammes de beurre très fin, décanté et tiède. Rectifier l’assaisonnement, ajouter une ou deux cuillerées d’eau chaude pour amener la sauce au point voulu et passer à l’étamine. Observation. — On peut, suivant le goût, aciduler la Hollandaise d’un jus de citron. Cette addition ne doit, en tous cas, se faire qu’au moment d’employer. Sauce Mou^eline Formule 706 Mélange de 2 parties de sauce Hollandaise un peu serrée et d’une partie de crème fouettée. L’addition de la crème ne doit se faire qu’au dernier moment. Observation. — Cette sauce est quelquefois nommée Sauce Chantilly. File se sert surtout avec les asperges.