PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 4*5 Rognons de Veau Sautés Viennoise Formule 911 Partager les rognons en deux dans le sens de la longueur et suppri- mer toutes les parties nerveuses. Les escaloper en tranches minces. Les assaisonner de sel et de paprika et les faire sauter en plein feu, au beurre clarifié. Les retirer du plat à sauter et les réserver au chaud. Emincer 4 ou 5 champignons et les faire sauter dans le beurre où ont cuit les rognons. Ajouter une cuillerée d’oignon haché, préalablement fondu au beurre. Egoutter le beurre et déglacer d’un décilitre de crème aigre. Faire réduire en ajoutant un décilitre de fonds de veau. Remettre les rognons dans la sauce, beurrer hors du feu et saupou- drer d’une cuillerée de raifort râpé et d’une pincée de persil haché. Croustade^ de Rognon^ de Veau Parmeptière Formule 912. Foncer d’appareil Duchesse très serré de petits moules à brioches beurrés. Dorer l’intérieur de l’appareil et faire cuire au four. Démouler les petites croustades et les dorer à l’extérieur. (La dorure de l’intérieur et celle de l’extérieur solidifient suffisamment ces petites croustades, qui doivent rester très minces. Escaloper les rognons et les faire sauter au beurre clarifié. Ajouter quelques champignons escalopés ; égoutter et déglacer d’un verre de vin de Porto. Faire réduire, mouiller de fonds de veau. Remettre les rognons dans la sauce ; beurrer hors du feu et remplir avec les petites croustades. Servir sur serviette. R OGjn< ons de Veau ep Casserole à la Li eGjeoisi Formule 913 Parer les rognons en laissant adhérer une couche mince de graisse. Les assaisonner de sel et poivre et les mettre à cuire dans du beurre