111 hors-d'œuvre Pommej Georgette Formule 243 Bien qu’un peu volumineuse, cette préparation peut prendre place parmi les hors-d’œuvre. Cuire au four une douzaine de pommes de terre de Hollande, de grosseur moyenne. Les cerner et les évider aux trois quarts, sans briser l’enveloppe. Les fourrer d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Servir sur serviette. Cromesquis Formule 244 Ce Hors-d’Œuvre se prépare de deux manières : La première, la plus simple, consiste à envelopper dans de la crépinette de porc, dite aussi toilette, une petite quantité de salpicon (volaille, gibier, poisson, etc.), lié à l’allemande, ainsi qu’il est indiqué pour les croquettes, puis, après avoir trempé ces pièces dans une pâte à frire, les mettre à frire en pleine friture. La deuxième méthode diffère en ceci, que le salpicon est d’abord enfermé dans une abaisse mince d’appareil à Pommes Duchesse, puis enveloppé dans la crépinette. On peut aussi, à défaut de crépinette, employer, pour envelopper le salpicon, des crêpes très fines ou encore des bardes de lard, coupées très minces. Avec les cromesquis on sert toujours une sauce tomate ou une sauce Périgueux. Les cromesquis se garnissent de tous les appareils indiqués dans les recettes précédentes. Cassolette^ diverses Formule 245 On prépare ces cassolettes avec l’appareil à Pommes Duchesse. Après avoir étalé l’appareil sur le marbre fariné, on l’abaisse régu- lièrement, puis on le détaille à l’emporte-pièce rond, uni.