IOÔ hors-d’œuvre T artelettes Tartelettes Piémontaises Formule 226 Foncer de pâte fine quelques moules â tartelettes. Les remplir de l’appareil suivant : 3 œufs entiers et 2 jaunes. 50 grammes de parmesan râpé. Poivre, sel et muscade. Mouiller moitié crème, moitié consommé, (1/2 litre environ). Cuire au four et, avant de sortir de cuisson, saupoudrer de par- mesan râpé. Tartelettes Hongroises Formule 227 Même méthode que pour les Tartelettes Piè.montaises. Ajouter à l’appareil une fondue d’oignons au paprika. Tartelettes Chasseur Formule 228 Foncer de pâte fine deux douzaines de moules à tartelettes ; les faire cuire à vide et les garnir d’un salpicon de foies de volailles et de champi- gnons, lié de fonds de veau réduit. Saupoudrer de salamandre (1) et faire glacer une minute au tour. On peut enfin préparer des Tartelettes, en leur appliquant les diverses garnitures indiquées dans les formules précédentes. (r) E11 cuisine, 011 désigne, par le nom de Salamandre, deux choses différentes, bien que produisant un résultat analogue. La première est l’appareil à gaz servant au glaçage des poissons, légumes, entremets, etc., etc. La deuxième est la mie de pain frite au beurre et égouttée, que l'on sème la surface de certains mets pour y produire un glaçage factice, plus rapide que celui donné par les appareils à gaz ou les fours. Cette mie de pain frite s’emploie aussi dans bon nombre d'apprèts, parmi lesquel nous citerons surtout toutes les préparations dites à la Polonaise.