FORMULES ET PROCÉDÉS COMPLÉMENTAIRES 750 on mélangeait au beurre du persil, du cerfeuil, du cresson, de la pimpre- nelle et de l’estragon hachés. On liait le tout d’un jaune d’œuf. On ajoute parfois des jus de viandes réduits aux maîtres-d’hôtel, afin de leur donner plus de montant. Tout cela doit être subordonné au goût des convives. Beurre à la Bercy Formule 1612 Hacher finement 4 ou 5 échalotes et les faire blanchir; les égoutter et les faire tomber à glace avec un demi-décilitre de vin blanc sec. Ajouter 100 grammes de moelle de bœuf coupée en petits dés, un demi-décilitre de fonds de veau très réduit, le jus d’un citron, une cuillerée de persil haché, du poivre et du sel. Beurrer hors du feu en ajoutant 100 grammes de beurre fin divisé en petits morceaux. Beurre Mapié Formule 1613 Mélange intime de beurre frais et de farine tamisée. On propor- tionne la quantité de farine suivant l’emploi du beurre. Les quantités habituelles sont d’une cuillerée et demie de farine pour 25 grammes de beurre. Ce beurre s’ajoute aux fonds en ébullition. MatÎGjnop Formule 1614 Fondue de racines émincées en paysanne. Les proportions habituelles sont : 4 carottes, 2 oignons, demi-pied de céleri, racines de persil, thym et laurier en poudre, poivre et sel. Lorsque cette matignon est destinée à l’apprêt des aliments gras, on lui ajoute un peu de jambon de Bayonne haché que l’on fait fondre avec les légumes. La matignon sert à recouvrir certaines pièces que l’on soumet à un braisage prolongé ou à un poêlage.