292 LE POISSON La crème pâtissière entrant dans cette farce se compose ainsi : 600 grammes de farine. 6 jaunes. 2 litres de lait. 1 pincée de sel. Bien dessécher cette crème en plein feu. Observations sur la Farce de Brochet Cette farce peut s’employer pour la confection de tous les pâtés maigres, tels que : saumon, turbot, soles, merlans, grenouilles, etc., etc. La chair de brochet est, plus que toute autre, bonne pour ce genre de travail, en raison de son moelleux et de sa consistance. Garpitures de Poisons FroicPj Formule 667 En plus des éléments déjà décrits : Gelées de poisson, Sauces chaud-froids et Beurres divers, nous pensons bien faire en dressant un tableau mnémonique des garnitures entrant dans le dressage des poissons froids. Les œufs durs, nature et farcis diversement. Les légumes dits Jardinière, dressés en bouquets ou en macédoine. Les bottillons de pointes d’asperges. Les fonds d’artichauts. Les barquettes de betterave ou de concombre. Les cœurs de laitues. Les moules à darioles garnis de salade russe. Les truffes entières, en lames ou d’autres formes. Les filets d’anchois, de harengs. Le caviar. Les laitances de poissons. Les paupiettes de soles ou d’autres poissons. Les petites coquilles Saint-Jacques, diversement garnies. Les cassolettes (papier ou porcelaine) diversement garnies. Les petites mousses de langoustes, écrevisses, crevettes, etc. Les écrevisses court-bouillonnées, langoustines, crevettes, crabes, etc. Les cornichons, agoursis ou cèpes marinés. Les huîtres, moules, praires ou clovisses marinées. Les filets d’éperlans à la livonienne, etc., ete.