479 LES VOLAILLES Dorer la pâte et pousser la cocotte au four pendant 12 à 15 minutes. Servir dans la cocotte. Poularde à la Victoria Formule 1048 Variante de la Souvarow. On ajoute quelques petites escalopes de foie gras et on ne lute pas la cocotte. Observation. — Cette poularde peut aussi se servir sur un croûton de pain frit ou sur un fond en pâte à coupe. Poularde pochée à PAncjlaise Formule 1049 Cet apprêt, très simple en apparence, fournit néammoins une entrée généralement appréciée des vrais gastronomes. Faire pocher la poularde dans un fonds blanc. La sauce s’obtient par la réduction du fonds et la liaison au velouté et crème. La méthode authentique exige cependant une liaison immédiate par roux ordinaire. Nous préférons le système du velouté permettant de donner plus de sapidité à ce coulis. Garnitures : Carottes en grosses gousses cuites au bouillon blanc. Navets — — — Haricots verts cuits à l’eau. Tètes de choux-fleurs. Coeurs de céleris cuits au bouillon blanc. Pommes cuites à l’Anglaise. On peut, enfin, accompagner cette poularde de tous les légumes que l’on désire. Dresser la poularde sur fond en riz taillé. Disposer les garnitures par bouquets et les arroser de beurre fondu. Servir en même temps la sauce, une saucière de la cuisson de la poularde, une coquille contenant du gros sel et une autre contenant des câpres au vinaigre.