255 LE POISSON * * * On peut, enfin, préparer les grenouilles de diverses façons, parmi lesquelles nous citerons: les grenouilles frites; les grenouilles en bei- gnets; les grenouilles en caisses; les grenouilles à l’italienne, à la portu- gaise, à la niçoise, etc., etc. Tous ces apprêts relevant de méthodes déjà indiquées, nous croyons inutile d’en rééditer les formules, Brapdade de Morue Formule 611 Ce plat nous vient, en droite ligne, de la Cuisine Provençale ; il s’exécute rarement dans les grands restaurants. Bien que d’une haute saveur, il constitue un mets indigeste. Pour le préparer, on fait d’abord cuire à l’eau la morue, préalablement dessalée (cette morue doit être choisie à feuilles larges et à chair fine et blanche). Il convient, lorsqu’on cuit de la morue, d’amener l’eau au point précis où l’ébullition com- mence, puis de laisser s’achever la cuisson sur le coin du fourneau, la casserole couverte, et en évitant toute nouvelle ébullition, qui aurait l’inconvénient de durcir la morue. Pour un plat de 10 personnes, on prendra 2 kilos de morue; lorsque la morue est cuite, l’égoutter, la segmenter feuille par feuille, en suppri- mant toutes les arêtes, et la mettre dans une casserole, où l’on aura mis à chauffer un décilitre d’huile d’olive. Avec une cuillère en buis, travailler vigoureusement la morue, de façon à lui faire absorber l’huile. Ajouter une pointe d’ail râpé, et conti- nuer de travailler, sur le coin du fourneau, en incorporant, peu à peu, 1 litre d’huile environ et 2 décilitres de crème double. Cette opération aura pour résultat de produire une. sorte de crème consistante, parfaite- ment homogène. Mais il importe de travailler sans arrêt la morue, d’ajouter progressivement l’huile, que nous conseillons de maintenir au chaud, d’additionner de crème au moment précis et, surtout, condition indispensable, de ne jamais laisser refroidir le mélange. On opère parfois différemment : on broie la morue dans un mor- tier. Pratique défectueuse, à notre point de vue, en ce sens qu’il faut la réchauffer ensuite, ce qui occasionne une certaine désagrégation des éléments.