LES ŒUFS 147 « Œufs en Cocotte a l’Oseille Formule 375 Garnir les parois des cocottes d’une purée d’oseille à la crème. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de fonds de veau réduit. Œufs en Cocotte a la Sagan Formule 376 Garnir les parois des cocottes d’une purée de cervelle de veau à la crème. Saupoudrer de Parmesan râpé. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de velouté de volaille réduit. * * * On peut enfin varier l’apprêt des œufs en cocotte en leur appliquant la plupart des formules indiquées dans les diverses parties de ce chapitre. ŒUFS MOULÉS Cet apprêt dérive directement des Œufs en Cocotte. La cuisson dans des moules à darioles (1) permet d’obtenir des œufs de forme régu- lière et, par suite, d’un dressage facile et élégant. La recette initiale de cette série est I’Œuf a la Polignac, différem- ment interprété par les divers ouvriers qui le préparent mais qui, d’après la recette du livre de Suzanne, doit être fait ainsi. (1). De nos jours, 011 désigne sous le nom de Moules a Darioles des petits moules unis, de 3 ou 4 centimètres de diamètre sur 7 ou 8 centimètres de hauteur. Anciennement, 011 nommait Darioles des tartelettes recouvertes d’un quadrillage d’étroites bandes de pâte. Cette dénomination a passé d’un genre à l’autre, sans qu’on sache trop comment. En tous cas, ce terme s’applique communément, aujourd'hui, au moule susdit désigné, aussi sous le nom de Moule a Baba.