676 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS de lait, 250 grammes de beurre, 300 grammes de sucre et une petite pincée de sel; ajouter en travaillant à la spatule 250 grammes de farine. Dessécher cet appareil en plein feu, mais en le tenant plus souple qu’une pâte à choux ordinaire. Lui ajouter, hors du feu, et peu à peu, 20 jaunes et 4 œufs entiers, 1/2 décilitre de rhum et terminer en incorporant 16 blancs montés très ferme. Garnir avec ce mélange l’intérieur des moules à charlotte et faire cuire selon la méthode habituelle. Servir avec une sauce anglaise parfumée à l’orange. Observation. — Les formules des trois puddings qui précèdent appartiennent à une vielle pratique. Quoiqu’elles aient déjà figuré dans un grand nombre d’ouvrages de cuisine, nous avons tenus à les mentionner dans cette sélection d’entremets. Pudding aux Marromj Formule 1429 Préparer un demi-litre de purée de marrons. (Voir aux formules complémentaires de l’entremets). Travailler cet appareil dans une terrine en lui ajoutant un morceau de beurre frais, une cuillerée de rhum et 5 jaunes d’œufs. Terminer en lui incorporant 4 ou 5 blancs fouettés. Remplir de cet appareil un moule à pudding beurré et faire cuire au bain-marie. Napper d’un sabayon ou d’une sauce anglaise. * * * L’immense variété de puddings rend difficile, sinon impossible, leur énumération complète. Les quelques types que nous avons décrits sont suffisants, pensons-nous, à montrer les aspects différents de ce genre d’entremets. Nous citerons, parmi les formules que, volontairement, nous laissons dans l’ombre, les Puddings a la Brioche, a la Polenta, a la Maïzena, aux Noisettes, aux Pistaches, etc., etc. Bien que d’une méthode différente, le Plum-pudding, dont nous donnons la recette ci-dessous, passe pour le chef de file du groupe des puddings anglais.