LES VOLAILLES 494 On les sert aussi dans des coupes en cristal que l’on incruste dans des blocs de glace ou que l’on cerne de neige. On prépare aussi les volailles froides en salade ou en mayonnaise. Tous ces apprêts relevant de méthodes indiquées pour d’autres arti- cles nous nous bornons à les citer pour mémoire sans nous étendre autre- ment sur leurs compositions. SUPRÊMES DE VOLAILLE SUPRÊMES OU FILETS DE POULETS En cuisine, les mots n’ont souvent qu’une valeur relative ; aussi, certaines dénominations soulèvent-elles parfois de vives discussions. Quelques ouvriers appliquent le mot Suprêmes aux ailes ou filets de volaille, tandis que d’autres, accordant à ce terme un sens tout autre, l’emploient pour désigner plusieurs manières très raffinées d’apprêter des mets différents. De ces interprétations diverses naît une grande confusion. Person- nellement, nous conformant à un usage, à une tradition, nous nous servons de ce mot pour nommer les ailes de poulet et autres gallinacés. Mais, ne critiquons nullement nos collègues, qui l’appliquent à diverses préparations de style savant. * * * Les Suprêmes de Volailles se divisent en deux parties distinctes : l’aile proprement dite et le filet mignon. Dans les apprêts de restauration courante, le filet mignon est servi soudé à l’aile. Il suffit pour cela d’inciser légèrement la partie inférieure de l’aile et de loger le filet dans cette ouverture longitudinale. On aplatit l’aile d’uii léger coup de batte ; la soudure s’opère d’elle-même, la chair de volaille étant très collante. Lorsque les suprêmes doivent être dressés sur bordure il convient, au contraire, de contiser le filet mignon de lames minces de truffes