hors-d’œuvre 94 Calculettes de Betterave^ à la Collioure Formule 189 Diviser en tronçons une betterave cuite au four, et façonner chaque tronçon en forme de cassolette. Faire macérer quelques heures avec vinaigre aromatisé. Les garnir de l’appareil suivant : Salpicon d’anchois, œufs durs, câpres, cornichons et fines herbes assaisonnés d’huile, vinaigre et moutarde. Tenir sur glace. Barquettes de Concombre^ à la Dapoise Formule 190 Diviser un ou deux concombres en tronçons et façonner ces derniers en forme de barquettes. Les blanchir 4 ou 5 minutes dans une eau acidulée et les faire macérer selon la règle. Les garnir de l’appareil suivant : Passer au tamis fin les filets d’un hareng mariné. Ajouter 3 ou 4 jaunes d’œufs durs également passés au tamis, et assaisonner d’huile, vinaigre, moutarde et ciboulette hachée. Saupoudrer les barquettes d’un peu de raifort râpé. Observation.— Ces barquettes peuvent aussi être garnies d’un appareil de saumon à l’écossaise. Cèpes n)arinés Formule 191 Eplucher et laver à plusieurs eaux 5 ou 600 grammes de petits cèpes blancs et fermes. Les Dire blanchir 5 minutes dans une eau bouillante, salée et acidulée. Les égoutter et les rafraîchir. Préparer la cuisson suivante : 3 décilitres de vinaigre, 1 décilitre d’huile fine, une tête d’ail écrasée, thym, lau- rier, sel, coriandre, poivre en grains, fenouil et racines de persil. Faire bouillir le tout quelques minutes et le passer bouillant sur les cèpes que l’on aura mis dans une terrine. Recouvrir la terrine et la placer en lieu frais. Observation.— On peut préparer de même tous les champignons.