268 LE POISSON Sauce : Faire réduire la cuisson et la lier de deux ou trois déci- litres de velouté maigre. Diviser la sauce en deux parties ; en terminer une avec crème double et beurre, et amalgamer à l’autre un décilitre de purée de truffes très fines. Passer les deux sauces à la mousseline. Garnitures : Petites bouchées garnies d’un salpicon de truffes lié à la crème double. Dressage : Sur fond en riz taillé ou en pain frit. Saucer le tronçon avec la sauce à la crème et remplir le bassin du plat avec la purée de truffes. Tronçop de Saurpon à l'Orieptale Formule 628 Cuisson : Cuire le tronçon à l’étuvée avec beurre, quelques gouttes de vin blanc, un bouquet garni et un grain d’ail. L’égoutter, enlever la peau de dessus et le faire glacer. Sauce : Lier le fonds de deux ou trois cuillerées de velouté et finir avec crème et beurre. Passer à l’étamine. Préparer deux double-décilitres de confiture de tomates selon la formule. Tronçon de Saumon a l’Orientale