PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 423 Dresser les côtelettes en turban sur un fond de pommes Anna. Remplir le milieu de quartiers de petits artichauts blanchis et rissolés au beurre. Saucer avec le fonds. Côtelettes d'Agpeau à la Cumberland Formule 933 Faire braiser les côtelettes comme il est dit plus haut ; les laisser refroidir dans leur cuisson. Les parer et les masquer d’un appareil composé de foies de volailles cuits, passés au tamis, de zeste d’orange blanchi et haché finement, d’une cuillerée de moutarde, de sel, poivre et épices. Napper les côtelettes d’une sauce chaud-froid au Porto, dans laquelle on aura ajouté une petite cuillerée de gelée de groseille ainsi qu’un jus d’orange. Décorer les côtelettes de zeste d’orange blanchi et découpé à l’emporte-pièce, et de truffes. Les lustrer à la gelée et les dresser en turban. Placer, dans le milieu, une salade de pommes de terre assaisonnée de haut goût. Ris d'Agneau et Cervelle Formule 934 On apprête les ris d’agneau de toutes les façons qui ont été indi- quées pour les ris de veau. On les sert : frits à la Villeroy, en buisson, en vol-au-vent, en croustade, etc. On peut aussi les embrocher et les faire griller à la Diable. Les cervelles d’agneau reçoivent les mêmes apprêts que les cervelles de veau.