575 RÔTIS Ordinairement, on place les gibiers rôtis sur des croûtons, dits canapés que l’on a tartinés de farce à gratin. Ces croûtons doivent être assez croquant et il convient d’éviter de les faire tremper dans le jus de rôti ce qui nuit à leurs qualités. * * * Pour la bécasse rôtie, la confection de la %ôiie est une œuvre délicate. Sitôt l’oiseau cuit, on extrait ses entrailles et on les broie dans une assiette en leur mélangeant, gros comme une noix de foie gras. Assaisonner de haut goût; ajouter un soupçon de très vieille fine- champagne et passer un seul instant sous la salamandre. On ajoute, parfois, à cette rôtie de l’échalote hachée. Ce dernier ingrédient dénature à notre avis le goût si particulier de la bécasse. * * * Les gros gibiers, faisans, coqs de bruyère, gélinottes, etc., sont servis quelquefois avec un accompagnement de petits volatiles tels que mau- viettes, ortolans, grives, etc. Cet apprêt est souvent servi sous le terme un peu pompeux de Chasse Royale. Il ne doit en tous cas être usité que pour les tables nombreuses. Naguère, on ajoutait encore, à l’éclat de ce dressage en agrémen- tant ces divers gibiers de leurs têtes, ailes et queues. Cette pratique un peu ridicule, dite en Volière, tend à disparaître de jour en jour.