GIBIER ET VENAISON 538 LE PERDREAU Perdreau Souvarow Formule 115 5 Procéder comme il est dit pour le Faisan Souvarow. Perdreau Victoria Formule 1156 Procéder comme il est dit pour le Faisan Victoria. Perdreau à la Crème Formule 1157 Brider le perdreau en entrée ; l’assaisonner de sel et de paprika ; le cuire à la casserole. Déglacer avec 2 ou 3 décilitres de crème double. Faire réduire, ajouter, s’il y a lieu, une ou deux cuillerées de velouté. Beurrer et passer à l’étamine. Mettre le perdreau dans une cocotte, verser la sauce dessus et le laisser infuser dans le fonds quelques minutes sans ébullition. Perdreau à la Polonaise Formule 1158 Brider le perdreau en entrée après l’avoir farci d’une farce à gratin. Le faire cuire à la casserole. Aux trois quarts de la cuisson, le mettre dans une cocotte en terre. Déglacer la casserole d’un demi-décilitre de vin de Madère et de deux ou trois cuillerées de fumet de gibier réduit. Passer ce fonds sur le perdreau et, au moment d’envoyer, ajouter le jus d’un demi-citron et un demi-décilitre de beurre brûlant dans lequel on aura mis à frire une poignée de mie de pain. Perdreau à la Matignop Formule 1159 Brider le perdreau en entrée après l’avoir farci d’une farce à gratin.