ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 705 ajoutant peu à peu, 4 ou 5 décilitres de lait. Presser à travers un linge et réserver pour l’emploi. Sabayon Formule 1497 Proportions : 15 jaunes d’œufs. 200 grammes de sucre en poudre. 6 décilitres de vin blâme. Cuire au bain-marie en fouettant. Observation. — On peut faire les sabayons aux vins d’Italie ou d’Espagne. F rangipane Formule 1498 Piler 250 grammes d’amandes mondées et séchées en ajoutant 4 œufs. Travailler au mortier et ajouter 250 grammes de beurre, 250 gram- mes de sucre et quelques gouttes de rhum. Cet appareil demande à être très travaillé. Pâte à Brioche Formule 1499 Bien que le travail de restaurant proprement dit nécessite rarement l’emploi de cette pâte, nous croyons utile d’en donner la formule et les proportions habituelles. Proportions : 500 grammes de farine tamisée. 400 grammes de beurre. 10 grammes de levure. 10 grammes de sel. 20 grammes de sucre. 7 à 8 œufs entiers. i° avec le quart de la farine, préparer le levain en procédant ainsi : Placer la farine sur la table en cercle, mettre la levure dans le milieu et 45