355 LES PLATS DU JOUR Le5 Tripes à la Mode de Caen S’il est un mets de la vieille cuisine française, dont le nom évoque les joyeuses agapes de jadis, c’est à coup sûr celui-là. Des poètes l’ont chanté, mais faut-il l’avouer, non des poètes élégiaques aux traits émaciés, mais bien de rubiconds chantres, amis des hôtelleries d’antan, où la chère était succulente, le vin frais et les servantes accortes !J Comme les Paquets Marseillais que nous décrivons plus loin, les Tripes a la Mode de Caen appartiennent au vieux répertoire, et sont apparemment de la même époque que les Galimafrées et autres ragoûts plantureux du XVme et du XVIme siècle. Ce plat est très réputé encore, non seulement en Normandie, mais aussi à Paris où il s’en fait un grand commerce. Des maisons spéciales le préparent à la perfection et le livrent à domicile. Aussi les restaurants ont-il tout avantage à s’adresser directement à ces spécialistes. Formule 776 Timbale a Bain-Marie pour Tripes a la Mode de Caf.n RECETTE L’apprêt des tripes est d’une grande simplicité. Une opération très importante est le lavage. De la minutie apportée à ce travail dépend la réussite de la préparation. i° Après avoir lavé une tripe de bœuf, la faire blanchir dans une grande marmite, la rafraîchir, l’égoutter et la détailler en morceaux régu- liers de 5 à 6 centimètres. Etaler ces morceaux sur la table et les assaisonner de sel, de poivre et d’épices.