644 LÉGUMES ET FARINEUX Pommes Duchesse Formule 1358 Voir au chapitre des Formules Complémentaires, la recette de l’appa- reil à pommes duchesses. Pommej Dauphine • Formule 1359 Voir au chapitre des Formules Complémentaires, la recette de l’appa- reil à pommes dauphine. Purée de Pomme^ au Gratin Formule 1360 Préparer une purée de pommes de terre comme il est dit à la for- mule de la purée de pommes. Mélanger dans cette purée une poignée de parmesan râpé. Dresser la purée dans un plat à gratin en la bombant en dôme, la saupoudrer de parmesan, l’arroser de quelques gouttes de beurre fondu et la faire gratiner à la salamandre. Observation. —• On peut pour rendre cet appareil plus délicat, le lier aux jau- nes d’œufs et l’additionner de blancs d’œufs fouettés. Pommej Jacksonn Formule 1361 Mettre à cuire au four une douzaine de grosses pommes de Hollande choisies de forme régulière. On peut, avant de les mettre au four, les faire bouillir pendant cinq minutes, dans l’eau salée. Lorsque les pommes sont cuites, les cerner pour former une ouver- ture ovale, les évider en ayant soin de ne pas briser la peau. Travailler la pulpe retirée des pommes avec du beurre frais, une poignée de parmesan râpé, du sel et du poivre fraîchement moulu. Regarnir les pommes de terre avec cet appareil; saupoudrer de