ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 743 On les égoutte, on les fait complètement sécher puis, on les jette dans un petit poêlon où l’on a mis à chauffer une petite quantité de gomme arabique. Lorsqu’ils sont parfaitement imprégnés de cette substance, on les égoutte et on les roule dans du sucre cristallisé très fin. 9° FRUITS DÉGUISÉS Formule 1598 Ces petits fours sont de compositions diverses. On les prépare sou- vent en formant des fruits ou des enveloppes de fruits avec des pâtes d’amandes différemment parfumées et teintées. Nous citerons dans cet ordre d’idée les amandes Aboukir, les noix fourrées, etc. On procède aussi, en remplissant d’une petite quantité de pâte d’amandes, un fruit de substance sirupeuse tel que les dattes, les pru- neaux, les raisins de Malaga, les pistoles, etc. Enfin on comprend également dans ce groupe, les fruits imités en purée de marrons glacés ou ceux imités en pâte d’amandes et fourrés d’un menu salpicon de fruits confits ou de marmelades réduites. Tous ces petits fours sont ordinairement nappés au sucre cuit au cassé. 10° PETITS FOURS DE COMPOSITIONS Diverses Formule 1599 Sous ce titre, un peu vague, nous classons l’innombrable variété d’apprêts nés du mélange capricieux des diverses formules qui précèdent. Dans cette série sont comprises aussi les préparations relevant de la confiserie plus que de la cuisine et sur lesquelles nous ne pouvons nous étendre. Parmi ces recettes nous indiquons la suivante très usitée et très délicate. Truff es en Chocolat Formule 1600 Faire chauffer 500 grammes de chocolat et le ramollir en l’addition- nant de 4 décilitres de crème double simplement chauffée. Avec cet