ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 685 350 grammes de sucre. 1 bâton de vanille. Faire bouillir le lait, ajouter le sucre ainsi que le bâton de vanille. Battre les jaunes et les œufs dans une terrine ; ajouter le lait, peu à peu, en remuant toujours et passer l’appareil au tamis de Venise. Enduire, de sucre cuit au caramel blond, le fond d’un moule uni, remplir ce moule avec l’appareil et faire cuire au bain-marie, à chaleur régulière mais douce. Eviter surtout l’ébullition de l’eau du bain-marie. Laisser complètement refroidir avant de démouler. Cet appareil sert à l’apprêt d’une foule de sous-genres ne se différen- ciant du type que nous indiquons que par les parfums divers qu’on leur ajoute. Il sert également à préparer les petits pots de crème. On l’emploie aussi pour mouler des bordures dans lesquelles on dresse de la crème Chantilly ou des purées de marrons à la vanille. L’entremets suivant peut aussi être rattaché à la méthode des Bavarois. Riz à l'Impératrice Formule 1450 Faire cuire 300 grammes de riz Caroline préalablement blanchi avec 1 litre et demi de lait, très peu de sucre et r bâton de vanille. Ce riz doit être assez cuit, afin qu’en refroidissant en pleine glace, les grains ne deviennent pas durs. Le laisser tiédir et lui mélanger 1 litre environ d’appareil à bavarois à la vanille. Ajouter un salpicon de fruits confits macérés au kirsch et marasquin et demi-litre de crème fouettée. Remplir de cet appareil des moules à bavarois et faire prendre sur glace. Démouler sur plat rond et saucer d’un cordon de sauce aux fruits glacée. Observation. — On aspique, quelquefois de gelée, le moule du riz Impératrice.