242 LE POISSON Il date du second empire et fut créé au Restaurant Noël. uis cette époque lointaine la recette s’est un peu transformée. La liaison aux jaunes d’œufs, en usage alors, ne se fait plus aujourd’hui, et les champignons émin- cés, qui agrémentaient ce ragoût de haute allure ont aussi disparu. Voici, de toutes les formules expéri- mentées, celle qui nous semble devoir se rapprocher le plus du but à atteindre, c’est-à-dire une étuvée de langouste fortement cond intentée. RECETTE Brosser soigneusement la langouste afin de bien enlever les impuretés qui s’attachent aux parties creuses de son test. Tronçonner la queue, en suivant les démarcations qui séparent les anneaux. Partager le coffre en deux et recueillir l’eau et les parties intestinales de l’intérieur que l’on réservera pour la liaison. Supprimer la partie pierreuse se trouvant près des mandibules. Assaisonner de poivre et de sel et sauter les tronçons à l’huile brûlante, en les saisissant des deux côtés. Retirer les morceaux de langouste, supprimer l’huile et la remplacer par une noix de beurre dans lequel on fait fondre une pincée d’oignon, haché très fin. Lorsque l’oignon est suffisamment coloré, ajouter 2 échalotes hachées et, sans trop laisser colorer ces dernières, ajouter deux tomates épluchées, épépinées et concassées. Saupoudrer de persil et d’estragon hachés, une pointe d’ail râpé et, sur ce lit d’aromates, placer les coffres et tronçons de langouste. Mouiller d’un verre de vin blanc sec et d’une ou deux cuillerées de fine champagne. Faire partir en plein feu et terminer le mouillage avec une cuillerée d’espagnole maigre, une cuillerée de velouté et une cuillerée de confiture de tomates.