634 LEGUMES ET FARINEUX Pour donner à ce plat le cachet turc que semble exiger sou nom, il conviendrait d’ajouter à la composition, une certaine quantité de mouton haché et de riz. Cet apprêt est quelquefois utilisé comme garniture principale de poulets sautés, de tournedos ou de noisettes. Aubergines à la Crème Formule 1329 Après avoir épluché les aubergines, les couper en gros dés, (on peut aussi les couper en tranches épaisses ou encore les tourner en gousses); les mettre à tremper pendant une heure dans du lait. (La macération dans le lait .à pour objet d’enlever Pacreté du légume. On peut aussi sau- poudrer les aubergines de sel fin pour leur faire rendre Peau). Les égoutter et les éponger. Les assaisonner, les faire sauter au beurre en évitant de leur laisser prendre couleur. Lorsque les aubergines sont cuites supprimer le beurre et les mouiller de 2 ou 3 décilitres de sauce crème non beurrée. Laisser compoter le légume dans cette sauce pendant 12 à 15 minutes et ajouter le beurre au moment de servir seulement. Observations. — Nous indiquons de lier le ragoût d’aubergines à la sauce crème et non de le mouiller directement à la crème pure, ainsi que nous le prescrivons pour d’autres légumes moins fragiles, tels que carottes, artichauts, concombres, etc., etc. Cette sauce doit, bien entendu, être parfaitement savoureuse et composée de trois parties de crème pour une partie de Béchamel ou de velouté. On sert enfin les aubergines : frites, sautées au beurre ou à l’huile, et, plus rarement, grillées. Courgerons ou Courgettes Formule 1330 Cette cucurbitacée, dont la saveur a beaucoup d’analogie avec celle de l’aubergine, est cultivée en abondance dans le Sud-Est de la France. On applique à ce légume la plupart des apprêts indiqués pour l’aubergine. A Nice, on les farcit d’un mélange de chair, de riz, d’oignon que l’on additionne de la chair des courgettes. Cette préparation est naturellement appuyée d’une pointe d’ail ainsi qu’il en est pour tous les mets provençaux.