645 LÉGUMES ET FARINEUX parmesan, arroser de beurre fondu et mettre à gratiner sous la sala^- mandre. Ces pommes se servent parfois sous le nom de Pommes en Coquilles. Pommej Maekay Formule 1362 Cuire 12 grosses pommes de Hollande au four. Les partager en deux et avec une fourchette enlever la pulpe intérieure de façon à former un appareil un peu grenu. Faire sauter cette pulpe à la poêle avec du beurre frais, assaisonner de sel et de poivre fraîchement moulu et appuyer le dos d’une fourchette sur les pommes pendant qu’elles cuisent de façon à former une sorte de crêpe parfaitement rissolée. Observations. — Ces pommes sont servies quelquefois sous le nom de Pommes Cendre. Quelques ouvriers leur ajoutent pendant la cuisson une poignée de parmesan râpé, système que nous n’indiquons que pour mémoire. Pommes de terre Jrites Formule 1363 Un grand nombre d’auteurs culinaires se sont appliqués à déter- miner les règles précises de la friture. Parmi ceux ayant le plus docte- ment traité ce sujet nous nous plaisons à citer Ph. Gilbert qui a repris en la développant d’une façon plus technique la théorie esquissée par Brillat-Savarin. Nous croyons inutile de dire ce que chacun sait qu’il est indispen- sable de posséder deux fritures bien distinctes pour l’apprêt des pommes de terre. Ce sont là les bases élémentaires du métier. Nous nous bornons à décrire les divers types de pommes de terre frites. Pommes Pont Neuf : Gros bâtonnets carrés longs de 6 à 8 centi- mètres. Pommes Allumettes : Même forme que la pomme précédente mais d’un calibre moindre. Pommes Pailles : Couper les pommes en julienne moyenne.