14 SOUPES ET POTAGES Une caisson plus prolongée n’ajouterait rien à la sapidité du bouil- lon. A ce point précis de leur cuisson, les viandes réabsorbent, au con- traire, une partie de leurs sucs nutritifs, ce qui affaiblit le bouillon blanc. Ce consommé est aussi dénommé Consommé Riche, ce qui, mieux que tous les enseignements théoriques, dénote le point de perfection auquel il doit être amené. Nous avons toujours employé, pour donner à ce consommé toute la valeur savorique qu’il réclame, les bases suivantes : Pour 4 litres de consommé clarifié : 2 kilog. 400 de maigre de bœuf haché. 1 carotte coupée en paysanne. 2 poireaux coupés en paysanne. 2 blancs d’œufs. 4 litres 1/2 de bouillon blanc. Mélanger la viande, les légumes et les blancs d’œufs, mouiller avec le bouillon. Faire partir en plein feu et laisser bouillir à bouillons imperceptibles pendant une heure environ. Passer à la serviette et réserver au bain-marie. Petite Marmite Un écrivain de grand talent (1) a accusé d’imposture la Petite Marmite du restaurant. Elle n’est, dit-il, qu’un mirage fallacieux du tranquille pot-au-feu Formule 2 familial. Le viveur solitaire se jette sur elle, essayant de se tromper à ses vaines apparences d’intimité : et c’est un leurre ! Certes, au point de vue exté- rieur, un tel jugement semble juste. Elle ne sera jamais, cette pauvre Petite Marmite, qu’une pâle copie de l’honnête marmite bourgeoise et ne parviendia (1) Alexandre Hepp.