75 SOUPES ET POTAGES HOLLANDE Les potages hollandais sont nourrissants. Ils se composent de viandes tronçonnées, cuites avec du riz et des légumes divers. Un des potages populaires de la Hollande est le Kalbspolet, mélange de poitrine de veau coupée en morceaux et cuite comme un pot-au-feu, avec la garniture ordinaire. On ajoute deux ou trois poignées de riz, une laitue coupée en julienne, une poignée de petits pois et, lorsque le tout est cuit, on lie le potage à l’œuf et à la crème ITALIE Dans la cuisine italienne règne la note parfumée des herbes odori- férantes. Cette coutume culinaire date, sans doute, de l’époque lointaine où les cuisiniers grecs apportèrent à Rome le secret des mélanges et des sauces. Ces praticiens avaient, eux-mêmes, reçu les premières leçons des cuisiniers asiatiques qu’Alexandre le Grand avait entraînés à la remorque de ses armées. Les latins devinrent gourmands de ces assaisonnements étranges, et leur cuisine, en souvenir des procédés d’Orient, s’empara des fleurs et sut les asservir aux usages alimentaires. Parmi toutes ces herbes, le Basilic tient le premier rang. Cette plante, d’un parfum très pénétrant, est originaire de l’Inde. Les espèces comestibles sont cultivées avec ferveur par les gens du peuple. A l’époque de la floraison, ils cuillent les feuilles et les conservent en les faisant sécher. Un autre procédé consiste à piler ces feuilles en les mélangeant d’huile, ce qui donne une pâte pouvant se garder quelques mois. Dans le Piémont surtout, cette herbe est employée pour la cuisine. Quelque étrange que puisse paraître cet assaisonnement, nous recon- naissons que l’intime combinaison de basilic, d’ail et de fromage, donne aux potages italiens une haute saveur.