384 GROSSES PIECES DE BOUCHERIE BŒUF Culotte de BœuJ1 à la Mode Formule 826 Pour cet apprêt on choisit généralement l'aiguillette, nommée aussi pointe de culotte. Cette pièce, assez volumineuse et d’un manger savoureux, peut servir pour 10 à 12 couverts. Cette méthode est simple mais demande, néanmoins, des soins minutieux pour arriver au point de perfection voulu. (Proportions pour 12 personnes) Bases, Légumes, Aromates et Mouillage : 1 pointe de culotte pesant 4 kilog. environ. 2 pieds de veau désossés et blanchis. 500 grammes de maigre de bœuf coupé en gros dés. 1 kilog. de jarret de veau scié en tronçons. 500 grammes de couennes fraîches, blanchies. 6 carottes. 2 oignons. 1 bouquet garni. 1/2 tête d’ail. 2 clous de girofle. 1 décilitre de cognac. 5 décilitres de vin blanc. 3 litres de fonds de veau clair. 2 décilitres de sauce tomate. Poivre, sel. Préparation : 5 ou 6 heures avant la cuisson, larder la pointe de la culotte dans le sens du fil de la viande. (On emploie pour cela de gros lardons de lard gras, assaisonnés d’épices et humectés de quelques gouttes de cognac). Placer la pièce dans une grande terrine et la recouvrir de rouelles d’oignons et de carottes, de thym, de laurier, etc. Arroser d’un décilitre de vin blanc, et laisser macérer la viande dans cet assaisonnement, en la retournant deux ou trois fois. (Cet apprêt préalable augmente notablement la sapidité de ce plat). Retirer la pointe de sa marinade, l’éponger et la ficeler, en lui donnant une forme allongée.