CANETONS, OIES 517 Remplir de cet appareil un moule uni aspiqué et décoré. Recouvrir de gelée et laisser refroidir dans une terrine remplie de glace pilée. Dresser sur socle en glace vive (Voir Mousse de Volaille a la Gelée) ou sur un fond en riz taillé et décoré. Observation sur les Mousses de Canetons. — Nous recommandons d’addi- tionner toujours ces appareils d’une certaine quantité de farce à gratin mélangée de foie gras, ainsi qu’une ou deux cuillérées de fumet de caneton réduit. Aiguillette^; de Capetons à la Gelée Formule 1125 Trousser et faire cuire au four 2 canetons moyens. Les laisser refroi- dir ; enlever les filets que l’on détaille en aiguillettes régulières de 10 à 12 centimètres de longueur environ. Avec la chair des cuisses et un égal volume de foie gras, faire une farce que l’on passera au tamis fin. Recouvrir les aiguillettes de cet appareil en les lissant régulièrement. Napper ces filets d’une couche légère de sauce chaud-froid à l’orange. Les décorer de zeste d’oranges blanchi et découpé en petits bâton-