156 LES ŒUFS Omelette à la Normande Formule 414 Fourrer l’omelette d’un ragoût d’huîtres, moules, crevettes et cham- pignons (lié au velouté maigre réduit). Garnir le dessus de l’omelette de crevettes et d’huîtres. Saucer d’un cordon de sauce Normande. Omelette à la Grimaldi Formule 415 Cet apprêt comporte 2 omelettes, dont la plus petite est enfermée dans la plus grande. Préparer cette petite omelette ainsi : Casser dans une terrine 2 œufs entiers et trois jaunes. Les mélanger en leur incorporant 1 décilitre de purée d’écrevisses bien rouge. Assaisonner de haut goût et faire l’omelette selon la méthode ordinaire. La fourrer, avant de la border, de deux ou trois cuillerées de ragoût d’écrevisses à la Nantua. Réserver cette omelette au chaud. Avec 8 ou 10 œufs, préparer un appareil à omelette dans lequel on mélangera une notable proportion de crème double. Faire cette omelette selon la méthode ordinaire et, avant de la border, placer dans l’intérieur la petite omelette à la purée d’écrevisses. Omelette à la Florentine Formule 416 Préparer deux appareils à omelette, comme il est dit à I’Omelette a la Grimaldi. Finir celui de la petite omelette avec une pincée d’épinards. Mélanger du parmesan râpé et de la crème double dans l’appareil de la grande omelette. Procéder comme il est dit à la recette précédente. * *