234 LE POISSON Au XVIIme et nu XVÏÏIme siècles, certains cabarets, enfouis dans la verdure des berges de là Seine, avaient obtenu, grâce à leurs succulentes matelotes, une réelle célébrité. De ce nombre était le cabaret du Parasol des Maronniers, et ceux du Gros Caillou et du Moulin de Javelle. « Le vulgaire, nous dit Grimod de la Reynière, ne voit, dans une « matelote, qu’une vulgaire étuvée de carpe et d’anguille, mais un « gastronome délicat considère ce plat avec ung attention mélée de « respect, surtout lorsqu’il songe qu’une bonne matelote est un premier « chef-d’œuvre de l’esprit humain. » Il semble difficile d’ajouter quelque chose à cette appréciation, un peu dithyrambique pourtant, d’un plat indigeste en somme, bien que fort simple en principe. Les procédés pour faire la matelote sont restés ce qu’ils étaient au siècle dernier. La majeure partie des praticiens emploie encore l’antique système de liaison au beurre manié, préconisé par la cuisinière du cabaret du Gros Caillou. Nous n’osons trop soutenir l’excellence de cette méthode qui, d’après Gouffé, rend ce plat indigeste et lui communique une âcreté caractéristique, venant du vin insuffisamment cuit. La réduction du fonds et la liaison à l’espagnole maigre paraissent plus rationnelles. Ce procédé, tout en laissant à la matelote une sapidité plus grande, permet d’obtenir une sauce parfaitement homogène. RECETTE Dépouiller et tronçonner l’anguille selon l’usage ; l’empoter dans une casserole, avec : 1 oignon coupé en tranches. 2 carottes coupées en tranches. i grain d’ail écrasé. i bouquet garni (thym, laurier, persil, céleri, clou de girofle). Une poignée d’épluchures de champignons. Sel et poivre. Mouiller entièrement au vin rouge (choisir un vin franc de goût), et faire partir en plein feu. Aux premiers bouillons, ajouter un petit verre de cognac et faire flamber. Retirer les tronçons d’anguille et les réserver au chaud.