566 GIBIER ET VENAISON Piler et passer au tamis fin une semblable quantité de tetine de veau préalablement blanchie. Préparer une panade très consistante que l’on aura mouillé avec du fumet de gibier, (cette quantité de panade doit être équivalente à la moitié de la chair de gibier). Mélanger ces trois éléments au mortier ; assaisonner de sel, poivre et muscade ; incorporer trois œufs entiers, un à un (un œuf environ par 200 grammes d’appareil) et ajouter un décilitre de fumet de gibier réduit. Remplir de cet appareil un moule uni beurré et faire cuire au bain- marie. Masquer le pain de sauce demi-glace finie au fumet de gibier et garnir suivant les cas de truffes en lames, de champignons, ou de filets mignons de gibier contisés. Bordure de Gibier Formule 1206 L’appareil indiqué ci dessus, peut servir à mouler des bordures que l’on remplit intérieurement d’un ragoût composé de truffes, champignons, crêtes, rognons, etc. etc. Mais nous le répétons, ces apprêts sont aujourd’hui rarement exé- cutés, en cuisine de restaurant surtout. CHEVREUIL Côtelette^ de Chevreuil à ^Ecossaise Formule 1207 Faire sauter les côtelettes dans du beurre clarifié brûlant. (On peut aussi, pour les saisir plus rapidement, les faire sauter à l’huile). Les retirer du plat à sauter et les dresser en turban en les alternant avec des croûtons frits taillés en forme de côtelettes. Déglacer le plat à sauter d’un décilitre de vin de Sherry et mouiller de 3 ou 4 décilitres de sauce poivrade bien dépouillée. Faire bouillir et passer à l’étamine.