LES VOLAILLES 461 Déglacer la casserole au vin de Madère et finir le fonds selon la méthode ordinaire. Dresser les poussins sur un fond de semoule et les entourer de la garniture indiquée à la Poularde a la Piémontaise. Poussins de Hambourg a la Katkoff Formule 1029 Ouvrir les poussins et les aplatir légèrement ; les assaisonner de poivre de Paprika et de sel, les enduire d’une couche de moutarde et, après les avoir recouverts de chapelure blanche, les mettre cà griller à feu modéré. Préparer un appareil de pommes de terre de la façon suivante : Faire cuire au four une dizaine de pommes de Hollande, les ouvrir en deux et enlever toute la pulpe de l’intérieur avec une fourchette. (On obtient ainsi un appareil un peu grenu). Lier cet appareil d’un ou deux jaunes, ajouter un morceau de beurre frais ainsi qu’une cuillerée de crème double et l’assaisonner de haut goût. Le façonner en forme d’abaisse ronde et faire rissoler au beurre. Dresser les poulets grillés sur ce fond et saucer d’un décilitre de sauce Chateaubriand très relevée. OüSERVATioNS. — Il nous paraît fort- difficile, non seulement de donner l’étymo- logie de ce nom, mais encore de savoir si c’est Katkoff ou Katof comme l’orthographie M. Ph. Gilbert dans son intéressant livre La Cuisine de tous les mois. Nous avons pourtant trouvé, au cours de nos recherches, un certain M. Katkoff, journaliste russe, croyons-nous, et qui était client assidu de l’Hôtel de Paris, à Monte- Carlo, vers 1888, époque où ce mode de dressage des poulets grillés commença à paraître. Mais, hâtons-nous de le dire, nous n’affirmons rien. POULARDES Les poulardes poêlées, braisées ou pochées, jouent un rôle impor- tant dans la composition des menus. Elles fournissent de riches entrées, que nous allons étudier. Avant d’aborder ces formules, nous pensons qu’il est nécessaire de donner quelques explications sur le dressage et la décoration des entrées de volaille.