254 LE POISSON Lorsque les grenouilles sont cuites, les égoutter ainsi que les cham- pignons, et les dresser dans une tourte en feuilletage, à rebords peu élevés. Ajouter à la sauce une cuillerée de velouté et une demi-cuillerée de sauce tomate, faire réduire en plein feu et, après l’avoir acidulée d’un jus de citron, l’additionner d’une petite cuillerée de ciboulette hachée et blanchie. Verser sur les grenouilles. Vol-au-Vept de Grepouilles à la Bordela^e Formule 609 Marquer les grenouilles, en suivant les indications données à la recette des Ecrevisses à la Bordelaise. Les terminer comme il est dit à la même recette, et les dresser dans une croûte de vol-au-vent. Cuisses de Grepouilles à la Dauphine Formule 610 i° Diviser les grenouilles en deux parties, de façon à séparer les cuisses. Ranger ces cuisses dans un plat à sauter beurré, les assaisonner de sel et de paprika, les mouiller de quelques gouttes de vin blanc et, après les avoir recouvertes d’une feuille de papier beurré, les faire cuire. Les laisser refroidir dans la cuisson, puis les rouler dans une sauce Villeroy et les paner à l’anglaise. 2° Préparer une douzaine de grosses tètes de champignons que l’on évidera un peu, et que l’on mettra à cuire au fouiy après les avoir assaisonnés et arrosés de beurre fondu. 30 Préparer un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. 40 Faire frire les queues de grenouilles au beurre clarifié; garnir les champignons avec le ragoût de queues d’écrevisses et placer les cuisses de grenouilles par dessus, à raison de deux ou trois par champignon. Garnir les manches de minuscules papillottes, et dresser les cham- pignons sur un plat recouvert d’une serviette. Observation. — Cet apprêt constitue plutôt un hors-d’œuvre qu’une entrée maigre. Néanmoins, son style un peu volumineux permet de le placer dans la série des entrées volantes.