105 hors-d’œuvre Petits Pâtés a la Hongroise Formule 224 Garnir les petits pâtés, avant de les recouvrir, d’un salpicon de jambon, lié de deux ou trois cuillerées de velouté réduit, dans lequel on aura ajouté un ou deux décilitres d’oignons hachés, fondus au beurre et fortement assaisonnés au poivre de Paprika. On peut enfin appliquer aux Petits Pâtés toutes les compositions indiquées pour les Bouchées. Les Rissoles sont faites en feuilletage. On divise la pâte en petites abaisses rondes que l’on replie sur elles-mêmes en forme de chausson, après les avoir fourrées d’un salpicon, gras ou maigre, lié à blanc ou à brun. Les rissoles sont généralement frites en pleine friture. On sert en même temps de la sauce tomate ou une sauce Périgueux. Les compositions indiquées pour les Bouchées ou pour les Petits Pâtés peuvent aussi s’appliquer aux Rissoles. Une garniture fréquemment employée est un salpicon de foie gras et de truffes, lié de quelques cuillerées de sauce Madère réduite. Ces Rissoles sont nommées à la Pèrigourdine. * * * Formule 225 * * *