LES PLATS DU JOUR 340 Laisser s’achever ensemble la cuisson des côtelettes et des légumes et dresser dans un plat en grès. Blanquette d'Agneau à FAncienpe La blanquette est un des plus vieux apprêts du répertoire. Il existe deux façons de l’interpréter : Formule 757 i° a l’Ancienne : Détailler, comme pour ragoût, 3 kilog. d’épaule et de poitrine d’agneau; l’empoter dans une casserole avec deux oignons dont un piqué d’un clou de girofle, 3 carottes et un bouquet garni, un peu forcé en céleri. Assaisonner d’une pincée de sel et mouiller à un doigt au-dessus de la viande avec du fonds blanc. Faire partir en plein feu, écumer et laisser cuire à cuisson régulière. Préparer, pendant que cette cuisson s’achève, un roux composé de 100 grammes de beurre et 100 grammes de farine. Le Dire cuire à chaleur douce, sans lui laisser prendre couleur. D’autre part, faire blanchir 300 grammes de petits oignons et les mettre à cuire avec 2 décilitres de fonds blanc, une noix de beurre et une pincée de sel. Faire cuire, également au blanc, 400 grammes de champignons tournés. Réserver les garnitures au bain-marie. Egoutter l’agneau et le placer dans un plat à sauter. Passer la cuisson à la mousseline, la dégraisser et, lorsqu’elle est un peu tiède, en mouiller le roux. Faire bouillir ce velouté en plein feu, l’écumer et le laisser cuire pendant 25 à 30 minutes. Mettre les champignons et les petits oignons sur la blanquette et mouiller avec le velouté que l’on aura passé à l’étamine. Laisser compoter pendant 25 minutes. Au moment de servir, lier la blanquette de 6 jaunes d’œufs mélangés de 3 décilitres de crème double. Beurrer, hors du feu, et ajouter le jus d’un demi citron (facultatif). Maintenir au bain-marie jusqu’au dernier moment. ■ Dresser en timbale et garnir de croûtons frits au beurre.