LES TRUFFES 655 Beignets de Truîîe5 Formule 1380 Couper les truffes en tranches épaisses ; les assaisonner et, après les avoir trempées dans de la pâte à frire ordinaire, les faire frire à l’huile ou au beurre clarifié. Saler et dresser en buisson que l’on garnira de persil frit. Attereaux de Truffes à la Diable Formule 1381 Couper les truffes en tranches épaisses que l’on assaisonnera et que l’on embrochera dans de petites brochettes en argent après les avoir en- veloppées, une à une, dans de minces bardes de bacon. Arroser les brochettes de beurre fondu, les rouler dans de la mie de pain cayennée et les faire griller 5 minutes à feu vif. Servir en même temps une sauce Maitre-d’Hotel additionnée d’une cuillerée de sauce anglaise. Ragoût de Truffes à la Crème Formule 1382 Emincer les truffes en tranches épaisses, les assaisonner et les faire sauter quelques instants au beurre. Egoutter les truffes, supprimer une partie du beurre; ajouter 2 ou 3 décilitres de crème double, que l’on étoffera d’une petite cuillerée de bon velouté ; faire réduire, beurrer et passer à la mousseline sur les truffes que l’on fera compoter, sans ébullition, dans ce coulis. Servir en timbale. Croûte gratinée aux Truffes Formule 1383 Préparer un ragoût de truffes ainsi qu’il est dit dans la recette pré- cédente. Garnir de ce ragoût un pain rond, forme empereur, creusé et séché à l’étuve.