378 GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES Sarra^ine Formule 820 Petites galettes de blé noir colorées au beurre (voir la préparation du gruau au chapitre des Potages). Petites cassolettes de riz Pilaff, rem- plies d’une fondue de tomates, piments doux et oignons. Viennoise Formule 821 Croustades de nouilles frites, remplies d’épinards en branches. Pommes nature. Cœurs de céleris braisés. * * * Aux garnitures décrites plus haut, il convient d’ajouter les garni- tures simples, trop connues pour que nous en rééditions les formules. * * * Dans les formules précédentes, nous indiquons bon nombre de pré- parations, s’appliquant indistinctement à toutes les pièces de broche. A ces formules, nous ajoutons quelques apprêts spéciaux pour le Filet de Bœuf. Filet de Bœuf Pripce Albert Formule 822 Bases et Endaubage : 1 filet de bœuf paré et raccourci. 6 à 700 grammes de foie gras. 1 kilog. de parures et d’os de bœuf coupés en morceaux. 1 kilog. de jarret de veau scié en tronçons. 1 kilog. de truffes fraîches épluchées. 1/2 litre de vin de Porto. 1 litre 1/2 de fonds de veau lié. Sel, poivre, carottes, oignon, bouquet garni i° Après avoir piqué le file.t selon la méthode, l’inciser longitudina- lement du côté opposé à la chaîne (1), de façon à former une poche suffisante pour contenir 800 grammes à 1 kilogr. d’appareil. On peut également pratiquer l'incision dn côté de la chaîne.