6o SOUPES ET POTAGES La chair intérieure, bien que peu sapide, est mise de côté pour être ajoutée au potage. Les parties vraiment essentielles sont le plastron, la carapace bombée et les nageoires. En vidant l’animal, on aura la précaution de réserver la graisse verte se trouvant surtout du côté des nageoires. Cette graisse, par simple originalité, est recherchée des amateurs du Potage Tortue. Ces diverses opérations terminées, scier en quatre la carapace et le plastron, laver le tout à plusieurs eaux et laisser dégorger pendant quel- que temps. Faire bouillir les parties cutanées dans une grande marmite, afin d’en enlever les écailles. Procéder de même pour les nageoires que l’on enserrera, une fois écaillées, dans des petites planchettes maintenues par du ruban de fil. Ce système permet de conserver aux nageoires une forme régulière. Ces nageoires, préparées à l’Américaine ou à l’Indienne, fournissent un mets délicat très apprécié des gourmets anglais. (Voir leur apprêt au chapitre du poisson). Toutes ces opérations constituent le travail préparatoire du potage. Nous allons maintenant en étudier la composition. RECETTE DU POTAGE TORTUE (Proportions pour 40 personnes) Formule 127 Bases Fondamentales : 1 Tortue de 20 kilog. environ. 6 kilog. de jarret de bœuf. 4 kilog. de maigre de bœuf. 2 jarrets de veau. 1 poule. 2 kilog. de maigre de bœuf (pour la clarification). Légumes et Aromates : Une forte garniture de marmite. 2 pieds de céleris. 2 têtes d’ail. 6 clous de girofle, thym, laurier. 25 grammes de marjolaine. 25 grammes de basilic. 20 litres d’eau environ. Le sel nécessaire.