189 LE POISSON Garpiture Cardipal Formule 477 Petites coquilles garnies d’un salpicon de langoustes et de truffes et gratinées. Champignons tournés. Lames de truffes. Sauce écarlate. Cordon de sauce Normande. Garniture Victoria Formule 478 Salpicon de crevettes et de truffes dressé par bouquets alternés. Lames de truffes. Sauce mi-partie crevettes, mi-partie Normande. Garniture Joipville Formule 479 Cette recette s’applique particulièrement aux filets de soles. Les dresser sur une bordure en farce à quenelles de brochet. Garnir le puits d’un salpicon de crevettes, truffes et champignons lié au velouté. Napper les filets de soles d’une sauce crevettes et placer sur chacun une lame de truffe. Observation. — Quelques praticiens ne saucent pas les filets de soles. Ils servent à part une sauce aux crevettes. Garniture Naptua Formule 480 Petites bouchées en feuilletage, garnies d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Masquer de sauce Nantua. Garniture Chauchat Formule 481 Dresser les filets dans une bordure de pommes de terre cuites à l’eau et coupées en lame. Masquer avec une sauce vin blanc à glacer et faire glacer à la sala- mandre.