LE POISSON i8o Ajouter 2 décilitres de velouté maigre et foire réduire de moitié. Lier de 3 ou 4 jaunes ; foire cuire quelques instants, en fouettant vivement, et ajouter, hors du feu, 100 grammes environ de beurre très frais. Rectifier l’assaisonnement ; ajouter un jus de citron et passer à l’étamine. Observation. — Cette sauce vin blanc est encore à l’état brut. Il convient, pour lui donner la délicatesse et la saveur voulues, de lui ajouter la cuisson réduite des pois- sons qu’elle doit masquer, ainsi qu’une cuillerée ou deux de crème double. Sauce Normande Formule 445 Cette sauce n’est qu’une sauce Vin Blanc d’un style plus raffiné. Réduire aux trois quarts 5 décilitres d’essence de poisson avec éplu- chures de champignons. Ajouter 2 décilitres de velouté maigre et 2 décilitres de crème double ; foire réduire de moitié et ajouter, hors du feu, en vannant au fouet, 200 grammes de beurre et 2 cuillerées de crème double. Passer à l’étamine. Observations. — La sauce normande se termine par l'addition de quelques cuil- lerées de cuisson d’huitres ou, à défaut, de cuisson de moules. Quelques praticiens appuient cette préparation d’une certaine quantité d’oignons émincés et légèrement blondis au beurre. Sauce Fipes Herbe5 Formule- 446 Préparer une sauce Vin Blanc comme il est dit plus haut. Ajouter, avant de la passer à l’étamine, une pointe d’échalote râpée et, au dernier moment, une cuillerée de persil et de cerfeuil hachés. Sauce Laguipière Formule 447 Préparer une sauce Normande. Ajouter, une fois la sauce passée à l’étamine, une ou deux cuillerées de truffes hachées et infusées dans quelques gouttes de vin de Madère.