hors-d’œuvre 88 Canapés au Caviar Formule 170 Toasts tartinés de beurre nature. Avec la douille unie, former une bordure au beurre ; dans le creux, disposer une petite cuillerée de caviar. Saupoudrer de ciboulette hachée. Canapés au Saumon Fumé Formule 171 Toasts tartinés de beurre de moutarde. Une petite tranche de saumon fumé sur chaque ; bordure de ciboulette hachée. Canapés aux Œufs Formule 172 Toasts tartinés de beurres divers. Décorés de jaunes et de blancs d’œufs, hachés séparément, et de fines herbes. Canapés a la Danoise Formule 173 Toasts de pain noir tartinés de beurre de raifort. Recouvrir de petites bandes alternées de saumon fumé, de caviar et de filets de harengs. Canapés a l’Arlequine Formule 174 Toasts tartinés de divers beurres. Recouvrir de jaunes et de blancs d’œufs, de saumon, de langue, de jambon, de truffes, etc., etc., le tout haché finement. Canapés a la Printanière Formule 175 Toasts tartinés de beurre de Montpellier. Garnir de feuilles de cresson et de jaunes d’œufs durs hachés. Observations.— On peut varier à l’infini la composition des canapés. On en fait aux filets de volaille, de gibier, de poissons divers. On peut les garnir aussi d’escalopes de langouste ou de homard. Le seul point à observer, nous le répétons, est de conserver à cet apprêt son aspect délicat en taillant les toasts très petits.