398 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos a la Châtelaine Formule 852 Le tournedos sauté au beurre. Garniture indiquée aux Relevés. Tournedos a la Clamart Formule 853 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de fonds d’artichauts remplis de petits pois au beurre. Déglacer au vin de Madère. Tournedos Choron Formule 854 Le tournedos sauté au beurre. Masquer le tournedos d’une cuillerée de sauce Béarnaise finie à la confiture de tomates. Garnir de fonds d’artichauts remplis de petits pois ou de pointes d’asperges. Sauce Madère. Tournedos a la Cussy Formule 855 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de fonds d’artichauts remplis de purée de champignons et gratinés, et de rognons de coq. Sauce au Porto. Tournedos Duchesse Formule 856 Le tournedos grillé. Dresser sur petits fonds de pommes Duchesse colorés au beurre. Sauce Chateaubriand. Tournedos a la Duroc Formule 857 Le tournedos sauté Chasseur. Garnir de pommes en petites gousses étuvées au beurre.