617 LE FROID également de faire cuire la côte la veille du jour de l’emploi). Retirer la côte de la cuisson, l’éponger et la parer correctement (avant de cuire la côte on aura eu la précaution de diminuer, en les sciant, la largeur des os, afin de pouvoir les garnir de grosses papillotes). Enlever la noix de la côte en entaille, en laissant adhérer une épais- seur de viande de deux ou trois centimètres environ contre les os ainsi que sur sa partie la plus large. Détailler cette noix en une trentaine de tranches régulières. 20 Avec les deux tiers de la cuisson préparer une gelée que l’on cla- rifiera selon la méthode habituelle. Avec le restant de cette cuisson apprêter une sauce chaud-froid. Parfumer la gelée et la sauce chaud-froid au vin de Xérès. 30 Reformer la côte en remettant une à une les tranches dans l’en- taille, après les avoir trempées dans de la gelée mi-prise. Resserrer autant que possible ce dressage afin de conserver à la côte ses dimensions primitives. La placer, pour la bien solidifier, dans le timbre à glace. La masquer d’une légère couche de sauce chaud-froid et la lustrer à la gelée. Garnitures : Avec les pieds de veau, que l’on aura désossés et parés préparer une trentaine de petits moules à darioles que l’on remplira de gelée et que l’on fera refroidir en pleine glace. Garnir une trentaine de fonds d’artichauts avec une macédoine composée de carottes tournés à la petite cuillère ronde et de pointes d’as- perges. Lustrer ces fonds d’artichauts à la gelée mi-prise. Dressage : Tailler, dans un bloc de riz moulé, un socle à deux gradins de peu d’élévation et dont la partie supérieure destinée à supporter la côte, sera plus étroite que celle de dessous, établie pour loger les diverses garnitures. Fixer ce socle dans un grand plat ovale ; placer la côte dessus et disposer tout autour les garnitures indiquées. Garnir le fond du plat de gelée hachée, croûtonner les bords et papillotter les manches de la côte de bœuf. Observations sur les Garnitures des Grosses Pièces de Buffet : Nulle règle précise ne déterminant la nature de ces garnitures, nous tenons à dire que celles que nous indiquons ne sont données qu’à titre documentaire.