SOUPES ET POTAGES Cultivateur Formule 12 Ce potage a pour base les mêmes légumes que la Brunoise. La taille des légumes seule diffère : ou les coupe en dés plus gros. Dans quelques maisons on ajoute une garniture complémentaire de riz cuit au Consommé. Paysanne Formule 13 Mêmes proportions que pour la Julienne. Supprimer l’oseille et la laitue. Les légumes sont émincés en paysanne et fondus au beurre. Une demi-heure avant de servir on ajoute 4 pommes de terres émincées. Aux quatre potages décrits plus haut, il convient d’ajouter les pré- parations suivantes, souvent inscrites aussi sur les menus de restaurant. Soupe Normande Formule 14 Bases : 6 navets. 4 poireaux. 4 laitues. 6 pommes de terre. 1 poignée haricots verts (le tout émincé en paysanne). Faire fondre tous ces légumes au beurre (sauf les haricots que l’on ajoute après le mouillage). Mouiller avec trois litres de consommé blanc ; laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Lier, au moment de servir, avec un demi-litre de crème double et 100 grammes de beurre d’Isigny. Soupe Fermière Formule 15 Bases : 6 carottes. 4 navets. 4 poireaux. 2 oignons. 1/2 chou (le tout coupé en paysanne). Faire fondre au beurre.