SALADES COMPOSÉES 58l Salade Margot Formule 1232 Céleris en paysanne, truffes en lames, bananes. Saupoudrer de poudre de currie en assaisonnant. Salade Japona^e Formule 1233 Cette salade, due au génie culinaire d’Alexandre Dumas, a déjà fait le tour du monde. Mais, ainsi qu’il arrive en pareil cas, la recette en a été plus ou moins transformée suivant la conception personnelle des praticiens qui l’exécutaient. Nous ne saurions mieux faire, pour remettre les choses au point, que d’en donner la recette dialoguée, telle que l’auteur de Francillon la fit dire à la Comédie Française : « Annette. — Vous faites cuire des pommes de terre dans du bouillon, vous les coupez en tranches comme pour une salade ordinaire et, pendant qu’elles sont encore tièdes, vous les assaisonnez de sel, de poivre, très bonne huile d’olives à goût de fruit, vinaigre... « Henri. — A l’estragon ? « Annette. — L’Orléans vaut mieux ; mais c’est sans grande impor- tance. L’important, c’est un demi-verre de vin blanc, Château-Yquem si c’est possible. « Beaucoup de fines herbes hachées menu. Faites cuire en même temps au court-bouillon de très grosses moules avec une branche de céleri; faites-les bien égoutter et ajoutez-les aux pommes de terre. « Henri. — Moins de moules que de pommes de terre ? « Annette. - - Un tiers en moins. Il faut qu’on sente peu à peu la moule. Il faut ni qu’on la prévoie, ni qu’elle s’impose. Quand la salade est terminée, remuée légèrement, vous la couvrez de rondelles de truffes; une vraie calotte de savant. « Henri. — Et cuites au vin de Champagne? « Annette. — Cela va sans dire. Tout cela deux heures avant le dîner, pour que cette salade soit bien froide quand on la servira. « Henri. — On pourrait entourer le saladier de glace. « Annette. — Non, non, non. Il ne faut pas la brusquer; elle est