LE POISSON 301 Cl^aud-Froid de Langouste à la Gelée Formule 677 i° Cuire une grosse langouste selon la méthode ordinaire. Une fois bien refroidie, la couper longitudinalement en deux et extraire toute la chair de l’intérieur. Diviser la queue en escalopes et napper ces dernières d’une sauce chaud-froid finie avec une purée de langouste. Les décorer de truffes et corail et les lustrer à la gelée. 2° Couper le restant des chairs en salpicon et leur mélanger une quantité égale de truffes en dés. Lier cet appareil d’une sauce mayonnaise à la gelée, finie avec du corail de langouste passé au tamis fin. De cette salade, tapisser les parois des moitiés de carapace et les badigeonner de gelée de poisson mi-prise. Sur cette gelée, disposer les escalopes en les chevalant, et recouvrir complètement de gelée. 30 Dressage : Tailler un bloc de glace vive en forme de socle allongé et le décorer de fleurs naturelles. Dresser la langouste sur ce socle. Servir en même temps une sauce mayonnaise et une sauce verte. Observations. — Les langoustes et les homards peuvent aussi se servir en mousses ou en aspics. Les recettes de ces apprêts ayant été déjà données pour d’autres articles, nous jugeons inutile de les répéter encore. Langou5te ou Horpard à la Parisienne Formule 678 Ce mode de dressage des gros crustacés permet d’obtenir un plat d’effet très décoratif. Divers noms sont donnés à ce dressage ; suivant les circonstances, on le dénomme à la Russe, à la Néva, en Bellevue, etc., etc. Pour justifier ces différentes dénominations, il importe de varier les garnitures. Les éléments composant la garniture dite “a la Pari- sienne” sont : des petits moules de salade russe aspi- quée, des fonds d’artichauts Support pour Langouste a la Parisienne