495 LES VOLAILLES alternées avec des lames semblables de langue écarlate. On le cuit sépa- rément et on le place sur les ailes des poulets, ce qui augmente l’aspect décoratif de ce plat. Cuissop des Suprêmes de Volaille Formule 1073 Ces menues pièces se cuisent diversement. La méthode la plus généralement usitée consiste à étuver les filets de volaille avec un morceau de beurre frais et une goutte de jus de citron. Cuits ainsi, les suprêmes restent blancs et moelleux. Suivant les cas, on peut aussi sauter les filets de volailles au beurre en les faisant colorer légèrement ; on peut, enfin, les paner et les faire cuire au beurre ou même, ce qui est plus rare, les faire griller. Pour la facile compréhension de ces divers procédés, nous nous servirons du verbe étuver lorsque le suprême doit être cuit à blanc, sauter lorsqu’il doit être coloré et paner et griller suivant les circons- tances. Alexandra Formule 1074 Etuver les suprêmes au beurre. Terminer et garnir comme il est dit au Poulet Sauté Alexandra. Ambassadrice Formule 1075 Sauter les suprêmes. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau lié. Garnitures : Foies de volailles sautés. Truffes en olives. Rognons et crêtes de coqs. Archiduc Formule 1076 Etuver les suprêmes (assaisonnées au Paprika). Déglacer à la crème