LE POISSON 230 Formule 575 Coc^uille de Sole à la Marinière Formule 572 Garnir les coquilles d’un ragoût de filets de soles (coupés en mor- ceaux réguliers), de moules et de crevettes. Napper d’une sauce normande un peu serrée, saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner sous la salamandre. Garnir les coquilles d’un ragoût de sole, de gros dés de homard ou de langouste, de truffes et de champignons. Napper d’une sauce Nantua ou, à défaut, d’une sauce normande, finie avec une noix de beurre de homard, de crevettes ou de langouste. Décorer les coquilles de lames de truffes chauffées au beurre. Cocjuille de Sole à la Normande Formule 574 Même composition que pour la Coquille a la Marinière ; ajouter au ragoût des huîtres pochées et des champignons escalopés. Escaloper une queue de langouste en tranches régulières que l’on mettra à chauffer quelques minutes dans du beurre. Garnir les coquilles avec ces escalopes et recouvrir d’une sauce Béchamel. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner sous la salamandre. Formule 576 Garnir les coquilles d’escalopes de langoustes, de lames de truffes et de champignons. de Sole à la Cardinal Formule 573 Gratin