481 LES VOLAILLES La poularde pochée à blanc. La sauce liée au velouté et à la crème. . Garnitures : Crêtes et rognons de coq. Champignons. Truffes. Ris d’agneau ou escalopes de ris de veau. Quenelles historiées. Foies de volaille étuvés au beurre. Dressage ordinaire sur fond en pâte à coupe. Même procédé de cuisson que pour la Poularde a la Toulouse. La sauce s’obtient en liant le fonds avec moitié velouté et moitié fonds de veau. Finir à la crème. Dressage habituel. Observation. — Une variante consiste à poêler la poularde au beurre sans trop faire colorer. Cuire la poularde comme il est dit aux Poulardes Derby. Finir la sauce de même. Garnitures : Grosses quenelles historiées. Ris de veau cloutés de truffes. Crêtes et rognons de coq. Champignons. Truffes en olives. Dressage ordinaire. Formule 1055 Cette grande entrée est encore extraite du somptueux répertoire de la vieille cuisine classique. Poularde à la Formule 1053 Poularde à la Finapcière Formule 1054 Poularde à la Godard 31