6 57 LES TRUFFES TRUFFES FROIDES Comme corollaire des recettes décrites plus haut, nous avons jugé utile de donner quelques apprêts de truffes en froid. Truîîes glacées au Vin de Xérès Formule 1385 Brosser et laver 8 à 10 belles truffes, les assaisonner et après les avoir fait étuver quelques instants au beurre, les mettre à compoter, sans ébullition, dans 5 décilitres de vin de Xérès. (10 minutes environ). Les laisser refroidir dans leur cuisson, les égoutter, les changer et les dresser dans une timbale en argent ou dans une coupe en cristal. Réunir la cuisson des truffes à un litre de bonne gelée de volaille. Faire clarifier cette gelée selon la méthode habituelle. La passer à la serviette, la faire refroidir en pleine glace et en recou- vrir complètement les truffes en ayant soin de les napper bien unifor- mément. Pour servir, entourer la coupe ou la timbale de glace réduite en neige ou l’incruster dans un bloc de glace vive. Truîîes à la Gelée au Vin de Champagne Formule 1386 Même méthode que pour les Truffes Glacées au Vin de Xérès. Servir de même. * * * Les truffes cuites de ces deux façons peuvent se dresser en buisson que l’on entourera de gelée hachée. On peut encore, après les avoir lustrées à la gelée les dresser dans une bordure de gelée. On peut enfin les dresser dans des petites cassolettes en argent ou en bi-métal. Ces truffes se servent généralement surtout lorsqu’elles sont dressées 42