GIBIER ET VENAISON 533 Faisap à la Sainte-Alliance Formule 1148 Cette recette, aussi pompeuse que compliquée, est due au chantre de la bonne chère, au docte et gourmand Brillat-Savarin : « Farcir un jeune faisan d’une farce fine faite de la chair de deux bécasses désossées, de lard râpé, de moelle de bœuf pochée et de truffes épluchées, coupées en quatre et sautées au beurre. Assaisonner de poivre et sel. « Brider le faisan, le barder et le mettre en broche. Préparer avec les entrailles des deux bécasses, ainsi que les foies et deux truffes pilées, une farce dans laquelle on mélangera un peu de lard râpé, un anchois dessalé (passé au tamis) et un morceau de beurre frais. « Tartiner de cet appareil un croûton de pain grillé taillé de la dimension du faisan. « Aux deux tiers de la cuisson du faisan, placer ce croûton sous le faisan, de façon à ce qu’il se nourrisse du jus qui en découle. « Dresser le faisan sur son croûton et l’entourer de tranches d’oranges Bigarade. » Brillat-Savarin assure que ce chef-d’œuvre culinaire fut exécuté, sous ses yeux, par le chef de cuisine de Madame de Ville-Plaine, au château de la Grange. Cette préparation savante eut un légitime succès, ajoute Brillat- Savarin. (Physiologie du Goût). Observation : — Nous avons tenu à faire figurer cette recette dans notre recueil, pour bien montrer que c’est à l’auteur de la Physiologie du Goût que l’on est redevable en cuisine de l’appellation à la Sainte-Alliance. Faisan Derby Formule 1149 Après avoir farci le faisan d’un appareil de riz, de foie gras et de truffes, le mettre à braiser ainsi qu’il est dit pour les Poulardes a la Derby. Terminer et dresser le faisan ainsi qu’il est dit à la même recette.