SALADES COMPOSÉES 579 Salade Demidoff Formule 1222 Cette salade, modifiée par la pratique moderne, est servie sous le nom de Salade demi-deuil. Elle se compose de truffes, pommes de terre et fonds d’artichauts coupés en lames et dressés par bouquets. Elle était plus compliquée autrefois, puisqu’elle s’entourait d’une bordure de carottes et de navets ajourés et garnis les uns et les autres de têtes d’asperges. Tomates crues épluchées, épépinées et coupées en tranches minces. Cœurs de laitues ou de romaines. Assaisonnement forcé en estragon. Cette salade se sert d’ordinaire sur un plat long et l’on verse l’assai- sonnement dessus. Céleri-rave coupé en julienne fine assaisonnée de mayonnaise serrée. Chicorée très blanche assaisonnée d’huile, vinaigre, poivre et sel. Dresser le céleri dans le milieu du saladier; mettre la chicorée en bordure et garnir abondamment de pluche de cerfeuil. Céleri coupé en lames minces, pommes de terre émincées, pommes reinettes un peu acides, chicorée frisée très blanche. Assaisonner à la sauce mayonnaise. Salade Niçoise Formule 1223 Salade Clauzel Formule 1224 Formule 1225