l85 LE POISSON Sauce Vérop Formule 463 Mélanger, par parties égales, de la sauce Normande et de la sauce Béarnaise. Ajouter une cuillerée ou deux de sauce Espagnole maigre, réduite en glace. Sauce Provençale Formule 464 Faire réduire un décilitre de vin blanc avec une échalote hachée finement. Ajouter un décilitre d’essence de poisson et, lorsque la réduc- tion est aux 3/4, mouiller d’un décilitre d’espagnole maigre et de deux décilitres de confiture de tomates. Ajouter une légère pointe d’ail râpé et une pincée de persil haché. Sauce Aurore Formule 465 Faire réduire deux décilitres de velouté maigre avec autant de bon fumet de poisson. Ajouter, pendant la réduction, une poignée d’éplu- chures de champignons. Laisser bouillir quelques instants et finir en ajoutant une ou deux cuillerées de confiture de tomates. Passer à l’étamine. Sauce Italienpe Formule 466 Couper en dés minuscules deux ou trois cents grammes de cham- pignons épluchés. Faire revenir ce salpicon dans un mélange, par parties égales, d’huile et de beurre, dans lequel on aura mis à fondre une cuillerée d’oignon haché. Ajouter une demi-cuillerée d’échalote hachée, assaisonner, mouiller d’un décilitre de vin blanc ; faire réduire et ajouter quelques décilitres d’espagnole maigre un peu tomatée.