LES ŒUFS 135 Œufs Pochés a l’Allemande Formule 327 Dresser les œufs sur des choux-rouges cuits à l’étuvée. Garnir de lard de poitrine fumé et de saucisses de Francfort épluchées et émincées. Saucer d’un fonds de veau beurré. Œufs Pochés Monégasque ou Niçoise Formule 328 Dresser les œufs sur des moitiés de tomates grillées. Masquer de con- fiture de tomates beurrée et additionnée d’estragon concassé. Garnir de filets d’anchois. Œufs Pochés a la Beauharnais Formule 329 Dresser les œufs sur des fonds d’artichauts étuvés au beurre. Mas- quer de sauce Beauharnais un peu claire. Œufs Pochés Petit-Duc Formule 330 Dresser les œufs sur des champignons grillés. Masquer de sauce Chateaubriand. Saupoudrer de raifort râpé. Œufs Pochés Duchesse Formule 331 Dresser les œufs sur des petites galettes en pommes Duchesse. Mas- quer de sauce Chateaubriand. Œ ufs Pochés Française Formule 332 Préparer des petites croustades en pommes Duchesse et les garnir d’un ragoût de tomates. Dresser les œufs sur ces croustades. Saucer les œufs de fonds de veau réduit et beurré.