LES ŒUFS 155 Omelette Suisse Formule 408 Saupoudrer les œufs de fromage de Gruyère en les battant. Faire l’omelette plate. Orpelette Jurassienne Formule 409 Garnir l’omelette d’une chiffonnade d’oseille et de petits lardons de poitrine rissolés au beurre. Omelette à la Naptua Formule 410 Fourrer l’omelette d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Garnir le dessus de queues d’écrevisses. Saucer d’un cordon de sauce Nantua. Omelette à la Mentonpaise Formule 411 Fourrer l’omelette d’une purée d’oursins, liée à la sauce Béchamel. Saucer d’un cordon de velouté maigre fini avec du beurre de lan- gouste. Onpelette aux Nonats Formule 412 Faire sauter les nonats au beurre et les mélanger aux œufs en les battant. On)elette Bénédictine Formule 413 Fourrer l’omelette d’une cuillerée de brandade de morue, mélangée de truffes hachées. Garnir le dessus de petites feuilles de morue, étuvées au beurre, et de lames de truffes. Saucer d’un cordon de sauce Normande.