68o ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS lant les unes sur les autres. Garnir le fond du moule d’une abaisse de pain de mie également beurrée et saupoudrée de sucre. Recouvrir la Charlotte d’une abaisse prise dans la croûte du pain de mie afin de la protéger contre l’action trop vive du calorique. Faire cuire la Charlotte au four pendant 35 ou 40 minutes; la laisser reposer pendant quelques minutes à l’étuve avant de la démouler et la servir avec une sauce à l’abricot, parfumée au kirsch. Charlotte de Poires Formule 1435 Même procédé que pour la Charlotte de Pommes. * * * On ajoute parfois à ces entremets une certaine quantité de marme- lade d’abricot. Cette addition ajoute certainement à la finesse des Char- lottes mais est contraire au principe. Charlotte de Pommes ou de Poires à la Daremberg Formule 1436 Voir la recette de la Timbale de Poires a la Daremberg. Charlotte à la Montreuil Formule 1437 Foncer de demi-feuilletage un moule à charlotte. Le garnir de cou- ches alternées de quartiers de pêches pochées au sirop et de marmelade de pommes. Fermer la timbale d’une abaisse de demi-feuilletage et faire cuire à four moyen pendant 30 ou 35 minutes. Napper d’une sauce à l’abricot.