LE POISSON Barbue Grillée à la Saipt-Malo Formule 554* La barbue, de la famille des pleuronectes, est un poisson à la chair fort délicate. Après avoir ébarbé et écaillé la barbue, la ciseler légèrement des deux côtés (ciselures quadrillées), l’arroser d’huile ou de beurre décanté, l’assaisonner de sel et de poivre et la mettre à cuire sur le gril en ayant la précaution de préparer une paillasse de braises bien régulière et peu ardente. Servir en même temps une sauce Saint-Malo. (Voir bain-marie des sauces maigres). Observations. — On peut griller ainsi des barbues de grandes dimensions. Toutefois, en pratique courante, on détaille généralement les grosses pièces en petits tronçons, ce qui facilite la cuisson. Barbue à la Bercy Formule .555 La préparation à la Bercy est un plat d’amateurs très apprécié dans les menus de déjeuners. Ebarber et parer la barbue selon la règle. Inciser la chair du côté de la peau noire, en séparant légèrement les filets de l’arête. Briser cette dernière en deux ou trois endroits, afin qu’à la cuisson le poisson conserve mieux sa forme. Assaisonner la barbue extérieurement et intérieurement et la placer, la peau noire en dessous, sur un plat à gratin grassement beurré et saupoudré d’échalote et de persil hachés. Mouiller d’un verre de vin blanc sec et d’un décilitre d’essence de poisson. Faire partir sur la plaque du fourneau et achever la cuisson au four en arrosant souvent. Quelques minutes avant de servir, nettoyer le bord du plat, sau- poudrer le poisson de chapelure blanche, arroser de beurre fondu et faire glacer à four très vif. Observations. — On peut aussi cuire la barbue avec des échalotes émincées; passer la cuisson que l’on fera réduire en lui ajoutant une cuillerée de velouté et que l’on terminera avec un ou deux décilitres de crème double. Repasser la sauce à la mousseline, lui ajouter une cuillerée de persil haché. Recouvrir le poisson avec et faire glacer comme il est indiqué plus haut.