493 LES VOLAILLES aiguillettes et les fourrer en dôme d’une mousse faite avec la chair des cuisses pilée et mélangée de foie gras. Napper ces filets d’une couche légère de sauce chaud-froid finie à la crème et parfumée au vin de Porto. Filets de Poulets Olga Décorer de truffes et dresser dans une timbale en argent ou en porcelaine fine que l’on incruste dans un bloc de glace vive. Décorer de fleurs naturelles. Apprêts cliver^ des Volailles Froides Formule 1072 Les volailles, pochées dans du fonds blanc, refroidies, divisées par membres et chaud-froitées, sont fréquemment servies dans la pratique courante sous le nom de Chaud-Froid de Volaille a la Geléë. On les dresse ordinairement sur des croûtons en pain de mie beurrée On les entoure parfois d’une bordure de gelée de volaille garnie de crêtes et de rognons de coq. %