400 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos Mirabeau Formule 864 Le tournedos grillé. Le quadriller de filets d’anchois. Garnir d’olives et de pommes paille. Saucer d’un beurre d’anchois. Tournedos Montpensier Formule 865 Le tournedos sauté. Garnir de truffes coupées en grosse julienne et de pointes d’asperges. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Nichette Formule 866 Le tournedos sauté. Garnir de champignons grillés remplis de raifort râpé ; garnir d’un ragoût de crêtes et de rognons de coq. Sauce moelle. Tournedos a la Niçoise. Formule 867 Le tournedos grillé. Garniture indiquée aux Relevés. Saucer d’un coulis de tomates beurré. Tournedos a la Ninon Formule 868 Le tournedos sauté. Garnir de petites croustades en appareil Duchesse remplies d’un salpicon de crêtes, de rognons lié au velouté réduit ; de pointes d’asperges. Sauce moelle. Tournedos a la Paloise ■ Formule 869 Le tournedos grillé. Le masquer d’une cuillerée de sauce Béarnaise (la réduction marquée avec de la menthe au lieu d’estragon) et le garnir de pommes noisettes. Sauce moelle.