37 6 GROSSES PIÈCES DE RELEVÉS GARNIES Meptonnaise Formule 808 Petits courgerons farcis à la Provençale (appareil de riz cuit au consommé, chair de courgerons hachée, jambon et fines herbes). Pommes nouvelles et petits artichauts braisés. Milanaise Formule 809 Petits moules à darioles montés en macaronis, collés à la farce fine et remplis d’un salpicon de langue, jambon, champignons et truffes, lié d’un fonds de veau tomaté. Gniocquis à la semoule, découpés en losange et gratinés au four. Moderne Formule 810 Petites chartreuses de légumes montées dans des moules à darioles. Laitues farcies braisées. Nids de pommes noisettes. Niçoise Formule 811 Petits artichauts étuvés au beurre. Courgerons braisés. Pommes noisettes. Petites tomates. Olives tournées. Orientale Formule 812 Tomates farcies. Gombos. Piments doux. Petites timbales de riz Pilaff. Portugaise Formule 813 Tomates farcies. Pommes Château.