LE POISSON 269 Garnitures : Gros champignons étuvés au beurre et farcis avec l’appareil suivant : Etuver 4 pièces de filets de soles et, une fois refroidis, Jes passer au tamis de - fer. Leur mélanger un volume égal de champignons coupés en italienne très fine et sautés au beurre. Lier le tout avec une ou deux cuillerées de sauce Béchamel et ajouter une pincée de poudre de currie, ainsi que des fines herbes hachées. Faire gratiner ces champignons. Olives. Tomates épluchées et étuvées au beurre. Dressage : Sur croûton de pain frit. Dresser les garnitures autour. Saucer avec la sauce à la crème et ajouter la confiture de tomates en cordon. Tronçop de Saurpon à la Metternict) Formule 629 Cuisson : Cuire le tronçon comme il est indiqué pour le Saumon a la Royale. L’égoutter et le faire glacer légèrement. Sauce : Passer la cuisson, la faire réduire des deux tiers, la lier de deux ou trois cuillerées d’espagnole maigre bien dépouillée et la monter à la crème. Beurrer grassement. Passer à l’étamine. Tronçon de Saumon a la Metternich Garnitures : Grosses truffes cuites au vin de Champagne (les évider sans les briser et les fourrer d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua). Gros champignons cuits au beurre et farcis d’un salpicon de truffes à la crème.