416 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Ajouter, pendant la cuisson, une douzaine de grains de genièvre. Placer les rognons dans des cocottes en faïence. Egoutter le beurre que l’on réservera au chaud. Déglacer la casserole d’un décilitre de vin blanc ; mouiller de fonds de veau et faire réduire. Passer ce fonds sur les rognons, ajouter le jus d’un citron. Faire chauffer le beurre de la cuisson et en verser deux ou trois cuillerées sur les rognons. Servir en cocotte, sur une serviette pliée. * * * Le foie de veau est un mets fort délicat. Ses apprêts sont simples. Nous nous bornons à les énumérer : Foie de veau sauté aux fines herbes, à l’Italienne, au Bacon, au vin rouge etc., etc. Foie de veau piqué braisé à la Bourgeoise, au vin rouge. Le foie de veau joue, enfin, un grand rôle pour la confection des farces à gratin ou farces de gibier. Tous ces emplois sont expliqués dans les formules spéciales. * * * La langue de veau, épluchée et braisée, se sert aussi de plusieurs manières, dont les plus usitées sont : en papillotte, au gratin, aux câpres, à la Portugaise, en croustades, etc., etc. Toutes ces formules ayant été étudiées dans les articles précédents, nous ne les répétons pas à l’endroit de la langue de veau. * * *