LE FROID 621 dans un grand plat et décoré de beurre de Montpellier. (On peut aussi employer, pour ce dressage, un support en bois laqué également décoré de beurre de Montpellier). Garnir de gelée hachée le bassin du plat, en croûtonner les bords et piquer dans la hure une rangée d’attelets composés de grosses truffes et de crêtes chaud-froitées à blanc. Nous sommes peu partisans des attelets dits en belle vue, attelets consistants, on le sait, en morceaux de lard historiés et aspiqués d’une gelée à l’eau. Ce décor, un peu puéril, est loin d’égaler l’effet produit par de sim- ples attelets de truffes. 1° LES GALANTINES DE POULARDE DE CANETON, DE DINDE, DE FAISAN etc., etc. Formule 1295 Ces pièces se dressent et se garnissent ainsi qu’il est indiqué pour les articles précédents. 2° LE PATE DE FOIE GRAS Formule 1296 A l’aide d’une cuillère tranchante enlever en coquilles l’intérieur d’un gros pâté, en ayant soin de ne pas abîmer la croûte. Remplir cette croûte d’un tampon de pain de mie, sur lequel on dressera les coquilles en pyramide. Garnir de gelée hachée, placer le pâté sur un plat dont on croû- tonnera les bords. 3° LES TERRINES Formule 1297 Après avoir démoulé et paré les terrines, les détailler en tranches