696 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS une vasque en cristal. Les masquer d’une sauce aux fraises fraîches que l’on aura mise à rafraîchir en pleine glace. Garnir de quelques fraises des bois. Parsemer d’amandes mondées et effilées. Entourer la coupe de glace en neige. A ces formules de fruits froids il convient d’ajouter : les macédoines de fruits à la Chantilly, au vin de Madère ou de Xérès, au Champagne. Les fraises rafraîchies soit au vin de Xérès, de Porto ou de Cham- pagne ou à la crème Chantilly. On peut aussi faire entrer dans cette série les compotes de fruits frais. ENTREMETS DIVERS Parmi les entremets fréquemment préparés en restauration, nous citerons : les crèmes frites; les diverses croquettes; les beignets; les ris- soles et enfin les crêpes. Nous allons étudier brièvement chacune de ces formules. Crème5 îrites Formule 1472 Crème pâtissière (Voir Formules Complémentaires des Entremets) fortement liée aux jaunes d’œufs et très réduite. Verser la crème dans une plaque beurrée et, lorsqu’elle est froide, la détailler en carrés ou en losanges que l’on panera légèrement à l’an- glaise. Faire frire au beurre clarifié et servir avec une sauce à la groseille ou à l’abricot. Cet entremets, très ancien, se parfumait autrefois, à la cannelle en poudre. Croquettes au Riz Formule 1473 Faire avec un appareil de riz préparé comme il est dit aux Formules