768 FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES Cerises Bigarreaux » Formule 1666 Supprimer les queues des Bigarreaux et les ranger, au fur et à mesure, dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 180. Souder les boîtes et passer à l’ébullition pendant 12 minutes. Cerises Griottes Formule 1667 Dénoyauter les griottes et les ranger au fur et à mesure dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 2 50. Souder les boîtes et passer à l’ébullition pendant 10 minutes. Pèches Eptières Formule 1668 Eplucher les pêches et les ranger dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 240. Souder les boîtes et passer à l’ébullition pendant 15 minutes. Observation. — Nous conseillons pour cette conserve d’employer des boîtes de 8 quarts. L’ébullition est de même durée. Pêches Moitiés Formule 1669 Partager les pêches, enlever les noyaux et éplucher régulièrement les moitiés. Les ranger dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 180 Souder les boîtes et les passer à l’ébullition pendant 12 minutes. Prunes Reine-Claude Formule 1670 Piquer l’enveloppe des prunes, raccourcir les queues et les mettre à