LES PLATS DU JOUR 344 Tepdron3 de Veau à la Bourgeoise Formule 764 Les tendrons sont, on le sait, les cartilages adhérant à lajpoitrine de quelques ani- maux. Quelques auteurs culi- naires, dési- gnant ces piè- ces sous le nom de Tend on s, commettent donc une er- reur, puisque ces derniers ne sont que les cor- dons fibreux formant l’ex- trémité des muscles. Diviser la poitrine en 10 à 12 morceaux d’égale dimension. Les assaisonner de sel et de poivre, les faire colorer dans un plat à sauter en les rissolant au beurre, et les ranger dans une plaque un peu profonde. Les garnir, selon la méthode habituelle, de carottes, d’oignons et d’un fort bouquet garni ; les mouiller d’un demi-litre de vin blanc, faire réduire sur le fourneau et ajouter la quantité de fonds de veau, un peu tomaté, nécessaire pour les recouvrir. Faire cuire au four, la plaque couverte, pendant 1 h. 1/2. Egoutter les tendrons, les parer et les placer dans une braisière à rebords peu élevés. Leur ajouter des carottes tournées en gousses, blanchies, et aux trois quarts cuites au fonds clair, ainsi qu’une égale quantité de petits oignons blanchis et glacés au beurre. Passer le fonds, le dégraisser et le verser sur les tendrons. Laisser mijoter le tout pendant 45 minutes. Dresser les tendrons sur un plat long un peu profond et les garnir avec les légumes.