567 GIBIER ET VENAISON Garnir les côtelettes de haricots verts liés au beurre, de langue écarlate taillée en grosse julienne et de pommes noisette. Masquer les côtelettes avec la sauce. Noisettes de Chevreuil à la Morand Formule 1208 Faire sauter les côtelettes comme il est dit plus haut. Déglacer le plat à sauter d’un décilitre de vinaigre. Faire tomber à glace et mouiller de 2 décilitres de sauce poivrade et de 2 décilitres de crème aigre. Ajou- ter une ou deux cuillerées de moutarde et passer à l’étamine. Ajouter à la sauce une julienne très fine de zeste d’orange fortement blanchie et une julienne de truffes infusée dans quelques gouttes de vin de Madère. Dresser les noisettes sur des petites pommes Anna montées dans des petits moules à tartelettes. Masquer avec la sauce. Noisettes ou Côtelettes de Chevreuil à la “Petite Russienne" Formule 1209 Faire sauter les noisettes ou les côtelettes suivant la méthode ordinaire. Déglacer la casserole d’un décilitre de vin de Malaga. Ajouter une cuillerée de mirepoix. Mouiller de 2 ou 3 décilitres de sauce poivrade et faire bouillir quelques instants en plein feu. Avant de passer à l’étamine, ajouter une cuillerée de confiture de cerises et le jus d’un demi-citron. Dresser les noisettes sur des petits croûtons de pain de seigle frits au beurre ; les saupoudrer d’une pincée de cannelle en poudre et masquer avec la sauce. Noisettes de Chevreuil ou de Marcassin à la Polotzoff Formule 1210 Faire sauter les noisettes suivant la méthode ordinaire. Déglacer la