436 PORC SALÉ ET PORC FRAIS Il existe encore un grand nombre d’apprêts de menues pièces de porc. Mais, ces formules ayant beaucoup d’analogie avec celles étudiées plus avant, nous pensons devoir ne pas les décrire. * * * Dans cet exposé rapide des grandes et petites entrées de boucherie ou de porc, nous nous sommes volontairement abstenus de rédiger certaines formules qui auraient inutilement augmenté le format de ce livre. Notre but étant de donner seulement un abrégé du travail du restau- rant, nous n’avons pas voulu surcharger cette étude en répétant des recettes souvent décrites. Nous avons pourtant donné, à dessein, quelques modes anciens, car nous estimons que le travail classique doit servir de base à toutes les créations culinaires. Dans notre métier, il est difficile d’innover : tout semble avoir été fait. Cependant, bien que l’étude approfondie du travail de ceux qui nous précédèrent nous remplisse d’admiration, nous pensons qu’il est du devoir de chacun d’apporter sa pierre à l’édifice commun. C’est là le motif qui nous a poussés à écrire ce livre.