583 SALADES COMPOSÉES Salade Ninop Formule 1236 Eplucher une vingtaine de rognons de coqs cuits au vin blanc ; les couper en lames. Couper aussi en lames quelques truffes et quelques fonds d’arti- chauts (blanchis). Assaisonner le tout de sauce Anglaise, huile, vinaigre, poivre de Paprika, et ajouter une ou deux cuillerées de confiture de tomates très réduite. Dresser en saladier de cristal et décorer par dessus d’huîtres pochées et ébarbées, de truffes en lames et de queues de crevettes. A toutes ces formules, on peut ajouter les salades suivantes dont nous ne donnons pas les recettes parce qu’elles sont trop connues : macé- doine ; pommes de terre; haricots verts; céléri ; tomates; concombres et enfin le groupe nombreux des salades vertes de saison. Sous le nom de salade on sert aussi divers apprêts que leur style rattache à une autre série de mets. Pour mémoire nous citerons : les Salades de Sole a la Bagration, les salades de volaille, de homard, de langouste, de turbot, etc., etc. * * * L’art d’accomoder les salades est prisé à ce point que Brillat-Savarin nous raconte qu’un certain M. d’Albignac, émigré français, fit sa fortune