CANETONS, OIES 514 Retirer le linge qui entoure la vessie et servir le caneton dans cette dernière, sur un plat contenant un peu de fonds clair. Caneton de Rouen en Chemise Envoyer en même temps de la sauce Rouennaise. Terminer par le dépècement et l’assaisonnement comme il est dit au Caneton Farci a la Rouennaise. Observations. — On peut, dans un moment de presse, gagner du temps en faisant cuire plus longtemps le caneton au four. Les temps de cuisson de la formule sont indiqués pour un caneton d’un kilog 600 grammes environ. Caneton de Rouen à la Bigarade Formule 1118 Trousser le caneton selon la règle et le faire cuire au four pendant 22 ou 25 minutes. Déglacer la plaque où il a cuit avec le jus exprimé de deux oranges bigarades et d’un demi-citron. Passer ce fonds à la mousseline et le mélanger à une sauce Bigarade préparée selon la formule.( Voir Bain-Marie). Dresser le caneton sur plat rond. Décorer de côtes d’oranges éplu- chées et épépinées et masquer avec la sauce. Capeton de Rouen à l'Orange Formule 1119 Procéder comme il est indiqué pour le Caneton Bigarade. Rem- placer l’orange Bigarade par des oranges douces. Observation. — On peut appuyer la saveur spéciale de ces deux apprêts en ajou- tant un soupçon de curaçao dans la sauce.