203 LE POISSON un ou deux décilitres de crème double. Rectifier l’assaisonnement, qui doit être de haut goût, beurrer et passer à l’étamine. Garnir les filets de soles de petites coquilles remplies d’un ragoût d’huîtres mélangé d’une julienne de truffes et gratinées à la salamandre. Filets de Soles Batelière Formule 518 Plier les filets de soles et les faire pocher avec du vin blanc et garni- ture ordinaire. Les égoutter et réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson et lui mélanger 2 ou 3 décilitres de purée de moules. Faire bouillir en lui incorporant un ou deux décilitres de crème double. Beurrer et passer à l’étamine. Garnir les filets de cuisses de grenouilles frites à la Villeroy et de têtes de champignons cuits à blanc. (DvConte-Carlo, Janvier 1896). Filet5 de Soles Crécy Formule 519 Préparer les filets de soles en paupiettes plates et les fourrer d’une farce de brochet, finie avec deux cuillerées de purée de carottes. Faire pocher ces paupiettes avec vin blanc et garniture ordinaire. Les égoutter et réserver au chaud. Faire réduire la cuisson en lui incorporant deux ou trois décilitres de purée de carottes très serrée. Ajouter de la crème double, faire bouillir en plein feu, beurrer et passer à la mousseline. Garnir les paupiettes de petites carottes nouvelles rissolées au beurre, et les masquer avec la sauce. (Monte-Carlo, Février 1898). Filets de Sole5 à la Catalane Formule 520 Préparer les filets de soles en paupiettes plates, en les fourrant d’une farce de brochet finie avec de la purée de céleri-rave.