ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 741 de beurre et un décilitre de crème double. Mettre cet appareil dans un bassin et lui ajouter 250 grammes de sucre cuit au cassé. Travailler sur le feu pour décuire jusqu’au boulé. Ter- miner comme il est dit dans la recette précédente. Ces deux formules ne diffèrent que par de faibles nuances de mani- pulation. Nous ne pouvons, on le conçoit, énumérer les nombreuses variétés de petits fours composés avec les pâtes précédentes. L’ingéniosité et le goût de chaque ouvrier suppléent à tous les renseignements. Nougat Formule 1593 Cet appareil est souvent employé comme adjuvant des petits fours en pâte d’amandes. Faire fondre à sec 500 grammes de sucre semoule (Ajouter une petite cuillerée de jus de citron). Jeter dans le sucre 500 grammes d’aman- des mondées, hachées régulièrement et séchées au four. Tenir l’appareil en plein feu jusqu’à ce que le mélange soit devenu blond. Verser sur une plaque huilée. Pralin Formule 1594 Cet appareil est aussi un des adjuvants habituels des petits fours. Faire cuire au cassé 750 grammes de sucre mouillé de 3 décilitres d’eau ; ajouter 750 grammes d’amandes non mondées torréfiées au four. Tenir en plein feu jusqu’à ce que le sucre, d’abord solidifié autour des amandes, redevienne liquide et d’une couleur blonde. Retirer du feu, remuer afin de bien mélanger les amandes et le sucre ; verser sur le marbre huilé. Laisser refroidir et broyer plus ou moins finement suivant l’emploi final. Observation. — Il existe une deuxième méthode de pralin, souvent employée pour l’apprét des petits fours. Cuire au cassé 750 grammes de sucre, ajouter 750 grammes d’aman- des non mondées, torréfiées. Tenir en plein feu jusqu’à ce que le