ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 675 Pudding à la Viennoise Formule 1426 Mélanger en suivant la méthode indiquée pour le Pudding de Franc- fort, les éléments suivants : 250 grammes de beurre, 250 grammes de sucre en poudre, 125 grammes de macarons pilés, 125 grammes de bis- cuits passés au tamis, 12 jaunes, 2 ou 3 cuillerées de rhum, un grain de sel; incorporer 12 blancs montés. En garnissant les moules ajouter quelques macarons imbibés au kirsch. Puddin g à la Tyrolienne Formule 1427 Mélanger en suivant la méthode indiquée pour le Pudding de Franc- fort, les éléments suivants : 750 grammes de beurre, 375 grammes de sucre, 750 grammes de biscuits passés au tamis, 200 grammes de cho- colat fondu, 200 grammes d’amandes hachées, deux ou trois cuillerées de marmelade d’abricots, 30 jaunes, un grain de sel; incorporer 30 blancs montés. Servir avec une sauce à la Framboise. Pudding à la Royale Formule 1428 L’apprêt de cet entremets nécessite la confection préalable d’une pâte à biscuit dont voici la formule : i° Mettre dans une terrine 500 grammes de sucre en poudre et 16 jaunes ; mélanger intimement, puis ajouter 500 grammes de farine tamisée et blancs d’œufs fouettés très ferme. Etaler cet appareil en couches minces sur des feuilles de papier d’of- fice. Faire cuire à four modéré.. Au sortir du four, retirer le papier, tartiner les abaisses de confiture de groseille et les rouler sur elles-mêmes en forme de paupiettes longues. Détailler ces paupiettes en tranches épaisses d’un centimètre et en tapisser le fond et les parois de moules unis. 2° Appareil à pudding : Mettre à bouillir dans une casserole 1 litre