282 LE POISSON Parmi les “mises en place” préalables de ce travail, il convient de citer les différentes gelées maigres ; les farces ; les sauces froides à base d’œufs et d’huile ; les sauces chaud-froid et, enfin, toute la série des garnitures nécessitées par le dressage des Poissons froids. Empoter dans une casserole 1 kg. de tète de turbot et 1 kilog. 500 ■ de parures et d’arêtes de soles ou de merlans. Garnir et assaisonner comme il est indiqué pour les Fumets de Poissons; mouiller de 5 litres de fumet de poisson. Faire bouillir en plein feu, écumer et laisser cuire pendant 1 h. 1/2. Passer ce fonds à la mousseline et lui ajouter, pour lui donner la résistance voulue, une certaine quantité de gélatine bien dégorgée à Fa clarification de cette gelée se fait selon la méthode habituelle. On emploie, pour cela, des blancs d’œufs et une petite quantité de chair de sole ou de merlan grossièrement hachée. Avant de passer la gelée à la serviette, on l’additionnera de quelques cuillerées de vin de Madère ou de Xérès. Observations sur les Gelées. — En principe, on devrait suppri- mer l’appoint de la gélatine dans l’apprêt de toutes les gelées, et n’obtenir la solidité qu’en augmentant les doses de viandes ou de poissons riches en matières gélatineuses. En pratique, il est malaisé d’opérer ainsi. Mais on ne doit considérer la gélatine que comme élément auxiliaire, et ne l’employer que très modérément, afin de ne pas dénaturer le goût des fonds. Pour les gelées de poisson, on peut employer, à la place de gélatine, les parties cartilagineuses de l’esturgeon qui, renfermant une notable proportion de gélatine, donnent aux gelées la solidité voulue. En tous cas, suivant les différents degrés de la température, il est possible de diminuer les quantités de gélatine artificielle, mais en tenant compte toujours de l’emploi final. Ainsi, une gelée destinée à être servie dans une coupe de cristal ou une timbale en argent, demande à être très peu collée, tandis que, si elle doit être moulée, il est nécessaire de l’obtenir très solide. Formule 638 eau.