6a6 LÉGUMES ET FARINEUX les faire sécher sur le fourneau en les assaisonnant de sel et d’une pincée de sucre en poudre et les lier, hors du feu, d’un morceau de beurre frais. Petits Pois Paysanne Formule 1304 Empoter les petits pois dans une casserole profonde. Les manier avec un morceau de beurre frais et les assaisonner de sel et d’une pincée de sucre. Ajouter quelques petits oignons nouveaux et un ou deux cœurs de laitues coupés en chiffonnade. Mouiller d’eau à hauteur des légumes et faire partir en plein feu. Laisser cuire sur le coin du fourneau pendant 40 minutes. A ce point précis, si le mouillage a été judicieusement dosé, les petits pois se trouvent liés par la seule réduction. Beurrer hors du feu et servir en timbale. Petit5 Pois à la Française Formule 1305 Même méthode que pour la préparation précédente. Les laitues, au lieu d’être ciselées en chiffonnade, sont attachées en bouquet. Une fois les légumes cuits, on divise les laitues en quartiers et on les dresse sur les petits pois. Petits P013 à la Menthe Formule 1306 Laire cuire les petits pois à l’eau salée en les garnissant d’un bouquet de menthe. Les égoutter et les finir comme les petits pois à l’Anglaise ou au beurre. Observations. — Cette méthode, d’importation anglaise, communique aux légumes une saveur qui 11’est nullement désagréable. On emploie le même procédé pour cuire les pommes nouvelles.