5 56 GIBIER ET VENAISON Les faire cuire dans un fonds préparé selon la méthode ordinaire. Une fois refroidies, les masquer de sauce chaud-froid au fumet de gibier et terminer comme il est dit aux Bécassines en Chaud-Froid. Caille5 en Daube à la Gelée Formule 1187 Même recette que pour les Perdreaux en Daube. Laisser pocher les cailles de 18 à 20 minutes seulement et les faire refroidir dans leur cuisson. Mousse de Caille^ au FrontÎGjnan Formule 1188 (Proportions pour 12 couverts) Bases : 16 cailles. 200 grammes de foie gras. 6 à 8 truffes épluchées et cuites. 3 litres de gelée de gibier clarifiée. 3 décilitres de sauce chaud-froid au fumet de gibier. 3 décilitres de crème fouettée. 4 décilitres de vin de Frontignan. Cuisson des Cailles : Trousser les cailles en entrée et les mettre à cuire à l’étuvée avec quelques épluchures de truffes et de champignons, 5 ou 6 décilitres de gelée de gibier et 1 décilitre de vin de Frontignan. Laisser refroidir les cailles dans leur cuisson. Sauce Chaud-Froid : Passer la cuisson des cailles, l’additionner de 2 ou 3 décilitres de sauce chaud-froid et faire dépouiller en ajoutant de la gelée de gibier. Réduire cette sauce jusqu’à ce que l’on ait obtenu les quantités indiquées aux bases. Gelée au Frontignan : Marquer 3 litres de gelée de gibier pré- parée selon la méthode ordinaire et ajouter, avant de la passer, le restant du vin de Frontignan. Mousse : Enlever les chairs des cailles et réserver les ailes d’une douzaine environ.