LE POISSON 22 I Dans ces poissons de restauration courante figurent aussi les apprêts suivants : Sole aux fines herbes, à la dieppoise, aux crevettes, à la ravigote, etc., etc. Toutes ce,s formules étant étudiées au chapitre du bain-marie et à celui des garnitures, nous pensons qu’il n’est pas néces- saire de les répéter ici. Sole au Gratin Formule 553 Fendre longitudinalement la sole, l’assaisonner intérieurement et la marquer dans une plaque beurrée et saupoudrée d’échalote et de persil haché. Recouvrir la sole d’un décilitre d’italienne étendue de quelques cuillerées de fumet de poisson et d’autant d’espagnole maigre tomatée. Après avoir fait partir sur le fourneau, mettre à cuire au four. Arroser pendant la cuisson. Lorsque la sole est cuite, l’égoutter et la dresser sur un plat à gratin en argent ou en bi-métal, dont on aura nappé le fond de quelques cuillerées de la cuisson de la sole. Entourer la sole d’une rangée de champignons émincés. Placer par dessus 4 ou 5 têtes de champignons. Faire réduire quelques instants l’italienne et la verser sur le poisson. Saupoudrer de chapelure mélangée de parmesan râpé et faire gratiner sous la salamandre. Saupoudrer d’une pincée de persil haché, ajouter (facultatif) un jus de citron et servir dans le plat où s’est opéré le gratinage. Observations. —<x'ous conseillons vivement de cuire la sole dans l’italienne qui doit servir à la napper et non dans un fumet ordinaire. Nous indiquons, on le remarquera, une italienne et non la Duxelles ordinaire. Cette dernière produit une sauce compacte, d’apparence grisâtre, peu appétissante. Nous ajouterons enfin que la chapelure employée concuremment avec le parmesan doit être un peu grenue et non en poudre impalpable. Cette méthode s’applique à la barbue, au turbotin, au merlan, au rouget, etc., etc. Il en est, du reste, de même pour la plupart des formules étudiées dans ce chapitre. Bien qu'indiquées pour un type de poisson elles peuvent servir a préparer tous les poissons similaires.