198 LE POISSON Filets de Soles Piémontaise Formule 504 Plier les filets, les assaisonner et, après les avoir farinés, les faire sauter dans du beurre. Réserver au chaud. Sauce : Déglacer la casserole d’un décilitre de vin de Moscatel, faire réduire et mouiller de deux ou trois décilitres de confiture de tomates. Faire bouillir quelques instants, beurrer et passer à l’étamine. Tailler dans une abaisse de polenta (cuite avec fumet de poisson et beurre) des croûtons de la dimension des filets de soles et les faire rissoler au beurre. Dresser les filets de soles sur ces croûtons, les recouvrir de lames très minces de truffes du Piémont, légèrement sautées à l’huile. Verser un cordon de sauce autour. (tMonte-Carlo, Février 1899). Filets de Soles Marinette Formule 505 Faire cuire les filets comme il est dit dans la recette précédente. Sauce : Déglacer la casserole d’un décilitre de vin blanc, faire réduire et mouiller d’espagnole maigre. Beurrer et passer à l’étamine. Préparer une purée d’aubergines en procédant ainsi : éplucher les aubergines, les couper en tranches, les faire blanchir à l’eau bouillante et, après les avoir égouttées et épongées, les mettre à étuver avec un morceau de beurre frais. Ajouter un ou deux décilitres de sauce Béchamel, faire réduire un instant et passer cette purée à l’étamine. Assaisonner de sel, poivre et muscade, crémer et beurrer, et dresser la purée dans le fond du plat. Placer les filets de soles par dessus et masquer avec la sauce. (Pavillon d’Armenonville, Juin iyoo). Filets de Sole3 Montalbapaise Formule 506 Procéder comme il est dit pour les Filets de Soles Marinette. Remplacer la purée d’aubergines par une purée de fonds d’artichauts liée à la crème. Dresser de même.