ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 66 5 d’anisette et de fruits confits. Observation. —• L’irabibage des biscuits entrant dans la composition des soufflés n’a rien d’absolu, néanmoins il existe des règles traditionnelles qu’il convient d’observer. Soufflé aux Fraises Formule 1401 Proportions : 300 grammes de sucre. 60 grammes de farine. 1/2 litre de lait. 12 jaunes d’œufs. 1/4 de litre de purée de fraises. 15 à 18 blancs fouettés. Le procédé est semblable à celui indiqué pour le Soufflé a la Vanille. Garnir de belles fraises entières. Soufflé aux Abricots Formule 1402 Même méthode et mêmes proportions que pour le Soufflé aux Fraises. Soufflé aux Framboises Formule 1403 Même méthode et mêmes proportions que pour le Soufflé aux Fraises. Soufflé aux Pêches Formule 1404 Même méthode et mêmes proportions que pour le Soufflé aux Fraises. Souÿlé aux Fruit5 frais Formule I4cr5 Passer au tamis fin la quantité de fruits nécessaire pour obtenir