LES VOLAILLES 449 Poulet Sauté Archiduc Formule 999 Faire sauter et déglacer le poulet comme il est indiqué au Poulet au Paprika. Dresser sur une abaisse en appareil Duchesse mélangé d’épinards en branches et colorée au beurre. Une variante de cet apprêt consiste à le garnir de fonds d’artichauts sautés au beurre. Dans ce cas le fond de pommes Duchesse est supprimé. Poulet Sauté Viennoise Formule 1000 Procéder comme il est dit au Poulet au Paprika. Garitir de concombres tournés en gousses, blanchis et liés à la crème. Poulet Sauté a la Bretonne Formule 1001 Etuver le poulet au beurre. Aux trois quarts de la cuisson, ajouter une julienne de céleri-rave et de poireaux préalablement fondue au beurre. 10 minutes avant de déglacer, ajouter une truffe et 4 ou 5 têtes de champignons coupées en julienne. Déglacer à la crème. Lier de 2 ou 3 cuillerées de velouté de volaille. Poulet Sauté Alexandra Formule 1002 Etuver le poulet au beurre sans lui laisser prendre couleur. Déglacer de 2 décilitres de velouté un peu clair. Ajouter 2 décilitres de purée Soubise. Crérner, beurrer et passer à l’étamine. Garnir le poulet de pointes d’asperges étuvées au beurre. Poulet Sauté Crècy Formule 1003 Etuver le poulet au beurre. Ajouter, aux deux tiers de la cuisson, une paysanne de carottes fortement blanchies. Déglacer à la crème. Faire réduire et beurrer le fonds. 29