SOUPES ET POTAGES 12 La Russie, pour vaincre le froid ambiant, combine des mets bizarres. Dans sa cuisine les deux causes influent : ses soupes évoquent la cuisine barbare des hordes asiatiques. Ce peuple, gardien des glaciales frontières du Nord, a l’appétit robuste des races septentrionales ; ses potages sont presque des ragoûts ; des viandes diverses s’y rencontrent, acidulées de la note imprévue de la crème aigre. La Belgique et la Hollande obéissent aux mêmes nécessités climaté- riques. Cependant, chez ces peuples, persistent encore quelques traditions datant de l’occupation espagnole. Les peuples méridionaux préfèrent les potages contenant peu d’os- mazôme. La Grèce prépare des soupes au riz ; l’Italie sature de basilic ses Pisto et Minestra garnies le plus souvent de légumes et peu chargées en viande. L’Espagne, par sa monastique soupe aux fèves, à l’huile et à l’eau, dit la sobriété de son menu peuple ; avec sa truculente Olla Podrida, elle chante la somptuosité de ses conquérants altiers. Les traditions ancestrales influent aussi, nous l’avons dit, sur l’as- pect des soupes et potages. Mais, de jour en jour, cette influence diminue. Peu à peu la cuisine devient universelle et ses méthodes s’unifient. Déjà, en France, les provinces délaissent les mets locaux jadis si réputés. La rapidité des communications aidant, les menus futurs seront sem- blables d*ans toutes les contrées de l’Europe. Pour la cuisine, le mot d’ordre part de Paris et les villes les plus éloignées, celles où il serait si agréable de trouver une cuisine autoch- thone, s’ingénient à copier scrupuleusement les recettes parisiennes. Pour réagir un peu contre cette centralisation, nous avons ajouté à nos études sur les potages français une série de formules pour les apprêts étrangers. On verra, par ces recettes choisies parmi les plus typiques, l’écart qui existe entre ces préparations et les nôtres. Nous les décrivons en observant strictement de ne rien dénaturer dans leur style, condition essentielle pour leur laisser leurs traits caracté- ristiques.’ Pour ces formules, comme pour toutes celles étudiées dans cet ouvrage, nous n’avons établi les recettes qu’après les avoir rigoureuse- ment expérimentées.