LES ŒUFS 143 Croustade d’Œufs a la Parmesane Formule 360 Garnir d’une couche de sauce crème le fond d’un flan en pâte fine. Placer sur cette sauce une couche de lames fines de truffes blanches. Couper une dizaine d’œufs durs en tranches épaisses, et les aligner sur les truffes. Remettre une seconde couche de truffes blanches en lames. Masquer le tout de sauce crème. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Petites Cassolettes d’Œufs a la Gauloise Formule 361 Faire pocher une dizaine de jaunes d’œufs. Préparer une julienne de crêtes de coq, truffes et champignons et, après l’avoir fait étuver avec une goutte de vin de Xérès, la lier de 2 ou 3 cuillerées de purée de champignons. Garnir de cet appareil le fond d’une dizaine de petites croustades cuites à vide. Placer les jaunes d’œufs sur la julienne. Napper chaque cassolette d’une cuillerée de sauce Allemande. Sau- poudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs Gratinés a la Sarah-Bernhardt Formule 362 Faire pocher une dizaine de jaunes d’œufs, et les placer dans des tètes de gros champignons étuvés au beurre. Œufs Gratinés a la Sarah-Bernhardt