LES ŒUFS 137 Œufs Pochés a la Xavier Formule 339 Farcir les croustades d’un salpicon de langouste, truffes et cham- pignons, lié d’une cuillerée de purée de langouste. Masquer d’une sauce suprême finie au beurre de langouste. Œufs Pochés Cressonnière Formule 340 Remplir les croustades d’une purée de cresson, liée à la sauce Béchamel. Masquer les œufs de sauce suprême, les décorer de grosses feuilles de cresson blanchies. Œufs Pochés Flamande Formule 341 Remplir les croustades de jets de houblon liés a la crème. Masquer les œufs de sauce crème. Œufs Pochés aux Crépinettes a la Pèrigueux Formule 342 Avec un appareil à crépinettes, composé de deux parties de farce fine truffée et d’une partie de foie gras, préparer des crépinettes plates, d’un diamètre suffisant pour pouvoir supporter un œuf poché. Faire griller ces crépinettes et les dresser sur un plat rond. Placer les œufs dessus et les napper d’une sauce Pèrigueux. Œufs Pochés aux Crépinettes a la Hongroise Formule 343 Préparer les crépinettes avec une farce fine, fortement assaisonnée au paprika et mélangée d’une fondue d’oignon et d’un salpicon de champi- gnons. Napper les œufs d’une sauce hongroise (voir bain-marie des sauces).