SOUPES ET POTAGES 23 Mouiller avec un litre et demi de consommé et un litre et demi de cuisson de haricots blancs ; laisser cuire une heure et demie. Lier avec un quart de litre de crème double et ajouter une poignée de haricots blancs au moment de servir. Bonne Femme Formule 16 Bases : 10 pommes de terre. 8 poireaux (coupés en paysanne). Faire fondre les poireaux au beurre ; mouiller de deux litres de consommé blanc et d’un litre de purée de pommes de terre très claire cuite au consommé ; ajouter les pommes de terre ; laisser cuire une heure et demie. Lier d’un quart de litre de crème double et de 100 grammes de beurre. Cette série, dont nous donnons seulement les trois types principaux, contient encore de nombreux potages combinés à l’aide des purées de légumes. Nous réservons ces recettes pour le chapitre des crèmes et purées, pensant rendre ainsi leur compréhension plus facile. CONSOMMÉS DE VOLAILLE GARNIS Le nombre des garnitures de consommé est infini et, chaque jour, de nouvelles combinaisons viennent en allonger la série. Avec cette base précieuse : un consommé d’une sapidité parfaite, un ouvrier habile peut créer une foule de variétés, en observant toutefois la formelle obligation d’harmoniser les garnitures du potage avec la note générale du menu. On ne doit pas oublier que le menu étant un groupement de mets corrélatifs les uns des autres, tous les éléments le composant doivent individuellement concourir à l’harmonie de l’ensemble. De cette règle découle la nécessité de combiner le potage et ses garnitures suivant le style du menu.