LES VOLAILLES 441 Poulet Sauté Portugaise Formule 968 Aux trois quarts de la cuisson, ajouter 3 tomates épluchées, épépinées et concassées (pointe d’ail facultative). Déglacer avec vin blanc et mouiller de fonds brun. Garnir de petites tomates étuvées au beurre. Poulet Sauté Parmentier Formule 969 Aux deux tiers de la cuisson, ajouter 4 pommes de terre coupées en dés réguliers et préalablement sautées au beurre. Déglacer au vin blanc et mouiller avec du fonds brun de volaille. Observation. — On peut, pour cet apprêt, frotter d’ail le fond du plat à sauter. Poulet Sauté Bordelaise Formule 970 Sauter le poulet avec moitié huile et moitié beurre. Déglacer au vin blanc et fonds brun de volaille tomaté. Garnitures : Pommes émincées à cru et sautées au beurre. Quartiers d’artichauts cuits au beurre. Persil frit. Rouelles d’oignons frits. , La pointe d’ail est indispensable dans cet apprêt : elle en est la caractéristique. Le fonds doit aussi être un peu gras. Poulet Sauté aux Truffes Formule 971 Sitôt le poulet retiré de la casserole, ajouter 3 ou 4 truffes coupées en lames un peu épaisses. Les mettre, une fois sautées dans le beurre, sur le poulet et réserver au chaud, à couvert. Déglacer au vin de Madère. Observation. — Lus truffes ne doivent jamais bouillir dans les fonds de mouillage.