592 LE FROID volaille et 2 parties de porc gras et maigre. Procéder comme il est dit plus haut. Cet appareil s’emploie pour les galantines ou les pâtés. On peut également composer cet appareil en n’employant que du maigre de veau, de la chair de volaille et du lard gras. Farce à Galaptine de Gibier Formule 1245 Composition : 1 partie de maigre de veau, 1 partie de chair de gibier, 2 parties de porc gras et maigre. Procéder comme il est dit plus haut. Farce à Gratip N° 1 Formule 1246 Composition : Couper en gros dés 1 kilog. de foie de veau, le faire revenir dans un plat à sauter avec 300 grammes de lard- gras râpé. Assaisonner de sel, de poivre et d’une pincée d’épices ; ajouter une feuille de laurier et un brin de thym. Laisser refroidir le foie, le piler au mortier puis le passer au tamis. Cet appareil s’emploie pour les terrines de gibier ou pour farcir les gibiers désossés devant être préparés à la gelée.. Farce à Gratip N° 2 Formule 1247 Composition : 1 kilog. de foies de volaille soigneusement parés, 300 grammes de lard râpé, 1 oignon et 2 échalotes émincés. Faire fondre le lard, ajouter l’oignon, l’échalote ainsi qu’une feuille de laurier et une tige de thym. Faire sauter les foies dans ce lard ; assaisonner de sel, de poivre et d’épices. Laisser refroidir l’appareil, le piler au mortier et le passer au tamis fin. Même emploi que pour la farce à gratin N° 1. Cette farce s’additionne aussi parfois d’une certaine quantité de foie gras.