157 LES ŒUFS On prépare ainsi des omelettes panachées de diverses sortes. On peut en faire cà la purée de gibier, à la purée d’huîtres ou de moules, et enfin, avec toutes sortes d’appareils de légumes. * * * On peut varier à l’infini les garnitures des omelettes. Les quelques formules que nous indiquons, nouvelles la plupart, nous paraissent suffisantes, et nous pensons qu’il est superflu de rééditer les recettes de certaines compositions, trop simples ou trop connues. Nous ajoutons à ce chapitre quelques renseignements théoriques pour la confection des omelettes : La première condition est de n’employer que des œufs rigoureuse- ment frais. Ces œufs doivent être bien mélangés, mais sans excès toutefois, ce qui nuirait à la finesse de l’omelette. On augmente la délicatesse de cette préparation en supprimant une partie des blancs, que l’on remplace par une proportion calculée de crème double. On peut également, toujours pour rendre les omelettes plus délicates, employer le système suivant : Séparer les jaunes et les blancs. Travailler les jaunes avec l’assaisonnement et la crème double et fouetter les blancs. Mélanger rapidement les deux éléments, et terminer l’omelette selon la méthode ordinaire. Ce procédé constitue I’Omelette Mousseline. ŒUFS BROUILLÉS On peut appliquer à cette préparation la plupart des formules indi- quées pour les omelettes garnies, ainsi que quelques-unes des recettes décrites dans le chapitre des œufs sur le plat et des œufs pochés. Les œufs brouillés doivent être moelleux. On ajoute à leur délica- tesse en leur incorporant une notable proportion de crème double. Le premier vannage des œufs doit se faire à la cuillère de bois, et non au fouet.