424 PETITES PIECES DE BOUCHERIE GARNIES Cette liste, déjà longue, pourrait être continuée encore. Nous avons volontairement omis de donner les formules de certaines petites entrées de boucherie, d’une composition trop connue ou trop élémentaire. On peut, du reste, ajouter à cette série bon nombre de garnitures indiquées pour les relevés. Les tournedos, médaillons, noisettes, etc., outre qu’ils sont d’un dressage facile, fournissent des plats à la fois élégants et pratiques. Ainsi que nous l’avons dit déjà, on peut appliquer la plupart des apprêts indiqués dans ce chapitre à toutes les menues pièces de boucherie, telles que : noisettes, escalopes de veau ou de ris de veau, côtelettes ou noisettes d’agneau, etc., etc.