LE POISSON 229 Turbot à la Crème au Gratip Formule 570 Pour cet apprêt, comme pour celui des coquilles, on utilise géné- ralement les dessertes de turbot. Préparer le poisson et la sauce ainsi qu’il est indiqué dans la recette précédente. Pousser à la poche, autour d’un plat à gratin, une bordure en appareil à pommes Duchesse. Garnir l’intérieur de cette bordure avec le poisson, que l’on recou- vrira d’une couche de sauce Béchamel, saupoudrer de parmesan râpé, passer à la dorure la bordure de pommes, arroser de beurre fondu et faire gratiner sous la salamandre. Observation. — Si l’on était dépourvu d’appareil Duchesse on pourrait y suppléer en formant la bordure avec des pommes de terre cuites à l’eau, épluchées, partagées dans le sens de la longueur et émincées régulièrement. CadGjéri de Turbot Formule 571 Sous ce vocable, d’apparence indienne, se prépare un plat très simple, permettant d’utiliser aussi les dessertes de poisson. Après avoir fragmenté la chair de turbot, la détailler en gros salpicon. Préparer aussi une égale quantité de. salpicon d’œufs durs. Mélanger le tout avec du riz, cuit au fumet de poisson. Lier cet appareil de 2 ou 3 décilitres de sauce Béchamel beurrée et crémée, et servir dans une timbale. Observations. — Il existe deux variantes de cet apprêt. L’une consiste à ajouter une pincée de poudre de currie, ce qui justifie sa dénomination “à VIndienne". La deuxième méthode ne diffère de celle que nous indiquons que par le dressage. On moule le riz en bordure, et l’on place le ragoût de turbot et d'œufs au milieu. Les Anglais sont, paraît-il, très friands de ce plat, qu’ils mangent surtout au déjeuner. Les recettes indiquées plus haut pour le turbot peuvent aussi s’appliquer à la barbue, au saumon, au cabillaud, au colin et, en général, à tous les poissons un peu volumineux dont on voudrait utiliser les dessertes. On prépare un grand nombre d’autres coquilles de poissons, de crustacés ou de coquillages. Nous allons décrire les plus intéressantes.