ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 703 Enlever les deux parties incisées et extraire la chair de l’orange. Remplir l’orange avec une gelée à l’orange mi-prise. On prépareJes mandarines de la même façon. On peut aussi appli- Orange a la Gelée. quer ce procédé aux melons, aux pastèques, aux ananas, etc., etc. On varie ce genre de dressage en garnissant ces gelées d’une macé- doine de fruits frais. Pommej de Calville de Violettes à la Gelée Formule 1493 Evider de belles pommes de Calville, les faire pocher quelques ins- tants dans un sirop vanillé, les égoutter et les faire refroidir. Les remplir d’une gelée de pommes, clarifiée, parfumée de quelques gouttes d’essence de violettes que l’on aura légèrement teintée. La même méthode est applicable aux poires, aux pèches, aux ba- nanes, etc. Ces fruits à la gelée constituent un entremets pratique et délicat.