LE POISSON 193 Garniture Montreuil Formule 494 Dresser les filets dans une bordure de pommes de terre tournées à la cuillère ronde, cuites à l’eau et étuvées au beurre. Même sauce que pour la Chauchat. Faire glacer à la salamandre et masquer les pommes de terre d’un cordon de sauce écarlate. Garpiture Bourguignonne Formule 495 Petits oignons glacés. Champignons tournés. Sauce au vin rouge. Garpiture Portugaise Formule 496 Dresser les filets dans une bordure de ragoût de tomates très serré. Réduire la cuisson du poisson (marquée avec tomates concassées, persil, thym, laurier, pointe d’ail et essence de poisson). Ajouter une cuillerée de velouté maigre, beurrer et faire glacer à la salamandre. Garniture Provençale Formule 497 Faire sauter le poisson à l’huile ; le masquer de sauce Provençale maigre et le faire légèrement glacer à la salamandre. Garnir d’olives blanchies. Garniture Niçoise Formule 498 Faire griller le poisson. Le dresser sur un ragoût de tomates fini avec une noix de beurre d’anchois et une pincée d’estragon haché. Garnir le poisson de filets d’anchois et de câpres confites au vinaigre. 13