GIBIER ET VENAISON 569 MARCASSIN & SANGLIER Côtelettes de Marcassip à la Moldave Formule 1214 Faire sauter les côtelettes selon la méthode ordinaire. Les saupoudrer pendant la cuisson d’une cuillerée d’oignons hachés, préalablement fondus au beurre. Déglacer de deux cuillerées de verjus et mouiller de 2 ou 3 déci- litres de sauce poivrade. Faire bouillir quelques instants, ajouter une cuillerée de fenouil haché et une cuillerée de câpres. Dresser les côtelettes en turban en les alternant avec des croûtons frits au beurre; remplir le milieu de pommes Dauphine et masquer les noisettes avec la sauce. Côtelette^, de Marcassip à LArdennai^e Formule 1215 Faire sauter les côtelettes suivant la méthode ordinaire. Déglacer la casserole de 2 décilitres de bière brune ; mouiller de 2 ou 3 décilitres de sauce demi-glace. Faire réduire quelques minutes; ajouter une cuillerée de moutarde de Gand et 8 à 10 grains de genièvre écrasés. Passer à l’étamine. Dresser les côtelettes en les alternant avec des petites lames de jam- bon d’Ardennes cuites au beurre. Masquer avec la sauce. * * * En France on sert rarement des grosses venaisons telles que cerf ou daim. En Angleterre ces viandes sont très prisées. La méthode employée par les anglais pour cuire les quartiers de venaison mérite d’être signalée.