LE BAIN-MARIE DES SAUCES 3H SAUCES COMPOSÉES BLANCHES Sauce Aurore Formule 692 Mélange de 2 tiers de velouté de volaille et d’un tiers de sauce tomates. Faire réduire, beurrer et passer à l’étamine. Ajouter un salpicon de jambon cuit. Sauce BanGjAiière Formule 693 Faire réduire du velouté de volaille ave une égale quantité de fonds de veau tomaté et du vin de Madère. Monter à la crème double, beurrer et passer à l’étamine. Observation. — Cette sauce est aussi nommée Pâtissière ou Toulousaine. Sauce Béarpaise Formule 694 Faire réduire un décilitre de vinaigre avec 2 échalotes ciselées, un brin de thym et de laurier et quelques tiges d’estragon. Ajouter 2 cuillerées de sauce Béchamel, lier de 3 jaunes et monter sur le coin du fourneau, jusqu’à ce que le mélange soit suffisamment serré. Ajouter un hecto de beurre divisé en petites parties, rectifier l’assaisonnement, qui doit être de haut goût, et passer à l’étamine. Ajouter une cuillerée de persil, cerfeuil et estragon hachés et, si la sauce est destinée à un apprêt de viande, une ou deux cuillerées de fonds de veau réduit. Observation. — On peut préparer cette sauce sans lui ajouter de Béchamel : elle est plus délicate.