SOUPES ET POTAGES 82 Potage de Rognons de Veau Formule 159 Ce potage se compose d’un velouté très léger, cuit avec une garni- ture de racines de persil et de fenouil ; on le beurre, on le passe à l’étamine et on le garnit de rognons de veau émincés et sautés au beurre, avec une fondue d’oignons hachés, d’olives farcies, de farce à quenelles de volaille, de cèpes marinés au vinaigre et d’agoursis coupés en tranches. On ajoute à ce velouté 2 ou 3 décilitres de jus d’agoursis. SUÈDE ET NORVÈGE Dans les pays Scandinaves, les potages se composent généralement d’orge. Ils sont substantiels comme tous les apprêts destinés à être ingérés par les hommes des races septentrionales. Une bizarrerie de la cuisine de ces pays, consiste cà servir, sous le nom de soupe, des mélanges de fruits frais que l’on fait refroidir en pleine glace. De ce nombre est la soupe aux fraises dont nous citons la recette. Soupe aux Fraises Formule 160 Passer au tamis fin 500 grammes de petites fraises des bois. Ajouter à cette purée 200 grammes de sucre en poudre et un peu de zeste d’orange râpé. Délayer cet appareil avec 1 litre de crème double, garnir d’une poignée de fraises entières et mettre à refroidir en pleine glace. Cette Soupe se sert entièrement glacée. Parfois, au lieu de râper le zeste d’orange, on l’ajoute entier et on le retire au moment de servir. Cette formule se rapproche sensiblement du Kaltschale de fruits que l’on prépare en Russie et que l’on sert pendant les grandes chaleurs. Ces derniers apprêts sont fortement alcoolisés de vins aux fumets généreux et comportent une garniture de fruits frais très variés.