LE POISSON 290 Préparé ainsi, ce beurre peut s’employer non seulement à titre décoratif pour orner les gradins d’un socle, mais encore comme garni- ture pour farcir des œufs durs et accompagner les poissons froids. BEURRES COMPLÉMENTAIRES Pour servir d’opposition au beurre de Montpellier, nous avons combiné une série de beurres travaillés, de couleurs et d’arômes différents. Leur emploi simultané permettra de composer des dressages poly- chromes. Beurre à la Portugaise Formule 660 300 grammes de beurre. 6 jaunes d’œufs durs. 1 double décilitre de confiture de tomates. Passer au tamis fin. Ajouter une goutte de carmin si la couleur n’était pas assez vive. Beurre de Crevette3 Formule 661 Formule indiquée au chapitre des Sauces et Garnitures. Beurre d'Ancl^ois Formule 662 Formule indiquée au chapitre des Hors-d’Œuvre. Beurre à la Périgourdipe Formule 663 200 grammes de beurre. 8 jaunes d’œufs durs. 2 truffes bien noires passées au tamis fin.