385 GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE La placer dans une plaque à rôtir, avec les viandes de garnitures indiquées au tableau des bases (sauf les pieds de veau). Assaisonner de sel, arroser d’une cuillerée de graisse et faire colorer au four pendant 20 à 25 minutes. Foncer le fond d’une grande daubière avec les couennes, les oignons, les carottes et le bouquet garni. Sur cette couche d’aromates, placer la moitié des viandes de garni- ture, ainsi que les pieds de veau. Mettre la pointe sur ces viandes. Ajouter le restant des garnitures. Dégraisser la plaque à rôtir et la déglacer avec le vin blanc. Verser dans la daubière, ajouter le cognac, recouvrir la daubière, et laisser étuver pendant 30 minutes à chaleur douce. Achever de mouiller, en ajoutant le fonds de veau et la sauce tomate. Faire partir en plein feu, ajouter du sel et du poivre, et laisser cuire au four pendant 4 heures environ. Egoutter la pointe de culotte et, après l’avoir déficelée et fait glacer à la bouche du four, la réserver au chaud. Sauce : Passer la cuisson au tamis, la dégraisser complètement. (Il faut, pour bien exécuter cette opération, laisser reposer la cuisson dans une casserole légèrement inclinée). Faire réduire ce fonds en plein feu, en le dépouillant soigneusement. La liaison doit s’obtenir par la seule réduction. Toutefois si, le fonds étant suffisamment corsé, le point de liaison était encore trop long à obtenir, il serait bon de l’appuyer d’une cuillerée d’arow-root, délayé de deux cuillerées de consommé froid. Passera la mousseline et réserver au bain-marie. Garnitures : Petites carottes nouvelles, tournées en gousses. Oignons glacés. Les pieds de veau coupés en petits morceaux. A toutes ces garnitures, que l’on aura fait mijoter dans quelques décilitres du fonds de bœuf, on peut ajouter, suivant les circonstances, d’autres légumes braisés, tels que laitues, céleris, endives, etc., etc. Cette pièce de bœuf est surtout servie comme relevé' de potage. Elle peut aussi figurer dans un menu comme grande entrée. 25