LE POISSON 209 Filets de Soles à l'Indienne Formule 531 i° Tronçonner les filets en 2 ou 3 morceaux, suivant leur grosseur, et les faire frire au beurre clarifié. Sauce : Faire fondre au beurre 2 oignons hachés très fin. Ajouter 2 tomates concassées, du thym, du laurier, un peu de can- nelle, quelques grains de cardamone, un grain d’ail écrasé et du persil concassé. Saupoudrer largement de poudre de currie et mouiller de 2 ou 3 décilitres de lait de coco ou, à défaut, de lait d’amandes. Laisser cuire pendant 35 minutes et ajouter 2 décilitres de crème double et un jus de citron. Dresser les filets sur un fonds de riz cuit à l’indienne, saucer tout autour et placer sur les filets quelques crêpes indiennes (Pompadam) frites à pleine friture. 2° Autre méthode : Préparer avec des filets de soles coupés en ban- des étroites, des petites paupiettes que l’on obtiendra en nouant les filets de soles. On aura préalablement marqué la sauce suivante : Faire fondre un oignon haché avec une pomme reinette coupée en petits dés. Ajouter tous les ingrédients indiqués dans la recette précédente et mouiller avec le lait de coco, la crème et le citron. Lorsque la sauce a cuit pendant 25 minutes, jeter les paupiettes dedans et laisser cuire pendant 25 à 30 minutes. Dresser ce ragoût en timbale et servir en même temps du riz à l’indienne. FileDjj de Sole5 Sultane Formule 532 Plier les filets de soles et les faire pocher avec vin blanc et garniture ordinaire. Les égoutter et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson, la lier de 2 ou 3 décilitres de velouté mai- gre et lui incorporer, pendant la réduction, 3 ou 4 cuillerées de crème double. Finir avec beurre de pistaches et passer à l’étamine. Garnir les filets de soles de petits bouquets de queues de crevettes saucées d’une cuillerée de sauce crevettes. Préparer et faire cuire les filets de soles comme il est dit dans la recette précédente. 14