650 LES TRUFFES Truffes soujj la Cendre Formule 1369 On emploie pour cet apprêt des truffes pesant 80 à 100 grammes. Choisir 8 à 10 truffes de forme régulière, les brosser et les laver à plusieurs eaux. Les assaisonner de sel et de poivre de Paprika et les laisser macérer dans cet assaisonnement pendant 30 minutes au moins. Les éponger et les envelopper dans des feuilles de papier d’office huilées ou beurrées S’assurer que les truffes sont bien enfermées et les entourer, par précaution, d’une seconde enveloppe de papier. Etaler sur le foyer d’une grillade, une couche de cendres chaudes (autant que possible des cendres de bois), incruster les paquets de truffes dans ces cendres et les recouvrir d’une seconde couche de cendres. Placer, par dessus, une assise de braise ardente. Entretenir cette braise pendant 35 ou 40 minutes, temps nécessaire à la cuisson des truffes. Les déballer et les dresser sous une serviette pliée, absolument comme les pommes de terre en robe de chambre. Les vrais amateurs de ce plat, de haute allure quoique fort simple en apparence, le mangent avec du beurre frais. Cuites d’une façon quasi hermétique, les truffes conservent tout leur arôme. Observation. — Une variante de cette méthode consiste à entourer les truffes d’une mince barde de lard avant de les envelopper de papier. Truîîe5 à la Serviette Formule 1370 Il règne une certaine confusion à l’endroit de cet apprêt. Sous cette dénomination, on sert le plus souvent des truffes au cham- pagne, alors qu’en principe, il nous paraît rationnel de ne servir, sous une serviette, que des truffes cuites à sec, ainsi que nous l’indiquons dans la recette précédente. Quelques ouvriers justifient pourtant cette appellation en recouvrant d’une serviette la timbale ou les cassolettes contenant les truffes. Personnellement, nous pensons que ces deux apprêts, bien que servis