6o8 LE FROID rigoureusement semblables. Toulouse se spécialise dans l’apprêt des foies de canards tandis que le foie d’oie est plus particulièrement employé à Strasbourg. Nous avons déjà cité les maîtres qui, aujourd’hui, semblent avoir atteint l’apogée de la perfection dans la fabrication des pâtés ou terrines. Cependant, malgré les soins les plus minutieux apportés à la confec- tion des pâtés le résultat serait médiocre si, avant toute chose, une méticuleuse sélection n’avait présidé à l’achat des foies gras. * * * Essayons, maintenant, d’éclaircir les obscures origines du Pâté de Foies Gras. Strasbourg, attribue l’honneur de cette paternité à Jean-Pierre Clause, alors qu’il était au service du Maréchal de Contades gouverneur de l’Alsace en 1762. Ch. Gérard est formel à ce sujet. Il dit dans l’Ancienne Alsace à table. « Le Maréchal de Contades, commandant militaire de la province d’Alsace depuis « 1762 jusqu’én 1788, craignant, à ce qu’il paraît, de se commettre à la cuisine d’une « province si nouvellement française, amena avec lui son cuisinier en titre. Il s’appelait « Clause et était normand. Il conquit dans la haute Société de cette époque la réputa- « tion d’un habile opérateur. Le .cuisinier normand avait deviné par l’intuition du « génie, ce que le foie gras pouvait devenir dans une main d’artiste et avec le secours « des combinaisons classiques empruntées à l’école française. Il l’avait sous la forme du « pâté, élevé à la dignité d’un mets souverain, en affermissant et en concentrant la « matière première en l’entourant d’une douillette de veau haché, que recouvrait « une fine cuirasse de pâte dorée et historiée. Le forps ainsi créé, il fallait encore lui « donner une âme. Clause la trouva dans les parfums excitants de la truffe du Périgord. « L’œuvre était complet. Cela paraît bien simple aujourd’hui, et où est le miracle, dira- « t-on ? Eh ! mon Dieu oui, cela est simple, comme toutes les grandes choses, comme « la découverte de la gravitation, de la vapeur et de l’Amérique. « L’invention de Clause resta un mystère de la cuisine de M. le maréchal de Con- « tades. Tant que dura son commandement en Alsace, le pâté de foies gras ne franchit « point sa table aristocratique. Mais le jour de la publicité et de la vulgarisation appro- « chait avec l’orage révolutionnaire qui devait déchirer tant d’autres voiles et ébruiter « tant d’autres secrets. « On était en 1788, M. le maréchal de Contades quitta Strasbourg et fut rem- « placé par le maréchal de Stainville. « Clause, fatigué de servir un grand seigneur, prévoyant peut-être que les grands « seigneurs allaient finir, aspirant d’ailleurs à l’indépendance et amoureux, par dessus le « marché, se décida à rester à Strasbourg. « Il fit la cour à la veuve d’un pâtissier français nommé Mathieu, qui demeurait