611 LE FROID Hacher, piler et passer au tamis. Cette farce peut être additionnée de truffes fraîches hachées. 2° Dénerver les foies, supprimer les vaisseaux sanguins ainsi que les parties avoisinant le fiel. Les épicer convenablement, les clouter de truffes fraîches épluchées et divisées en morceaux réguliers. Tapisser d’une très légère couche de farce, l’intérieur du pâté que l’on aura foncé avec la pâte indiquée plus haut. Garnir avec les foies que l’on soudera de minces assises de farce et que l’on tassera du dos de la main. Terminer par une couche de farce que l’on lissera en dôme et que l’on recouvrira d’une barde de lard. Fermer le pâté suivant la méthode habituelle et le mettre à cuire au four. Un pâté de 3 à 4 livres exige i heure et demie de cuisson en- viron. 3° Laisser complètement refroidir le pâté; enlever le couvercle pour retirer la barde de lard. Garnir le pâté d’un mélange de beurre et de saindoux ou de graisse d’oie. Il existe des variantes : quelques fabricants ajoutent des fines herbes à la farce; certains composent cet appareil de veau et de porc; d’autres font macérer les foies gras dans du cognac ou du madère. Tous ces systèmes s’éloignent un peu, pensons-nous, de la méthode initiale, très simple on le voit. Ce qu’il convient surtout d’observer c’est de n’employer que des foies sans taches et de les grouper dans les pâtés en tenant compte de leur contexture réciproque afin d’obtenir une cuisson parfaite. La fabrication de Toulouse et celle de Nancy ont de grandes ana- logies avec celle que nous décrivons. La méthode de Colmar est aussi semblable à ceci près que le foie gras est plus rose c’est-à-dire moins cuit. Parlait de Foie5 Gras Formule 1280 Cet apprêt n’est qu’un succédant du précédent. Moins appuyé en farce, ce pâté est d’un style plus raffiné. On le garnit une fois froid, d’une succulente gelée parfumée au vin de Madère ou de Xérès.