170 LE POISSON * * * Les prouesses gastronomiques des empereurs romains sont typiques. Ou connaît l’aventure de Domitien faisant précipitamment assembler le Sénat, en pleine nuit, pour délibérer sur la façon dont on ferait cuire un magnifique turbot qu’on venait de lui envoyer d’ischia. N’est elle pas caractéristique l’histoire de ce repas offert à Vitellius, repas où furent servis deux mille poissons d’espèces rares ? Ce Vitellius était, du reste, un gastronome exigeant. Pour être constamment approvisionné de lamproies, n’avait-il pas organisé un ser- vice spécial de galères, naviguant dans les eaux voisines de l’île de Rhodes et le long des côtes d’Espagne, à seule fin de pêcher le poisson favori de l’Empereur ! Et le superbe Héliogabale, ne mangeant jamais de poissons lorsqu’il se trouvait à proximité de la mer, mais voulant que sa table en fut abondamment fournie lorsqu’il en était éloigné, nous prouve une fois de plus que la cuisine romaine, à force de magnificence devait, par bien des points, toucher cà la barbarie. De telles somptuosités alourdissaient singulièrement le style des menus. Le seul mérite des poissons servis avec une semblable prodigalité résidait en leur rareté et non en la délicatesse des apprêts. Cependant, si le poisson des tables impériales ou patriciennes attei- gnait à des prix fabuleux, celui que mangeait le menu peuple de Rome se vendait à meilleur compte. Une loi municipale, défendant aux marchands de marée de s’asseoir avant d’avoir complètement vendu leur lot, les obligeait à se débarrasser à vil prix des poissons dédaignés par les riches acheteurs. * * * Après cette période fastueuse, les Barbares ayant envahi l’empire, l’art culinaire tomba dans le marasme. Des mœurs farouches, des usages grossiers, remplacèrent la civilisa- tion raffinée des Augustans. Les guerriers francs, gros mangeurs, se souciaient peu des mets compliqués.