289 LE POISSON Ajouter la quantité de gelée d’aspic nécessaire, faire réduire, parfu- mer de quelques cuillerées de vin de Madère ou de Xérès, et passer à la mousseline. Ce beurre reçoit différentes interprétations. Certains, s’en référant strictement à sa dénomination, se bornent à amalgamer à du beurre frais une purée d’herbes et des ingrédients divers ; passent le tout au tamis fin, et obtiennent ainsi une sorte de beurre vert. La recette initiale est tout autre, et produit plutôt une sauce condi- mentée qu’un beurre, La consistance de cet appareil doit, néammoins, être suffisante pour permettre de l’employer à la poche et pour qu’il puisse recouvrir les différents objets qu’il accompagne. Faire blanchir à l’eau bouillante salée : Une poignée de cresson. — d’épinards. Quelques feuilles d’estragon. — — de cerfeuil. Quelques tiges de ciboulette. 2 échalotes ciselées. Egoutter et rafraîchir toutes ces herbes. Les bien presser, pour en extraire l’humidité, et les piler au mortier en ajoutant : En continuant de piler, incorporer 300 grammes de beurre et envi- ron 8 jaunes d’œufs durs. Assaisonner de haut goût et terminer en mélangeant à l’appareil, goutte à goutte, 2 double-décilitres d’huile fine et une ou deux cuille- rées de vinaigre concentré aux aromates. Passer au tamis fin et réserver pour l’emploi. Beurre de Formule 659 RECETTE 4 ou 5 filets d’anchois. 25 grammes de câpres. 2 gros cornichons. Une pointe d’ail râpé. * * * 19