536 GIBIER ET VENAISON Remplir de cette mousse un moule uni aspiqué et décoré de truffes et terminer ainsi qu’il est dit à la Mousse de Foie gras a la Gelée. Avec cet appareil on peut apprêter différentes entrées froides de faisans telles que : Faisan fourré à la gelée ; Aiguillettes de Faisan au vin de Xérès. (Voir la recette des Filets de Volaille Olga) : Œufs de Faisan à la gelée etc. etc. * * * Les faisans froids peuvent aussi se dresser en chaud-froid en suivant les indications données pour le Chaud-froid de Poulet. Faisan ep Daube à la Gelée Formule 1153 Après avoir flambé et épluché le faisan, le désosser du côté de l’échine en ayant la précaution de ne l’inciser que jusqu’au milieu du dos. Laisser adhérer le plus de peau possible du côté de la poche de façon à pouvoir la replier sur la farce. Etaler le faisan sur la table, la poitriné en dessous et le farcir d’un appareil composé de 200 grammes de farce fine N° 2, (voir le chapitre du froid) et de 100 grammes de farce à gratin (Voir même chapitre). Placer au milieu de cette farce un morceau de foie gras cru assaisonné dans lequel on aura incrusté 2 grosses truffes épluchées et assaisonnées, (150 grammes de foie gras environ.) Reformer le faisan et l’envelopper dans une mousseline dont on ficelera les deux bouts. Mettre le faisan à cuire dans une braisière que l’on aura foncée avec 1 kilog. de jarret de veau et 250 grammes de maigre de bœuf, coupés en menus morceaux et colorés au four; ajouter la carcasse et les abats du faisan ; un oignon et une carotte coupés en rouelles. Mouiller d’un demi-litre de vin de Madère ; faire partir sur le four- neau, et, lorsque le vin est réduit de moitié, ajouter 3 ou 4 litres de gelée de viande.