596 LE FROID tiers de farce à gratin. On ajoute, d’ordinaire, à cet apprêt une garniture complémentaire de foie gras. i heure de cuisson. Galantine de Perdreau Formule 1255 Même méthode et même appareil que pour la Galantine de Faisan- 40 minutes de cuisson. * * * On fait enfin des galantines de coq de bruyère, de gélinottes, de paon, etc., etc. Tous ces apprêts dérivant de la même méthode, nous jugeons inutile d’en répéter les formules. Hure de Sanglier Formule 1256 Garnitures et Farce : 1 hure de sanglier. 1 kilog. de maigre de jambon cuit. 1 kilog. de langue à l’écarlate. 1 kilog. de lard gras. 1 kilog. de chair de volaille désossée et dénervée. 600 grammes de truffes épluchées. 250 grammes de pistaches mondées. 3 kilog. de farce fine. Sel et épices. Endaubage et Mouillage : 3 kilog. de jarret de veau. 2 kilog. de maigre de bœuf. 4 pieds de veau désossés. 1 kilog. de couennes fraîches blanchies. Les os et carcasses des viandes et volailles employées. 12 litres de fonds blanc. 1 litre de vin de Madère. Légumes et garnitures ordinaires d’un fonds de gelée.