478 LES VOLAILLES Cette Matignon doit être fortement liée d’un fonds de veau réduit avec du vin de Xérès. Envelopper la poularde d’une toilette ou crépine de porc ; la ficeler et la mettre dans une braisière avec l’endaubage indiqué aux Poulardes Derby. (Observer que ces quantités doivent être réduites de moitié, la recette de la poularde Matignon étant basée sur une seule poularde). Sauce : Déglacer au vin de Xérès. Ajouter le fonds de veau néces- saire ; passer au tamis, faire réduire et repasser à l’étamine. Garnitures : Ces garnitures sont facultatives et subordonnées à la composition générale du menu. Il convient, toutefois, d’accompagner cette poularde de légumes braisés tels que laitues, céleris, artichauts, etc. Dresser selon la méthode ordinaire. Poularde Souvarow Formule 1047 Farcir la poularde d’un salpicon de foie gras et de truffes. La brider en entrée, la barder et la faire poêler au beurre. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Faire réduire et passer à l’étamine. Cocotte pour servir les Volailles ou Gibiers en Casserole Mettre la poularde dans une cocotte en faïence, avec une douzaine de petites truffes épluchées et à moitié cuites avec beurre et sel. Ajouter le fonds. Recouvrir la cocotte de son couvercle et la luter d’une bande de pcâte ferme.