SOUPES ET POTAGES 2 6 Consommé de Volaille a la d’Orléans Formule 25 Garniture de quenelles de volaille de trois couleurs : i° quenelles de volaille à la crème. 2° » » à la confiture de tomates. 3° » » au beurre de pistaches. Le consommé lié avec 2 décilitres de tapioca très cuit et passé à la mousseline. Consommé de Volàille Mireille Formule 26 Garniture de petites étoiles découpées dans un appareil à quenelles de volaille, cuit au bain-marie et refroidi. (Cet appareil est fini avec une cuillerée ou deux de confiture de tomates) : asperges blanches et vertes, émincées à cru et blanchies à l’eau salée. Consommé de Volaille Rachel Formnle 27 Garniture de quenelles de volaille et de petites paupiettes de laitues fourrées d’une purée de volaille. Observation. — On peut, au lieu de paupiettes de laitues, mettre simplement une chiffonnade de laitues. Consommé de Volaille Mercédès Formule 28 Garniture de crêtes de volaille dédoublées et découpées à l’emporte- pièce en forme d’étoiles, de rognons de coqs épluchés et coupés en lames fines. Ajouter au consommé un demi-décilitre de vin de Xérès et une pointe de poivre de Cayenne. Consommé de Volaille a la Gauloise Formule 29 Garnitures de crêtes de coq taillées en julienne très fine, de rognons de coq épluchés et émincés et de crêpes à la purée de volaille coupées en Julienne.