318 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Maltaise Formule 707 Cette sauce n’est qu’un dérivé de la Hollandaise. On l’obtient en ajoutant le zeste d’une orange dans la Hollandaise, avant de la passer. On peut aussi la préparer à la mandarine. Certains praticiens lui ajoutent même une demi-cuillerée de curaçao. On la sert principalement avec les asperges vertes. * * * On peut enfin préparer des sauces hollandaises au fumet d’estragon, à la confiture de tomates, etc., etc. Toutes ces sauces doivent être tenues au bain-marie et être vannées souvent. Sauce Blanche ou Bâtarde Formule 708 Il est peut-être plus difficile de préparer une sauce blanche, ironi- quement dénommée par les gens du métier Sauce Colle, que de conduire à la perfection une sauce Hollandaise. La cuisson préalable de la farine, le dosage précis du mouillage et, enfin, le point exact où l’on doit ajouter les jaunes d’œufs, ne s’obtien- nent qu’après de nombreuses expériences. Toutes ces causes, mal interprétées donnent, comme résultat, une sauce pâteuse d’aspect et fade de saveur. Le mélange de la farine et du beurre doit être Lit par proportions égales, à chaleur douce d’abord. Conduire cette cuisson jusqu’au premier frémissement du beurre et alors, d’un seul coup, verser l’eau que l’on aura préalablement salée et fait bouillir. (La proportion du mouillage est celle de la Béchamel). Tenir le mélange sur le feu en le vannant au fouet jusqu’au premier bouillon. Ajouter les jaunes délayés avec de l’eau froide. Remettre sur le fourneau et incorporer le beurre frais en fouettant énergiquement. Assaisonner, ajouter un jus de citron (facultatif), et passer à l’étamine.