LEGUMES ET FARINEUX 636 Supprimer le beurre et mouiller les concombres de 2 ou 3 décili- tres de crème double que l’on aura préalablement fait bouillir. Laisser mijoter le ragoût, ajouter une petite cuillerée de Béchamel ou de velouté pour étoffer la liaison et, au moment de servir, beurrer grassement. On prépare aussi les concombres au jus ou, après les avoir divisés en petits tronçons de même hauteur que l’on évidera et que l’on blan- chira, on les farcit d’un appareil quelconque et on les fait gratiner. Sous cette dernière forme on les utilise surtout comme garnitures. Quartier d'Artichauts à l'Italienne Formule 1334 Diviser les artichauts en quatre ; parer les quartiers et raccourcir les feuilles. Les faire blanchir quelques minutes dans une eau légèrement aci- dulée et salée ; les égoutter, les rafraîchir et les ranger dans un plat à sauter beurré. Assaisonner d’une pincée de sel, arroser de quelqûes gouttes de vin blanc sec, recouvrir le plat à sauter et, après avoir fait partir sur le four- neau, mettre à cuire au four. Lorsque les artichauts sont cuits, les recouvrir de quelques cuillerées de sauce italienne, préparée comme il est indiqué à la formule N° 714. Quartiers d'Artichau^ à la Lyonnaise Formule 1335 Préparer les quartiers d’artichauts comme il est dit dans la recette précédente. Les terminer en les additionnant de quelques décilitres de demi- glace dans laquelle on aura ajouté quatre ou cinq cuillerées d’oignon haché fondu au beurre. Artichaut farcis à la Barigoule Formule 1336 Choisir des artichauts de moyenne grosseur et surtout bien tendres. Les raccourcir d’un centimètre, les parer vers le fond et les mettre