APPENDICE FORMULES et Procédés Complémentaires - Conserves Menus Nous avons groupé dans ce chapitre la plupart des apprêts complé- mentaires des formules décrites dans ce livre. Nous y avons joint également une courte étude sur les conserves pouvant être préparées en cuisine. Godiveau Formule 1601 Proportions : 500 grammes de maigre de veau dénervé. 700 grammes de graisse de rognons de bœuf épluchée. 5 œufs entiers. 1 hecto de glace (ou à défaut d’eau glacée). Sel poivre et épices. Manière d’Opèrer : Hacher finement le veau et l’assaisonner.