SOUPES ET POTAGES 78 Cette double origine explique le caractère somptueux et primitif de ce travail. A l’Asie, la Russie a su prendre ses splendeurs gourmandes. Elle lui a emprunté ses mets étranges, au cachet oriental. Elle a fondu les éléments disparates dans des formules logiques et précises qu’elle tenait de son ascendance européenne. De cet amalgame est sortie cette savante et délicate cuisine, si minu- tieusement décrite par M. A. Petit, dans son livre : La Gastronomie en Russie. * * * De tous les potages russes, les plus répandus en France sont, sans contredit le Bortsch et le Stschi. Le précieux Potage de Sterlets est presque impraticable chez nous : les transports par voie ferrée ne sont pas assez rapides encore pour que nous puissions recevoir ces poissons tels qu’il les faut pour cette prépa- ration, c’est-à-dire vivants. En Russie, on sert bon nombre de potages entièrement glacés. Cette mode originale nous semble paradoxale à nous, Français, qui avons érigé en principe cet axiome familier : Pour qu’un potage soit bon, il faut qu’il soit mange brillant. Bortsch Polonais (Proportions pour 10 personnes) Formule 152 Bases et Aromates : 1 canard légèrement coloré au four. 1 kilog. de poitrine de bœuf blanchie. 300 grammes de lard maigre blanchi. . 1 bouquet garni (fenouil, marjolaine, thym, laurier, clou de girofle). 1 poignée de gribouis (cèpes séchés). 250 grammes saucisses Chipolata. Légumes : 1 betterave. \ 2 poireaux. I 2 oignons. > Le tout coupé en julienne. 1 cœur de chou. 1 Racines de persil et de céleri. /