LES PLATS DU JOUR 353 Faire rôtir, au four, le filet de porc qui aura été salé dès la veille. 3° Opérations Finales : Retirer les couennes, le saucisson et le lard maigre. Détailler le tout en morceaux réguliers. Trancher également le filet de porc. Egoutter les haricots en réservant la cuisson. Disposer dans une terrine spéciale, le ragoût de poitrine, le porc, les couennes, le saucisson et le lard, en alternant le tout par couches régulières mélangées de haricots. Mouiller de quelques cuillerées de cuisson des haricots, terminer par une couche de rondelles de saucisson et de morceaux de couennes de lard. Saupoudrer abondamment de chapelure un peu grosse. Arroser de quelques cuillerées de saindoux fondu et mettre à com- poter pendant une heure environ dans un four de boulanger maintenu à chaleur douce. Observations. — Dans la pratique des restaurants, cette méthode subit de nom- breuses modifications. La cuisson des haricots s’opère plus rapidement qu’en cuisine bour- geoise où, parfois, elle dure douze heures. Le gratinage du cassoulet est aussi obtenu plus vivement, puisqu’il se fait souvent à la salamandre. Nous avons tenu néanmoins à donner les lignes caractéristiques de l’apprêt que l’on observe en Gascogne. Nous ajouterons qu’il est indispensable, pour rester dans la note locale de forcer l’appoint de l’ail qui est, on le sait, la dominante de la plupart des apprêts du Sud-Ouest de la France. Nous dirons aussi que parfois, au restaurant, on ajoute du poulet à ce plat, addition nous paraissant s’éloigner un peu des principes de la recette initiale. Il existe aussi, à Toulouse et dans les villes voisines, un autre plat, succédanné du cassoulet, que l’on nomme I’Estouffat. Ce mot patois, désigne une simple étuvée de haricots, grassement nourrie de couen- nes et de saucisson et servie sans être gratinée La Choucroute Garnie Formule 775 La choucroute est le plat traditionnel de toutes les brasseries et tavernes. Copieusement nourrie de viandes chargées en graisse, parfumée de la senteur des baies de genévrier et poivrée à point, elle est, pour les peu- ples du nord de l’Europe, ce que le Cassoulet, la Polenta, ou le Rizotto sont pour les races méridionales. 23