37 SOUPES ET POTAGES Ajouter au velouté et laisser cuire pendant i heure environ. Fouler à l’étamine ; lier de 4 jaunes d’œufs, beurrer, crémer et passer à la mousseline. Observation. — On prépare de la même façon la crème de crambés ou choux- marins. Crème de Poireaux Formule 67 Marquer un velouté moins liés que les précédents (le complément de liaison devant être fourni par 4 ou 5 grosses pommes de terre de Hol- lande que l’on mettra h cuire dans le velouté). Blanchir et étuver au beurre la partie blanche de 12 poireaux ; les mettre cà compoter dans le velouté pendant 3/4 d’heure. Lier de 4 jaunes, crémer et beurrer comme d’habitude. Crème d'ArtiehauiAj Formule 68 Même velouté que pour la Crème d’Asperges. Faire blanchir et étuver au beurre les fonds de 12 beaux artichauts. En piler la moitié avec 250 grammes de beurre et les passer au tamis fin. Mettre le restant à compoter dans le velouté. Terminer comme pour la Crème de Pois Frais, en incorporant le beurre d’artichauts après avoir lié le velouté de 4 jaunes. Crémer, beurrer et passer à la mousseline. Crème de Haricot Crème de Haricots Verts . Formule 69 Mouiller le velouté de 2 tiers de lait et d’un tiers de consommé. Cuire à l’eau salée 600 grammes de haricots verts ; les étuver légère- ment au beurre et les mettre à compoter dans le velouté. Après une demi- heure de cuisson, fouler à l'étamine. Lier de 4 jaunes, finir avec crème et beurre frais.