LES VOLAILLES 499 Pojarski Formule 1089 Hacher les filets de volaille en leur mélangeant un tiers de beurre frais. Assaisonner et reformer en petites côtelettes que l’on pane à l’Anglaise. Sauter au beurre et garnir d’un légume vert lié au beurre. Provepçale Formule 1090 Sauter les suprêmes à l’huile. Déglacer au vin blanc et fonds de veau tomaté. Garnitures : Petites tomates cuites au beurre. Olives farcies et pochées. Champignons et filets d’anchois. Otero Formule 1091 Il serait peut-être malaisé de servir ces suprêmes tels qu’ils furent servis lors de la création (26 Janvier iSyS, Monte-Carlo). Leur seule originalité, un peu somptueuse on le reconnaîtra, fut d’être dressés sur des croûtons taillés dans des truffes dont la moindre pesait 600 grammes, toute épluchée. Pour la pratique moderne, nous avons ainsi transposé la recette : Piler 300 grammes de truffes épluchées en les assaisonnant de sel, poivre de Paprika et muscade râpée. Lier cet appareil de 4 jaunes d’œufs et d’un décilitre de fonds de veau réduit avec fumet de truffes. Passer au tamis et mouler dans de petits fonds en forme de côtelettes. Faire pocher au bain-marie, démouler et dresser les suprêmes, déglacés à la crème, dessus.