LE POISSON 192 Garpiture Waleska Formule 490 Fourrer les soles, ou autres poissons une fois pochés, d’une purée de langouste liée d’une cuillerée de sauce Béchamel. Les masquer d’une sauce Mornay à la crème, et ^faire gratiner à la salamandre. Entourer d’un cordon de sauce Nantua et garnir d’escalopes de langouste alternées de lames de truffes sautées au beurre. Observation. — Les variantes de cet apprêt'consistent à fourrer le poisson d’une purée d’écrevisses et, parfois, à le napper d’une sauce Normande. Dans ce dernier cas on ne fait pas gratiner. Garniture Tzaripe Formule 491 Entourer les soles ou autres poissons d’une bordure de concombres tournés en gousses, blanchis et étuvés au beurre. Masquer d’une sauce Mornay à la crème, assaisonnée de paprika, et faire gratiner à la salamandre. Observation. — Cet apprêt est servi quelquefois sous le nom de Cambacérès. Garpiture Rus3e Formule 492 Faire pocher les poissons dans un court-bouillon garni d’une forte paysanne de carottes, oignons, poireaux, céleris et racines de persil (préalablement fondue au beurre). Arroser pendant la cuisson et faire glacer au four. La cuisson doit se trouver liée par sa propre réduction. Au moment de servir, ajouter quelques petits morceaux de beurre, afin de velouter le fonds. Observation. — Une seconde méthode consiste à terminer cet apprêt devant les convives, en ajoutant le beurre au dernier moment.