593 LE FROID Observations sur les Farces Dans les recettes précédentes nous n’indiquons pas l’emploi des truffes. Il est sous-entendu que cette addition peut être faite à tous les appareils décrits. Nous faisons semblable remarque pour le foie gras qui, introduit dans les farces, ne peut manquer de leur ajouter un surcroît de valeur savorique. Galantine de Volaille Formule 1248 i° Après avoir flambé et épluché une poularde du poids de deux kilogs environ, la désosser en l’incisant sur l’échine d’une fente n’allant pas plus loin que le tiers de la volaille. Détacher les deux filets mignons que l’on réservera pour, la garniture. Dénerver les cuisses et répartir les parties charnues sur la totalité de la volaille afin que le maigre la tapisse également. Etaler la poularde sur la table ; l’assaisonner de sel mélangé d’épices. 20 Préparer un salpicon taillé assez gros, avec : 100 grammes de langue à l’écarlate. 100 — de maigre de jambon. 100 — de lard gras. 100 — de truffes épluchées. 20 — de pistaches mondées. Les filets mignons de la poularde. Mettre ce salpicon dans une grande terrine et lui ajouter 1 kilog. 500 de farce fine N° 4. Assaisonner de sel épicé ; arroser d’un décilitre de cognac et mélan- ger intimement l’appareil en lui ajoutant 1 œuf entier ou 2 selon la grosseur de la galantine. 30 Garnir de cet appareil l’intérieur de la poularde que l’on refor- mera en bal loti ne un peu allongée, les cuisses complètement rentrées. Etaler sur la table un torchon de toile forte que l’on aura préala- 38