390 GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE Garnitures : Oignons glacés. Carottes nouvelles glacées. Navets nouveaux glacés. Cœurs de céleris braisés. Laitues braisées. LonGje de Veau à l'Aneienpe Formule 834 Parer régulièrement une longe de veau et désosser l’os de l’échine. Aplatir la bavette, assaisonner la longe à l’intérieur, la rouler et la ficeler. La mettre à cuire dans une braisière, foncée et garnie selon la méthode. Mouiller de vin de Madère et de fonds de veau. (Tous ces braisages doivent s’opérer à mouillement très court). Laisser cuire, en arrosant souvent, pendant 2 heures environ. Retirer la longe, la déficeler et la faire glacer à la bouche du four. Sauce : Déglacer, mouiller et finir le fonds, comme il est indiqué au chapitre précédent. Garnitures : Petites croustades en pommes Duchesse (frites, évidées, et remplies d’un salpicon lié, composé du rognon de veau et de champignons). Laitues braisées. Pommes noisettes dans des nids de pommes paillé. Haricots verts liés au beurre. Lopge de Veau à la Gelée Formule 835 Piquer de gros lardons une longe de veau entièrement désossée et, après l’avoir assaisonnée et ficelée, la faire cuire en braisière, comme il est dit au Bœuf Mode a la Gelée. Laisser cuire pendant 3 heures environ. Retirer la longe, la déficeler et la mettre dans une terrine, avec carottes et oignons glacés. Passer la cuisson, que l’on aura fait dépouiller et réduire comme il est dit au Bœuf a la Gelée, et la verser sur la longe. Faire refroidir en pleine glace.