SOUPES ET POTAGES 7° Potage au Poisson Fisch-Suppe Formule 141 Faire fondre au beurre 2 oignons hachés finement, ajouter une cuil- lerée de persil haché et deux cuillerées de farine. Mouiller de deux litres de bon fumet de poisson et ajouter une gar- niture de carottes, céleri et bouquet garni. Laisser cuire pendant une heure et passer à l’étamine. Verser dans une soupière dans laquelle on aura mis la garniture suivante : Filets de sole coupés en dés et sautés au beurre. Laitances de carpes ou d’autres poissons, également sautées au beurre. Petits croûtons frits. La cuisine austro-hongroise a encore une foule de potages, ayant trop d’analogie avec ceux de la cuisine française pour qu’il soit néces- saire d’en donner la formule. Dans ce nombre nous citons : les consommés garnis aux gniocquis, aux quenelles de moelle ou de foies de volaille ; les potages aux raviolis, les panades, etc., etc. BELGIQUE La cuisine belge a conservé dans son répertoire bon nombre de plats spéciaux, parmi lesquels on cite le Water^ooi ou soupe de poissons ; les potages au pourpier (1) et enfin, parmi les mets solides, la fameuse Carbonnade à la flamande et les Cbœsels bruxellois. Mais, de jour en jour, la Belgique voit disparaître sa cuisine autoch- thone et l’époque n’est pas lointaine où tous les apprêts pittoresques des Flandres ne se trouveront qu’au fin fond des campagnes. (1) Le pourpier est une plante potagère cultivée surtout dans les départements du nord de la France, où il est employé comme l’oseille ou la chicorée. On le mange aussi en salade.