ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 737 Lui incorporer 200 grammes de chocolat ramolli à l’étuve et délayé avec un peu d’eau chaude, terminer comme il est dit dans la recette précédente. Les petits fours secs sont nombreux, nous le répétons, il serait fasti- dieux de les vouloir tous passer en revue. Avec les types que nous avons décrits, il sera facile de combiner une grande quantité de formules nouvelles. L’appoint des fruits confits réduits en salpicon, des amandes, des pistaches, des avelines ou des noix broyées en poudres impalpables ou simplement hachées ; l’addition des parfums divers, les formes différentes, les glaçages nouveaux, tout, enfin, peut contribuer à changer l’aspect de ces minuscules préparations. On peut aussi faire rentrer dans la série des fours secs, les petits choux profiteroles que l’on garnit intérieurement de divers appareils, tels que salpicons de fruits confits, pâtes de fruits, crèmes au beurre, etc. 2° PETITS FOURS FEUILLETÉS Formule 1582 Cette série comprend les divers apprêts feuilletés, palmiers, allu- mettes, sacristains, etc., que pour la circonstance on prépare sous un volume très réduit. 3° PETITS FOURS EN PATE à Savarin et à Baba Formule 1583 Ainsi que nous l’indiquons pour les apprêts de la série précédente, ces petits fours ne sont que les diminutifs des Savarins ou des Babas de dimensions normales. On trouvera au chapitre des entremets les formules des pâtes à Savarin et à Baba. 4° PETITS FOURS EN PATE GÉNOISE Formule 1584 Avec de minces abaisses de génoise diversement détaillées, on 47