CONSERVES, MENUS 757 La confiture de tomates se prépare en passant au tamis fin 2 ou 3 kilog. de tomates crues épépinées. On fait cuire cette pulpe jusqu’à ce qu’elle devienne sirupeuse. Passer à la mousseline double et réserver pour l’emploi. Observations. — L’addition de cette confiture aux sauces brunes leur donne une grande sapidité en même temps que du brillant. Elle est précieuse aussi pour parachever les sauces Américaines ou Bordelaises. Dans tous les apprêts où on l’emploie, elle donne enfin de bons résultats. Portugaise Formule 1636 La Portugaise est une fondue de tomates cuites, soit au beurre, soit à l’huile. Faire revenir au beurre un peu d’oignon haché. Lorsque l’oignon est de belle couleur blonde, ajouter 4 ou 5 tomates épluchées, épépinées et coupées en dés. Assaisonner de sel et de poivre (pointe d’ail facultative) et laisser cuire lentement jusqu’à ce que les tomates aient rendu toute leur humi- dité. Débarrasser pour l’emploi. Appareil à Pommes Duchesse Formule 1637 Eplucher une douzaine de pommes de terre de Hollande, les couper en quartiers et les faire cuire à l’eau salée. Les égoutter et les mettre à sécher quelques minutes au four. Les passer au tamis et mettre la purée obtenue dans une casserole. Lui incorporer un morceau de beurre frais, du poivre, du sel, une pointe de muscade râpée et quelques jaunes d’œufs crus. Travailller à la spatule de bois. Laisser refroidir l’appareil et le diviser en petites galettes que l’on fait colorer au beurre. On peut aussi coucher cet appareil à la douille unie ou cannelée, les dorer à l’œuf et les faire colorer au four. Observation. — Cet appareil sert à préparer les croquettes de pommes ou les cassolettes panées à l’Anglaise.