LE FROID 605 sens propre du mot. Son unique mission est de protéger les garnitures du pâté pendant la cuisson. Voici les formules de ces appareils. Proportions : 500 grammes de farine. 60 grammes de beurre. 60 grammes de saindoux. 2 cuillerées d’huile d’olive. 1 œuf entier. 1 1/2 décilitre d’eau. 10 grammes de sel. La manipulation de cette pâte se fait selon la règle ordinaire. Nous conseillons de n’ajouter le mouillage que lorsqu’on aura bien sablé l’appareil. En procédant ainsi on obtient une pâte travaillant moins à la cuisson. Cette pâte convient aux gros pâtés et surtout aux pâtés de foie gras. Proportions : 500 grammes de farine. 250 grammes de beurre. 1 œuf entier. 2 décilitres d’eau. 10 grammes de sel. Même manipulation que pour la pâte N° 1 Actuellement on emploie les moules à charnières pour la plupart des pâtés. Ces moules, datant de 1830, sont de formes diverses. Anciennement, le montage du pâté sc faisait à la main. Ce travail assez minutieux, exigeait une réelle maîtrise. On trouvera à la recette du Pâte à foncer N° 1 Formule 1275 Pâte à foncer N° 2 Formule 1276 Observation^ sur les