hors-d’œuvre 89 Petits Paips îourrés à la Rus^e Formule 176 Préparer une douzaine de petits pains longs, en pâte à brioche ordi- naire. Lorsqu’ils sont refroidis, les cerner et les évider sans les briser, et les remplir de caviar mélangé de ciboulette hachée. Observation.— On peut préparer delà même manière des petits pains fourrés de salade de légumes, d’un salpicon d’anchois ou de harengs, etc., etc. Barquettes au Caviar Formule 177 Foncer de pâte fine ou de demi-feuilletage, des moules à tartelettes de forme ovale. Les faire cuire, et une fois refroidies, les garnir d’une petite cuillerée de caviar frais. Saupoudrer de ciboulette hachée. Barquettes à la Moscovite Formule 178 Préparer les barquettes, ainsi qu’il est dit dans la recette précédente, et les garnir d’une salade composée de filets de volaille, de truffes et de pointes d’asperges, le tout coupé en menus dés et assaisonné d’une cuillerée de sauce mayonnaise fortement relevée. Observations.— On peut garnir ces barquettes de divers appareils, tels que purées de saumon ou d’autres poissons, de salade russe, etc., etc. Dans le même ordre d’idées, on peut aussi servir comme hors-d’œuvre, des bou- chées garnies avec les appareils indiqués pour les barquettes.