LES TRUFFES 651 sous des noms différents, relèvent du même principe. Aussi ne donnons-nous aucune recette pour les Truffes a la Ser- viette, celle des Truffes sous la Cendre nous paraissant suffisante. Truffes au Vip de Champagne Formule 1371 i° Apprêts Préliminaires : Marquer une mirepoix de racines exces- sivement fine (un décilitre environ) et la faire fondre dans 60 grammes de beurre en l’assaisonnant de sel, poivre de Cayenne, thym et laurier pulvérisés. Lorsque cette mirepoix est fondue, la mouiller de 2 décilitres de vin de Champagne sec. Faire réduire des deux tiers et achever de mouiller avec 4 décilitres de fonds de veau très corsé. Laisser cuire pendant 20 minutes et passer à l’étamine. 2° Cuisson des Truffes : Choisir 8 à ro truffes régulières, pesant chacune de 80 à 100 grammes. Après les avoir brossées, lavées et assai- sonnées, ainsi qu’il est dit pour les Truffes sous la Cendre, les mettre à cuire dans une petite sauteuse, à couvercle hermétique, avec 100 gram- mes de beurre. Cette cuisson doit s’opérer sur le coin du fourneau, c’est-à-dire d’une manière lente et méthodique. Une cuisson trop rapide durcirait l’épiderme de la truffe et lui ferait perdre tout son arôme. Sitôt les truffes cuites, les égoutter, les dresser dans une timbale en argent à fond plat, ou dans des petites cassolettes en argent ou en bi-métal. Déglacer la sauteuse avec 1 décilitre de vin de Champagne, ajouter la sauce, faire bouillir un instant en plein feu, passer à la mousseline et verser sur les truffes. Laisser mijoter, dans la timbale, pendant 2 minutes, mais en évitant toute nouvelle ébullition et dresser sur plat garni d’une serviette. Observations. — On remarquera que nous n’indiquons pas de faire cuire la truffe dans la sauce. Nous obéissons, en cela, aux principes que nous avons établis maintes fois au sujet de la cuisson des truffes. Les quelques instants, où la truffe se trouve en contact avec son coulis, suffisent amplement à communiquer à ce dernier le parfum du précieux tubercule qui, de son côté ne perd rien de son arôme.