456 LES VOLAILLES On se sert, aujourd’hui, de cocottes emboîtées dans des montures en argent d’un aspect très artistique. Poulet a la Jacques Formule 1014 Farcir le poulet d’une farce à gratin mélangée de foie gras. Le brider en entrée et le barder. Le faire cuire à la casserole en l’arrosant souvent. Déglacer la casserole d’un décilitre de bon vin rouge; faire réduire et mouiller de 2 ou 3 décilitres de fonds de veau tomaté. Faire réduire, dépouiller, beurrer et passer à l’étamine. Dresser le poulet sur plat rond et le masquer avec la sauce. Observation. — On ajoute quelquefois à la farce une petite cuillerée d’estragon haché. Poulet Casserole a la Bonne Femme Formule 1015 Brider le poulet en entrée et le faire cuire à la casserole. Ajouter, à moitié cuisson, une vingtaine de pommes nouvelles ou de pommes tournées en gousses, quelques petits oignons et quelques dés de lard maigre, le tout préalablement blanchi. Laisser s’achever la cuisson en arrosant souvent et dresser en cocotte en terre. Déglacer la casserole d’un décilitre de fonds lié et verser sur le poulet. Poulet Casserole aux Cèpes a la Crème Formule 1016 Faire cuire le poulet à la casserole. Ajouter, aux deux tiers de la cuisson, quelques cèpes blancs préalablement sautés au beurre. Dresser le poulet et les cèpes dans une cocotte en terre. Déglacer à la crème double, faire réduire de moitié; assaisonner de haut goût, beurrer et passer à l’étamine. Verser sur le poulet.