163 LES ŒUFS Additionner ces petites salades d’un peu de gelée réduite, afin de les coller. Dresser ces légumes sur le milieu d’un plat rond, en alternant en couleurs, et en les montant en forme de dôme. Placer les œufs tout autour de cette salade, en les isolant du plat, à l’aide d’un petit croûton ovale, grillé et tartiné de beurre d’anchois. Piquer un cœur de laitue sur le haut de la salade, et la décorer de filets d’anchois et de truffes trempés dans de la gelée mi-prise. Garnir les bords du plat de beaux cordons de gelée. Œufs Pochés Froids a la Niçoise Formule 430 . Faire pocher 12 œufs, de forme bien régulière. Les napper d’une sauce chaud-froid à la confiture de tomates, parfumée à l’estragon. Décorer de blancs d’œufs et de feuilles d’estragon blanchies. Placer les œufs dans des fonds d’artichauts cuits au blanc et lustrés à la gelée. Dresser les artichauts sur plat rond, et garnir le centre d’une salade de légumes, assaisonnée a la mayonnaise. Œufs Pochés Froids a la Moscovite Formule 431 Faire pocher 12 œufs, de forme bien régulière, et les napper d’une mayonnaise au caviar (1) collée à la gelée. Décorer de truffes, pistaches et blancs d’œufs. Placer les œufs dans des petites barquettes en concombres, blanchies et marinées dans du vinaigre aromatisé. Dresser les barquettes sur plat rond, et garnir le centre d’une salade d’agoursis et de cèpes marinés. Saupoudrer de raifort râpé. (1) Mayonnaise de caviar : Broyer le caviar dans un saladier, en lui incorporant peu à peu de l'huile fine et du jus de citron. Travailler énergiquement et lui ajouter, au dernier moment, une cuillerée ou deux de gelée réduite. Employer aussitôt, car ce mélange se désagrège très rapidement.