86 hors-d’œuvre Ils nous viennent, quelques-uns, du Zakouski. Tout le monde connaît cet usage russe, qui consiste à offrir aux convives une sorte de repas avant la lettre. Ce repas, uniquement composé de mets minuscules, mais condi- mentés à l’excès, est servi d’ordinaire dans une salle voisine de celle où a lieu le véritable dîner. Les convives sont debout et boivent, en mangeant, des liqueurs capiteuses et des vins de grand bouquet. En France, cette coutume s’est un peu modifiée. Les hors-d’œuvre sont présentés sur un grand plateau d’argent recouvert et l’on sert, en même temps, du kummel, de l’arak ou des vins d’Espagne, de Hongrie ou d’Italie. Canapés Formule 161 Ces Canapés sont les éléments principaux du Zakouski. Les toasts sont taillés d’ordinaire dans de minces abaisses de pain de mie ou de pain noir. On peut, pour rendre ce hors-d’œuvre plus délicat, remplacer le pain par de la brioche ordinaire un peu salée ou de la brioche à la farine de seigle. On fait légèrement griller ces toasts. On les tartine des différents beurres composés dont les formules suivent et l’on dispose les garnitures sur ces toasts, en alternant les formes et les couleurs. Beurre3 composé^ Formule 162 Beurre d’Anchois : Faire dessaler une douzaine d’anchois de Nice et en lever les filets. Piler avec 250 grammes de beurre fin et passer au tamis de crin. Formule 163 Beurre de Harengs : Faire dessaler les filets de deux harengs. Piler avec 250 grammes de beurre fin et finir comme le beurre d’anchois.