619 LE FROID effet, dû à la simplicité des lignes et à l’unité du décor. i° Dépouiller deux langues et les parer nettement dans leur partie inférieure de manière à pouvoir les dresser bien à plat. Détacher en une profonde entaille toute leur partie bombée. Détailler cette partie en escalopes de même épaisseur. 2° Masquer d’une sauce chaud-froid brune, appuyée d’une pointe de carmin, toute la partie inférieure des langues. Chaud-froiter aussi les escalopes mais, plus légèrement. 30 Replacer ces escalopes dans l’entaille et, après les avoir décorées de motifs peu volumineux en truffes et en blanc d’œuf, lustrer les langues à la gelée. Faire raffermir dans le timbre à glace. Garnitures : 30 moules à darioles aspiqués et remplis de salade russe. Un moule conique de 14 à 15 centimètres de hauteur aspiqué, décoré de légumes et garni de salade russe. Dressage.: Placer les langues sur un fond en pâte à coupe, ou en riz taillé. Fixer, entre les deux langues, une coupe en pâte ferme et la garnir de la salade russe. Disposer les aspics tout autour des langues ; remplir les intervalles de gelée hachée, croûtonner les bords du plat et piquer 3 attelets de truffes dans les langues. t Le Jambon d'York en Paupiettes Formule 1293 i° Parer correctement le jambon, en laissant subsister, du côté du manche, une bande de couenne dont on festonnera les b<jrds. Enlever toute la noix, en suivant la méthode formulée pour les Langues a l’Ecarlate. 2° Détailler cette noix en tranches minces, que l’on parera de façon à obtenir une quarantaine de bandes étroites longues de 10 à 12 cen- timètres. 30 Avec les parures de ces bandes, auxquelles on ajoutera, si c’est nécessaire, une quantité supplémentaire de jambon, préparer un appareil