601 LE FROID On ajoute, d’ordinaire, à cette terrine, une garniture complémen- taire de foie gras. Terrine de Pigeon Formule 1262 Même façon de procéder que pour la Terrine de Volaille. Terrine de Foie5 de Volaille Formule 1263 Parer soigneusement les foies de volaille et les faire sauter à la poêle avec une cuillerée ou deux de lard râpé en les assaisonnant de sel, poivre, thym et laurier pulvérisés. Lorsque les foies sont refroidis les mélanger à la farce fine en leur ajoutant le tiers de leur volume de gros dés de lard gras et de truffes épluchées. Terminer la terrine ainsi qu’il est indiqué à la méthode générale pour l’apprêt des terrines. Terrine de Faisap Formule 1264 Pour cette terrine, comme pour la plupart de celles qui vont suivre, la méthode est identique à celle donnée pour la terrine de volaille. Après avoir désossé le faisan, on le garnit d’une farce à galantine de gibier que l’on alterne avec des aiguillettes de foie gras, des lardons de lard gras, des truffes. On ajoute également les filets mignons du faisan que l’on aura détachés. Après avoir formé la ballotine, on l’introduit dans une terrine ovale bardée et habillée d’une petite épaisseur de farce fine. Terminer ainsi qu’il est dit pour la Terrine de Volaille. Terrine de Perdreau Formule 1265 Même méthode que pour la Terrine de Faisan.