259 LE POISSON filets, et briser l’arête en deux ou trois endroits. (Ces brisures permettent au poisson de cuire bien à plat, sans se déformer). Assaisonner l’intérieur de sel et de poivre. Placer la barbue sur la grille d’une turbotière beurrée, et mouiller avec 1/2 litre de vin de Chablis et 2 ou 3 cuillerées d’essence de poisson. Barbue a l’Amiral Ajouter une poignée d’épluchures de champignons et un bouquet garni. Faire partir sur le fourneau et achever la cuisson au four, la turbo- tière couverte. Retirer la barbue, l’ébarber complètement, supprimer la peau noire et la dresser sur un grand plat long. Sauce : Passer le fonds, Je réduire de moitié; ajouter 2 ou 3 cuillerées de velouté maigre et faire réduire en incorporant peu à peu 4 décilitres de crème double. Terminer avec 80 grammes de beurre d’écrevisses et une pointe de fine champagne, chauffée jusqu’à l’ébullition. Passer à l’étamine. Garnitures : Huîtres panées à l’anglaise et frites. Moules frites à la Villerov. Coquilles d’écrevisses à la Nantua. Larges lames de truffes chauffées au beurre. Dressage : Disposer les garnitures par bouquets et placer les petites coquilles sur les bords du plat en se servant de petits croûtons frits pour les maintenir.