SALADES COMPOSÉES La composition de ces salades varie un peu suivant les maisons. Nous avons cherché, à l’endroit de celles qui appartiennent au vieux répertoire, à donner des formules se raprochant le plus possible du type initial. Les autres étant de notre création, si toutefois il est possible de créer quelque chose en cuisine, nous en donnons les compositions exactes. Salade Russe Formule 1219 D’après la tradition, cette salade composée de légumes poussés à la colonne et cuits, de filets de volaille, de jambon, de langue, de truffes, doit être assaisonnée de sauce mayonnaise et dressée dans un moule spécial aspiqué et décoré de légumes frais et de truffes à l’emporte-pièce. La pratique moderne ou plutôt le service spécial des restaurants a un peu modifié cette salade. En voici la composition, le dressage et l’assaisonnement : Carottes à la colonne ou à la cuillère à légumes. Navets à la colonne ou à la cuillère à légumes. Pommes de terre à la colonne ou à la cuillère à légumes. Pointes d’asperges. Petits pois. Fonds d’artichauts en paysanne. Petites têtes de choux-fleurs. Haricots verts. Truffes en julienne. Filets de volaille en julienne. Jambon cuit en julienne. Langue écarlate en julienne. Œufs durs en quartiers.