397 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos a la Catalane Formule 849 Le tournedos grillé. Dresser sur fonds d’artichauts étuvés au beurre. Garnir de petites tomates grillées. Saucer de fonds de veau beurré. Tournedos a la Chartres Formule 850 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de petites tomates farcies d’une purée de volaille et gratinées. Déglacer au vin blanc et estragon, mouiller de fonds de veau. Dresser sur croûton et décorer de feuilles d’estragon blanchies (suivant le cas, on peut ajouter des pommes nou- velles à cette garniture). Tournedos a la Carignan Formule 851 Le tournedos sauté au beurre. Garnir d’œufs minuscules (en appareil Duchesse, panés à l’Anglaise, frits et évidés) remplis d’une purée de foie Tournedos a la Carignan (i) gras et de truffes, de quartiers d’artichauts cuits au beurre, de pointes d’asperges. Dresser sur fonds de pommes Anna. Déglacer au vin de Porto et fonds de veau. (1) Dans ce dessin l’es tournedos sont placés sur un fond en pâte à coupe.