8l SOUPES ET POTAGES Laisser bouillir pendant une heure environ et, au moment de servir, lier le potage de 2 décilitres de crème aigre et d’un morceau de beurre frais. Garnir de petites saucisses Chipolata, de tranches minces de lard maigre et de jaunes d’œufs frits. Potage aux Orties Formule 157 Eplucher, laver et blanchir 1 kilog. d’orties. Eplucher également et faire fondre 4 ou 5 paquets d’oseille. Incorporer le tout à 2 litres de consommé de volaille, marqué selon la règle et fortement garni d’oignons. Fouler à l’étamine, lier de 3 ou 4 jaunes d’œufs, ajouter 2 ou 3 décilitres de crème aigre, et garnir de petites saucisses Chipolata pochées et épluchées. Servir en même temps quelques moitiés d’œufs durs, panés à l’anglaise et frits. Observations. — On peut aussi marquer ce potage en faisant étuver les orties et l’oseille avec deux ou trois décilitres d’oignons hachés et fondus au beurre. Saupoudrer de 4 ou 5 cuillerées de farine; mouiller avec 2 litres de consommé de- volaille, laisser cuire pendant 35 ou 40 minutes et lier de 2 décilitres de crème aigre. Servir avec les mêmes garnitures que celles indiquées plus haut. Potage à la Purée de Jambop Formule 158 Piler au mortier 7 à 800 grammes de jambon cuit, en Phumectant de quelques cuillerées de consommé. Ajouter en pilant toujours : 2 décilitres de purée d’oignons et 2 décilitres de confiture de tomates. Assaisonner de poivre de Paprika et de muscade râpée et passer cet appareil à l’étamine. Le délayer, en ajoutant la quantité voulue de bon consommé de volaille, très peu salé. Faire chauffer au bain-marie et ajouter, au moment de servir, 3 ou 4 décilitres de vin de Porto et un morceau de beurre frais. Garnir de dés de jambon et de croûtons de pain frits. 6