FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 520 FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS « L’oie, nous dit Ch. Gérard (i), n’est rien, mais l’art de l’homme en a fait un instrument qui donne un résultat merveilleux ; une espèce de serre chaude vivante où croît le fruit suprême de la Gastronomie. » Déclarer que l’oie n’est rien nous paraît excessif car la valeur alimentaire de ce volatile est appré- ciée de bon nombre de gourmets. Cette citation prouve, néanmoins, que la nature n’agit pas seule dans le développement anormal du foie chez les oies ou les canards. Inconscientes victimes de la gourmandise humaine, ces volailles sont, pendant plusieurs semaines, soumises à un régime de suralimentation savamment dosé, à une méthode rationnelle de gavage intensif permet- tant seule d’obtenir cet extraordinaire développement de leur foie. En cuisine, on emploie de préférence le foie d’oie à celui de canard Plus gros et moins fondant que ce dernier, il se prête mieux aux diverses manipulations culinaires. On le distingue de celui de son congénère à sa forme plus massive et à son grain moins ténu. Son poids, particulièrement dans les espèces du Languedoc, arrive quelquefois à deux kilog. et n’est jamais inférieur à sept cents grammes. Les foies d’oie de Strasbourg, moins gros, varient entre cinq et sept cents grammes. Question de volume à part, il est difficile de déterminer exactement leur valeur respective. A qualité égale, les foies du midi n’ont rien à envier comme finesse et succulence à ceux de Strasbourg. Les diverses appréciations à ce sujet sont considérées, par nous, comme simple rivalité de clocher. Cette opinion, en la matière, est cor- roborée par deux des maîtres les plus éminents de la fabrication de Strasbourg et de celle de Toulouse : MM. Aug. Michel et E. Tivollier. (i'. Ch. Gérard : l’ancienne Alsace à table.