ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 683 On peut aussi se servir de double essence de café pour parfumer ce bavarois. Finir comme il est dit dans les recettes précédentes. Bavaroj3 aux Fraise5 Formule 1445 Ajouter à la crème anglaise une purée de fraises fraîches (300 grammes environ pour 1 litre d’appareil. (Forcer légèrement la dose de gélatine). Terminer le bavarois comme il est dit dans les recettes précédentes. Observation. — Cette méthode s’applique à tous les bavarois à base de purée de fruits. Bavarois Rubanné Formule 1446 Mélange, par couches superposées, d’appareils à bavarois diverse- ment parfumés et nuancés. * * * Nous donnons à la suite de ces formules, comme se rattachant à la même méthode, les apprêts suivants : Charlotte Rus^e Formule 1447 Cet entremets, un des plus vieux du répertoire, est toujours bien accueilli. Garnir de biscuits à la cuiller taillés méthodiquement le fond et les parois d’un moule à Charlotte. Remplir l’intérieur d’un appareil à bavarois à la vanille ou à tout autre parfum. Observation. — L’appareil à bavarois, employé pour cette Charlotte, doit être très peu collé et fortement additionné de crème fouettée.