712 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS sucre en poudre et quelques cuillerées d’eau. Ajouter également un bâton de vanille et faire cuire en plein feu en remuant avec une spatule. Laisser bouillir pendant 4 ou 5 minutes et débarrasser dans des pots. Cette confiture ou marmelade, très délicate, peut se conserver quel- que temps. Elle s’utilise pour fourrer les crêpes, les croquettes, les rissoles, etc., etc. On en garnit également des soufflés et un grand nombre d’entre- mets ou de petits fours. On peut enfin ajouter, aux apprêts complémentaires des entremets, les diverses marmelades de fruits, les pâtes et les appareils relevant de la confiserie ou de la pâtisserie. On trouvera quelques-unes de ces formules au chapitre des Petits Fours. Avec les entremets étudiés il est possible de varier ce service surtout si l’on songe au grand nombre de variantes pouvant être appliquées à toutes ces recettes. Il est facile, en effet, de les modifier en variant leurs garnitures ou leurs parfums. Nous clôturons donc la liste de ces entremets. GLACES, BOMBES, MOUSSES BISCUITS GLACÉS et SORBETS Les glaces à base de sirop et de fruits sont d’une manipulation trop connue pour que nous en rééditons les formules. Nous nous bornons à donner les degrés des divers sirops. Glace aux abricots . sirop à 180. — à l’ananas .... — à 20°. — aux cerises .... — à 2i°. — au citron .... — à 22°. — aux fraises .... — à 18°. —■ aux framboises — à 20°. — à la groseille . — à 20°. — à la mandarine . . — à 20°. — aux mûres .... — à 2i°. — aux nèfles du Japon . — à 20°. — â l’orange .... — à 20°. — aux pêches .... — à 180.