LÉGUMES ET FARINEUX é3I ranger dans un plat à sauter. Dégraisser le fonds et le passer au chinois. Le faire réduire de deux tiers, le lier de quelques cuillerées de fonds de veau réduit, beurrer hors du feu et passer à l’étamine sur les laitues. Laisser mijoter quelques instants les laitues dans le fonds sans ébullition. Laitues à la Crème Formule 1320 Cuire les laitues selon la méthode décrite dans la formule précé- dente. Les égoutter et les ranger dans un plat à sauter. Dégraisser et passer la cuisson, la terminer avec crème double et velouté de volaille. Beurrer et passer à l’étamine sur les laitues. Observation. — Dans toutes les préparations de légumes à la crème, on peut remplacer le velouté par la sauce Béchamel. Endive^ Formule 1321 Voici, pour cuire les endives, le mode le plus souvent employé : Les parer et les laver à plusieurs eaux; les ranger dans un plat à sauter grassement beurré ; les assaisonner de sel et d’une pincée de sucre. Ajouter quelques morceaux de beurre frais et le jus d’un citron ; recouvrir d’un papier beurré et cuire, à couvert, pendant une heure en- viron. Egoutter les endives et les dresser en timbale. Faire réduire la cuisson, la beurrer et la verser sur les endives. Observation. — En Belgique on nomme endive la chicorée que nous désignons en France sous le nom d’escarole. Endives à la Crème Formule 1322 Même méthode de cuisson. Ajouter de la crème, faire réduire, beurrer et passer sur les endives.