LE POISSON 257 i° Piler séparément la chair de brochet et la graisse de rognons, que l’on aura préalablement dénervée et hachée. Réunir ces deux éléments et les broyer au mortier, en leur ajou- tant la crème pâtissière. Mouiller avec les blancs d’œufs, assaisonner et passer cet appareil dans un tamis fin. Le mettre dans une grande terrine et le travailler sur glace, en lui ajoutant, peu à peu, la crème double. 2° Façonner les quenelles en forme de gros bouchons et les mettre à pocher quelques instants dans de l’eau salée. Les égoutter et les ajouter au ragoût. 30 Ragoût et Sauce. — Ce ragoût se compose, d’ordinaire, de diverses garnitures, parmi lesquelles les plus usitées sont : les olives, les champignons, les truffes, les cervelles d’agneaux coupées en gros dés et, enfin, parfois le riz d’agneau. La sauce servant à lier ce ragoût est une espagnole maigre que l’on fait réduire en lui ajoutant quelques décilitres de vin de Madère. Les quenelles doivent bouillir quelque temps dans ce ragoût, afin de les faire souffler, ce qui est la caractéristique de cet apprêt. * * * D’ordinaire, ces quenelles se servent dans une croûte à vol-au-vent. On les dresse aussi dans une timbale en argent. Une variante à cette méthode, consiste à remplacer la graisse de rognon de bœuf par du beurre. On trouvera cette formule au chapitre des ‘Poissons froids. * * * La plupart des recettes précédentes appartiennent au travail rapide des grands restaurants. Ces articles figurant souvent sur les cartes du jour, nous nous sommes appliqués à les traiter avec le souci constant d’établir des formules se rapprochant le plus possible du type initial. Ce n’est qu’après avoir longuement comparé et analysé les différentes méthodes que nous avons écrit ces théories. 17