I7I LE POISSON Les Gaulois, nous dit Posidonius, friands de poissons, prisaient sur- tout ceux des rivières qu’ils mangeaient simplement assaisonnés de sel, de cumin et de vinaigre. Ce détail indique quel écart il existait entre les méthodes culinaires de cette époque et celles de la Rome impériale. Pourtant, quelques provinces avaient conservé les traditions du grand art : La Gaule Narbonnaise et l’Aquitaine travaillaient à perpétuer les préceptes d’Apicius. Mais le temps n’était plus des magnifiques festins ou les mets les plus rares étaient servis avec une incroyable profusion. Les farouches guerriers du Nord parcouraient, triomphants, les provinces apeurées ; les palais étaient dévastés et les fourneaux renversés : la cuisine savante semblait morte. * * * Sous les rois Mérovingiens se produisit cependant une courte renaissance gastronomique. Malheureusement les chroniques de cette époque venues jusqu’à nous sont peu documentées-à l’endroit des procé- dés culinaires de ces siècles. La cuisine maigre de ce temps comptait' un élément inattendu , permettant de varier les menus du Carême. Les volailles et les oiseaux de toutes sortes étaient considérés comme aliments maigres, les moines ayant subtilement établi que, créés par Dieu le même jour que les poissons, ils étaient de semblable nature. Vainement, le Concile d’Aix-la-Chapelle (817) voulut interdire un pareil abus : les moines passèrent outre et continuèrent d’enrichir leur ordinaire de toutes sortes de volatiles. Lorsque les chevaliers revinrent des croisades, le luxe des festins ne connut plus de bornes. Les poissons reparurent sur la table, entourés d’un faste qui rappelait les lointaines splendeurs de l’époque romaine. Les épices, rapportées d’Orient par les croisés, ajoutèrent leur parti- culière saveur aux coulis ou aux court-bouillons. L’étrangeté des apprêts fut poussée à l’extrême : on servit des pois- sons cuits dans l’eau de rose ; on employa, pour farcir les carpes, un mélange de chair, d’amandes et de raisins.