LES ŒUFS 153 Omelette à la Tzarine Formule 398 Fourrer l’omelette, avant de la border, d’un ragoût de concombres à la crème. Saucer d’un cordon de sauce suprême. Orpelette à la Bretonne Formule 399 Fourrer l’omelette d’une julienne de céleris et de poireaux fondue au beurre (lier cette julienne de purée de volaille ou de sole, suivant le cas). Saucer de sauce suprême ou de sauce Normande. Omelette à la Chalonnaise Formule 400 Fourrer l’omelette d’un salpicon de crêtes et de rognons de coq, lié au velouté de volaille. Saucer d’un cordon de sauce suprême. Omelette à la Gordop Formule 401 Fourrer l’omelette d’un salpicon de moelle pochée et de truffes (lier ce salpicon de fonds de veau réduit). Garnir le dessus de l’omelette de lames de moelle pochée et de lames de truffes. Saucer d’un cordon de sauce Madère. Omelette Chasseur Formule 402 Fourrer l’omelette d’un ragoût de foies de volailles et de champignons (ce ragoût est déglacé au vin blanc et échalotte hachée et lié de fonds de veau réduit). Garnir le dessus de l’omelette d’une cuillerée du même ragoût (inciser légèrement l’omelette pour placer cette garniture). Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré.