( 209 ) Fenestra ovaiis—Fenestra rotunda—Labyrinthus—Vis- I tibulum—Canales tres semi-circulares—Canalis superior ! —inferior — extimus—Cochlea — scala posterior an- I terior—Portio mollis—Arteriie auvis exterme—mem- ! branaetympanicavi tympani—in tuba etmeatu auditono I vestibuli—venae similes sunt arteriis—Vasa lympha- I tica detexit CUCottunius. I Usus auris: motus tremulos, aeris ope excipit; ad f ossicula auditus, hinc per partes auris intcrnas, in ce- I rebrum usque deducit; et sensuin auditus excital, j! &c. &c. NASUS. II Situs — divisio —Partes externas nasi sunt, 269— ' 1. Radix—2. Dorsujn—3. Spina—4. Apex—5. Alffi ! 6. Columna—7. Nares—8. Pili—Tegumenta quae ossa ejus tegunt, sunt: 1. Integumenta communia— 2. Musculi—3. Cartilagines—Interior pars nasi—Compo- nitur nasus multis ossibus 9—Cartilagines 5—septum— 4. Apertura post palatum—Internae partes miris modis cavernosae ac compositae sunt Suprema hledia — Ima Sinus narium—Membrana pituitaria Sckneideri, ornncs nunc ps^rtcs cnumcrstifi c3.vit3.t0s mvcstiuntuij tunica molli, spongiosa, nibicunda, periosteo undique firmiter adnata, tunica hiec gaudet nervis plurimis, va- sisquemucum secernentibus. Nomen—Substantia est ‘ cellulosa—Arteriae—Mucus narium ab arteriis tenuissi- I mis humor profunditur viscidus, insipidus, fluidus, dum recens est. Usus muci—Venae—Nervi—Usus . narium—Olfactus objecta, &c. DE ORE. Partes externae — labia—fabrica — anguli, 271 Mentum—Buccae—fabrica—Arteriae—Venae—Nervi— Partes internae—interne et superne a palato duro et molli —Inferius a lingua et musculis sub ea positis. Anierius et Lateraliter, ab alveolis et dentibus—Postrorsum in i fauces usque protenditur. In cavitate notanda sunt : tunica—fabrica—palatum—palatum durum—palatum molle seu velum pendulum palatiimm—Usus : hoc ve- lum cavet ne deglutienda in nares irruant Uvula figura—substantia—ossa—musculi —ligamenta—Usus —Amygdalae — definitio— musculi — usus arcus Gingivae. ■ Lingua—Cavum buccarum—Glandulae salivales, 272 i ——Parotides—Ductus excretorius salivam in cavum ii oris exonerat—Maxillares glandulae — ductus excre- l| torius — Glandulae sublinguales — Arteriae —Venae-— I' Nervi ori oriuntur a pari quinto et octavo—Usus oris est: Masticatio ciborum, Deglutitio, Loqiiela,’ Aeri I transitum concedit ad respirationem. Lactatio infantum, fit suctione lactis e mammis raatris vel nutricis. j LINGUA. Definitio—involucra—figura—divisio—1. Basis, vel radix—2. Corpus—3. Dorsum—4. Linea mediana—5. Latera—6. Apex—Connexio; cum osse hyoide, maxilla inferiori, processu styloide, pharyngc, larynge, per musculos et membranas. Ligamenta—1. Fraenulum—Membranceum — Sub- tantia linguae — fabrica—pars inferior—media — pos- trema—Papillae nerveae, 273—1. maxiinae—2. fmigi- fonnes—conoideae—aliaepapillae filiformes cylindiiaccae, &c. Arteriae linguae — Venae—Nervi—Glandulae— Motus linguae a musculis variis—Ususlingiue: gustus, et sennoniset cantus instrumentum praecipuum, mandu- cationi quoque suctioni, deglutioni, expuitioni, &c. inservit, &c. icc. COLLUM. Collum vel cervix—Jugulum—pom urn Adaini, 274 —Cervix—humeri—Partes externae-—1. Integumenta communia—2. Musculi multi—3. Vertebrae—4. Me- dulla spinalis colli—5. Octo paria nervorum cervica- liuin—6. Arteriae carotides—7- Venae jugulares ex- ternae et internae—8. Glandulae jugulares—9- Glan- dula thyroidea—10. Nervi—11. Ganglia plura, vide' in tabulis—12. Lymphatica vasa—Partes internae—■ 1. Fauces — 2. Pharynx — 3. Oesophagi pars—4. Larynx—5. Trachea: pars. FAUCES. Cavum amplum in pharyngem terminatum, quod re- tro linguam et velum palatinum est nominatur fauces— tunica—arteriae—venae—musculi—nervi—usus. PHARYNX. - 275 Pharynx est ampla figurae irregularis cavea infundi- bulo siinilis, retro laryngem ante vertebras colli supc- riores faucibus adhaeret, in oesophagura terminatur—- .Sedes — Connexio—figura—substantia—musculi—N o- mina musculorum pharyngis—arteria—venae—nervi— Glandulae—Usus : pharynx admittit, detrndit alimenta in oesophagura. OESOPHAGUS. Vel gula. Est tubus membranaceus, musculosus, qui a pharynge incipiens, in ventriculum usque descendit —Situs—Connexio—Substantia—1. Membrana com- munis—2. Membrana muscularis — 3. Membrana nervea—4. Membrana villosa—Villi, 276—Arteriae— Venae—Glandulae oesophageae—Usus : per oesophagum cibi promoventur—Consiringituv oesophagus ab inita- tione cibi desceudentis. LARYNX. Larynx est tracheae pars suprema—Vocis organum est—Constat cartilaginibus quinque; musculis pluri- bus ; interna membrana nervea—1. Annularis cartilago •—seti cricoidca — Thyroidea cartilago—3. et 4. Ary- taenoidea:—5 Epiglottis — Figura—Basis— membrana —Glandulae—sinus laryngis seu ventriculi-—Musculi laryngis sunt triu paria. TRACHEA. Trachea, aspera arteria, vel fistula pulmonalis, 277—“ est canalis longus cx annulie cartilagiueis, fibrLs muscu- laribus, Hbh