( 2o8 ) Glaiiilulae ppnis—prostata—GJandul®, 244—Cowpc- ruMi®—Glaiulul® ociorifci®.Vasa penis—Arteria— veil®—vasa lymphatica—Usus methi'w: lotium et in adultis spenna cum succo prostat® e coipore eliminare —Usus corporum cavernosorum ^ peneiu et urethrara, cxpandere ct ligescere taciunt—Spenna vel semeu. GENITALIA MULIERUM. 245 Partes qu® in mulieribus generationi inserviunt apte dividunt.ur, in externas, et internas, et sunt—Externa:. Mens veneris — labia niajora—minora—clitoris—hy- men — Internet, vagina — uterus —■ tub® Fallopian® —ovaria—ligaincnta lata—rotunda—urethra. DE UTERO GRAVIDO. Mutationes—partes—placenta, 247—Vasa umbili- calia—ovum impregnatum, &c. - _ 250 FCETUS. Ovum—Embryo— Diversitas Embryonis ab homine adulto, 252—Gra- viditates spuri®—mol®, &c. in abdomine—foramen ovale—valvula Eustachii—canalis arteriosus—venosus —pulmo—glandula thymus urachus—ventriculus et in- testina—rencs—vesica—hymen—In capite—cerebrum cst valde mollis — processus — Epiphyses— membrana tympani—meatus auditorius—pupilla—Dentes—In ver- ticeossa p^irietalia,fontanclla—ossa omnia corporis mol- liora—cavitates articulares, 25S. OCULUS. Definitio—colcres—situs—munimenta oculorum, 253 — Orbit® superius—inferius—Interne, externi—Arcus orbitales — Orbitarum cavitates et foramina—Partes extern®—Interiores partes, 254—Supercilia—cilia— palpebr®—nervi—tarsus—Glandul® sebace® Meibo- mian®—canthus major—minor—glandula lachrymalis —Lacrura®—Lem®—Ductus lachyrymales, 235—Ca- Tuncula lachrymalis—Puncta lachrymalia—Canales lachrymales — Succus lachrymalis — Ductus nasalis— membrana conjunctiva — Bulbus—Involucra— Selero- tica—Choroides — Retina — Tres humores — aqueus— \itreus—chrystallinus—Membran® bulbi sunt quatuor in parte postica bulbi, sclerotica, choroidea—retina— hyaloides. Corioea transparens, &c. - , - . 25g Iris—corpus seu ciliare ligamentum. Pupilla — nomen— figura—structura, 257—lamina ♦cllulosa, ab orbiculo et annullari sulco producta— pigmenti—Sphincter pupill®—membrana retina—Origo retin®—situs—fabrica—conncctio— terminus—earner® oculi Humores, 258—ocXiIorum— aqueus—lens chrys- tallina r fabrica — humor vitreus — Usus humorum— Nervus opticus—origO'—tabrica nervi optici, 26o— Nervus quarti paris—Nervus sexti paris — nervuli ciliarcs Usus oeuli; cst organuin visus—Myopes— Presbyt®, •' * Ta bula XLII.Tutnc®—arteri® ocuH—arteri®, 2Gl —ciliares long® ctbrev®, circulus iridis—Iridis fabric*, et nervuli ciliares—venul® choroidis et iridis. Tabula XLIII. Nervi bulbi ct musculorum iridis —ganglion ophthalmicum cum nervis ciliaribus. Tabula XLIV'. - - 2^3 Fig. I. Mcmbranul® coron® ciliaris, cujus ope lens chrystallina cum vitreo jungitur, ct canalis Petitianus flatu turgens. Fig. II. ct III. Arteria lentis chrystal- lin® in facie cjus posteriori conspicua. Fig. IV. V. IT. VII. Tres figur® lentis chryslallin® ex hominibus divers® ®tatis. Fig. VH. Lens chrystallina, qu® iu aqua macerata in squammas triangulares dehiscere incipit. Fig. VIII. Glandul® sebac® Meibomian® a facie posteriori palpebrarum vis®. Fig. IX. Insertio levatoris palpebr® superioris. Fig. X. Vi® lachryma- rum Tabula XLV. - - ^6^ Fig. I. Origo tunicarum oculi; Lacies interna cho- roidis. Fig. II. Reticulum choroidi instratum ; micros copio plurimum augentc visum. Fig. HI. Annulus procossuum ciliarium Icnte visus, parum augente. Fig. IV. Plic® tres processuum ciliarium, quorum fa- brica vasculosa microscopio plurimum augente sistitur. Fig. V. Portio annuli minoris iridis, ope microscopio visa it delineata. Fig. VI. Ven® oculi. Tabula XLVI. Musculi bulbi oculi - - 265 Fig. I. Musculi cum levatore palpebr® superioris. Fig. 11. hlusculi oculi sine levatorepalpebra. Fig. Hl.Tendo communis, unde musculi abducens, adducens ct depri- mens originem ducunt. Fig. IV. Musculus obliquus su- perior. Fig. V. Musculus obliquus inferior. Auris, organum est auditus _ q66 Auris dividitur : 1. In auriculam et meatum audito- rium externum — 2. In cavitatem tympani—3. In labyrinthum—Paries autem molles; sunt extern® vel intern®—Externce sunt: 1. Auricula—2. Meatus audi- torius externus — 3. Membrana tympani—Internee: 1, Periosteum auris intern®—2. Membrana communis auris intern®—3. Tuba Eustachiana—.Auricula—sVib- stantia ejus — Helix—Antihelix — Concha—Tragus— Antitragus—Lobulus auris—Pinna vel ala—Musculi— Superior musculus—Posteriores—Anterior—Transver- sus—Antitragicus—Tragicus—Meatus auditorius ex- ternus—Glandul® ceruminos®—Membrana tympani— Structura membranae—componitur ex laminis sex—• Trima est epidermidis—Seennda, productio membran® meatum vestientis—Tertia, textus cellularis in quo v.asa faciunt clegans rete—Quarto, splendens, tenuis, dia- phana, enascitur a periosteo meatus—Quinta, textus cellularis est, simili vasorum plexu donata uti tertia—• Sexto, cst a periosteo cavi tympani. Et si h®c mem- brana plurimis componatur laminis, satis tamen tennis est a nialleo, hujusque musculis intensa, ac sensilissima, uti inflaniinatiunes id cvincunt. Usus. Chorda tympani—Ossicula quatuor auditus, 267— Malleus—Incus—Ossiculum subrotundum ovale — Stapes—Tub® acoustic®, seu Eustachian® — Usus— Fenestra