( 20S ) i! shank—Vasa lymphatica—structura, tunicas, valvulis, I origines, ex cellulis textus cellulosi—Vasa lactea ab- sorbent ex cavitate intestinorum—Vas absorbcns—vasa , inferentia et efferentia, 84—Usus glandularum nondum I est bene cognitus—Giandulae conglobatae, figura, &c. —Fabrica, cellulae, moles, color, involucrum, 85— r Succum proprium, ductus excretorii, arteriae et venae— i. nervi pauci adsunt—A veneno absorbto tument, et saepe ( suppurantur — Expositio glandularum absorben- ll tium in omnibus fere partibus—Distributio vasorutn absorbentium, 86—Nomen et sedes—decursus—fines I in variis partibus—Extremitates superiorcs capitis et colli, 88. Tabula XXI. De glandulis et vasis lacteis, &c. - 89 Usus vasorum et glandularum absorbentium - 90 ,| Sententia auctoris differt ab aliis - - - 91 i Tabula XXII. De glandulis et vasis absorbentibus H fere totius corporis - - - - - 92 , Nomen et sedes glandularum—vasa inferentia—vasa ij efferentia Modus detegendi vasa absorbentia, &c. cum plurimis Ij observationibus - - - - - - 93 |j Regulffi observandae in corporibus replendis injectione |l ceracea - - - -- --94 Administratio anatomica Compositio materiae in- I jecloriae, 96—Injectio communis—Colores, 97—In- I jectio subtilis—Injectio vasorum cum argento, inventor , Lieberkuhn—Alia injectio ad corrosiones—Macera- tiones, 98—Desiccatio praeparatomm—Vernix e copal —Alia e gummi copal—Vernix terebinthinacea—alia— ! Vernix dura—spirituosa dura—Vernix dura alba— Vernix splendens—Mistura ad coagulationem ligamen- torum in sceleto naturali—Microscopium solare Lieber- kuhnii, 99~Instrumentumad ranas—Conditura humida 1 prjEparatorum- ' De conditura cadaverum, vel balsamatio. De balsamatione Egyptiorum, &c. Balsamatio modernorum ” • ^ Balsamatio sicca cum variis modis et pro variis ^ 100 partibus f - . _ - j ADENOLOGIA, vel doctrina de glandulis. Nonnullaj sententiae Grmcorum de glaiidulis - 103 Malpighius—Nuckius—Vieussenius—King — Grew, 104—Peyer—Albinus—Ferrein—Ruyschius — Miche- kvttus-Inventores—Grascorum aUtecf glandula vocatur Latiois Nomen giandulae, Ceho fuit in usu ac PUnio, See. Seirtentiae auctorum variae - _ _ . 105 Nomina, divisio, numerus^ moles, substantia, strue- turas. Firmitas, arteriae, venae, nervi, venae lymphaticae, Auctus excretorius, &c. &c. - - « . lOfi Receptacula, varii folliculi—Ad moram I'aciunt ct magnas mutationes, 107—inducunt,—1. Angustia ostii excretorii—2. Anfractus excretorii—3. Valvulae— 4. Pondcris vis—5. Compressio—6. Coarcctur duc- tus, &c. 7. Vis contractilis, &c.—Receptacula caeca —Species glandularum—Classes—Glandula simplicissi- ma—Giandulae simplices—I. Glandulte simplices sepa- rant a sanguine, mucum, oleum, sebum, &c. 108.— II. Giandulae compositae—III. Glandulce conglobatae. Species in ratione contentarum sunt. 1. Giandulae mucipareae—2. Giandulae sebaceae— 5. Giandulae lymphaticae—4. Giandulae salivales— 5. Giandulae lachrymalcs, I09—Usus glandularum—Ex organorum dill'ercntia insigRis diversitas humorum ori- tur ; liquida secreta sunt—1. Aquosa; 2. Mucosa ;• 3. Gelatinosa; 5. Anomaliaseu composita. Doctrina secretionis pendet—1. ex arteriarum va- rietate; 2. fluidorum indole; 3. organorum fabrica; 4. secretorum differentia ; 5. in motu intestino, qui et resolutiones ct novas mixtiones producit; hie motus intestinus agit active, vel passive. Glandula: simplica separant a sanguine mucum, oleum, sebum—Glandula conglobata mutant sua contenta prae- parantque ad natritionem, aliosque fines—Giandulae conglonieratae secernunt aquam, gelatinum, lac—Viscera generant aquam, lac, oleosum humorem—Arteriae dc- ponunt aquam, mucum, gelatinam, oleum omnls generis —Secretionis naturales seu species humorum—Secre~ Hones moTho%ve : achores; anthraces, &c. &c. 110— Conspectus glandularum in specie, in ties columnas divisus, 110—Giandulae in carvo cranii—Giandulae oculorum—Giandulae narium—Giandulae auriuin. Sec. Giandulae oris—Giandulae faucium, 111—Giandulae colli externaeet internae—Giandulae thoracis—Giandulae abdominis—Giandulae extra cavum peritonaei, 112 - Giandulae partium genitalium virilium—Giandulae par- tium genitalium muliebrium—Giandulae extiemitatum. NEUROLOGIA. Neurologia est vox Graeca composita; Latine red- ditur, doctrina de nervis - - - - 113 Gracci a functione, unicum instrumentum, duobus nuncuparunt, nv^ov, a vsvfttv, et ronv a rtmtv; quod videlicet musculi, nervorum potissimum ope et nutare et tendere valeant—Sub noanine nervorum antiqui in- telligebant: 1. Liganienta ossa mutuo colligantia. 2. Tendines, et univeisas aponeuroses musculorum. 3. Nervorum genus quod nunc spcciatim nomine nervo- rum notum est : organa nempe longa, teretia calvariam et dorsi vertebras ehibentia, sensus motusque in corpore instrumenta *—Tcinporibus Uippocrutis ac Aristotelis cognitio nervorum fuit valde exigua, Sec.—Heropbilus, Erasistratus, Galenas, Rufus Ephesius, Oribasius, Beren~ garius, Nicolaus Massa, Vesalius, Eustachius, Leeiiwen- hock, IVillisius, \’ieussenius, Winslow, Monro, JElii/tt, Hall eras Mekelius, Zinn, Moscati, Pater, de la Tor re, - * NiVf'a u.\y, Jtufus Ephetiut de partibus hominis. O g g Prochasla