( 210 ) laribiis, carneis, constans; semper apcrtus ; qui ante ()cso])ha"uin, a larynge per colluin super ocsophagum cxtcnsus, in thoracem desccndit; ibique in duos ramos disiditur, qui Bronchia, vocantur, &c.—1. Larynx—2. Trachea—1. tunica extiina cellulosa—2. tunica muscu- losa—3. Glandul® parva — thyroidea—4. Bronchiae, sunt rami trachea; inter vasa ) ulmonalia per puiinones ubique <listensi quibus adha;rent vesiculce— Ortus— Fines: de bronchiorum finibus lis cst inter anatomicos —Opinioncs—arterice bronchialcs—dextra arteria sinistra—vena; bronchialcs dua; sunt—dextra—sinistra —vasa ha;c cum bronchiis communicant — Nervi— Glandula; notabiles trachea- adsunt, qua; ad humectanda; inserviunt—1. Bronchialcs sunt nigrm—2. Thyroidea—■ plena cst seroso, llavescente, lenitur viscido humore— usus incertus—Usus trachea; arteria;: est ad rcspirati- onem et loquelam ; duni respiramus et loquimur, aereni introrsum etextrorsum mittit. THORAX. Thorax, vel pectus, est mcdius corporis venter, sive cavitas inter collum et abdomen situm, extenditur a collo ad diaphragma—Substantia—divisio—Externa; partes—^laminae—Nomina in foeminis mamma;, in viris mammillae—Integumenta—numerus—situs—magnitudo —Figura— pulchritudo—tempus incrcmenti —tempus decrerncnti—papillae substantia—foraminula—Areola— Usus— Substantia mammarum—1, Integumenta—2. Substantia—3. Glandula; lacteae—-i. Vasa lactea— tubuli lactiferi—5. Artcriae mammarum—6'. Vena;— 7. \'asa lymphalica—8. Nervi—Usus mammarum. Lac nutritioni infantis dicatum, in glandulosa substantia seccrnere, in tubulis et finibus lactiferis colligerc, asscr- varc, et suo tempore infanti per papillam praebere. Mammis remotis, in thorace consideranda : 1. Mus- culi pectorales—intercostales extcrni—intern!—mem- brana, pleura dicta totum thoracis cavum investicns, PLEURA. Pleura est mcmbrana crassa, robusta, diaphana, cel- lularis, internam superficiem thoracis investicns—super- ficies interna—externa cellulosa—Mediastinum est pro- cessus mcmbranaceus magniis, quod thoracis cavum in duas cavitates disccrnit. Constat binis pleura; laniinis textu celluloso inviccm nexis. Connexio pleura; est cum costis, musculis intcrcostalibus, sterno et corpori- bus vertcbrarum dorsi, intcrius cum pericardio et dia- phragmate. Vasa—arteria; cojiiosiswme—vena;—vasa jymphatica—Nervi. Usus; 1. Ut pectoris internam superficiatn amiciat—2. Thoracem inbinas partes divi- dat—3. Pulmonalibus et pericardio externam dat mem- branam—4. Totum thoracem investit, lubricat, firmat. DIAPHRAGMA. Diaphragma cst sepimentum, quod thoracem a cavo abdominal! separat—Numen—situs—substantia muscu- lo-a—Connexio: Antrorsnm processui ensiformi sterni ultimis duabus costis veris et margin! cartilagineo om- nium costarum spuriaruin, pericardio, meUiuslino, ad- hmret. Postrorsum, duo crura carnca formta, qua corporibus vertebrarum lumbarium nectuntur—Fora- prina tria —arteria;—venx>—nervi—usus. PULMONES. - 28 Pulmo cst viscus thoracis maximum, molle, spongio- sum, cor complectens, respirationis organon—Figura Color—Involucra—Connexio: cum collo, ope asperice arterire; cum sterno et vertebris, ope mijdiastini ; cum- corde, ope vasorum pulmonalium—divisio—Fabrica— substantia — vesicularis spongiosa—Tela cellulosa in magna adest copia, rcvincit omnes partes facitque cel- ' lulas communicantes cum vasis aereis, firmat, ordinat, slabilat, vasa, omnes minimosque lobulos comprehendit, donee lobuli resolvantur in cellulas membranaceas exi • v guas, acre in adulto plenas varim figurm. Cellulosa base tela aucta ultimo ipsum pulmonem constituit. In ca dividuntur arteria; et venre pulmonales, aerea vasa, ct in cellulosa; uliimae spatiolis minima; arteriolae venm- que rcpunt, intertextae in retis speciem, ibique et arterise vaporern copiosum pulmonis aercas cellulas exhalet et vena ab iisdcni vaporern aquosum recipit. 2. Vasculosa—3. Bronchialis—Vasa ai-rea : ab as- pera arteria producuntur—Interior etiam mcmbrana trachem nervea—Involucrum pulmonis pleura est con- tinuatio. Vasa pulinonum—1. Coinmunia sen pulmonalia— 2. Propria sen bronchialia—Arteria pulmonalis—Vena pulmonalis—Arteriae bronchialcs—Venae bronchialcs— Glandulee innumerabiles sedent in cellulosa tunica— Glandulae bronchialcs—Vasa lyinphatica—Nervi. Usus pulmonis—1. Respiratio — Inspiratio, expi- ratio, &c. 6cc. PERICARDIUM. Pericardium est peculiaris saccus mcmbranaceus, cor cum suis appendicibus iucludens, haerens inter duos pul- monis lobos—Figura, 284—basis—Connexio superius cum mediastino et vasis magnis cordis caeherct basis. Inferius: diaphragmati nectitur, apex liber est, et in cavitate quadam lobisinistri pulmonis fovetur—substan- tia—constat ex duplici mcmbrana—vasa arteriosa ct venosa—lymphatica vasa—nervi—liquor—pericardii— videtur inservirc pro cordis humectatiqne motusque fa- cilitate- -Alorbi in immensum nonnunquam augent hanc aquani, quae est lymphatica, ad ignem in gclatinain spissecit.—Usus pericardii: 1. Sustentarc cor, quasi pendulum maxime, quando dorso incumbitur. 2. Dcfendere cor, no aer frigidior, pulmonem ingre- diens, illud forte offendat. 3. Ne pus, aqua, &c. thoracis, cor Imdere possit. Liquorem pericardii continere pro cordis faciliori motu. COR. Cor est machina seu instnimentum ex copiosissimis carneisfibris composita—Ciiculationis sanguinis et vit® organum