{ soS ) Prorhasna, \ \G—AUxand. Monro, Jun.—Opiniones ho- nim homimun ccleberrimcruni, ibid. Tabula XXIV. Basis cranii, nervi, &:c. - 117 Tabula XXV. Basis cerebri * - - _ ns Tabula XXVI. Plexus cerebri - , . II9 1'abula XXVII. Arterire cerebri - - . 12O 'J'a BULA XXVlil. De medulla spinali - - 121 Decorebro.: - - - - - -122 In cerebro et nervorum tractatione consideranda vcniunt;—1. Iiitegunicnta tria: dura mater—inembrana arachnoidea—et pia meninx—2. Cerebrum proprie sic dictum seu magnum—3. Cerebellum, seu cerebrum minus et medulla oblongata—4-. Medulla spinalis— 5. Nervorum cerebralium paria novem—6. Nervorum Vertebralium triginta—7- Nervorum horum ganglia et propagines—3. Arteriae caroticles el vertebrales—9. Venae, seu sinus venosi viginti duo. 1. Structura durae matris—2. Adhaesiones—3. Pro- cessus—i. Propagines—5. Vasa—6. Glandule—Omnes venae cerebri, cerebelli et spinales medullae absque valvulis sunt, 125—Ulilitas siriuum ; sinus, amplitudine reliquas aeque grandes venas potius superant bine pi)ssis concludere, ‘ naturam tarditatem in sanguinis reditu quaesivjsse; refluxum sanguinis venosi in nixu et inspi- ratione violent^ori, aliquo moderare probabile est—Ex tarditatc sanguinis in sinibus coagula produci, in apo- plexia, cephalaea, epilepsia, phrenitide soporisque. mor- bis, frequenter observatur—Ex congestione visae sunt rupturae—Vasa lymphatica in dubio sunt, &c. Nervi— He cerebro in specie, 126—Proportio cerebri ad corpus in tabula annexa, inter varia ac varia animalia.—Sub- stantia cerebri, 127—1. Medullaris—2. Corticalis— I'igura—Moles—Pondus. De raedullari cerebri substantia - - - . 128 Cortex cerebri, 129—Regiones cerebri, 130—Cere- bellum, 134—Medulla oblongata et spinalis, 137—De jjervorum funiculis, 13S—Ganglia et plexus, 139 Consensus seu syurpathia nervorum : ex gangliorum et ple.xuura ortu et conjunctione apparet, &c. - - 140 Usus gangliorum nondum bene cognitus est, 1'abula XXIX. De nerviset nervorum partibus 141 Tabula XXX. De nervis et gangliis - - 142 Tabula XXXI. De partibus nervorum oculo ar mato examinandis - - _ _ . 143 Vasa cerebri, cerebelli, et medulltB, et spinalis - 144 Gaknits et Oribasius refulantur a Berengario, Vesalio, Jilassa, Wepfero, et Willisio, &c. . _ . - 145 Arteries visoe fuerunt, csecae, lapideae, ossem, minoris diametri. JFillLsiiis. Calculosae, induratae in manlaco, in cephaloca. Harmer. Arterias tenuis meningis omnes, osseas vidit Mur* agnius. Sanguinis per cerebrum iter, valde enpeditum est, liber transitus, ex arieriis in venas . « . 143 Sanguinis in homine erecto ob pondus suum, rainore cclcrilate ad caput venit, et majoriredi. In morbis acutis, erectus situs qujerendus, ut minor sanguinis in cerebrum impulsus sit. In situ supino sanguinis in cerebrum velocitas a pon- dere augetur, vis qua refluit minuitur, ita cruor in cerebrum cwngeritur. Venae encephali. Verne in cerebro adsunt, sed non vulvulosoe; sunt tenerse suis arteriis ampliores, per cortieem, medullam et caveas dispersae—Vaiije in sinus se exonerant, &c.— Vena occipitalis nscQndit, ex magno trunco venae jugu- laris internee, ad occiput pone aurem. Vasa lymphatica: vasa aquosa cerebri passim citantur \n plexu c/mm'dcu vidcrunt plures uX. Stenonius Nuckius, Ridley, 14.—In corporibus striatis. Siwoncellius— llichardus Carr, vidit lymphatica vasa per os cribri- forme ad narus euntes—In pia matre et in ambitu ce- rebri vidilEdmundus King, Samuel Collins, imprimis tonius Paechionus, sub meningibus Lossius I'assin—In cerebro et intra cerebrum Hertodtius circa anfractus cerebri Boltnius—Vasa lympiiatica varicosa cerebri iMiicisivs et lieuermannus—Sub fornice versus glandu- lani pinealem, grandes lymphae ductus \\d\t Morgagnius —In sulcis inter colliculus et secundum vasa rubra in animalibus Cl. Bourgclat dixit—Ilisce autem plura objiciuntur, et imprimis a Ilewsono Quod nusquam in corpore humano longc absque glandulis conglobatis lymphatica vassa decurrant, concludit hinc, vasa abessc, ubi glandulce dcsint — Sed nuper Cl. Monro juniori, probabile videtur glandulam pituitariam essede lympha- ticaram genere, vidit vasa absorbentia in cerebro piscis (skatejish) et per analogiam concludit ea in homine ctiam adesse. De nervis in genere. Definitio, ortus, decussatio, differentia. Divisio nervorum - - - - - 150 Substantia, tunicae, fibrill® structura, funiculi, cavi- tates, sedes, anastomoses, lines. Nervi cerebri et nervi medullae spinalis - - I5l Involucra, Arachnoidea, pia meninx—Dura meninx, ubi—Durities, 152—Percussionis leges - - 153 Systema nervorum dividilur in - - - 154 1. Cerebrum—2. Cerebellum—3. Mtvlullam oblonga- tam—4. Medullam spinalcm—5. In nervos, qure ex prtediqtis quatuor partibus cnascuntur, et per totum corpus distribuuntur. Olfactorium par, &c. De nervis spinalibus, &c. - - - - 156 Nervi ccrvicis—Nervi dorsales 157—Nervi lumbales et femorales—Nervi sacrales. - - _ - 157 Tabula XXXII. De nervo intercostal!, seu sympa- th ico magno - - - - - -158 Tabula XXXIV. Nervos quosque a dexfro corporis human! latere cor adeuntes delineat, ramosque arterite aortic supcrslratos, &c. - - - - - l67 Tabula XXXV. Cadavere, codem situ, ut in expli- catione Tabula XXXIII. indicatum est, reposito, tota auris externa cum meatu auditorio cartilagineo, nec non processus, mastoideus ac styliforinis, cum ad- nexis