CONSPECTUS Scholcc Medicinx Universalis Novxcontinens Historiam Medicince Anatomiam,Physiologiamr atque Pathohgiam Specialem, cum Phirimis Tabulis JEneis. Auctore Gulielmo Rowley, M.D. Universitatis Oxon.; Colleg. Regal Medicorum Londmensis Membra, nec non Medico Nosocomii S» Maribonensis, ^’C. Historia Medicinae cui. -abulis Chronologicis a mundo condito ad Hippocratem Coum; ab initio Belli Peloponnesiaci quo Hippocrates floruit ad exitum Justiniani; ab illo aevo ad hoc tempus, cum vi tabulis antiquis. IVIeDICIN.® parte?, - . . > i 1. C>Y2I0A0riKH considerat corpus humanum in statu sano» 2. IIAOOAOriKH, contemplatur corpus humanum in statu aegroto, 3. ©EPADEYTIKH, tuctur corpus in statu sano, inque aegroto sanat. De anatomia. Divisio anatomise 'r» - - - 2 Media, seu adminicula. De instrumentis anatomicis.. De gencralibus quibusdam praeceptis in dissectionibus tenendis. De externis corporis appellationibus ac division© • 3" Tabula prima.* Eadem in lingua Grasca.f _ 4. Partes fluidae, vel corporis humores - 5 Eaedem in lingua Graeca - . - - 6 Tabula II. De partibus corporis coristitutivis - 7 niNAH Atwrefo? in lingua Graeca 8 OSTEOLOGIA., Tabula III. De ossibuseorumque connectionibus 9 I1INA3 TfWoi in lingua Grmca - - - - 10 Tabula IV. De sceleto human© - - - 11 niNAH Ter«fTo? in lingua Graeca - - - 12 Tabula V. Sceletus a posteriore parte - 13- niNA3 ritfAWTos in lingua Graeca - •• 14 Tabula VI. De variis ossibus. niNAS E-ktoi; in lingua Graeca. Tabula VII. Sceletus a latere, et sceletus naturalis infantis - - - - - - 17 niNAH EShy.os inOOKPATOYS OEPI OSTEnN 18 De ossibus in specie - - - - Ossium substantia—Color ossium-—Usus ossium—De cranio in genere, suturis, &c.—Os frontale, 20—Ossa parietalia—Os occipitis—Ossa tempora, 21—Os sphae- noideuin—Os Ethmoideum. De ossibus faciei in specie - _ _ . 22 Ossa Jugalia—Ossa nasi—Ossa Lachr^unali, 23—Ossa spongiosa inferiora—Ossa palatina—A^omer—IMaxilla inferior. De cavitatibus faciei in specie - - - - 24 Orbitae—Cavitas narium—Cavum oris—Dentes—Ca- vitas faucium, 25—Os Hyoideum—Cavitas auditus—De trunco—Spina dorsi—Vertebra prinia colli—Vertebra secunda colli, 26—Vertebrte dorsi—Vertebrae lum- borum De cavitate thoracis Costae—Sternum—De cavitate pelvis—Ossa innomi- nata—Os sacrum, 27—Os coccygis—Clavicula—Sca- pula—Os humeri, 28—Cubitus—Radius—Carpus—• Metacarpus, 29—Digit!—Femur—Tibia—Fibula—Pa ■ tella— • Nonnull* tabul® sunt absque Uteris indicantibas ut earum clegantia conservetur. t E multis tfuctoribus Graecis hsec cxcerpu sunt, ut c:i Hippocrate, Ru/e Epftesio, Galcno, Oribasio et aJIis. Ostendunt in genere scientiam anto quorum m rebut unatomicis. ^