( 204 ) tclla—Tarsus—Os cubi forme- Metatarsus, 30—Digit! f edis—Ossicula sesamoidea. Osteologia receiis, et syndesmologia' 30 Periosteum et color ossium—Cartilagines, 31—Me- dulla-glanduai articulares ; synovia — Vasa et nervi ossium, 32 X-igamenta in generc Ligament i in specie in tribus coliimnis, 33—sub titulis —Nomen et origo—connectio vel terminatio—Coad- juvantia Ligamenta maxillae inferioris Ligamenta nectentia os occipitis cum vertebris colli —Ligamenta vertebrarum reliquarum, S-l—Ligamenta jungentia sternum et costas—Ligamenta adnexa extremitatibus costarum posterioribus — Ligamenta extremitatibus costarum anterioribus adnata—Liga* menta quibus ossa innominata turn inter semetipsa, turn et cum osse coccygis et vertebris lumborum uniun- tur, 35—Ligamenta claviculte et scappulm, 36'—scapula cum extremitate postica—Ligamenta ossium antebra- chii—Ligamenta cubiti—Ligamenta radii, 37—Liga- menta carpi—Ligamenta metacarpi—Ligamenta-digito- rum, 38—Ligamenta quibus tendines musculorum manus in situ suo debito retinentur—Ligamenta articulationis ossis femoriscum acctabulo, 3<)—Ligamenta articulatio- nis ossis femoris cum tibia, &c.—Ligamenta digitorum— Ligamenta fibulae, 40—Ligamenta tarsi — Ligamenta metatarsi—Ligamenta digitorum—Ligamenta retinentia tendines pedis in situ suo, 40, Tabula omnium corporis human! articulationum prmcipue pro chirurgis - - - - - 42 MYOLOGIA. Vel de musculis - - - - - 45 Tabula Vlll. De partibus musculorum constituti-' vis, oculo arnjato, examinandis - - - - 46 Tabula IX. Prima series musculorum externorum ab anteriori et in tribus columnis, sub titulo; No7ninis et originis—Insertionis—Actionis - - - A7 Tabulb X. De musculis corporis externis in pos- tcrioribus partibus - - - - - 48 Tabula XL Scries musculorum secunfia in parte corporis anteriori - - - ?• - 49 Tabula XII. Series musculorum secunda in poste- riori corporis parte - - - - - 50 Tabula XIII. Series musculorum tertia in anteriori corporis parte - - ----51 Tabula XIV. Series musculorum tertia in parte posteriori corporis - - - 52 Tabula XV’'. Series musculorum quarta in anteriori corpores parte - - - - - - 53 Tabula XVL Series quarta musculorum corporis in parte posteriori - - - - 54 Tabula XVII. Prima series musculorum a latere 55 Tabula XV’III. De variis musculis - - 56 IMusculi nasi <» , 57 Musculi oris et labiorum—Musculi Maxillm inferioris —Musculi ossis hyoides—Musculi lingute, 58—Musculi pharyngis—Musculi laryngis—Musculi palati mollis, uvulae seu veli penduli—Musculi glottidis, cpiglottidis, &c.—Musculi capitis motui dicati 13 paria—Musculi qui caput retrorsum flectunt, 60—Musculi colli—Mus- culi dorsi et lumborum—Musculi ossis coccygis—Mus- culi thoracis—Musculi abdominales decern sunt quorum ox utroque latere quinque, 6l—Musculi ani—Musculi vesiern uiinarioe—Musculi testium—Musculi penis—• iMusculi vagninae uteri, 62—Musculi clitoridis—Mus- culi interossei manus—Musculi interossei manus seu bicipitis in vola manus ejusque dorso—Musculi pedis, 63 —Musculi digitorum pedis—Musculi pro motu pollicis pedis—Musculi digiti minimi. DE MYOTOMIA seu sectione musculorum, &c. Numeras musculorum in corpore humano - - 64 ANGIOLOGIA. Angiologia describit vasa corporis human!, haec qui- deinsunt, 1. arteriae, 2. venae sanguiferae, 3. vasa lym- phatica - - - - -- -65 De arteriis in genere. Systema arteriarum - - - - - 67 De arteriis. Nomen origo et trunci—rami et divisiones—subdi- visiones et terminationes novamethodo exhibit®—Aorta ct ali® arteri®—Arteri® ex margine externo carotidis extern®, &c.—Rami aort® descendentis in specie, 71— Arteri® in abdomine octo—Arteri® pulmonales et ven®, 73 TabulaXIX. Arteri® corporis anteriores - 74 Tabula XX. Arteri® corporis posteriores. Systema venarum . - - - - 76 De venis in genere—Venarum species sunt quinque— Figura, substantia, color, origo, fines, valvul® vena- rum. Utilitas valvularum—Differenti® venarum ab arteriis, 77—De venis in specie, 78—Tres ven® princi- pales sunt in corpore. 1. Vena cava, 2.Vcna pulmonalis, 3. Vena •portae hisce addi possunt, 4. Ven® coronari® soli cordi dicat®, 5, Sinus dur® matris sic habemus quinque species—Ven® coronari® et vena qava, &c. Inferior truncus ven® cav®, 79—V'^en® port®—usus &c, 80. Tabula XXL De venis totius corporis - - 32 De vasis absorbentibus seu lymphaticis - - 83 Systema vasorum absorbentium, continct doctrinam de vasis lacteis, lymphaticis proprie sic dictis, de ductu thoracio et de glandulis conglobatis—Invetores—Apud antiques medicos vestigia aliqua inveniuntur horuin vasorum—Aristoteles—Galenus ex Erasistrato, &c.— Assellius, 1622—Veslingius, 1649—.lollyflius—Olaus Rudbeck, 1650—Bartholinus, l652—Gulielmus Hunter —Johannes Hunter—Alex. Monro—Gulielmus Hew- son—Meckel—Liberkulin—Magnus Falconer noster olim discipulus—Joan. Sheldon—Gulielmus Cruik- shauk