( 211 ) organuin primarium liabctur —- Figura—-Longitiulo — L uitudo—Circumforeiitia—pondus — Substantia cordis —situs—Cordis obliquus cst, non transversalis — sedes conformatio—Visum est cor basim liabere in sinistra thoracis ravea, apicem in dextra — In statu naturali cor ascendit et dcscendit cum-diaphragmate ; asccndit in fortiori expirationc, de&ccndit <\.\xlcn\ in valida inspi- ralione, quia pericardium diaphragmati connexum est inferius. ~ , Divisio externarum partium cordis est. 1.'Basis et apex—2. superficies superior et inferior — 3. Margines, anterior et posterior—Divisio internarum partium cordis —VentricuUis dexter — Ventriculus sinister — Orificia, 2S6'—Valvuhe semilunares—tricuspidales —Vasa cordis propria et communia vcl propria—Communia—1. Aorta —2. Arteria pulmonalis—3. A'enne pulmonales vena cava — Vasa propria sunt — Arterise coronariae dextra; et sinistrse, qum ab aorta, per cordis substantiam dis- perguntur, idque nutriunt. Auriculse duse — Vis irritabilisdiastole — systole, 287— Motus cordis, mirabilis est, dies uoctesque sine unius momenti intermissione et sine delassalione, cen- tum quandoque et ultra annos perdurens uniquoque die centies inillics pulsans. Usus cordis est: priniariuin organum motus vitalis sanguinis, cjusque circulationem per omnes partes corporis promovens, ad corporis incre mentum, nutritionem et vitam. Cor sanguinem per , venas ex omnibus partibus recipit et per arterias ad omnes rursus partes suo motu pellit, &c. Tabula XLVII. Figura I. Cor mulieris exhibet cum vasis suis contiguis cera repletum a dextro latere in situ suo naturali. Figura II. Idem cor a sinistro la^re sub eodem cor- porissitu, quasi per costas conspiciendum exhibit. Tabula XLVIII. De circulatione sanguinis, ct de valvulis, &c. EPITOME SPLANCHNOLOGLE. Explicatio partium omnium brevis, mihi videtur; hoc in opusculo, definitiones, situs, nexus partium dan- tur, praecipue in praxi medicinae utilissimi; osteologia, syndesmologia jam accurate dicta sunt in priore paite hujus operis, hie ergo omittuntur. Divisio corporis humani - _ - - 200 Integuraenta communia corporis—De capite, 291— Partes externa;—internae—medulla oblongata—spinalis, 292—Oculus, 293—Anris, 294 — Cavitas oris—Lingua -folium— Fauces—Pharynx, 295 — Oesophagus — Larynx—Trachea — Thorax —Mammae, 29b—Pleura —Diaphragma— Pulmones—Cor, 297— De abdomine — Per it onaeum — omentum — ventriculus—Intestina tenuiat crassa— Ilepar cum vesicula fellis—Mesente- rium—Lien—Pancreas—Vasa lactea—In cavitate lum- borum extra peritonaeum sunt — llenes — Glandulae suprarenales— Uretcres — Receptaculum chyli—Aorta decendens — Vena cava ascendens. In cavitate pelvis extra peritonaeum sunt: in viris vesica urinaria—In- testinum rectum — Vesicula; seminales — In feminis—. Uterus—Ligamcnta uteri—Tubae Fallopianae—Ovaria —Vagina—Partes genitales virorum—IMulierum 301 Partes uteri grividi — Placenta uterina—Funiculus umbilicalis — Ovum membranaceum foetus — Liquor amnii—Foetus quibus differt ab adulto. . HYGllOLOGIA, seu. DOCTIUNA de IIUMORIBUS CORPOUIS IIUMANI. Liquidae nostri corporis partes humores vocantur. Hi dividuntur in humores secretos et non secrctos liu- mores non secrcti. 1. Chylus. Est humor albus, lacti similis, qui ex cibis in vcntriculo et intestinis tenuibus digestis oritur. 2. Sanguis. Est humor rubicundus, qui in corde, arteriis et venis continetur. 3. Lympha est aqua gelatinosa, qua; in vasis lympha- ticis continetur. Humores a sanguine secrcti in cranii et specu vetre- brali, vapor aquosus, &c. In cavo narium. AIucus nariuin. In cavo oris. Satliva a glandulis salivalibus secernitur^ In cavo faucium. Mucus faucium et oesophagi. In oculis. Humor aqueus, lens chrystallina, humor vitreus, lachrymae, succus glandularum Meibomiarum. In auribus. Cerumen aurium, aqua auditoria. In collo, Succus glandularum submaxillarium, jugu- larium et glandulae thyroideae, qui lympha gelatinosa est. In mammis. Lac mammarum. In thoracc. MucusLaryngis, tracheae et bronchiorum. Succus glandulae thymus, vapor pericardii et cavitum thoracis, qui ab arteriis exhalantibus secernitur. Ma- teria perspirabilis pulmonum, quae ex pulmonibus ex- halat. In abdomine. Succus gastricus, succus entericus, ea arteriis minutissimis exhalantibus mre mistis, succus pan- creaticus, bilis. Mucus ventriculi et intestinorum. Chy- mus, fasces intestinorum. In vesica urinaria. Urina, mucus. In genitalibus virorum. Semen, mucus urethrae, suc- cus glandulae prostatae, succus glandularum odoriferarum glandis, vapor tunica; vaginalis, qui aquosus est. In genitalibus mulicrum. Mucus vaginae et urethrae, succus glandularum oderiferarum, sanguis menstruus, sanguis lochialis, liquor amnii. In foetu. Meconium. In articulaiionibus. Synovia, succus vaginaram ten- dinum. In ossibus. Medulla ossium, succus medallaris. In integumentibus communibus. Mucus Malpighia- nus, succus glandularum subcutanearum qui pinguis est. Succus pilorum, materia pcrspiiabilis, que sub forma vaporis invisibilis per vasa exhalantia arteriosa ex tota superficie cutis perpetuo exhalat ; oleum mem- branae adiposa;, quod ubique in cellulis tela; cellulosae et omento a poris lateralibusarteriarem secernitur. SCHOLA