( iOJ ) ncxis musculis alsque partes quaedam, quo superiorem rervotum conformatis eo melius paterit, remotse sunt 177 Tabula XXXVI. De nervis thoracis et abdominis 183 Tabula XXXV. Figura secunda - - - 192 Tabula XXXVII. Explanat originem atque habi- tum ganglii sic dicti semilunaris, feu potius gangliorum cffiliacorum dcxtri lateris ; monstrat ganglia rcnalia et sperraatica dextri lateris eorumdemque anastamosin cum gangliis sinistri lateris, plexus mesenterici superioris originem, tandem plcxuni mesentericum inferiorem, et nervos liypogastricos dextros - - - _ ip5 Tabula XXXVIII. Sistit Tabula XXXVIII. nervuin sympathicuni magnum ei par octavum, scu nervum vagum in sinistro corporis latere. Decursus intercostalis incipet infra sextain costain ct illius ulterior progressus in prima vertebra spuria ossis sacri ab- scissas est. Tabula XXXIX. Sistit nervos hepatis atque ven- triculi ex confluxu gangliorum caeliacorum dextrorum et finistrorum compositos, et quos tain commode neque XXXVI. neque XXXVIII. tabula exprimere po- tuerunt Nervorum administratio anatomica, vel dissectio nervorum - - - - _ ^ 212 SPLANCHNOLOGIA. 216 Sub hoc titulo describuntur—I. Tegumenta—II. Vi- scera quajcunque in corporc humano contenta, qure dividuntur, in—1. Viscera chylopcca: digestions ali- mentorum destinata—2. Viscera uropcea: quae urinum producunt—3. Partes generationi inservientes—4. Or- gana respirationis—5. Organa circulationi sanguinis inservientia—6 Denique organa sensuuin 'm capite impri- mis collocata—I. Cuticula seu Epidermis—II. Corpus reticulare Malpigkii, 217—HI. Cutis—De membrana adiposa et adipe, 219—Vasa sanguifera—nervi pauci adsunt—secretio, 220—Adipis receptacula sunt appensi extremis artcriarum propaginibus—Obesitas—Qualita- tes adipis, 221—Analysis chemica—Circulatio, motus, 222— Utilitates—Adeps vasa comprimit, Hydropes ob- noxii hunt—In suppuratione adeps consuinitur ct des- truit cellulosam te.xtam—In pectore, mediastino, corde nimium cangestus comprimendo venas pulmonales resistendo cordi anhelus facit, asthmaticos, hydropicos —Medulla ossium, indoles, secretio—Medullse utilitas, 223— Axungia, panniculus carnosus in bestiis—De abddrnine. Tabula XL. De thorace et abdoinine - - 225 Tabula XLI. De abdoniine, inlestinis, &c. re- motis - - . ■ - - . . 226 Peritonaeum, mesenterium, 227 — Omentum, seu E«•^9r^ool', 228 —Ventriculus, scu stoinachus, 229— Situs et figura, orificia, superficies arcus—tunicae qua- tuor, extima, muscularis, nervea, villosa ct inter has cellulosus textus invenitur ; tria sunt intervalla ccllulosa inter tunicas,—Intestina—divisio in tenuiaet crassa, 230 —Duodenum, jejunum, ct ileum, tenuia—Cacum colon et rectum, crassa—Intestina tenuia generatim, 231—Fabrica, tunicae, villi arteriae motus duplex— stimuli—Usui inlestiaorum tenuium, 232—Intestina te- nuia speciatim — Intestina crassa, caecum colon et rectum—Glandulae Peyeri et Brunnerianae, 233—Usus crassorum intestinorum—Hepar et cystis fellea. Liga- menta—Vasa hepatis sunt: haematophora, cholephora, lymphatica—Vena umbilicalis—Vena portae—hcpatica et vasa lymphatica, 235—Ductus cholephori seu biliarii —choledochus—Fabrica hepatis. Usus— Cystis fellea— ductus cysticus. Usus, 23o—Lien.—situs—substantia —pondus—connexiones—vasa ductus cxcretorius— Usus splenis, pro certo nondum fuit assiguatus—Usus secundum Hewsonum etCI. Falconar, 237—discipuliun olim nieum. Experimental Inquiries, p. iii.—Pancreas, 238—Latiludo—longitudo—crassities—sedes—color— figura—ortus—divisio—fabrica, ductus. Inventor duc- tus fuit Mauritius Hoffman Patavii, lfi41, numerus— finis—Connexio—arteriae—venae—lymphatica—nervi— usus pancreatis—-Glandulae supra renales ab Eustachio prinium descriptce—Usus hactenus latet, qui tamcn major in foetu, quam inadulto esse videtur. Renes, 239—Locus—ren dexter—ren sinister—alti- tude—magnitudo longitudo latitude—crassitics— superficies margines—extremitates—■ connexio, vasa sanguifera—lymphatica—ductus excretorii, vocantur ureteres—nervi—fabrica—1. substantia corticalis—2. substantia tubulosa—3. substantia papillosa—vasa emulgentia—integumenta—pelvis—tunica—Ususrenum Ureteres. Vesica urinaria, 240—Situs—figura—fundus—collum —corpus magnitudo—superficies—foramina— connex- io : in viris, est cum intestino recto ope telte cellulosaj. In feeminis, cum utero ejusque vagina—Sphincter— fabrica—Urethra—prostata—corpora spongiosa—caver- nosa—musculi urethrae. Connexio—tunicae—arteriae, 241—venae—vasa lymphatica—nervi—Usus vesicae. De partibus genitalibus. Partes viriles dividuntur. 1. Testes cum scroto—2. vesiculae spermaticse—3. penis, seu membrum virile— involucra testium sunt—1. scrotum—2. ciemaster seu elevatur testiculi—3. tunica vaginalis. Triplex e.st haec tunicae—1. extima—2. sccunda—3. tertia—tunica al- buginea scu tegmum testium internum. Notanda circa testes sunt;—1. extremitates binae— 2. margines duo—epididymis, seu testiculus acces- sorius. Vasa testium—1. arteria spermatica, 242—venae— vasa lymphatica—nervi testium—Fabrica testium— funiculus spermaticus—vesiculae spermaticae seu semina- les—ductus excretorius—verumontanum—vasa sangui- fera—lymphatica—Usus testium—vasis deferentis— vesicularum spermaticarum. PENIS. Nomina varia obtenuit, vocatur membrum, 243— virile—virga—mentula—colis—priapus,&c.—longitudo crassities—mens veneris—dorsum penis— Dividitur in 1. radicem—2. corpus—3. caput quod glans vocatur—4. Urethra ipsa. Substantiarn constituimt. 1. Integumenta communia —2. Duo corpora cavernosa penis—3. Corpus caverno- sum urethriB—4. Urethra ipsa Glanduli*