MÉMOIRES EN REPONSE IL'UNE DES QUESTIONS PROPOSEES AU CONCOURS POUR LA PLAGE D XT EEF DES TRAVAUX AN ATOMIQUES DANS LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE PARIS ; FAH UESSIEUaS BEAUCHÉNE, RULLIER, CLOQUET , BÉCLARD. Xl^. ... A PARIS, DE L'IMPRIMERIE DE DIDOT JEUNE, Imprimei^r de la Faculté de MédeduBi-""'**^ Lji* -fPRÉFACE 1-<ES quatre Mémoires qui composent ce recueil ont été lus devant MM. les professeurs de la Faculté de Médecine deJParis, convoqués ex- Iraordinairement le 7 juillet 1812. L'Assemblée ajanl unanimetnent arrêté que ces Mémoires se- raient imprimés aux frais de la Facullé , dans l'ordre désigné par le sort, et suivant lequel ils sont présentés ici, on a cru devpir les faire prér < ■ , •. ,\.',v.V V. ^ <>i-*'v.0 céder d'un exposé sommaire de toutes les épreuves auxquelles les concurrens ont été soumis, et à la suite desquelles M. ^ecZa/-f/ayant obtenu la ma- jorilé des suiFrages,aété proclamé publiquement Chef des travaux anàtomiques. Celle place étant venue à vaquer par la nomi- nation deM.Dupifjtren à la chaire de médecine- opératoire, la Faculté, voulant se conformer à l'article clii de ses règlemens , sanctionnés par Son Excel!, le Ministre de l'Intérieur, aVait ar- rêté que celte nomination serait faite à la suitevj PRÉFACE. d'un concours solennel devant un jury composé de sept professeurs de la Faculté, ou de cinq au moins. Toutes les personnes âgées de vingt-un ans ou plus, actuellement ou anciennement élèves de l'Ecole pratique, avaient été appelées , par une affiche, a ce concours, et la liste en avait été arrêtée le ^6 avril, quinze jours avant celui de l'ouverture. Il s'était inscrit six concurrens, MM. Baron , Beauchêne j Béclardj Hipp. Cloquet, Magendie et Ru Hier. MM. Baron çl Magendie, qui avaient déjà subi jÇlusieurs épreuves avec une grande distinction , n'ayant pas terminé leurs préparations analo- miques dans le temps prescrit, et après quelques délais accordés, se sont trouvés nécessairement exclus de ce concours. Les préparation? d'anatomie, les opérations de chirurgie, des questions d'anatomie, de phy- siologie théorique et expérimentale, d'hygiène-PRÉFACE. ~ vij pratique et de chirurgie, devaient être les seules matières de ce concours. II y a eu trois sortes d'épreuves. i.° Des réponses par écrit à des questions pro- posées. On a demandé à'exposer Vanatomie et la phy- siologie de l'oreille. On avait accordé six heures aux concurrens pour répondre à cette question. Mais quelques jours après, de l'avis unanime du jury, on leur a proposé cette autre question pour y répondre en quatre heures : Faire connaître l'organe et le sens de l'odorat. Il a été accordé cinq jours francs à chacun des concurrens pour composer un écrit dans lequel ils devaient présenter des 'vues générales sur les occupations auxquelles doit se liurer le Chef des travaux anatomiques pour rendre sa place en même temps profitable a Vinstruction des élèves et à la science. Ce sont ces Mémoires qui forment ce recueil. 2." Des réponses verbales ou des leçons sur des sujets donnés..riij PRÉFACE. Il a été accordé vingt mioutes à chaque can- didat pour faire la démonstration succincte des pièces d'anatomie qui avaient été préparées par les concurrens, et dont il sera parlé ci-après. Chacun d'eux a tiré au sort entre les pièces de ses compétiteurs, pour en faire la démonstra- tion. Ils étaient libres d'en faire la critique ; njais aucun n'a voulu profiter de celle autorisation. Il a été donné é^ralement vinsft minutes à cha- cun des concurrens pour faire une leçon sur le canal nasal j sur les maladies auxquelles il est exposé, et sur L'opération de la fistule lacrymale. Tous ces sujets d'épreuves , et les suivans , avaient été tirés au sort sur un nombre très-con- sidérable d'autres analogues proposés par tous les membres du jury. La question traitée avait été exlraile par l'un des concurrens, d'une urne où s'en trouvaient cinq autres. 5.° Des préparations anatomiques et des opé- rations exécutées en public. On avait demandé de présenter au bout dePRÉFACE. îx quinze jours les trois préparations analoœiqtiëà ainsi énoncées: r.° l'artère maxillaire interne^ 2." Ja veitie azygos ou praelombo-lhotaciqtie, ët les vaisseaux lymphatiques qui se rendent dabà les veines sous-clavières, injectés avec une ina-»- tière solide; 5." le nerf Irisplanchnique ou grarid sympathique, le long de la colonne vertébrale et d'un seul côté, de manière cependant à con- server ses principales communications au-devant du rachis. Pour la pratique des opérations, on avait de- mandé aux concurrens d'exécuter publiquement les (rois qui suivent: 1. " L'opération de la fistule lacrymale par in- cision du sac. 2. ° L'amputation du bras dans l'articulation scapulo-humérale. 3° L'amputation partielle du pied à la méthode de Chopart. Ces épreuves ont duré près de deux mois et demi. La manière brillante dont cette place a été disputée a .fait le plus grand honneur aux con-X PRÉFACE. currens. En celle occasion la Faculté de Paris a enrichi ses cabinets de fort belles préparations anatomiques, et elle a pu montrer combien sont grands les moyens d'étude que ses élèves ont maintenant à leur disposition, ainsi que le parti qu'ils savent en tirer.4 PREMIER MÉMOIRE, PAR M. BEAUCHÉNE.PREMIER MÉMOIRE « Présenter des vues générales sur les « TRAVAUX AUXQUELS VOIT SE LIVRER LE CheF n DES TRAVAUX AN ATOMIQUES POUR RENDRE SA « PLACE EN MÊME TEMPS PROFITABLE A LINS- " TRUCTION DES ÉLÈVES ET A LA SCIENCE. » Messieurs, C'est un beau jour pour nous que celui où la Faculté daigne admcllre ses élèves à concourir devant elle pour la place de Chef des travaux analomiques,et où, non con lente de leur donner les moyens de développer les connaissances qu'ils ont acquises dans son sein , elle les appelle à lui proposer leurs idées sur la manière de rendre à la fois utile à l'instruction des élèves et à l'avancement de la science, la place dont elle a fait le prix de leurs efforts. Dans quelle circonstance encore sont-ils appelés à ce concours solennel ? au moment où toutes les bran- ches de 1h médecine, enseijjnées ou cultivées par elle rendent à ratialomie une partie des lumières qu elles en ont reçues ; où un gouvernement sage, au lieu de pros- crire l'auatomie , favorise jjar tous ses moyens cette science; an moment où, réunis ou prêts à Tèlre en un seul endroit, tous les établissemens divers d'anato- mie vont former comme un centre où viendront aboutie tous les ellbrls, et d'où partiront des fojers de lu-4 PREMIER MÉMOIRE. inièrc destinés à éclairer toutes les parties de notre art. Plein de ces idées, chacun de nous voudrait se montrer digne , sinon par ses talens , du moins par son zèle , do concourir à ces hautes destinées. Je considéreraij sous les quatre points de vue suivans, les fonctions que le Chef des travaux anatomiques doit remplir , et les travaux auxquels il doit se livrer pour rendre sa place utile à l'instruction des élèves, et profi- table à l'avancement de la science. 1." Partie matérielle et administrative de ses fonctioné. a." Instruction des clcves de l'école pratique. 3. " Instruction publique et préparation des pièces des- tinées aux cabinets de la Faculté. 4. ? Travaux relatifs à l'avancement de la science. La partie matérielle et administrative des fonctions du Chef des travaux anatomiques se trouve pour ainsi dire déjà tracée dans le plan aussi vaste que lumineux qui a éle adopté et suivi cette année avec tant de succès pour l'iustruction des élèves de l'école pratique. Elle comprend : 1. '' La police sanitaire des lieux. 2. " Les moyens de se procurer des corps. 3. ^ Leur répartition. 4. " Le service des prosecteurs et des aides. 5. ° Celui des hommes de peine. Police fanitaire des lieux. Les pavillons qui forment les salles de dissection destinées aux élèves delà Faculté sont vastes et bien aérés , situés entre le jardin de botanique et celui que M. le dojcn vient de faire planîer. Ils se trouvent dans la nnsUinn In -l- ' ' ' - milieu d'un vaste cm-If. BEAUCHlfeNl. 5 placement dans lequel l'air circule et se renouvelle sans cesse.Des végétaux nombreux les environnent,et ils offrent constamment une verdure que la rigueur des hivers ne saurait entièrement détruire. De sorte que Tanatomistc, placé au milieu des débris de l'espèce humaine, peut, sans quitter ses travaux, porter ses regards sur les lieux où la nature étale les tableaux les plus rians et les plus aima- bles. Bientôt , par leur accroissement, ces végétaux au- ront le double avantage de dérober aux habitans du voi- sinage des objets hideux et rcpoussans , et de con- tribuer en même temps à la salubrité de l'atmosphère. Mais les heureux avantages de cette position sciaient perdus, si l'on ne mettait en même temps le plus grand, soin à entretenir dans les sallçs cette salubrité locale par les lavages, le nettojage des tables, le renouvellement des corps , l'enlèvement des débris , et dans les temps chauds et humides j lorsque la putréfaction est prompte et rapide, par des fumigations d'acide muriatiquc oxy- géné faites à chaud. Moyens de se procurer des corps. Jusque dans ces derniers tcmpSj la Faculté de Médecine ne tirait guère les sujets dont elle avait besoin pour ses démonstrations et ses travaux que de l'Hôtel-Dieu et de Bicôlre ; mais l'impulsion nouvelle qui a été donnée cette année vers l'élude de l'anatomie et dç5 opérations , les avantages ac- cordés aux étudians, le nombre considérable de ceux qui ont été admis dans le sein de l'Ecole pratique, ou qui , avec l'agrément des professeurs et du conseil d'adminis- tration , ont participé à ses travaux, ont rendu le nombre de ces corps insuffisant.6 PREMIER MÉMOIRIÎ. II a donc fallu s'en procurer ailleurs. M. le doyen a pris des mesures avec les adminislraleurs généraux des hos- pices pour que tous les sujets qui meurent dans les hôpi- taux dn département de la Seine fussent livrés sur ses bons ou sur celui du Chef des travaux analomiques ; dès-lors celte partie essentielle du service a été irrévocablement assurée. Il serait sans doute utile, peut-être même nécessaire, que les corps fussent exclusivement délivrés aux préposés de 1 Ecole j mais,pour aiTivcr à ce bnt, il faudrait obtenir la suppression des dissections dans les hApilaux, en ac- cordant cependant aux élt-vcs internes le droit de dissé- quer avec ceux de l'Ecole pratique. Enfin on pourra aussi prévenir toute espèce de fraude rt d'abus de la part des hommes de service , en chargeant à tour de rôle MM. les prosecleurs ou les aides d'aller dans les hôpitaux s'assurer du nombre des corps destinés aux travaux de la Faculté. ^ Répartition des cadavres. La répartition des cadavres doit se faire en présence du Chef des travaux analomiques ou du prosecleur qu'il en aura chargé. Ou doit d'abord faire le choix des sujets nécessaires jjour les leçons de MM. les professeurs , et distribuer ensuite les autres aux élèves, suivant la nature actuelle de leurs travaux. Seivicc des prosecteurs et des aides. MM. les prosec- teurs et les aides d'analomie doivent seconder le Chef des travaux dans la surveillance qu'il exerce sur les élèves de l'Ecole pratique ; ils doivent aider les élèves de leurs con- seils , les diriger dans leurs dissections, et même leur pré-M. BEAUCHÊNE. 7 parer ou leur démontrer les parties de l'anatomie dont la difficulté pourrait les embarrasser. Ils sont aussi char- gés , sous la direction du Chef des travaux, d'injecterlous les sujets nécessaires aux élèves pour l'élude des artères et des veines. II entre éoralement dans leurs attributions de faire les préparations nécessaires aux leçons de MM. les profes- seurs, et la répétition de leurs cours, lorsqu'ils en sont chargés. £nfin ils doivent préparer toutes les pièces qui leur sont demandées par le Chef des travaux anatomiques , soit pour les recherches particulières de MM. les professeurs, soit pour les travaux que la Faculté fait exécuter chaque année , et qui sont destinés à compléter ses collections. Sercice des hommes de peine. Les hommes attaches au acrvice de la Faculté sont chargés d'entretenir la plu» grande propreté dans toutes les parties de l'établissement analomique. Dès le malin, avant l'entrée des élèves, il« doivent neltojrcr les pavillons, laver le pavé, les tables enlever les débris, renouveler, quand les prosccleurs 1 demandent, l'eau des macérations. Ils doivent tous les jours j ou tous les deux jours au plus tard, conduire au lieu des sépultures les restes des cadavres qui ont servi aux dissections. Ils doivent aussi se rendre, à des jours fixes et à des heures déterminées dans les hôpitaux, pour y prendre les sujets qui leur sont délivrés sur le bon du Chef des travaux anatomiques. Ce tableau renferme l'exposé rapide de tous les objets qui constituent la partie matérielle et administrative de/ fonctions du Chef des travaux anatomiques. Je pasn8 PREMIER MÉMOIRE. maintenant à ce qui concerne l'instruction de» élèv'csde l'Ecole pratique. Les élèves de l'Ecole pratique sont des jeunes gens déjà distingués de leurs condisciples parle choix que l'Ecole a fait d'eux. Eu favorisant leur goùl pour l'étude , en mul- tipliant en leur faveur les moyens d'instruction, et leur prodiguant toutes ses richesses médicales , elle espère for- mer des sujets capables d'appliquer par la suite au bon- heur de l'humanité les lumières et les connaissances qu'ils auront puisées dans son sein. Elle veut aussi qu'ils soient également propres à se distinguer dans la carrière de la prati(|uc et celle de renseignement, et que , dignes enfin de 1 Ecole e( des grands maîtres dont ils auront suivi les leçons, ils puissent aspirer à l'honneur de les remplacer un jour. Le Chef des travaux analomiques, spécialement chargé du soin de diriger l'instruction particulière de ces élèves, et de surveiller leurs travaux, doit se bien pénéirer de l'importance de la tâche qui lui est confiée, et mettre tous ses soins à remplir avec honneur l'attente de la Faculté. Il sera peut-être possible de parvenir à ce but impor- tant par les mojens suivans, que je vais développer en particulier,après les avoirindiquésd'unemanièregénérale, l." Répétitions orales sur l'anatomie, la phjsiologie et les autres branches des sciences médicales. a." Préparations délicates faites sous les yeux des élèves. 3." Ouverture des corps soumis à leur dissection. 4-° Répétitions et exercices pratiques sur la médecine légale.M. BEAU CHERE. 9 5.° Pratique des opérallons sur les cadavres el sur les ▼ivans. 6/ Manœuvres des accouchemens sur le mannequîn el dans les hôpitaux. 7.° Description des collections anatomiqiies et patho- logiques. Répétitions orales. Les répétitions orales sont un des moyens les plus propres à faire comjîrendre aux élèves et à fixer dans leur mémoire les objets qu'ils doivent con- naître. Elles ont des avantages qu'on chercherait en vain dans les livres élémentaires, quelque bien faits qu'ils puissent être. En effet, un livre présente toujours les objets sous le même point de vue ; il ne peut varier ses démonstrations, et reste muet sous les jeux de l'élève , qui l'interroge en vain. Dans une répétition , au con- traire , l'élève n'a-t-il pas entendu le sujet de la démons- tration , on le présente sous un autre point de vue , on le montre encore sous de nouvelles faces s'il est nécessaire , jusqu'à ce qu'il l'ail enfin suffisamment compris. Elles doivent être faites d'après le plan que MM. lespro- ' fcsseurs ont adopté pour leurs leçons, et en ofFrir une analv5c exacte. L'enseignement de la science anatomique , dirigé vers un but jiouveau et vraiment médical, par les soins des professeurs illustres auxquels il a été confié, forme au- jourd'hui la base la plus solide de toutes les connaissances médicales. On devra surtout s'occuper d'en développer le goût, en faisant connaître toutes ses applications utiles; on en facilitera l'élude par des répétitions particulières et multipliées, qui doivent se faire à toute heure , à la table10 PREMIER MÉMOIRE. même des élèves, et au moment où la dissccllou d'objets qui leur sont peu connus les rendent nécessaires. Préparations dcUcates faites sous les yeux des élèi^es. 11 existe en analomie certaines parties qui , par la complication de leur structure, le nombre et la ténuité de leurs filamciis, etc., semblent se dérober aux recber- chcs d'une main peu exercée. Ces parties , telles que rœil , l'organe de l'ouïe, le prolongement racLidien de l'organe encéphalique, le nerf facial et trisplanchni- quc,elc, etc., doivent cire préparées sous les jeux des élèves, qui apprendront ainsi facilement la manière de les préparer eux-mêmes. Ouverture des corps destinés aux dissections. Les dis- sections nombreuses fournies par l'Ecole à ses élèves ne doivent pas seulement avoir pour but l'instruction ana- tomique, elles doivent encore servir à leur instruction médicale et aux progrès de la science. Pour remplir ce triple but, il faudrait, I.'* Qu'après avoir terminé leurs recherches anatomi- quessur un sujet, les élèves j qui doivent avoir déjà pris note de son état extérieur, des dispositions insolites, des lésions de tissus et d'organisation qu'ont olFertes les sys- tèmes d'organes soumis à leur étude, fissent encore, en présence du Chef des travaux anatomiques , ou de l'un des professeurs , l'ouverture des cavités splanchniques > et l'examen des organes qu'ils n'auraient point anatomisés. Ils auront aussi l'attention de recueillir les divers sujets d'analyse chimique qui intéressent également ic médecin j le physiologiste et le cbimisle.M. BEAUCHÊNE. 11 Dans le cas où cette ouverture conduirait à la con- naissance de quelque altération encore inconnue , ou d'un erand intérêt, on la ferait dessiner et modeler en cire , pour la déposer ensuite dans les cabinets de la Faculté, où elle servirait à la formation d'une collection complète d'analomie pathologique, qui deviendrait en peu d'années la plus belle et la plus riche de l'Europe. a". Ce premier travail n'aurait pas autant d'utilité que l'on peut en espérer, si l'on ne faisait en même temps recueillir dans les hôpitaux, soit par leurs élèves soit plutôt encore par ceux de l'école pratique, l'histoire détaillée et toujours faite sur un plan uniforme de la maladie de chacun des individus qui y cherchent un asile. Dans le cas de mort, cette observation serait cnvojéc à l'Ecole de Médecine; un papier qui porterait le nom, l'âge et le sexe de l'individu, et un numéro correspondant à celui de l'observation, serait attaché au bras du cadavre, pour éviter toute méprise. Chaque observation serait ana- lysée parles élèves qui en auraient disséqué le sujet. Celte analyse serait inscrite sur un registre qui offrirait à la fois l'histoire de la maladie et celle de l'autopsie cada- vérique. Ce travail sans doute est long est pénible ; mais l'utilité dont il peut être pour l'instruction des élèves et l'avan- cement de la science doit engager à l'exécuter. Lorsqu'après quatre ou cinq années d'un travail assidu, on aura réuni l'histoire de la maladie et l'autopsie cada- Térique de dix mille sujets par exemple, combien de résultats imporlans ne peut on pas espérer ! Trois cents élèves au moins auront appris, en concou- rant» ce travail, à connaître la nature, les phénomènes 1 nla PREMIEû MéMOIRE. et la véritable cause des maladies ; ils deviendront des médecins dont les connaissances seront d'aulanl plus so- lides j qu'elles reposeront sur des faits, et qu'ils seront en garde contre toutes les hjpolhèses médicales, rèvcs Irillans d'une imagination exaltée. Cette immense suite d'observations et d'autopsies cadavériques déposées dans la bibliolbcque de la Faculté, et réunies aux ricbesscs du môme genre recueillies à la Clinique sous les jeux de RI M. les professeurs Corvisart et Leroux, formera un dr'pùt sacré plus précieux encore pour l'avancement de Tart que CCS tablettes votives déposées jadis dans les temples de la Grèce, el qui rendirent néanuioins de si grands ser- vices à la médecine entre les mains des Asclépiades. Ce travail doit nécessairement conduire à connaître la nature des aireclions de chac|uc appareil en général, et des organes en particulier; le nombre respectif de leurs lésions sur un nombre donné de corps ; la simultanéité des affections de parties différentes; l'influence des divers organes les uns sur les autres dans l'état de maladie. Il doit aussi fournir les matériaux d'un tableau d'après lequel on pourra connaître les lésions organiques les plus fréquentes, aux diverses époques de la vie, dans les sexes et dans les saisons différentes : la réunion de l'histoire de la maladie à celle de l'autopsie conduira à déterminer avec certitude dans la foule immense de ces lésions celles qui ont pu produire la mort, et celles qui n'étaient qu'accessoires. Il doit nécessairement ressortir encore de toutes ces observations, devenues importantes par leur réunion, des résultats que Ton ne peut prévoir, et qui conduiront sans doute un jour à des conséquences générales et deM. beauchène. i3 la plus grande utilité sur les causes des maladies et les niojens de les prévenir ou de les guérir. Je dois dire ici que ces recherches d'anatomie patho- logique doxit on doit l'heureuse idée à M. Dupujtren, et dont il avait déjà commencé l'exécution avec tant de succès pour l'avancement delà science, n'attendent qu'un zélé continuateur. Il a tracé la roule que l'on doit suivre, les découvertes nombreuses qu'il a faites ne doivent point décourager son successeur: l'anatomie pathologique est un champ vaste et fertile dans lequel il reste encore de riches moissons à recueillir. Exercice sw la médecine légale. La médecine légale, trop peu connue cl trop négligée par la plupart des élèves, est cependant delà plus haute importance, puisqu'elle met entre les mains du médecin la vie et l'honneur de ses concitojens. Elle ne peut être fondée que sur les connaissances les plus positives dans»la plupart des sciences médicales. Le chef des^i^vaux analomiques se réservera les répé- titions de ce cours, et pour leur donner tout l'intérêt dont elles sont susceptibles, il aura soin de faire con- naître les excellcns rapports de M. le professeur Chaussier sur plusieurs questions d'infanticide, d'assassinats, d'em- poisonnemens , et autres points de médecine légale. Interroger les élèves, leur donner des questions à ré- soudre, des rapports à faire, procéder avec eux à l'ouver- ture d'individus dont une mort violente a terminé la vie, serait encore des mojcns propres à donner à ces répéti- tions un nouveau degré d'utilité. Pratique des opérations. Veut-on former des élèvesl4 PREMIER MÉMOIRE. dignes de marcher dans la carière où Ambroise Pare', Jean-Louis Petit, Moraud, Desault^ Pellclan , Dubois, Boyer, Percj, Deschamps et Dupujlrcn , se sont tant illustrés, que les élèves suivent les cours d'opérations de nos grands maîtres, qu'ils les voyent opérer dans les hôpitaux, et qu'ensuite ils s'exercent fréquemment sur le cadavre sous la direction d'un praticien habile.La Faculté, qui a bien senti l'indispensable nécessité de cet exercice manuel pour former de bons chirurgiens, a voulu que des répétitions pratiques fussent faites sur les cadavres. Mais, pour remplir ses intentions, cette partie de l'en- seignement ne doit être confiée qu'à un homme qui joigne à une dextérité peu commune, une théorie solide et savante que la pratique seule des hôpitaux peut donner. Je pense même que pour former de véritables chirur- giens, la Faculté devrait charger ceux de ses membres qui professent la clinique externe, de faire opérer sous leurs yeux , les élèves qui par leur zèle pour l'étude , leur assiduité aux leçons, et leur adresse tlana^ pratique des opérations sur le cadavre, auraient mérit^Rt honneur (i). Manœuvres des accouchcmens. 11 ne suffit point pour former des élèves dans J art des acconchemens de leur faire les cours les plus savaus; il faut encore qu'ils soient exercés au manuel des acconchemens et à la pratique des opérations qui en dépendent: ces exercices peuvent avoir lieu sur le mannequin , sur le cadavre, et sur des sujets vivans. (i) Tout cet alinéa a été ajouté par l"auleiir, qui a rcvti lis épreuves. .( Nnic des pro/l sseiin gui ont ele chargés par la Faculté de surveiller l'impression. )M. BEAUCHÊNE. l5 Sur le mannequin on simule toutes les espèces d'accou- chemens naturels ou laborieux ; on fait l'application du levier et du forceps sur le cadavre; quand le hasard peut procurer celui d'une femme morte en couche , on simule également les manœuvres de l'accouchement, mais avec bien plus d'avantage pour les élèves : on doit aussi leur faire pratiquer sur le cadavre l'opération césarienne, la section delasjmphjse^ la perforation du crâne du fœtus, l'incision du col de la matrice, etc. Enfin il serait à désirer pour le complément de leur instruction, que l'on pût aussi leur faire pratiquer quelques accouchemens sur ces femmes que la misère force à chercher un asile dans les hôpitaux. Description des collections. La Faculté renferme dan» son établissement une galerie aussi vaste qu'imposante, où sont déposées les pièces relatives à l'anatomie de l'homme et à celle des animaux, une série de mons- truosités et de vices de conformation plus curieux les ■uns que les autres , tin grand nombre de pièces consacrées à l'anatomie pathologique et aux différentes parties de l'art de guérir. C'est au milieu de ces doctes catacombes, où les anatomistes se plaisent à déposer leurs travaux, que l'on Toit les belles préparations exécutées sous les jeux de M. Dupuvtren par MM. Fleury,Ribes et JolFrion. C'est aussi en suivant les conseils de cet habile anatomiste que j'ai préparc à moi seul plus de deux cent soixante pièces qui sont déposées dans les cabinets de la Faculté. Ces diverses collections précieuses pour l'étude des sciences médicales sont spécialement destinées à l'ins- truction des élèves : cependant la plupart d'entre euxl6 PREMIER MÉMOIRE. les considèrent sans les connaître, les voient sans cQ jouir, et souvent sans se douter même du but pour lequel elles ont été préparées. Ne serait-il pas utile pour les élèves que le chef des travaux anatomiques, ou M. le professeur Thillajc , dont le zèle infatigable ne s'est jamais démenti, soit pour l'instruction des élèves, soit pour enrichir les collections de la Faculté, fût chargé de leur faire une fois par semaine une démonstration , dans laquelle il exposerait sommairement le but et l'usage des pièces qui composent le cabinet, la manière de les préparer et celle de les conserver. Instmctionpublique.Vxnslraclion publique appartient spécialement aux professeurs de la Faculté: cependant il est plusieurs points de vue sous lesquels les fonctions du Chef des travaux l'y rattachent également. 1". C'est lui qui doit choisir et placer auprès de MM. les professeurs celui des prosccleurs ou des aides qui par son goût et le genre particulier de ses éludes sera le plus capable de seconder leurs vues et d'exé- cuter les préparations que leurs cours exigent. a". Il concourt encore à l'instruction publique en pré- parant lui-même les pièces délicates et difficiles qui lui sont demandées par les professeurs pour servir à leurs démonstrations, ou à éclaircir quelques points obscurs des sciences auxquelles ils s'adonnent. 3°. Enfin le Chef des travaux anatomiques peut être de la plus grande utilité à l'instruction publique, et même à la gloire de cette École, par les travaux qu'il doit exécuter avec ses collaborateurs pour former deM. BEAUCHÊNE. 17 nouvelles collections anatomiques, étendre et compléter celles qui sont déjà faites. Mais il faudrait pour cela que l'homme qui remplira cette place importante eût une adresse toute particulière et un goût décidé pour l'ana- tomie ; il faudrait qu'il connût les principaux cabinets de l'Europe, et qu'il fit consister sa gloire à en composer uu plus riche et plus parfait ; il faudrait qu'adoptant le plan si bien indiqué par M. Duméril dans son excellent ou- vrage sur les mojens de perfectionner et d'étendre l'art de l'analomiste, il s'occupât d'établir une suite de pré- parations qui offrirait l'ensemble de tous les appareils; chacun d'eux serait formé de pièces destinées à faire connaître la structure des organes qui le composent, leurs variations essentielles et importantes, le mécanisme de leur action: elles seraient prises chez l'homme dans les différens états d'âge, de sexe, de santé et de maladie. On pourrait aussi empruntera l'anatomie comparée cer- taines parties propres à mieux faire connaître la structure des organes, et rendre leur démonstration plus évidente. Je me proposais, en suivant exactement le plan que je viens d'indiquer, de faire connaître toutes les prépa- rations que l'on doit exécuter pour chaque système d'organes ; mais ce travail étant beaucoup trop étendu pour pouvoir être mis sous les jeux de mes juges, je me bornerai à en choisir un seul et à faire connaître les préparations qu'il exige. Le sjslème nerveux. Le sjstème nerveux est en général peu connu des élèves, parce que sa préparation exige beaucoup de temps, de patience et d'adresse. Il est donc nécessaire de réunir sur cette partie de l'anatoinie lel8 PREMIER MÉMOIRE. plus de pièces possibles, surtout de celles qui demandent, pour être bien mises à nu, des circonstances particulières et plusieurs jours d'un ti'avail continu.^ Ainsi on doit les préparer de manière à pouvoir les conserver dans de l'alcohol légèrement acidulé avec l'acide muriatique oxi- gcné. 11 faudrait préparer les pièces suivantes : 1". Une suite de cerveaux d'âge et de sexe différens, dont les uns offriront la surface extérieure de l'orerane cérébral et l'origine des nerfs ; on verrait sur les autres les coupes diverses du cerveau et son organisation intérieure. 2". Quelques cerveaux de quadrupèdes, d'oiseaux^ de reptiles et de poissons, pour démontrer l'isolement de certains tubercules, l'entre-croiscnicnt des nerfs, leur origine, leur union, la situation variable du cervelet dans les animaux. 3". Plusieurs préparations du piolongement racliidien sur des snjets d'âge et de sexe différens afin d'en démon- trer l'organisation, d'après la méthode de M. le professeur Chaussier. Cette préparation serait répétée sur la moelle ëpinièro d'un individu pris dans chacune des quatre classes, de quadrupèdes, d'oiseaux, de reptiles et de poissons. 4'. Les nerfs des organes des sens préparés dans riiommc et dans les animaux. 5». Enfin un nombre plus ou moins considérable de pièces destinées à oifrir le grand sympathique, les nerfs cérébraux , et même tous les nerfs rachidiens. On pren- drait pour modèle de ces préparations celle qui se trouve dans le cabinet de Charenton. Les analomisles préparaient autrefois les nerfs par dessic- cation ; mais celte méthode, également impropre à con-M. BEAUCHiWE. I9 server leur couleur, leur forme et leur rapport', me parait devoir être rejetée. II ne me reste plus, pour terminer cette esquisse des fonctions du Chef des travaux anatomiques, qu'à donner quelques vues générales sur les moyens par lesquels il peut être utile à l'avancement de la science. C'est à coup sûr dans les lumières des professeurs qui composent celle illustre Faculté que doivent être puisées les idées relatives au perfectionnement de la science. C'est de là que sont partis presque tous les projets dont l'exé- cution a attire quelque honneur à leurs auteurs. Il est probable que , s'ils trouvaient dans le Chef des travaux anatomiques un homme habile à les développer et fidèle à leur en rapporter l'honneur, la science anatomique fe- rait en peu de temps de très-grands progrès par cette al- liance de la sagesse el de l'intelligence qui conçoivent avec le zèle et l'adresse qui exécutent. Ici s'ouvrent plusieurs carrières , celle des recherches à faire sur quelques points délicats d'anatomie descrip- tive. Il faut convenir qu'à cet égard le zèle et l'exactitude de ceux qui nous ont précédés ont peu laissé à faire. Ce- pendant on pourrait peut-être espérer de glaner encore dans les champs où les Bartholin , les Walter, les Hunier et les Mascagni ont fait de si riches récoltes. L'analomie générale, à peine formée, présente un plus grand nombre de points de recherches. Combien, en effet, n'existe-l-il pas de tissus dont les véritables caractères n'ont pas été assez bien déterminés , qui ont été rappro- chés ou confondus sans motifs suffisans! combien d'autres n'ont pas été traités !4 20 PREMIER MÉMOIRE. Pour ne citer ici qu'un seul exemple, combien de re- cherches à faire sur ce tissu qui forme la base des corps caverneux , et qu'on retrouve en tant d'autres lieux , soit dans l'état de santé , soit dans l'état de maladie, et sur la nature duquel j'ai vu MM. Chaussier et Dupujtren faire des recherches qui, rapprochées et continuées, fourni- raient un beau et vaste sujet d'anatomic générale! La physiologie surtout offre une carrière qui , bien qu'elle soit parcourue tous les jours par cent expéri- mentateurs , n'en reste pas moins d'une immense étendue. Que d'observations restent à faire , d'expériences à ten- ter, pour redresser les opinions erronées, appnjer des opinions reçues , et classer des phénomènes tout-à-fait inconnus dans leur cause. A ce mot d'expériences, je crois entendre s'élever des voix qui accusent leur inutilité et leur barbarie. Je répondrai ■à cette double accusation que c'est sur l'opinion autant que sur l'observation qu'est fondée la partie la plus posi- tive de la ph ys ologie; que c'est elle qui a fourni à M. le professeur Hallé la base de son beau travail relatif à l'action des gaz sur la respiration; à M. Chaussier, ceux de l'ac- tion du gaz hydrogène sulfuré sur les diverses parties de l'économie animale, et sur tant d'autres points de laphjf- siologie que ses ingénieuses expériences ont éclairés ; à M. llicherand, de grandes vues sxir l'action musculaire, l'organe de la voixj les mouvemcns du cerveau, etc. ; à M. Dupnytren , les matériaux de ses expériences sur l'in- fluence des nerfs de la huitième paire dans la respiration , et la délerniinalion des causes qui produisent l'asphjxic des fosses d'aisance. C'est également à rexpérience que l'on doit les maté-M. BBAUCniNB, 21 riaux des plus belles dissertations présentées à l'Ecole sur les empoisounemcns par l'arsenic , le sublimé , le cuivre, la noix vomique et l'opium. Combien est vaste encore le cbamp ouvert au Chef des travaux analomiques qui voudra parcourir cette belle carrière ! Les cbaiigemens que les matières alimentaires subis- sent dans les divers points du canal intestinal, la nature du cb_yle, sur lequel MM. Dupu_ytren , Cbaussier et Vau^ quelin ont déjà fait quelques expériences , l'action des ganglions lymphatiques, les lois de l'absorption , les cbangemens successifs qu'éprouve la matière nutritive avant de se combiner avec nos organes , l'action encore inconnue du corps thyroïde , de la raie , du thymus , et tant d'autres objets que le temps ne me permet pas même d'indiquer, pourront long-temps exercer son zèle et ses talens. Au milieu de ses occupations, le Chef des travaux ana- lomiques ne saurait rester indifférent sur les progrès de son art. Un professeur célèbre, dans une circonstance analogue à celle où nous nous trouvons , a déjà indiqué quelques vues, et tracé plusieurs principes sur cet objet important. Le Chef des travaux anatomiques doit développer ces vues et en faire l'application. Il s'attachera surtout à trouver les radicules presque inconnus des vaisseaux lymphatiques, la texture de leurs ganglions, des procédés nouveaux pour injecter les vei- nes jusque vers leurs radicules ; il multipliera surtout ces coupes savantes, par lesquelles les parties cachées22 PREMIER MÉMOIRE. M. BEAUCHÊNE. deviennent apparentes, et les dispositions les plus com- pliquées se présentent sous un aspect propre à les faire concevoir. Le Chef des travaux analomiques, unissant les faits cpars sur les préparations à ceux que son zèle et ses re- cherches lui auront fait découvrir, ne manquera pas sans doute d'en faire une espèce de corps de doctrine, qui, s'accroissanl du produit de toutes les recherches qui pourraient èlre faites par la suite, deviendra le dépôt dans lequel les préparateurs trouveront les principes de leur art, et les élèves un guide assuré dans leurs études. Quel homme pourrait être asseïconfiant en ses jîropres forces pour assurer que son zèle et ses lumières suffiront pour tant de devoirs à remplir et taiit de recherches à faire? 11 ne se découragera pourtant point. Chaque jour , guidé par les conseils des professeurs de cette illustre Faculté, dirigé par le chef auquel toutes les parties de l'établissement doivent le lustre nouveau dont elles bril- lent, excité par l'exemple de ses professeurs, il appli- quera tout son zèle à l'instruction des élèves, qui est le premier but de l'inslilution de sa place; à seconder les professeurs dans les vues que pourra leur inspirer le désir de perfectionner la science : heureux si son zèle cl ses succès peuvent lui mériter un jour l'estime de la Faculté.DEUXIÈME MÉMOIRE, PAR M. RULLIER.\DEUXIEME MEMOIRE. « Présenter des ru es générales sur les « TRAFAUX AUXQUELS DOIT SE LIVRER LE ChEF « DES TRAVAUX AN ATOMIQUES POUR RENDRE SA K PLACE EN MÊME TEMPS PROFITABLE A l'iNS- « TRUCTION DES ÉLÈVES ET A, LA SCIENCE. » Messieurs, C'est aroir proposé un but à la fois utile et noble à de* compétiteurs réunis pour disputer une place rendue cé- lèbre , et par ceux qui l'ont obtenue, et parce qu'elle présente une sorte d'échelon qui rapproche de la Faculté les simples élèves de son Ecole pratique, que de les ap- peler à traiter des progrès d'une science dont l'utilité est si généralement reconnue que Test celle de l'anatomie. Il n'est pas encore moins beau qu'ils aient à s'appliquer à la recherche des mojens les plus propres à concourir à l'instruction de cette foule d'élèves qui , avides de s'ins- truire , arrivent de tous les points de l'empire, et même des pajs étrangers , pour trouver dans l'enseignement de cette Faculté la source la plus pure des vraies connais- sances médicales. Aussi commcncerai-je par m'applaudîr d'avoir à traiter devant cette illustre assemblée la question qui m'est proposée. Heureux si mes juges daignent rece- voir avec indulgence les réflexions que j'ose leur sou- mettre sur ce sujet !2<5 DEUXIÈMK MÉMOIRE. Je renfermerai sous deux divisions principales les atlii- bulions du Chef des travaux anatomiques : la première comprendra la partie malériellc de ses devoirs, et la se- conde embrassera les reclierches scientifiques auxquelles il se livre, et qui sont le plus intimement lices à la posi- tion dans laquelle il se trouve. CHAPITRE PREMIER. Travaux matériels du Chef des travaux anato- miques. Plusieurs devoirs distincts partagent dans cette par- tie de ses travaux raltcnlion du Chef des travaux ana- tomiques: il s'occupe, 1." de la préparation de tout ce qui est utile à quelques-unes des leçons; 2." de la direc- tion de l'Ecole pratique; 3." il entrelient et augmente les collections anatomiques des cabinets de la Faculté. §. I." Travaux du Chef relatifs à l'enseignement de la Faculté. Les prosecteurs de la Faculté sont, comme on sait, immédiatement chargés des préparations relatives aux leçons d'anatomie, de physiologie, de médecine opéra- toire, d'accouchemens , de pathologie chirurgicale et de bandages: or celte partie iiiiporlanle de leur service ap- pelle conslamment la surveillance, et fixe l'attention du Chef des travaux. Placé le premier sous les ordres de MM. les professeurs, il apprend lui-même , une fois par semaine au moins, quels peuvent être les besoins de leurs différens services ; il applique tous ses soins à les prévenirM. RtlLLIER. 27 OU à les remplir. C'est ainsi que les expériences jugées né- cessaires par M. le professeur de physiologie sont régu- lièrement exécutées ; que les préparations les plus com- plètes et les mieux soignées servent aux démonstrations d'analomie , et que, quand MM. les professeurs d'opéra- lions et de pathologie chirurgicales le jugent nécessaire , ils trouvent constamment à présenter à leurs auditeurs les différentes préparations qui peuvent favoriser l'intel- ligence des maladies et celle des opérations. Une conduite analogue est tenue touchant le cours d'accouchemens et celui de bandages et appareils. Le Chef des travaux doit être, comme premier proseclcur de la Faculté, person- nellement responsable de l'exactitude apportée dans toute celte partie du service anatomique : il faut qu'il exerce à cet égard , envers les prosectcurs , une surveillance ac- tive et journalière. 11 serait de droit encore qu'il assistât au moins pendant toute la durée d'un cours aux leçons de MM. les professeurs, s'il pouvait être présumé que leur doctrine ne lui fut pas coinplè(emcnt connue. §. II. Devoirs du Chef des tvat'aux anatomiques envers l'Ecole pratique. L'Ecole pratique à l'assainissement, aux agrémens et à la véritable restauration de laquelle M. le dojen de la Fa- culté applique si efficacement ses vues bienfaisantes , de- vient pour le Chef des travaux un objet important de devoirs à remplir. N'cst-il pas en effet, à cet égard^ im- médiatement chargé de la salubrité des lieux, de la ma- nutention des cadavres,et d'une foule départies toutes im- porlantes pour l'instruction des élèves?a8 DEUXIÈME MÉMOIRE. L'ouverture de chaque année scholastique appelle , comme on sait^ à l'Ecole pratique ceux des élèves que la Faculté a jugés capables d'y pouvoir entrer. Dirons- nous que la totalité de ces derniers sera divisée en trois classes , que chacune aura pour ses travaux des pavillons distincts ,que dans chaque pavillon les tables seront dis- tribuées dans un ordre fixe pour toute la durée des tra- vaux? Ajouterons - nous encore que ^ pour prévenir le désordre et la confusion , ennemis de l'étude j l'entrée de l'Ecole pratique sera sévèrement interdite aux étran- gers ; qu'on devra, en continuant à cet égard les sages mesures établies par M. le dojen, provoquer l'exactitude des élèves à se rendre à leurs travaux ; que les moyens de police intérieure confiés au Chef des travaux anatomiqucs l'engageront à recommander la décence et le bon ordre, en même temps qu'à appeler la sévérité de la Facullc envers ceux des élèves qui auraient pu se rendre coupa* Lies de quelques fautes importantes ? Il faut que le Chef des travaux partage entre lui, les aides, et les prosectcurs d'anatomic, les difTérenles par- tics du service intérieur de l Ecole pratique. Il doit pla- cer chacun de la manière la plus convenable à ses goûts et à la nature de son talent. II organise d'abord les répé- titions des leçons ; elles ont l'avantage d'être faites plus près des élèves, et avec moins d'appareil que les leçons de la Faculté ; les élèves , plus à leur aise, ne craignent pas d'adresser leurs questions et de soumettre leurs doutes à ceux dont ils ne sont que peu éloignés par leur âge , et qui ont avec eux des rapports journaliers C'est donc par celle conduite que les élèves trouvent dans le sein d& l'Ecole pratique une instruction secondaire touchantM. RULLIER. 29 Vanatomie , la physiologie, Vapplication des bandages et des appareils, le manuel des opérations de chirurgie et la manœucre des accouchemens (i). Il faut encore que les élèves de l'Ecole pratique soient suivis et aidés dans leurs dissections. Que fait donc le Chef des travaux analomiques à cet égard ? Nous le vojons établir entre les prosecteurs un ordre de service tel, que l'un d'eux sera toujours au sein de l'Ecole pratique pour répondre au besoin à l'attente des élèves. Il charge en outre spécialement de toutes les injections , un des aides d'anatomie ; et chacun des autres de suivre régulière- ment à des heures et pendant un temps déterminé les dissections dans l'intérieur des pavillons. Ces aides ne sauraient trop sentir toute l'importance de la tâche qui leur est confiée. Les livres d'anatomie, que nous avons à profusion^nc peuvent, quelque bons qu'ils soient, les remplacer: jamais ces derniers, en effet, n'offriront la pensée de l'auteur que d'une seule et unique manière ; tandis que le répétiteur d'anatomie , pour être entendu ^ s'évertue à trouver vingt locutions différentes , jusqu'à ce qu'il ait enfin rencontré la bonne, c'est-à-dire celle par laquelle il parvient à se faire comprendre. Le Chef des travaux anatomiques , et ceux qui sont attachés avec lui sur les pas des élèves, souffriront-ils que ces derniers demeurent satisfaits d'arriver à la connais- (f) L'utilité des l'ppRlitions n'est plus généralement assez sentie; C'est au Ciief des travaux analomiques qu'il appartient d'en réveil- ler le };<>ùt, et d'éviter par-là les |ustes reproches que font sous ce rapport il notre époque , le plus grand nombre de ces analoiniste* babilcs , émules et disciples de Desuult.3o DEUXIÈME MÉMOIRE. sance superficielle des organes à l'aide de prcparaliong informes, et que , seulement habiles à discourir sur l'his- toire de l'analomie, ils sortent de leurs mains incapa- Lles et de trouver eux-mêmes et de montrer les parties dont leur seule mémoire conserve le souvenir? Non, il faut que les élèves de l'Ecole pra'tique^ en s'habiluant à disséquer avec soin et dextérité, sachent que par-là ils acquièrent à la fois et le talent de l'anatomis'e, et celui sans lequel il ne peut exister de grands chirurgiens. Voyons maintenant ce que doit faire le Chef des travaux anatomiques, considéré comme chargé d'approvisionner la Faculté et de fournir les cadavres nécessaires à ses (différens services- Les cadavres sont délivrés sur ses bons propres, en vertu des rcglemens de police actuellement en vigueur, par les agcus de surveillance des diiïerens hôpitaux civils de Paris. Il doit puiser particulièrement ù l'Hôtel-Dieu , et lorsque les besoins de la Faculté l'exigent, il recourt aux autres hôpitaux (i). C'est à lui de descendre pour cette partie, qui a ses difficultés, dans des détails où nous ne le suivrons pas. Observons toute fois généralement; qu'il arrivera au but qu'il se (i) Celait l'Holel-Dieu qui rournissait depuis quelques années tous les cadavres nécessaires à la Faculté, et les autres liApitaux de Paris élaîeot destinés pour les cours et les ampliilliëàtres par- ticuliers. Aujiiurd'liui des causes varices, mais très-réelles, obli- gent la Faculté , qui n'a plus assez de cadavres il l'Hôtel-Dieu , d'ea prendre dans les autres hôpitaux. Il naît de là , de la pari des inté- rêts particulier.s, des plaiiucs lali?;anles pour le Chel des travaux anatomiques. La Faculté ne pounaii-elle solliciler une mesure qui .fixât à l'aveuir quels seraient les hôpitaux qui pourraient être ré- servés cxclusiremciit pour les amphilhéàlres particuliers?M. RU LL 1ER. 5l propose, en se conciliant la bienveillance réunie des agens de surveillance et celle des chirurgiens et des méde- cins des hôpitaux. Il faut encore, pour achever cette partie du service., que les cadavres reçus soient placés dans un lieu propre à les préserver d'altération ; que leur nombre soit enregistre et vérifié chaqile jour, à leur arrivée ; et afin de s'assurer de la fidélité des gens de service, que celui-ci soit comparé avec la note délivrée au point de départ par les agens de surveillance; qu'on obtienne que chaque cadavre porte au bras un biliet qui indique l'hô- pital, la salle et le numéro du lit où le malade est mort, afin de faciliter des renseignemeiis utiles que pourraient souhaiter ceux qui auraient suivi la maladie, ou ceux qui sont chargés de l'observation pathologique du cadavre;que le Chef des travaux analomiques , dans la vue de pré- venir les abus qui pourraient naître de l'intérêt ou de la faveur, distribue personnellement tous les cadavres , et dans un ordre tel, qu'il doive assurer successivement le services des leçons, celui des premiers et cinquième examens, des laboratoires de MM. les professeurs, des pré- parations ordonnées pour les cabinets de la Faculté, et enfin des différens pavillons de l'Ecole pratique. Est-il besoin de dire , louchant ces derniers, que chaque table d'élèves recevra ses cadavres suivant le retour du numéro d'ordre indiqué par un registre ouvert à cet égard. Cependant, au milieu des différentes parties de ce ser- vice , le Chef des travaux sera loin d'oublier l'application utile et continuelle qu'il doit faire à tout ce qui l'tntoure, des moyens de salubrité qui sont mis à sa disposition. C'est ainsi qu'il rcicltcra, comme impropres aux dissec- tions, les cadavres évidemment dégoùlans, ceux dont32 DEUXIÈME MÉMOIRE. les individus ont succombé aux maladies contagieuses, aux gangrènes, dont l'altération putride est déjà avancée ; qu'il fera enlever chaque jour des pavillons ceux qui se putréfient; que les gens de service, soumis à cet égard it une surveillance très-sévère, recevront l'ordre précis de nettojer, balayer, éponger, sécber les tables et les pavillons , d'aérer ces derniers , d'enlever chaque soir et seulement lorsque les élèves auront quitté leurs travaux, tous les débris placés dans les baquets, de rassembler et de renfermer aussitôt ces derniers, et de les conduire enfin dès l'approche de la nuit au lieu des sépultures. Devrions nous ajouter encore que des feux allumés dans la saison rigoureuse corrigeront les qualités hu- mides et froides de l'air des amphithéâtres; que des fumigations de gaz acide muriatique oxigéné, dégagé suivant le procédé de M. Guyton de Morveau (i), régu- lièrement faites tous les quinze jours au moins, détruiront les dangers des miasmes, et que chaque année, avant l'ou- verture des dissections, tous les laboratoires, blanchis intérieurement d'une couche de chaux vive, seront à 1% fois assainis el entretenus par celte utile précaution ? C'est le plus communément, comme on sait, par l'ou- bli de la plupart des conditions d'hygiène, qu'un si grand nombre d'élèves tombent malades chaque année dans le cours de leurs dissections: il ne peut donc paraître suffisant que le Chef des travaux anatoniiques les garan- tisse seuleiiienl des dangers attachés à 1 atmosphère qui (i) Traite des mojiiis de désinfecter l'air , de prévenir la con- tagion , el d'en arrcler les progrès, Paris , i8oi, in-3.M. RULLIBR. 35 les entoure, il devra s'attacher encore à offrir à leur inex- périence de salutaires conseils touchant les avantages qu'ils retireront de l'exacte observation de toutes les rè- gles de la diététique. Serait-il encore convenable d'indiquer, en terminant cet article, qu'on ne devra permettre de macérations que pour les cas indispensables ; qu'elles seront soigneu- sement réléguces , contenues dans des vases clos , et renfermées dans un lieu isolé et éloigné des travaux ; que ce sera pendant l'absence des élèves, ou même la nuit, et à l'air libre , que les gens de service seront appelés à en renouveler l'eau et à en extraire les pièces. § III, Travaux relatifs aux collections anatomiques des cabinets de la Facutté. Les collections des cabinets de la Faculté doivent être montées sur un plan qui réponde à la juste célébrité dont jouit l'enseignement de l'anatomie dans la capitale de l'Empire. Elles fournissent un aliment à la curiosité des étrangers, mais elles deviennent de plus d'une grande utilité, soit en servant aux leçons publiques, soit èfi présentant continuellement aux élèves de bons moyens d'études que ceux-ci chercheraient vainement ailleurs. L'anatomiste , dit M. le professeur Duméril (i), com- pose les collections de ce genre: « de pièces destinées à « faire connaître la structure des organes , et leurs varia- a lions essentielles et importantes; il choisit'ces pièces (ij Essai sur les moyens de perfectionner et d'e'lendre l'art de l'anatomiste, paf. Sg , in-8. l'aris, i8b3. 3Û4 DEUXIÈME MÉMOIRE. « dans rhomiiie, sous les différens élats d'Age, de sexe, « de sanlé et de rnaladie. Il doit même cmprunlcr à l'ana- <c tomie comparée cerlainds parties qui rendent les dé- « monstrations plus évidentes, plus claires, plus faciles ». Le Chef des travaux s'empressera sans doute d'appli- quer des vues si étcudues aux collections anatomiques de la Faculté ; il devra penser qu'un premier pas à faire , serait de dresser le catalogue exact de toutes les pièces qui existent maintenant dans les cabinets, d'en faire connaître le mérite respectif, de choisir cnfiu dans ce Yaste ensemble ce qu'on eii doit conseï-ver : comparant alors cette dernière partie, c'est-à-dire, nos ressources eflTeclives, avec ce que nous connaissons des premières collections de ce genre, telles que les musées de Paris, de Florencej de Pavie, et ces immenses cabinets des Ruysehj des Albinus , des Meckel, des Lauth^ etc.; ou bien encore les magnifiques planches qui décdrent les ouvrages anatomiques de ces derniers , et ceux des Hal- 1er , des Zinn , des Munter, des Cruikshank, des Cowper, des Vicq-d'Az_yr , des Mascagni, des Scarpa , des Som- mering , et d'autres encore qu'il serait trop long de citer; il sera, disons-nous, très-facile d'établir, à l'aide d« celle comparaison, quelles sont les lacunes que nous avons à remplir. Que doit faire alors la Faculté pour ar- river à la restauration complète de ses collections? Arrê- ter le nombre et l'ordre de préparation des pièces, faire connaître ses volontés au Chef des travaux anatomiques. ^Ge dernier, bientôt investi de tous les mojens conve- nables , divisera les travaux ordonnés entre lui, les aides et les prosecteurs de la Faculté. Toutes les pièces achevées seront remises dans les oftbinels à la lin de chaque annéeM. hULLIER. 55 *colastiqiie ; elles porteront le nom de leur auteur ; et de cette manière chaque emplo_yé soutiendra , en faisant son devoir j les intérêts de sa réputation. Jusqu'ici les pièces une fois préparées ont été remises à MM. les conservateurs , qui ordonnent de leur disposi- tion Tillérieure. 11 peut j avoir quelques inconvéniens dans cette pratique. Voulez-vous les faire cesser? asso- ciez les moyens de conservation avec ceux de prépara- lion ; chargez le Chef des travaux analomiques de la con- servation première, ou qu'on peut nommer immédiate , et à l'aide de laquelle les pièces présentées et arrangées d'après le but que l'auteur s'est proposé pourront être dans cet état aussitôt placées sous les jeux des élèves. MM. les conservateurs, qui s'en chargent alors, continuent seulement de leur donner les soins ultérieurs qu'elles peuvent exiger. Le Chef des travaux recevra naturellement dans cette partie de son travail des conseils de l'expé- rience et des lumières de M. le professeur-conservateur. Le Chef des travaux anatomiques n'omettra pas sans doute d'accompagner toutes les pièces qu'il remettra dans les cabinets, d'une note explicative qui, indiquant les différentes parties , facilitera leur étude et les moyens de les reconnaître. Il devra souhaiter que la réunion de toutes ces notices concoure bientôt à la description com- plète de notre cabinet, ouvrage qui manque à l'ana- tomie. Le Chef des travaux anatomiques devra terminer enfin la partie matérielle de ses devoirs en secondant de tout son pouvoir les vues d'ordre et d'économie que se propose le conseil d'administration de la Faculté ; remettre à la fin de chaque année , sous les jeux du Conseil, l'état des56 DEUXIÈME MÉMOIRE. sacrifices qui ont été faits touchant les différentes parties du service anatomiqne , celui des pièces qui auront été exécutées ; faire connaître le nombre des élèves de l'Ecole pratique, et celui des personnes qui, par la bienveillance de MM. les professeurs, auront été reçues dans les pavil- lons ; faire remarquer la conduite des aides, des prosec- leurs et des élèves , et ce qui, delà part de ces derniers, peut fixer l'attention de la Faculté ^ soit dans ce qu'elle en doit attendre pour les examens, soit dans les espé- rances qu'elle en pent concevoir touchant les récom- penses annuelles par lesquelles elle entretient et fomente leur émulation. CHAPITRE IL Travaux scientifiques du Chef des travaux anatomiques. Le Chef des travaux, jaloux de justifier l'hojineur d'appartenir à la Faculté, et plein du noble désir de ne pas demeurer trop loin des deux savans qui, venant dp le précéder, lui ont laissé de si beaux exemples à suivre, ouvre son ame , avide aussi de quelque portion de gloire, à l'espérance de faire quelque chose de bien au milieu de tant de circonstances heureuses qui naissent de sa po- sition. En parcourant successivement d'une manière géné- rale les difiérens points de vue sous lesquels le Chef des travaux anatomiques peut travailler à l'avancement de la science, nous fixerons d'abord notre attention sur la phy- siologie. Celte belle science s'enrichit chaque jour parM. RU L LIE R. ÙJ des expérienees nouvelles ; mais toutes celles •= ci ont le plus souvent besoin d'être répétées avant d'inspirer la confiance. Le Chef des travaux s'acquitte de ce devoir , et trouve ainsi un premier mojren de servir la science. Le Chef des travaux est encore tout prêt à recevoir l'impul- sion que lui impriment naturellement ceux de MM. les professeurs de la Faculté à qui la physiologie est chère, et qui travaillent chaque jour à son avancement. Aux recherches physiologiques, que tant de facilités pour le^ expériences l'engagent à poursuivre sur tous les points douteux ou contestés offerts dans presque toutes les fonctions , le Chef des travaux peut se proposer d'unir encore celles que réclame l'histoire des empoisonnemens. Il existe à cet égard quelques beaux faits, mais ils sont en petit nombre. Les expériences de ce genre, propres à éclairer à la fois la physiologie, l'anatomie pathologique et la médecine légale, devraient être entreprises sur un plan vaste et propre à fixer nos idées touchant les effets que produisent sur les animaux les différentes classes de corps vénéneux. Pour ce qui est de l'anatomie, quoique cette branche de nos connaissances ait été cultivée et accrue par les tra- vaux successifs d'un grand nombre d'hommes célèbres, elle ne nous en parait pas moins généralement regardée à tort, par quelques modernes , comme portée à un degré de perfection si avancé, qu'elle ne laisse plus aucune prise aux recherches nouvelles. Il nous suffit, je pense, pour justifier complètement notre idée, d'ouvrir les yeux sur ce qu'ajoutent chaque jour, aux faits antérieurs qui composent celte science, lesScarpa, les Sommcring , les Blumenbach , et tous ceux que je n'ose nommer, et qui38 DEUXIÈME MÉMOIRE. parmi nous poursuivent les canaux veineux dans le* difFérens os, découvrent de nouvelles connexions et dis- tributions nerveuses , mnlliplient des observations neuves sur l'encéphale, les testicules, toute l'histoire anato- miquc du fœtus ; trouvent dans la forme et l'étendue de la glotte des faits riches en conséquences, et inconnus jusqu'alors; et qui enfin, perfectionnant l'art de l'ana- tomisle, puisent dans d'immenses et glorieux travaux d anatomie comparée des mojens propres ù éclairer l'or- ganisation de l'homme. Stimule par de si beaux exemples, le Chef des travaux anatomlqucs poursuit, sous la direction de pareils maî- tres, tous les aperçus qui lui sont donnés: il profite de l'occasion peut-être unique que lui fournil le grand nom- bre de cadavres offerts à son observation et à ses recher- ches, pour constater les faits peu connus on nouveaux qui peuvent présenter suivant les âges, les sexes elles lempéramens, tous les organes de l'homme examinés scrupuleusement sous les rapports de nombre, de situa- tion , de conncxité, de qualités phj'siqucs et d'organisa- tion iulime. Mettant à profit les vues publiées par M. le professeur Dumcrll (i) ,1e Chef des travaux se propose encore l'avan- cement de l'art morne de l'anatomiste. C'est dans ce but qu'il sollicite de la Faculté d'ouvrir, dans le sein de l'Ecole pratique, un cours sur cette matière. Il rassemble suc- cessivement ainsi tous les matériaux d'un manuel complet d'anatomie générale et d'anatomie descriptive. Cet ou- (ï) Ouvrage cite.M. RU L LIER. 39 vrage utile, et qui devrait être le bien commun du Chef des travaux et de ses collaborateurs , serait facilement- produit par une pareille réunion. On choisirait , pour" décrire chaque mode de préparation , la meilleure de celle à laquelle on serait arrivé dans les nombreux essais de ce genre qu'exigent chaque jouF, soit les leçons de MM. les professeurs de la Faculté,soit les travaux ordonnés pour* les cabinets. Des planches jointes à ce manuel analo-^ mique offriraient la représentation fidèle de celles des préparations les plus difficiles et les plus compliquées. Un autre but des travaux que pourraient se proposer les anatomistes de la Faculté, serait un ouvrage sur les ligamens. Cette partie de l'anatomie , beaucoup trop né- gligée, et dont la connaissance importe tant à la chi- rurgie, offre, parmi les ouvrages d'anatomie,une lacune à remplir, et l'on doit s'étonner que nous soyons réduits à consulter sur cette utile partie les mauvaises planches de Weilbrecht (i) et de Tavin (2), tandis que nous possé- dons des ouvrages de luxe sur une foule de parties dont la connaissance intéresse notre'seule curiosité. Des figures multipliées, gravées et dessinées avec soin, grandes commer nature, accompagneraient la syndesmographie dont nous formons le projet. Les ouvrages de ce genre sont trop rares en France. Kc devons-nous pas, à cet égard, répondre aux reproches que nous font, avec quelque espèce de droit, les étrang«rs? (1) Sosiae "VV'eîtbredit syndesraologia figuris ad objecta recentia adiimbratis. Pelropoli, 1742 , 4. add. lab. xxvi. (2) Desmograpbie, ou description des ligamens du corps humais. Paris, 175 24ô DEUXIÈME MÉMOIRE. 0.° 2. L'anatomic pathologique , dont le goût est si généra- lement répandu depuis quelques années , nous présente encore une nouvelle carrière d'observations. Cette impor- tante et curieuse partie de l'étude de l'organisation créée par Morgagni, enrichie par une foule de faits récemment connus , et réduite en corps de doctrine par M. le pro- fesseur Dupuytren (i) , paraît toutefois encore suscep- tible d'être perfectionnée à l'aide d'observations nou- velles. C'est au zèle du Chef des travaux anatomiques à profiter des avantages immenses que lui présente le grand théâtre sur lequel il est placé. Pour s'assurer qu'aucun fait d'anatoniie pathologique n'échappe à son observation , le Chef des travaux charge un de ses collaborateurs d'assister ^ dans chaque pavillon , à l'ouverture des cadavres placés entre les mains des élèves ; il provoque encore le zèle de ces derniers pour les recherches de ce genre, en les réunissant une fois par semaine, dans le but de leur montrer et de leur faire l'exposition de tous les cas d'anatomie pathologique qui pourront s'être présentés dans le courant de la semaine ; et pour ne perdre en rien le fruit des faits observés, des descriptions exactes en sont faites et consignées sur les registres ouverts à cet elFet. On fait d'ailleurs dessiner, préparer, conserver et modeler même , quand la Faculté l'a jugé convenable , celles des altérations organiques qui, par leur importance ou leur rareté, paraissent di- gnes de cette réunion de soins. (i) Journal de Médecine de MM. Corvisnrt, Boyer et Leroux , «t Bulletin de la Sociçle.dc l'Ecole de Mcdccinc, piem. année,M. RULLIER. 4ï Considérons enfin le Chef des travaux anatomiques dans ses rapports avec la société de l'Ecole. Il appartient à ce grand corps , et se montre jaloux de justifier une si haute faveur. C'est parmi cette réunion de maîtres de l'art, l'honneur de la médecine et de la chirurgie de l'Empire , qu'il devient assidu à prendre d'utiles leçons , et que j se méfiant de ses propres forces, il éprouve la nécessité d'y venir puiser une utile et heureuse impulsion. C'est aussi là qu'en échange de si grands avantages, il soumet les résultats de ses réflexions et de ses recherches. Heureux bien des fois si les faibles produits d'un zèle ardent et d'efforts prolongés lui méritent la bienveillance de ceux parmi lesquels il est placé , et que toute son ambition se borne à prendre pour modèles! Je termine ici ce rapide aperçu , et j'ose le recomman- der à l'indulgence de mes juges.TROISIÈME MÉMOIRE, PAR M. HIPP. CLOQUET.TROISIÈME MÉMOIRE. « PjlÉSENTEJl VSS VITES GÉN ÉRALES SUJI ZES te TRAVAVX AUXQUELS VOIT SE LIVRER LE CheF « VES TRAVAUX AN ATOMIQUES POUR RENDRE SA « PLACE EN MÊME TEMPS PROFITABLE A LINS- •• TRUCTION DES ÉLÈVES ET A LA SCIENCE. » Messieurs, Telle est la question soumise au concours parla Faculté de Médecine de Paris, question dont l'importance devient surtout manifeste dans les circonstances où elle est pro- posée , puisqu'il s'agit de la nomination à une place de Chef des travaux anatomiques vacante dans cette même Faculté". Celui qui aura le mieux apprécié l'étendue des' soins que cette place comporte , la multitude des travaux qu'elle exige, l'ordre qu'il convient de suivre pour que son institution ne perde aucun de ses avantages , devra néces- sairement avoir quelques droits à la bienveillance des juges j qui, en offrant ce sujet à nos méditations, sem- blent d'avance nous indiquer l'intérêt qu'ils y attachent, et la grande idée qu'ils ont des devoirs que cette charge impose à celui qui en est revêtu. Qu'est-ce, en effet, qu'un Chef des travaux anatomi- ques? C'est un homme qui est dépositaire de la partie la plus importante de l'autorité des professeurs ; qui doit veiller à ce que les principes émis par eux ne perdent rien de leur utilité: entretenir leur doctrine dans s«4^ T R O I s I È M E M É M O I 11 E. pureté, qui tend toujoi^rs à s'affaiblir ; observer d'un œil attentif les maux qui, dans tout ordre de choses , se mêlent toujours au bien, et que la place élevée qu'ils occupent ne leur permet point constamment d'apercevoir ; inventer , proposer les mojens d'j remédier sans se laisser maîtriser par son intérêt personnel, et faire exécuter avec exactitude les règlemens que ses remarques pourraient avoir fait naî- tre. Il devra connaître et maintenir les droits des personnes chargées de l'instruction particulière des élèves , et les droits des élèves eux-mêmes; se dévouer entièrement à ce qu'ils exigent de son zèle ; être pour cela dans un mouve- ment perpétuel; se prêter au besoin de Ions; sacrifier même en quelque sorte l'ambition de travailler à élever l'édi- fice de sa gloire ou de sa fortune au désir d'être utile ; voili quels sont ses devoirs les plus généraux. Il faut que, dans la foule, il distingue ceux que des dispositions bril- lantes rendent dignes de faire un jour honneur à la science, et qu'il les aide, qu'il les fasse connaître ; mais qu'il ne s'attache point exclusivement à eux; qu'il n'ou- blie pas ceux à qui la nature a refusé le don de la facilité; qu'il les seconde, ceux-là , de tout son pouvoir, réparant aiqsi celte sorte de défaveur; qu'il écoute leurs demandes, qu'il leur prodigue ses conseils. Certes, il est nécessaire de soutenir bien des travaux, de se prêter à bien des soins, de dévorer bien des diffi- cultés pour parvenir à ce but. Mais est-ce là tout ce qu'on exige de l'homme dont il s'agit? non , sans doute; et les professeurs qui ont posé la question ont bien senti qu'il existait encore pour lui une seconde classe de devoirs non moins importans que les premiers ; ce sont ceux qui l'at- tachent à la science, à laquelle il doit s'efforcer d'ajouter.M. CLOQUET. 47 Le Chef des travaux ne se bornera donc point à ëtu^ dier ce que l'anatomle oifre de connu ; il devra viser aux mojens de la perfectionner.il faut qu'il éprouve pour elle cette passion constante et ferme, qui s'anime par le temps, qui s'échauffe par les difficultés, qui se roidit contre les obstacles pour les surmonter. En entrant dans cette carrière il n'a point dù se dissimuler que,si son pro- jet était beau, que s'il présentait à son imagination uns brillante étendue , la route n'était pas sans épines, la tâche était longue, et l'exécution difficile. Mais qu'il se propose pour modèles le petit nombre de ceux qui l'ont précédé, et qui ont emporté l'estime générale, et il se trouvera soulagé. Qu'il ne se laisse point effrajer par l'exemple de ceux quij chargés de cette place^ ou en étant dignes, ont été les victimes de leur passion sacrée pour la science, et il remplira bien ses devoirs. Et d'ailleurs le dévouement généreuXjle sacrifice utile que l'on fait de sa santé, sont-ils donc sans avoir quelque douceur? Mais quels moyens devra-t-il mettre en usage pour parvenir à son but ? suivant quels principes dirigera-t-il ses efforts? C'est là surtout ce qu'il est important qu'il connaisse , ce dont il faut qu'il s'occupe sans cesse. L'anatomic est la base des bonnes études médicales; elle guide la main du chirurgien dans le dédale de nos parties; elle dirige le jugement du médecin à travers les voiles qui les dérobent à ses yeux. Les élèves doivent donc çn faire le premier objet de leurs travaux; ils doivent , dans les premiers temps, s'en occuper jour et nuit, pour ainsi dire. Mais quel dégoût pour eux de se livrer à une étude si longue, si pénible, si difficile , s'ils sont privés d'un guide qui dirige leurs recherches ; qui soutienne leur48 TROISIÈME MÉMOIRE. ardeur! Quelle source d'encouragemens, au contraire, quand ils le possèdent, ce guide ! Rien alors ne doit les retenir. Aussi peut-on dire que la Facull<? de Médecine de Paris, qui tire une partie de son lustre de la perfection où l'étude de l'anatomie y est portée , a fourni, par la fondation de cette place de Chef des travaux analomi- ques, un modèle à suivre aux autres Facultés. Son am- phithéâtre d'analomie tient sans contredit le premier rang parmi ceux des universités de l'Europe entière : Lien des découvertes importantes y ont été faites ou vérifiées ; bien des faits curieux y ont été observés ; il s'y est formé lin nombre considérable de médecins distingués par leur solide instruction. Le Chef des travaux anatomiques, jaloux de contribuer en quelque chose à la gloire du corps auquel il appar- tient , doit en conséquence faire de la surveillance des dissections, la première , la plus sacrée de ses occupa- tions. 11 doit veiller à ce que les sujets d'étude ne man- quent pointj à ce que leur distribution se fasse avec ordre, régularité et justice; à ce que leur emploi, bien ménagé , procure tous les avantages qu'on en attend. Il encouragera par son exemple les prosecleurs et les aides d'analomie à répandre l'instruction parmi les élu- dians. S'imposant, pour ainsi dire , les mêmes devoirs qu'eux, il ne cherchera à les surpasser que par son exac- titude à les remplir. Dans les fréquentes conférences qu'ils auront ensemble, il apprendra les moyens de faire tourner au profit de tous leurs travaux et les siens. Si les élèves doivent retirer les meilleurs effets de l'é- tude de l'anatomie, il n'est pas moins important pour eux de se livrer à celle des opérations chirurgicales ,M. eLOQI/ET 49 manœuvrées sur des eorps privés de la vie. Quel serait en effet rhomme assez hardi, je dirai mieux , assez téméraire pour oser porter dans le sein de ses semblables l'instru- ment qui doit les soulager , s'il ne s'est auparavant livré à celle pratique? Ce sont donc encore là de nouveaux soins auxquels le Chef des travaux anatomiques devra sé prêter, et qui remplaceront les premiers. C'est de celle façon que des élèves déjà instruits acquerront ce sang- froid, cette tranquillité imperturbables si nécessaires dans l'exercice de l'art ; c'est de cette manière qu'ils obtien- dront cette sûreté dans le coup-d'œil, celle délicatesse dans le tact , celte fermeté dans la main, si utiles au chirurgien opérant. C'est ici que le Chef des travaux ana- tomiques devra mettre son attention à ce que le plus grand nombre possible des élèves puissent successivement partager cet exercice. Ne pourrait-il point même en faire un sujet d'émulation , en l'accordant comme une faveur à ceux qui se seraient distingués dans leurspremiers travaux? Les répétitions des leçons qui se donnent dans le sein de la Faculté peuvent offrir des secours efficaces à ceaX des élèves qui débutent dans la carrière. Mais il faut que ces répétitions soient faites exactement, qu'aucune théo- rie contraire à celle admise par lés professeurs eux-mêmes n'j soit enseignée, ce qui, entre autres inconvéniens ,• aurait celui de jeter une grande confusion dans les idées. C'est encore à lui à surveiller celle partie j à prévenir tous les abus qui s'j pourraient glisser. Je viens de montrer le Chef des travaux anatomiques comme homme public , comme administrateur ; j'ai indi- qué les devoirs que sa place lui impose à l'égard des élèves seulement. : je yn'is miiinlenant le considérer dans' 4,5o TROISIÈME MÉMOIRE. ses rapports-avec la scieiree et avec les professeurs qui en sont les organes. II doit cbercher, ai-je dit, à perfectionner, à e'iendre l'art de ranatoniisl&; il ne lui suffit donc pas de con- naître parfaitement^les parties dont cet art s'occupe, il faut encore qu'il les ^che bien mettre à découvert pour les démontrer ; qu'il possède tous les procédés suivis pour rendre plus apparens les vaisseaux des organes en les remplissant de substances diverses ; qu'il sache mettre à profit les agens chimiques pour la préparation ou pour la conservation des objets d'anatomie. La marche est ici tracée par la dissertation de l'un des professeurs de cette Ecole, que les circonstances me défendent de louer. Il se- rait impardonnable de ne pas la suivre; il serait téméraire de vouloir y ajouter , sans avoir pour soi l'expérience d'un grand nombre d'années. J'avoue que la matière me semble épuisée sous ce point de vue; aussi vais-je cher- cher à considérer la science sous d'autres rapports. La vraie manière de tirer de l'anatomie pathologique tout le parti possible , est de pouvoir comparer les par- ticularités d'une autopsie cadavérique avec l'hisloire de la maladie à laquelle un individu a succombé. Malheu- reusement dans les amphithéâtres d'anatomie, lorsqu'on ouvre un cadavre qui présente quelque affection intéres- sante, on ne peut presque jamais avoir de renseigneniens sur les symptômes auxquels elle a dû donner lieu. Rien ne serait pourtant plus facile, si chaque sujet portait au bras le nom de l'hôpital d'où il vient, et son numéro d'enregistrement. Le Chef des travaux anatomiques tien- drait de son côté un registre exact dans lequel on rappor- terait tout ce que l'on apprendrait des médecins quiM. CLOQUET. 5l auraient traité la maladie. Ce registre serait une mine féconde d'observations intéressantes, et je crois pouvoir affirmer que ce serait un excellent moj'en pour faire faire quelques pas à la science. Mais tout cela est peu encore: l'anatomie proprement dite réclame beaucoup de travaux particuliers. Que de choses encore à xo'it et à dire sur la structure intime de plusieurs organes ; sur les usages, les fonctions, la nature d'un grand nombre d'autres ; sur l'existence même de quelques-uns d'entre eux , tels que les vaisseaux exha- lans, admis par Bichat ; les canaux excréteurs de la glande lacrymale , aperçus par un très-petit nombre de personnes seulement; certaines communications vasculaires et ner- Teuses, démontrées souvent plutôt par le raisonnement que par les jeux , etc. etc ! Il ne m'est ici permis que d'indiquer un petit nombre des objets sur lesquels le Chef des travaux anatomiques devra porter ses recherches. Le système lymphatique , dont la découverte a été aussi utile à la médecine que celle de la circulation dn sang , n'est pas encore bien connu dans tous ses détails 5 il exige, par exemple, bien des essais à lui seul. Ainsi ne serait-il pas bien important de connaître les premières origines des vaisseaux, dont l'ensemble le compose? leur faculté absorbante a été mise hors de doute par les travaux de Meckel, de Werner, de Hunter, de Cruiskshank, de Mascagni, par les expé- riences récentes des docteurs Chiarenti, Bréra, Alibert, et de MM. les professeurs Pinél et Duméril. Le célèbre Mascagni ayant injecté avec de la gélatine colorée les artères, a vu que, si les parois de ces vaisseaux laissaient épancher celle substance dans les cavités splancbniques52 TKOISIÈME MÉMOIRE. ou dans les aréoles du tissu cellulaire, elle remplissait aussitôt les lymphatiques, mais en perdant sa couleur. Ces considérations semblent nous indiquer un mojen de découvrir les 1 jmphatiques et leurs racines sur des cadavres d'individus non lij'dropiques. Pourquoi ne pas tenter d'en profiter?Ccpcndanl comme cette gélatine passe incolore dans les absorbans, elle ne peut les rendre fort apparens ;coiirme d'un autre côté elle se concrète , elle ne peut être remplacée par une autre injection. Je désirerais .donc que, pour produire un effet analogue , l'on poussât immédiatement dans le tissu cellulaire une grande quan- tité d'eau; celle-ci, pompée par les vaisseaux dont il s'agit, les rendrait visibles, et pourrait être chassée à son tour par une nouvelle matière, qu'on introduirait dans leur cavité. On aurait alors l'avantage précieux de faire choix d'un sujet maigre: on pourrait ne pas recourir aux hjdropiqucs ,car l'on sait que chez eux les ganglions lymphatiques sont tellement obstrués, que l'injection s'y arrête, ce qui compense bien le volume plus consi- rable de leurs vaisseaux. On sait que, dans certains cas d'épanchemens de sang dans la poitrine, on a vu les lymphatiques des poumons , des plèvres, etc., gorgés de ce fluide. Pourquoi ne pas mettre en usage uu moyen analogue à cff phénomène naturel pour remplir ceux de certains organes ? Hunter, avec du lait teint par l'indigo, a démontré les absorbans des intestins ; Mascagni, avec diverses liqueurs colorées par des substances douces, a injecté la cavité abdominale de quelques animaux, et a vu les vaisseaux du péritoine être distendus par elles. Que ne cherche-t-on , suivant ce procédé, ceux du ccrycau, qui sont encore inconnus?M. CLOQUE T. 63 Si Marchcttis, en effet j prétend en avoir découvert sur les ventricules ; si Ridiej et INuck ont cru en voir dans le plexus choroïde 5 si Laucisi et Pacchioni ont décrit ceux de la pic - mère , Brunner et Zeller , Haller et Cruisksbank pi'élendenl qu'ils se sont mépris. Ce n'est point pour cela qu'on doive conclure qu'ils n'existent point; M. Laumo'- nier , dont l'autorité est en pareille matière d'un si grand poids, m'a assuré les avoir trouvés , mais une fois seu- lement, et leur ténuité était telle, qu'ils ne pouvaient soutenir la colonne du mercure. D'après tout cela, leur découverte parait encore à faire; et je crois que le moven d'en venir à bout serait d'enlever la voûte du crâne sur dès têtes de suppliciés, immédiatement après la mort, et d'injecter, soit dans la cavité de l'arachnoïde , soit dans le tissu cellulaire de la pie-mère, du lait coloré avec le safran et maintenu à une douce température. Ce liquide pourrait être absorbé, et ne crèverait point les vaisseaux, de l'existence et du trajet desquels il serait alors facile de s'assurer. On ne connaît pas non plus les vaisseaux Ijmphatiques de l'iris, ni ceux du placenta; ce serait encore un point sur lequel le Chef des travaux aualomiques devrait étendre ses méditations : ils échapperont probablement long- temps aux recherches; cependant comme Meckel dit avoir souvent injecté certains troncs de ces canaux par l'in- termède des artères, je crois qu'il serait convenable de tenter cette voie. Le corps thjroïdc chez l'adulte, le thjmus et les cap- «ules surrénales chez le fœtus, attendent qu'on leur assigne un usage, qu'on leur donne des canaux excréteurs, ou qu'on les en déclare définitivement privés. La rate, los54 TROISIÈME MÉMOIRE. glandes bronchiques, font encore le tourment des phy- siologistes, malgré les belles recherches de M. le profes- seur Dupuytren. Voilà aulaiit d objels particuliers qui, dès les premiers pas, réclament Tatleutioa du Chef des travaux anatomiques. Evcrard Home vient de publier des expériences cu- rieuses sur le passage des liquides de l'estomac dans la vessie, sans suivre la marche delà circulation. Il serait convenable de les répéter; elles seraient de la plus haute importance si on les confirmait. Je proposerais d'ailleurs d'autres applications de ces essais. Après avoir, par exemple, introduit de l'infusion de rhubarbe dans une des cavités splanchniqnesd'un animal vivant, ne pourrait- on pas lier le canal ihoracique, et découvrir les absor- Lans à l'aide de l'ammoniaque versée sur la surface des viscères? On doit à M. Maunoir^ de Genève, des faits curieux sur la structure de l'iris ; où pourraient-ils mieux être constatés que dans les laboratoires d'anatomie de la Fa- culté? M. Ribes a démontré la communication des veines du placenta avec celles de l'utérus; il a fait passer du mer- cure des unes dans les autres; il a encore vu que le filet nerveux qui traverse le tympan, pour se joindre au rameau lingual du nerf maxillaire inférieur, semblait se continuer avec le filet crânien du vidien. Les leçons des professeurs d'anatomie et de physiologie réclameraient ces préparations. Ne serait-il point aussi bien nécessaire d'avoir des pré- parations qui pussent démontrer l'opinion de M. le pro- t'essenr Alphonse Leroy touchant les ovaires, et celle deM. CLOQUET. 55 M. le professeur Chaussier sur le nerf trisplanchnjque, qui pussent faire suivre dans l'intérieur des os les filets nerveux que M. le professeur Duméril y a reconnus? Le Chef des travaux aiiatomiques aurait à s'occuper de tous ces objets, et à faire des recherches sur les nerfs qui se distribuent aux papilles de la langue ; sur les cellules pulmonaires, à l'égard desquelles Reisseissem et Sœmmerring viennent de donner des considérations tout- à-fait nouvelles. Mais pour cela, il faudra qu'il rétablisse, en quelque sorte, l'enseignement pratique de l'art de l'analomie , que la Société de Médecine avait demandé en 1790 à l'Assem- blée constituante. Il faudra qu'il s'occupe des adminis- trations analomiques, partie peu cultivée dans ces der- niers temps, mais à laquelle les anciens consacraient toujours un ou plusieurs chapitres dans leurs ouvrages, comme nous en trouvons la preuve dans Galien, dans André Vésale , dans Charles Etienne, qui écrivit en i5/|5; dans Capivaccio j en iSgS ,• dans Simon Pauli, en 16.^8 ; dans Ljser, Gaspar Bartholin, dont les écrits furent pu- bliés vers la fin du dix-septième siècle. Il faudrait encore qu'il consultât sur cette matière les œuvres deDuvernej, de Sue, de Garengeot, de Tarin, de Glisson, de Bid- loo, etc. Il aurait besoin de perfectionner les instrumens dont se servent les anatomisles ; il en inventerait de nouveaux , il se mettrait au courant de tous ceux qui sont en usage dans les diverses universités. 11 s'occuperait de chimie ; les réactifs sont si nécessaires à l'art d'injecter, de préparer, de conserver les pièces d'anatomie. C'est cette étude qui m'a mené à la découverte d'une nouvelle espèce d'injec-66 TROISIÈME MÉMOIRE. lion que je propose, après plusieurs essais, pour les vais- seaux sanguins. La connaissance que j'avais de l'affinité que l'eau a pour l'alcohol m'a fait penser qu'en poussant dans ces vaisseaux un vernis alcoliolique Coloré, il ne larderait pas .\ se concréler , et procurerait l'avantage d'injccler à froid et de disséquer presque sur-le-champ , sans craindre de voir les vaisseaux se vider. C'est en effet ce qui a lieu. Mais un objet de la plus grande utilité, une chose qui doit être avantageuse j non-seulement aux étudians ac- tuels , mais encore à ceux qui leur succéderont , c'est l'accroissement progressif, c'est l'arrangement, la coor- dination méthodiques des collections de la Faculté. Une fois, en effet, que l'ordre est établi dans une ma- nière quelconque , l'élude en est rendue infiniment pluç fiimjjlc et plus aisée. C'est une remarque qui devient sur- tout applicable à l'anatomie, où tant de faits se présen- tent à la fois, se succèdent ou s'entremêlent, qu'il est impossible que la mémoire n'en soit pas surchargée. Hal- Icr a dit quelque part qu'il fallait au moins dix années de dissections assidues pour se mettre en état de voir par soi-même ce qui avait été découvert et décrit par les autres. Je voudrais , conséquemment, que l'ordre le plus grand régnât dans l'arrangement du muséum de la Faculté , que tous les organes j fussent disposés par séries, quon pîil les voir passer par leurs degrés successifs d'accroissement et de décroissement , offrir leurs différences individuelles et sexuelles, leurs points de contact ou d'éloigncment (Jans les diverses classes du règne animal , leurs anoma-M. C LOQUE T. 67 lies, leurs affections pathologiques, leur structure in- timcj etc. L'organe de l'audition, par exemple, formë, chez les mollusques céphalopodes, d'un labyrinthe membraneux et pulpeux à nu , serait montré , chez les crustacés , cons- titué d'une même partie, mais recouverte d'une croûte calcaire ; on verrait graduellement ce lab_yrinthe se com- pliquer, offrir chez les poissons éleuthérobranches des car naux demi-circulaires , avec des osselets en nombre va- riable, et susceptibles, comme l'a prouvé Camper, de communiquer les vibrations à la masse gélatineuse et tremblante, dans laquelle ils flottent suspendus ; s ad- joindre, chez quelques sauriens, un premier rudiment de limaçon, comme l'a fait voir Comparetti pour les lé- zards ; puis un limaçon complet chez les oiseaux et chez les mammifères. Dans quelques animaux le tympan pa- raîtrait communiquer au-dehors ; dans d'autres il serait entièrement renfermé dans le crâne , et caché par les os. C'est en suivant cette marche , en effet, que l'anato- mic comparée offrirait au médecin un autre attrait que celui de la curiosité. Quels secours n'en tirerait point la physiologie! « Il est bien naturel de croire , dit M. Cu- K vier, que les parties qui se trouveront constamment « dans tous les animaux qui entendent, seront celles qui « sont absolument nécessaires à l'ouïe en général, et que « celles-là auront un rapport plus particulier avec tel ou M lel ordre do qualités du son qui se trouveront plus dé- « veloppées dans ceux des animaux qui perçoivent plus " parfaitement cet ordre de qualités. » Quels avantages reviendraient encore à la physiologie , si ceux qui se livrent à sou étude trouvaient à leur àï%-5S TROlSiÈMEMÉMOinE. position les variétés offertes suivant les âges par celle même oreille ; s'ils voyaient la membrane labjrinthi- que, Irès-vasculeuse chez l'enfant nouveau-né, devenir chez l'adulte si adhérente aux os, qu'on a de la peine à l'en séparer ; s'iU avaient la preuve du développement précoce de l'organe même de la sensation chez le fœtus, en raison de celui des autres parties de l'os temporal ! Avec une semblable série, on pourrait aussi vérifier le fait avancé par Scarpa, que la fenêtre ronde se rétrécit chez le vieillard, et même semble s'oblitérer , que le nerf acoustique y parait plus dur, etc. L'anatoniisle devrait rencontrer une suite de coupes qui pussent lui faire connaître la conformation et la structure des diverses parties qui composent cet organe. Chacune des parois du l ympan devrait être successivement offerte à ses regards : la communication de la trompe d'Eusta- chi avec le pharynx, les ampoules membraneuses des aqueducs du limaçon et du vestibule , les ouvertures de ce dernier^ les connexions des osselets , les trois feuillets de la membrane du Ijmpan , les follicules cérumineux du conduit auriculaire , les vaisseaux des membranes, etc. , seraient le Ijpe d'autant de préparations spéciales. Il faudrait encore trouver, à la suite , des caries de l'a- pophjse mastoïde , de la caisse du tympan , des ruptures de sa membrane, des exosloscs ainsi que des oblitéra- tions du conduit auriculaire , des obstructions et des agglutinations du conduit guttural de l'oreille, des atro- phies du nerf acoustique , etc. , avec un catalogue rai- sonné et détaillé 5 dans lequel serait insérée l'histoire des symptômes auxquels ces différenles affections auraient donne lieu pendant la vie. 11 ne faudrait pour cela ué-M. CLOQUET. 5g gliger ni soins j ni travaitx ; il serait nécessaire de scruter dans les recoins les plus cachés de l'organe. C'est en l'exa- minant ainsi avec la plus scrupuleuse attention que l'on parviendra à enrictir beaucoup l'hisloire de ses ma- ladies. Il en sera de même pour tous les sens. Ici l'œil ofFrira ses Toiles protecteurs et leurs variétés, ses muscles , ses Taisseaux ; là, les narines étaleront leurs sinus, leurs an- fractuosités, la membrane qui les revêt ; et cela dans plusieurs animaux, aux diverses époques de la vie. Ail- leurs l'épidermc soulevé laissera apercevoir dans la struc- ture intime de la peau , ces houppes et ces mamelons nerveux dont l'ordre et l'arrangement produisent en nous les modifications du toucher. On pourra du mcmecoup- d'œil contempler la couche muqueuse qui les protège , et le réseau vasculaire qui la nourrit et la colore. On dé- couvrirait à travers ce lacis de nerfs et de vaisseaux l'énorme quantité des porcs, dont les uns semblent aspi- rer tous les fluides qui touchent notre corps , tandis que les autres ne sont que les exutoires par oii s'échappe la surabondance de nos liqueurs. Alors pourraient se terminer ces querelles sur la colo- ration de la peau dans les diverses races d'hommes; on au- rait soin d'opposer celle du nègre à celle de l'Européen : on verrait aussi quelle gradation la nature a suivie pour met- tre les tégumens à couvert des injures, depuis l'épiderme SI déljcat de l'habitant de nos cités, jusqu'au cuir épais du rhmocéros , jusqu'aux écailles des poissons ; alors en- core il serait facile de rapporter à leur véritable nalur* certaines maladies cutanées. L'appareil dentaire, disposé dans le même ordre, per-6o TROISIÈME MÉMOIRE. metlrait à un esprit philosophique de voir ses rapports avec l'organisation générale, et la manière de vivre des animaux ; l énorme défense de l'éléphant ferait paraître encore plus petites les aiguilles qui arment la gueule du brochet ; les dents de l'hippopotame, si dures, si compactes , offriraient un contraste frappant avec celles de rornithorinque , dont la consistance est molle, et qui d'ailleurs manquent d'alvéoles ; celles des lam- proies , revêtues d'une lame cornée , seraient mises en opposition avec cette espèce de mosaïque si résis- tante, qui semble paver les lèvres dans le genre des raies. On devrait aussi voiries dents, dans leurs alvéoles, se former à la superficie des follicules membraneuses , sortir de leur cavité , s'accroître , s'user et tomber; cette cloison transversale, qui sépare celles des deux dentitions, de- vrait être préparée à part ; on devrait voir la manière dont certaines portions de l'os maxillaire sont absorbées à l'époque de leur éruption. 11 serait encore intéressant pour l'élève de trouver des pièces qui lui offrissent les divers degrés d'usure des dents, suivant les âges, objet dont Raw s'était occupé, et que M. le professeur Chaus- sicr ne manque jamais de faire connaître. On sent bien que cette série ne serait pas complète, si l'on n'y trou- vait les vaisseaux et les nerfs qui se distribuent aux dents, de même que les particularités de structure de celles-ci, leurs variétés de nombre, de forme, de situation, de consistance et de nature, et enfin toutes leurs affec- tions pathologiques. Et quant à la génération , est-ce assez, par exemple , d'avoir des fœtus cons«rvés dans rcsprit-dc-vin ? N«M. C LOQUET. 6l faudralt-il point garder, pour les démonstrations des professeurs, une suite d'utérus aux diverses époques d« la gestation, pour juger de leur développement, pour apercevoir leur transformation musculaire ; des exemples de conceptions extra-utérines et de vices des parties sexuelles ; des ovaires pris dans les vierges et dans les femmes qui ont eu des enfans ; des placentas annulaires , en raquette, à deux ou trois cordons ombilicaux; des préparations de l'ouraque, de la vésicule ombilicale, des vaisseaux omphalo-mésentériques , des filets nerveux du trisplanchnique , qui vont se porter le long du cordon ombilical, des ramifications vasculaires de Vamnios, de la cavité qui existe à une certaine époque entre les deux feuillets de la membrane caduque de Ilunter? Ne fau- drait-il pas avoir aussi tout ce qui est relatif à la circu- lation et aux autres fonctions en exercice cbez le fœtus ? Il ne serait pas moins nécessaire , à Texemple de Cruisk- shank, d'injecter les vaisseaux Ijmpbatiques de l'utérus -dans son état de développement. On pourrait, comme l'a fait Monro , présenter ce lacis inextricable de canaux si fins, si déliés, si ténus, si diniciles à injecter, où se prépare ce fluide, qui, semblable à un feu vivifiant, luit au milieu des ténèbres en donnant subitement l'existence à un germe inanimé. Je désirerais encore que les belles préparations, les coupes ingénieuses proposées el indiquées par les anato- misles des siècles passés , fussent rappelées à la lumière. Je souhaiterais, pan exemple, qu'on reproduisît aux yeux celles de Zinn , de Thomas Barlholin , d'Albinus, de Ruisch , de Willis, de Glisson , de Ilaller, de Vicq-d'Azjr ; <ju'on ne négligeât point celles qui ont acquis une si62 TROISIÈME MÉMOIRE. grande répulation à nos contemporains Scarpa , "Wallei*, Masragni , Laumonier , M. le professeur Chaussier, etc. Oii sent bien que de pareils travaux, exécutés pour chacun des organes de réconomie animale, s'ils offraient un vaste degré d'utilité , demanderaient aussi un laps de temps considérable pour être amenés à leur perfection^ Aussi le Chef des travaux anatomiques devrait-il être se- conde par des prosccleurs zélés et instruits. Il faudrait que toutes les anomalies , toutes les altérations remar- quées dans la forme ou dans le tissu de nos parties, pen- dant le temps des dissections, lui fussent remises avec des notes explicatives, et qu'il les déposât dans les cabi- nets. De cette inanièrç il ferait des collections un terrain fertile dans lequel, à travers les ruines de notre corpsj on découvrirait les moyens de soutenir notre existence. Celles de ces pièces no n susceptibles d'être conservées devraient être dessinées sous ses yeux, ou modelées en cire ; il serait même bon que le Chef des travaux anato- miques fût en état de s'occuper quelquefois par lui- même de semblables objets. C'est ainsi qu'il mettrait à la disposition des professeurs des organes qu'on ne peut gar- der desséchés ou plongés dans l'alcohol ; c'est ainsi que seraient rendues sensibles certaines parties trop petites pour être bien discernées à l'œil simple. Il est une série de pièces qui manquent absolument dans le muséum de la Faculté de Médecine de Paris, et que je proposerais d'y faire mettre. C'est surtout pour l'exécution de ce projet que de pareilles représentations seraient utiles ; je veux parler de l'anatomie détaillée da chacune des parties où se peuvent exécuter les opérations déterminées de la chirurgie. Une pareille ooU«ction offreM. CLOQUET. 65 des avantages si palpables, que je regarde comme inutile de les énumérer ; j'aime mieux donner une idée de la ma- nière dont je crois qu'elle doit être exécutée, et je choisis pour premier exemple une des opérations les plus sim- ples qui se puissent pratiquer, celle par où débute tout élève, la saignée des veines du bras. Les préceptes auxquels elle a donné lieu sont nom- breux; les accidens qu'elle peut causer sont difficilement conçus par ceux qui n'ont pas vu les rapports de ces veines avec les parties environnantes ; ils sont embarrassés sur le choix du lieu où doit plonger la pointe de l'ins- trument; ils redoutent sans cesse quelqu'un de ces acci- dens dont on leur a parlé. Uu bras modelé en cire d'après un sujet où les veines, gonflées d'une manière quelconque, feraient saillir 1« peau , leur montrerait la manière d'appliquer la ligature, le point où l'on doit piquer, et la direction de l'incision. Une seconde pièce, également modelée, ferait voiries veines à nu et leurs rapports entre elles, ainsi qu'avec l'artère brachiale, les nerfs voisins , les muscles qui en- tourent l'articulation huméro-cubitale, etc. ; par-là on apprendrait à éviter la lésion de l'artère, et la possibilité de couper entièrement les filets nerveux piqués. Une troisième pièce, faite d'après un bras parfaitement injecté, démontrerait le trajet de cette même artère et ses rapports avec les muscles scapulo-radial et huméro- cubital, avec l'os du bras , le nerf médian, etc. Elle servirait pour la démonstration théorique et pratique del'opératioa de l'anévrisme au pli du coude, à la suite d'une saignée mal- heureuse; elle ferait connaître les ressources que s'est réservé«s la nature dans les anastomoses des collatérale»64 TROISIÈMK MÉMOIKB. avec les récurrentes; elle indiquerait le lieu précis oh doivent être posées les ligatures, la place du nerf mé- dian, qu'elles ne doivent point comprendre, etc. Enfin une quatrième pièce, faite d'après un bras où cette opération aurait été pratiquée, dénoterait les chan- gemens qui sont survenus dans la circulation du mem- bre, le développement des vaisseaux collatéraux , l'obli- tération du tronc de l'artère elle-même à l'endroit des li- gatures et de la tumeur. Il en serait de même pour la laryngotomie. On indi- querait par une première pièce le lieu où l'incision des tégumens doit être pratiquée ; ceux-ci seraient enlevés sur la suivante, où l'on apercevrait , entre les muscles slerno-hjoidicns et slerno-lhjroidiens écartés, la mem- brane crico - thyroïdienne , ainsi que la petite branche artérielle qui passe transversalement sur elle, et que l'on doit éviter. La lilhotomie , la castration , la célolomie , les diverse^ amputations, etc., pourraient être , de la même sorte,- ofïerlcsaux jeux,à l'aide d'un nombre de pièces plus oa moins considérable pour chacune d'elles. Après avoir dirigé les travaux des élèves , fait des recbercbes sur des points nouveaux d'anatomie et de phj- siologie, suivi les indications données par les profes- seurs, enrichi les collections du plus grand nombre d'ob- jets possible, le Chef des travaux aiiatoiniques devra, à la fin de chaque année, rendre à la Faculté un compte par écrit de seç diverses opérations, lequel comprendra ïes améliorations relatives à l'instruction pratique de Tana- tomie, la noie des pièces remises dans les cabinets, celle des découYcrles faites, les ob«crratious des cas particu-M. c L o Q u [i y. 65 Jiers d'aiialomie pathologique et des anomalies d'orga- nisation , des détails sur l'emploi des cadavres entres dans les pavillons de dissections. C'est une marche suivie à la Faculté de Médecine de Strasbourg ; et celle de Paris, qui sert de modèle à toutes les autres, ne doit pas dédaigner de leur emprunter les bonnes institutions qu'elles peuvent offrir. Autrefois il suffisait qu'un médecin eût étudié dans la célèbre école d'Alexandrie en Egypte pour qu'on le re- gardât comme un homme du mérite le plus éminent , pour qu'on le rechercliàt avec empressement, pour qu'on le consultât dans tous les cas difficiles. Aujourd'hui la grande réputation de l'Ecole de Paris produit des ettets non moins marqués ; on ne trouvera donc point que j'aie demandé de trop grandes connaissances , que j'aie imposé une tâche trop pénible à celui qui y remplira la place im- portante de Chef des travaux anatomiquesj et en voyant la palme échoir à l'un de mes compétiteurs , j'éprouverai un sentiment de consolation ; semblable à cet ancien Grec qui se réjouissait de ce que sa patrie avait pu trouver pour sénateurs des citoyens qui en étaient plus dignes que lui. Que si le sort, au contraire , daignait m'ètre favorable, ce que je suis loin d'espérer, je n'ou- blierais jamais, suivant l'expression d'un de nos profes- seurs , que c'est à l'estime dont m'auraient honoré mes collègues que je devrais en grande partie ce succès.QUATRIÈME MÉMOIRE, PAR M. BÉCLARD. .QUATRIÈME MÉMOIRE. « Présenter des wes gènèrales sur x^es « TRAVAUX AUXQUELS DOIT SE LIVRER ZE ChEP « DES TRAVAUX AIT ATOMIQUES POUR RENDRE SA « PLACE EN MÊME TEMPS PROFITABLE A LINS- « TRUCTION DES ÉLÈVES ET A LA SCIENCE. y> Primi impetus anatomici. (arant. Cant. ) Juvenis primi conatus. (Hall.Mcth.stud.mcd.Boerb. t. i.) Messieurs, Celui de mes compétiteurs que la Faculté hono- rera de son cboix pour la place de Chef des travaux anato- miques devra, pour la rendre en même temps profitable à l'instruction des élèves et à la science, s'efforcer de suivre la marohe que lui ont tracée d'habiles prédécesseurs, qui lui est indiquée par de sages règlemens , et dans laquelle il sera si bien dirigé par des professeurs illustres qui , après lui avoir prodigué l'instruction , lui fourniront la plus belle occasion de la développer et de l'étendre. C'est donc seulement pour prouver que j'ai bien saisi l'esprit des travaux de l'Ecole pratique , que j'en ai retiré quelque fruit lorsque, naguère encore, j'en étais l'un des élèves , et pour répondre à la question qui m'est proposée, que je vais essajer de présenter quelques vues générales, et même quelques idées de détail sur les travaux auxquels doit se livrer le Chef des travaux anatomiqucs.70 QUATRIÈME MÉMOIRE. §. I.*'Le Chef des travaux anaf omiqucs dirige les exer- cices des élèves de l'Ecole pratique avec les prosecleurs cl lei aides analomisles, dont il est le collaborateur et le guide , et avec lesquels il s'occupe de travaux , soit pour contri- buer à éclairer quelques points obscurs de la science , soit pour enrichir le muséum anatomique de la Faculté, soit pour servir de toute autre manière à l'instruction. Les travaux du Chef ont surtout rapport à Tanatomie et à la phjsiologie : il trouve, pour s'éclairer dans ses recherches, les conseils du plus grand savoir uni .î l'expérience dans les professeurs de la Faculté , et spécialement dans ceux que sa place lui donne poursupt^ricurs immédiats; il peut éclairer son art par de nouvelles et importantes applica- tions de la chimie; et où pourrait-il encore trouver, mieux qu'au sein de la Faculté , des avis utiles à ce sujet ?,. . . Qu'où joigne à ces considérations celle de la belle dispo- sition du local, également propre aux dissections et aux expériences ; celle du nombre considérable de cadavres misa la disposition de la Faculté; celle enfm du grand nombre d'élèves laborieux qui s'instruisent sous sa direc- tion , et qui peuvent coopérer à quelques parties de son travail, et l'on sera convaincu que le Chef des travaux anatomiques peut et doit faire servir puissamment sa place à la propagation et aux progrès de l'anatomie , de la physiologie et de plusieurs autres parties de la science médicale. §. II. Un objet essentiel, est d'abord de compléter une collection de tous les organes susceptibles d'être conser- vés avec la plupart cle leurs attributs physiques. L'art de préparer les os , de leur donner la blancheurM. BÉCLARD. fl de l'iTolrc (i), de les conserver, de les réunir arlificielle- mcnl, est connu depuis long-lemps: porté maintenant 4 un haut degré de perfection , et devenu tout-à-fait vul- gaire , il ne demande point de nouveaux essais. Pour faire voir la structure des os , ou en fait diverses coupes , on emploie la rasion 5 on découvre cette texture comparati- vement dans les os longs, larges, courts , dans les os sésa- moïdes et dans les grandes apophjses d'insertion muscu- laire. Pour en démontrer l'organisation et la composition chimique, on isole, par l'action des acides affaiblis, la trame organique du sel terreux déposé dans ses aréoles ; on peut alors en apercevoir, en étudier les vaisseaux et les nerfs. D'un autre côté, on détruit par la combustion la partie organisée, et l'on met à nu le squelette inorganique qu'elle renferme. On rassemble des os de tous les âges » depuis les premiers points d'ossification jusqu'à la plus extrême décrépitude. On opère cette analyse de la struc- ture dans les diflTérens âges , sur les différentes sortes d'os, sur les dents. Les muscles perdent trop de leurs qualités par la dessic- cation pour être gardés avec quelque fruit dans cet état ; mais plusieurs liquides les conservent sans les altérer beaucoup.On peut d'ailleurs conserver desséchés, à défaut de muscles , les tendons et les aponévroses d'insertion de la plupart d'entre eux. On doit ainsi réunir, desséchés et garantis du ravage des (i) <t Nitorcm ebur aemulantem , etc. ». Simonis Pauli Modii» dealbandi ossa pro Scelolcpœiâ ( Acla H»fn. ) In Bibliol. analooj. auct, Mangel.72 QUATRIÈME MÉMOIRE. insecles, OU plonges dans des liqueurs conservatrices, tous les organes qui en sont susceptibles ; les classer sui- vant l'ordre des fonctions qu'ils exécutent ,aTec toutes les variétés que les époques de la vie, les sexes, les races humaines , l'influence des professions, les diverses consti- tutions apportent dans leur forme ou dans leur structure, el avec tous les modes de préparation qui peuvent en dé- velopper l'organisation. On trouve dans une dissertation bien au-dessus de mes faibles éloges (i), avec un grand nombre de moyens utiles pour perfectionner l'art de l'onalomislc , l'indication des objets qui doivent entrer dans une collection d'anatomie, de ceux qu'on peut empruntera l'anatomic des animaux pour éclairer celle de l'homme, et des difl'érens procédés de conservation. Aux objets précieux qui existent déjà dans la collection auRlomique de la Faculté on pourrait en joindre un grand nombre d'autres semblables à ceux que possède le Cabinet d'anatomie du Muséum d'histoire naturelle, à ceux dont Scarpa (2) et Waller (3) ont enrichi les Cabi- nets de Pavie el de Berlin. Les répertoires de Loder (4) et de Caldani (5) indiqueraient encore beaucoup de modèles (i) Essai sur les moyens de perfectionner el dîélendre l'art de l'anatomiste, par C. Diiméril, an ri. {2) Index rerum musci analomici ticinensis, auct. Scarpa. (3) Un grand nombre de belles préparations, entre autres celles sur les poumons, qui ont fait proposer un prix sur la structure de ces organes par l'Académie de Berlin en iHo'i. (4) Tabula analomicse, etc. Vimariœ. (5J Icônes analomicse, etc. Venetiis.M. BÉCLARD. 70 à suivre, de préparations à eicculer. Les nouvelles décou- vertes en anatomie demanderaient aussi à être préparées et coqservées dans le muséum ; et par exemple , les tra- vaux récens de MM. Chaussier (1) et Gall (2) sur le sys- tème nerveux ne demandent-ils pas de nouvelles prépa- rations de l'encéphale et des nerfs ? Ne serait-il pas utile aussi de préparer des pièces relatives à certaines opéra- tions,.et à la lithotomie en particulier ? (3) §, III. Beaucoup de points d'anatomie sont encore obs- curs et le sujet d'opinions contradictoires. Le Chef des travaux anatomiques semble par état destiné à contribuer à de nouvelles découvertes , à confirmer ou à rectifier celles qui n'ont pas encore reçu l'assentiment général* C'est là qu'il doit apporter toute son application, se servir de tous ses moyens : de l'adresse , de l'ordre , de la pa- tience lui suffisent pour surmonter les difficultés de la dissection , mais il doit encore s'aider des moyens de la chimie : on en a fait une bien heureuse application à l'étude de la structure des os ; il est vraisemblable qu'ils pourront aider encore à démêler d'autres tissus composés en agissant isolément sur quelques matériaux. Le vi- naigre , par exemple , qui dissout si bien la fibrine , et de préférence aux autres élémens organiques , ne pourrait-il pas servir utilement à l'étude de quelques organes com- pliqués ? D'ailleurs les liquides animaux ne sont-ils pas (1) Exposition sommaire de l'encéphale. (2) Anatomie et pliysiologie du système nerveux, clc. (3) On en possède plusieurs belles gravures, entre autres cellci de Camper: de Pclvis huinani Fabr. et morb.74 QUATRIÈME MÉMOXR E. aussi le sujet des recherches de l'anatomiste ? Quels qut soient au reste les moyens dont l'anatomiste se serve pour tenter, confirmer ou rectifier de nouvelles découvertes, il ne sera embarrasse que du choix d«s sujets ou de l'ordre à suivre dans leur examen. Connaît-on bien la structure de l'email des dents (i)? Est-on bien d'accord sur ce point de pure observation , savoir si, comme IIal]er,Sabatier et plusieurs autrcscélèbres analomistes le disent, les lèvres de la glotte sont formées de fibres albuginccs épaisses et robustes , ou bien si, comme Jérôme Fabricio (a) l'a dit, et comme l'inspection parait le démontrer, elles sont formées de fibres muscu- laires recouvertes d'une mince aponévrose , ce qui ce- pendant est bien important pour la théorie de la voix ? Mekel (3), à qui la science doit une si belle description du nerf trifacial, a le premier (4) indiqué l'origine du rameau tympanique (corde du tympan ) , et le filet ner-i veux du ganglion sphéno-palatin , qui concourt à le for- mer, et par le moyen duquel se trouvent lies ce ganglion et celui de la glande maxillaire. On reproduit ce dernier fait, il demande à être bien constaté , il rattache un gan- glion à la suite de tous les autres. (i) Josse , Joiirn. méd., chir., ptiarm., p.ir MM. Corvisart, elc. (2j Hier. Fabric. ab Af|u.ipeiid. , cap. a , pag. 1-^3. Glottis igilur terrcslrium composita... ex poi-tione rnusculi inlerni, etc., etc. (3) Mekfiii, cl. j.frid. , de nerTo quiuli paris. Goit. 1748, in Ludwig. Scriptor. neurol. min. (4) Chordam tympani ex duro ncrvo oriri, et à lecundo ramo quinti luciikntum lanuiin accipere, primus (Mekel) oslendit. Hallcr , iu Melli. slud. mcd. Boerb., t. i, p. 475.M. B É G L A R D. L* structure des poumons vient d'être développée à la foîs par deux habiles anatomistes (j). Tls sont d'avis dif- fcrcns sur plusieurs points. L'organisation du cristallin est encore un problème. Les vaisseaux lymphatiques de Tinlcrieur du crâne sont a peine soupçonnés. Le mode de distribution des vaisseaux dans tous les or- ganes secrétoires n'est-il pas encore un point obscur çt qu'il serait bien utile de connaître? La structure du tissu caverneux , du tissu spongieux, en un mot, des tissus érectilcs , n'est-elle pas susceptible d'être mieux connue? Les variétés de situation de l'urètre et de la vessie à" l'égard du rectum , qui sont si fréquentes, et qu'il serait si important de connaître , n'ont - elles point de signes extérieurs ? Y a-t-il dans les grandes articulations de l'homme des franges synoviales comme dans celles de quelques grandi quadrupèdes ?(2) Est-on bien d'accord sur la structure de l'iris ? (3) De nouvelles recherches semblent y constater l'existence d« fibres musculaires. Connaît-on bien celle de la peau? A-t-on confirmé ou (1) Reiszeisen el'Sœtnmerring. (2) Point important à étudier encore, maigre les travaux deClop- ton Hiivcrs. ( Osleol. nova et glandul. mucos. descript. ) ; de Pit»- cliel ( de Axungia arliciil. ) ; de Bicliat ( Traité des membranes } ; de Cuvier ( Leçons d'anat. eomp. }. (3) Mémoires de Maiinoir, prcienté» k l'Institut, insérés dam la Bibliot. britannique.(i) Gautier, Recberch. sur l'organ. de la peau de rborame , etc. 5'6 QUATRIÈMEMÉMOIllE. rejeté les découvertes récemment faites sur ce tissu ? (i) L'organisation des follicules et des membranes mu- queuses cst-elle bien connue ? etc., etc., etc. §. IV. Où peut-on mieux , que dans les laboratoires d'analomie de la Facullé ^ faire des recherches sur les pro- portions des organes et des régions du corps, dans les différcns âges , dans les deux sexes, dans les constitutions individuelles; sur la pesanteur spécifique des différentes parties, sur la pesanteur comparée des organes au reste du corps , pour connaître les prédominances matérielles dans les différentes époques de la vie, etc. ? Où l'anatomie des âges, si heureusement commencée, peut-elle être mieux continuée que là où se trouvent réunis un grand nom- bre de cadavres de tout âge , que là où l'on peut quel- quefois étudier les premiers développcmcns du fœtus, et en même temps le mode de communication de l'utérus et du placenta, communication sur laquelle un fait de Mérj peut être mal interprété, un fait deMekel père peut être trop généralisé, avaient fait établir une théorie renversée par W. Hunter , Ant. Dubois, Mekel fils , et la plupart des modernes,et que des nouveaux faits de MM. Chaussicr et Ribes semblent remettre en scène pour être examinée de nouveau ? C'est là encore qu'on peut faire l'anatomie comparée des sexes, champ que l'éloquent Roussel aurait laissé presque entier à parcourir , s'il était le seul qui y fût entré. Les occasions seront peut-être assez nombreuses aussiM. BÉCLAUD. 77 pour permettre de constater enfin que la mobilité des sjfmphjses du bassin est un phénomène constant à l'ap- proche et à la suite de l'accouchement. On pourrait, si c'en était ici le lieu, faire un volume sur les points importans d'anatomic à poursuivre et à rectifier. §. V. Le Chef des travaux analomiques ne doit pas se borner à faire des recherches sur différens points d'ana- lomie , à faire des préparatioris pour les leçons ou pour le musée ; il doit encore exercer les élèves dans l'art de disséquer, de faire les coupes, de composer et d'injecter dans les vaisseaux les liquides coagulables ou simplement colorés , qui permettent d'en suivre les ramifications ; dans l'art d'isoler certains tissus des autres plus solubles ou plus putrescibles par la macération dans divers liqui- des. Les recherches qu'il fait sur les matières d'injec- tion , sur la coclion des tissus dans différentes liqueurs pour en découvrir la texture, par exemple, la coc- tion du cœur , de l'utérus dans l'eau , dans l'acide acé- tique, pour séparer les divers plans musculaires de ces organes ; celle de la langue pour en détacher à la fois l'épiderme et la couche muqueuse coagulée qui en- veloppe les papilles ; sur l'action de certaines substances , du nitrate de potasse, par exemple, qui rend la fibre musculaire plus rouge et plus apparente ; sur l'injec- tion des veines, soit par les artères , soit des extrémités vers les troncs , en répétant les essais de Janklus (i), etc. Tous ces essais, toutes ces recherches , il doit les faire ou (i) Thésaurus dissertationum , auct. Sandifbrt, t. 2, p, zSy.78 / QUATRIÈME MÉMOIRE, les répeter en présence et avec l'aide d'un certain nombre d'élèves.... Il doit en cire de même des injections des vais- seaux Ijmphatiques , soit qu'il suive la méthode ordi- naire, ou qu'il répète les essais qui ont quelquefois réussi à Cruiskshank , d'injections du tronc principal vers les branches. Les dissolutions partielles de la pulpe ou du ncurilèmc par l'action des alcalis ou des acides , mojen par lequel on démontre la curieuse structure du nerf oculaire... Les excarnations que Spigel(i) confiait aux fourmis, ou qu'il opérait en ràclanl après une légère coction , çt que d'a- près le conseil de Glisson (2) on confie à la putréfaction , plus prompte pour les parenchjmcs que pour les vais- seaux. . , Les recherches sur les liqueurs conservatrices , qui ont pour objet de mettre les parties à l'abri du con- tact de l'air sans les altérer, ce que l'on trouve dans l'al- cohol, dans plusieurs solutions de sel, et en particulier dans celle du muriate de mercure suroxjdé (3J ; ce que l'on trouve aussi dans les huiles essentielles pour les or- ganes qui n'ont pas de graisse ; avantages que l'on trouve encore ù un très-haut degré dans l'infusion de galles, à laquelle on ajoute un peu d'alcohol ('{)... Les recher- ches sur les mojens préservatifs contre Icé insectes, dont les principaux sont des lotions acidulés pour tuer les larves , l'essence de Duplelx, et le savon arsénical de Bécœur, aux- quels on peut ajouter la liqueur préservatrice de Nico- (i) De Iium. Corp.Fabr., 1. 5 , c. 4. (a) Franc. GliMonii, Anat. hepat., c. 21. (3) Ghaussier. (4) Moyen encore peu ou point usité.M. BÉCL A-R D. 79 ' las (i) , dont le camphre et la coloquinte font la base.. . Les essais comparatifs des différentes sortes de vernis, sujet sur lequel on trouve des notions intéressantes dans l'ouvrage de Imison. .. . Tous ces travaux et un grand nombre d'autres du même genre, exécutés en présence des élèves , feraient une sorte de cours pratique sur l'art de l'anatomiste^ qui pourrait devenir fort utile à ceux qui veulent se livrer à cet art. §. VI. Tous les cadavres disséqués dans les laboratoires de la Faculté ne sont pas ceux d'individus morts par acci- dent ; la plupart, au contraire, pris dans les hôpitaux, ont succombé à des maladie». Le Chef des travaux anato- miques peut utilement marcher sur les traces de Mor- gagni, faire servir à la science et à l'instruction des élèves les altérations que présentent ces cadavres. Que de points de la phjsiologie et de la pathologie peuventêtre éclairés par ces recherches ! Et pour n'en citer que quclqnes-uns pris au hazard : Dans quel état est la surface articulaire restée recou- verte de parties molles après une amputation dans une jointure? Combien ne serait-il pas utile de chercher et de re- cueillir tous les calculs de toutes les voies secrctoires? Comment se réunissent les fractures des apophjses d'insertion ? Peut-être trouverait-on quelques exemples à ajouter à ceux si rares de blessures cicatrisées du cœur et du diaphragme ? (i) Nicolas, Mciliode de conserver et de préparer les animaux de toutes les classes. Paris, an 9. ISo QUATRIÈME MÉMOIRE. (4) Faits de Poil, Scarpa , MM. Pclletan , Bojer. Peut-être trouverait-on aussi des abcès lombaires taris, et pourrait-on constater s'ils avaient ou non leur source dans des caries éloignées. On trouverait sans doute, comme Palelta, de nom- breuses variétés de conformations vicieuses dans les clau- dications originelles. Peut-être découvrirait - on ^ par des'recherches atten- tives, quelques vers intestins nouveaux (i), des articula- tions consécutives à des fractures, à des luxations non réduites. L'anatomie des tumeurs blanches n'est pas encore par- faitement connue. Les hernies présentent un champ vaste, où les mois- sons récentes deScarpaet de Cowpcr laissent sans doute encore beaucoup à glaner. Et par exemple, ne rencon- trera-t-on pas des hernies scrotales formées par des cellules prolongées du gros intestin, ou par des appendices de l'intestin grclcPDes hernies semblables, terminées par gan- grène , ont été prises, ce me semble , par quelques au- teurs (2)pour des épanchemens stercoraux dans le scrotum. L'anatomie des anévrismes mérite bien encore de fixer l'attention pour rectifier ou confirmer les idées para- doxales de Scarpa. Les anévrismes fongueux qui ont paru quelquefois être une transformation caverneuse des lis sus ( 3 ), d'autres fois être un assemblage de vaisseaux dilatés, celluleux, et de dégénération cancéreuse (4), lais- sent sans doute encore beaucoup à désirer. - (i) Quatre ont été de'couverls en France depuis dix ans. (2) Bourienne, ancien Journal de Médecine. (3) Lamorier, Mémoires de l'Académie de Montpellier. 'M. BÉCLARO. 8i Les maladies organiques de l'œil, de rorcille offriraient sans doute encore beaucoup de choses nouvelles (i). On sait à peine quelque chose sur les lésions du pro- longement rachidien. L<*s hjdropisies de l'ovaire commencent-elles par une T^siciile, ou par une des trois loges de cel organe? Les énostoses (2) et les transformations cburncés ont- elles une composition semblable à celle des autres os? L'étal des vaisseaux absorbans^ autour des vieux ulcères, avec empâtement, est-il bien connu? A-t-on constatés!, dans le cas de transposition totale! des viscères^ les membres gauches sont les plus forts, et si l'inflexion latérale du rachis est en sens inverse ? Il n'est pas impossible qu'on rencontre des individus récemment opérés d'une hj'drocèle par l'injection , et que l'on constate que ce n'est pas le testicule qui se ttiméfie pour remplir la tunique , mais que c'est celle-ci qui est remplie de sérosité albumineuse très-épaisse, qui doit ensuite être résorbée en partie, se resserrer et former le mojen de réunion. Combien d autres points encore de la phjsiologie et de (i^ Il pariiît que la surdité dépend assez souvent de l'accumula- tion d'uTi liquide dans le ijmpan. On trouve dans le* recueils d'ob< servalioiis beaucoup d'exeuiples de surdité guérie en mélne tempt qu'on a aperçu un écoulement iiquide par le conduit auriouldiri-. On trouve dans Riolnu l'observation d'un sourd guéri en s'en- foncant un cure-oreille dans le conduit auditif. La guérison a-t-elle eu lieu par-la perforation de la membrane du tjmpan? (2) Cesl-h-dirc leso» dont lediploë, la partie spongieuse ou le canal médullaire sont envahis par de la substance compacte. ( Van d«r Haar , etc., etc. ) &8a Q U A T R I È M E M É M O I R E. pathologie ne peuvent-ils pas être éclairés par l'ou- verture et l'examca altenlif d'un grand nombre de corps ? §. VII. En faisant une description exacte de chaque cadavre, on pourrait , à la fin de chaque saison ou de chaque année , faire, suivant le plan tracé par M. Dupuj tren (i), un tableau comparatif dans l'homme, la femn^ et les pricipaux Ages ; du nombre et de la nature des transformations de tissus, des dégénérescences et des dif- formités. On verrait que certaines affections organiques sont presque exclusivement propres à quelques âges ; que d'autres, communes à toutes les époques de la vie, sont plus spécialement, dans un âge, affectées à une région ou à un appareil d'organes. Le dessin, le modèle delà maladie, la pièce pathologique elle-même conser- vée quand elle en serait susceptible , serviraient à enrichir les collections de la Faculté.. . Pour tirer ce parti avan- tageux des cadavres , il suffirait d'engager les élèves à n'en ouvrir les cavités splanchniques qu'en présence du Chef des travaux anatomiques, qui en ferait l'examen et la description écrite. Les élèves gagneraient à cette légère gêne , parce que chaque pièce pathologique un peu re- marquable fournirait l'occasion do leur en expliquer la nature. Ils apprendraient en mênie temps, ce que peu savent, à ouvrir comme on le doit un cadavre pour en dé- couvrir tous les organes »ans être inondés du sang des grosses veines ; on leur apprendrait à reconnaître l'effet (i) Mémoires d'Analomic pathologique dans les Bulletins de l'Ecole, dans la Bibliothèque médicale, etc.M. BÉQItAKD. 85 tien remarquable des affections adyiiamiques sur les,tis- sus ycineiix , musculaires, etc. LeCtefdes travaux ana- tomiques pourrait en outre , s'il avait tenu une note bien exacte de l'ouverture de tous les corps , faire , à la fin dç,, la saison des dissections , des leçons sur les lésions orga- niques prédominantes dans celle saison , dont le rappro- chement formerait ainsi une nouvelle espèce de consti- tution médicale. Il donnerait enfin le plus grand degré '«l'utilité à ses recherches d'anatomie pathologique, en recourant, pour les cas les plus remarquables, aux hô- pitaux, afin de joindre à l'observation du cadave celle de la maladie. §. VIII. Tels sont, de la manière la plus sommaire , les travaux anatomiques auxquels le Chef doit se livrer. Pour remplir dignement les fonctions de sa place, il doit, au moins pendant les années qu'il veut y consacrer, renonaer;. presque à toute autre occupation. Celui qui veut dès ce moment se livrer à la pratique de la médecine, doit re- noncer à cette place; elle demande un homme tout ej}- tier, jeune, robuste , plein de zèle et d'activité, se lir vrant à l'étude,, à la pratique et à l'cuseignement de l'îjng-^ tomie par état et par goût; il faut que celui qui l'obtiendra soit bien persuadé que la dissection elles exp€Tiencpft.ne, solit point un travail sans gloire, que. l'anatomiste ptkilp- sophe peut faire exécuter d'une manière superficielle pouf. se borner à en présenter les généralités en les embellissant,. des charmes de Téloquence ; qu'il sache bien que ceu?j^ qui en ont agi ainsi, et dont les ouvrages peuveint è^r^j^ offerts en modèles d'éloquence scientifique, ont souvent imaginé la nature.au. lieu de l'observe):,; et .cpmmp84 QUATRIÈME MÉMOIRE. œuvres du génie de l'homme ne se rencontrent pas tou- jours avec celles du Créateur, et comme dans la science de l'organisme la méthode n'est pas encore assez parfaite pour prévoir les faits à venir, pour deviner les objets in- connus, il leur est souvent arrivé d'en créer une diflfé- rente de celle qui existe ; qu'il sache aussi que les hom- mes à qui l'anatomie doit ses plus grandes découvertes , et pour ne citer que ceux de l'époque actuelle, qu'il sache que MM. Sccmmcrring, Mascagni , Chaussier ont scruté l'organisation au lieu de la créer , qu'ils en ont in- terrogé les phénomènes au lieu de les imaginer. §. IX. «Dans le cadavre, toute connexion , toute sj'm- « pathie sont détruites, et les corps des animaux dans « cet état sont une grande énigme pour celui qui les tt dissèque » (i). Le physiologiste s'éclaire par l'observa- tion des phénomènes de la vie. Certains phénomènes que la nature reproduit trop rarement peuvent être , à la vo- lonté de l'homme , produits et répétés pour être examinés sous toutes leurs faces ; c'est en quoi consiste l'art de faire des expériences, art difficile, surtout en physiologie, que Sennebier a réduit en principe, que Haller a si bien rriis én pratique, et que plusieurs professeurs de cette Faculté ont cultivé avec tant d'avantages pour la science. Le Chef des travaux analomiques est souvent chargé de répéter des expériences ou d'en faire de nouvelles. On en doit au dernier anatomiste qui a occupé cette place, un grand nombre de belles, parmi lesquelles on sa plaît surtout à citer celles sur l'influence que les nerfs ïi) "Vicq-d'Aiyr, Discours sur l'anatomie. Œuvre», lom. 4.M. BÉCLARD. "85 pneumo-gastriques exercent dans la respiration (i), sur l alimentation des animaux par l'injection des substances nutritives dans les veines (2) , sur les voies de communi- cation du canal ihoraciquc avec le sjstème veineux (3). Dans cette Faculté , où la physiologie est étudiée avec l'esprit sévère de l'observation , on tentera sans doute encore un grand nombre d'expériences , sinon toutes nouvelles , ce qui serait maintenant difficile , mais dont on examinera de nouveau les résultats. Il en est cependant quelques-unes qui paraissent n'avoir pas été tentées , d'autres n'ont pas été assez répétées , d'autres enfin n'ont pas donné le même résultat à tous les observateurs. A-t-on extirpé isolément un des ovaires pour en obser- ver l'effet sur la génération ? (4) A-t-on répété assez l'analjsedes gaz renfermés dans les différentes parties du canal alimentaire , après la mort arrivée pendant la digestion ? Plusieurs physiologistes ont fait la section du nerf pneumo-gaslrique^ ils ne s'accordent pas , non-seulement sur l'explication des résultats , mais sur les résultats eux- mêmes. Les expériences faites sur l'absorption veineuse ne prou- . vent point encore positivement ce fait; on pourrait les répéter de manière à lever tout doute à ce sujet. Toutes les fonctions présentent ainsi un grand nombre (1) Mémoire lu à l'Institut, publié dans le Moniteur. (2) Consignée dans la Physiologie positive, par Fodéré. (3) Rapportée dans un Mémoire de M. Magendie. (4) On sait que chez les Hottcntots on coupe le testicule droit, el que cependant cela n'cmpéchc pas de procréer les deux sexes.86 QUATRIÈME MÉMOIRE, de points obscurs, qui réclament de nouvelles expé- riences. On en lente de nouveau en Angleterre sur la rate (i), et les premiers essais sur ce viscère ont presque confirme les idées du père de la médecine sur ses fonctions. On pourrait encore, à l'exemple de Zambeccari (2), tenter de nouveaux essais«ur la compatibilité avec la vie , de l'extirpation de divers organes, sans cependant aller jusqu'à extirper le p^ilore , comme on l'a sérieusement proposé dans les pajs d'où vient la trépanation de l'apo- pbysc masloïdc , pour guérir la surdité! Le Chef des travaux analomiqucs travaillant sous la di- rection d'hommes sages qui ne s'occupent point de l'ap- plication des méthodes étrangères et des systèmes de itiélaphj'sique à la science de l'homme, doit avoir de fréquentes occasions de faire des expériences utiles. Qu'il les fasse sans prévention, et il en retirera beaucoup de fruit. L'école de llallcr faisait, depuis un dcmi-siccle, des expériences, et répétait, sur la parole du maître, que l'irri- tabilité est inhérente à la fibre et indépendante du nerf (3). Un seul physiologiste fait sans prévenlion une expé- rience , et l'irrilabilité hallérienne , réfugiée dans le cœur, est forcée dans son dernier retranchement. §. X. S'il est utile défaire des expériences sur les fonc- (1) Evcrard Home. Transa.ct. philos. 1808, (2) Jos. Zambeccari expérimenta circacxsccta vitcera, etc. In Bihliol. anal, aiicl Manget. (3) Cela semble encore prouvé par l'irrilabilité delà fibrine duM. bÊCLARD. 87 iîons , on pourrait en faire aussi, el avec non moins d'uti- lité pour les élèves , et même pour la science , sur certains phénomènes morbides : par exemple, et pour n'en citer qu'un seul ordre, combien ne serait-il pas utile d exami- ner avec beaucoup de soin le mode de cicatrisation de tous les tissus ! A t-on bien décrit, pour les avoir vus, les changemens qu'éprouvent les surfaces d'un os fracturé jusqu'à leur entière réunion? Connaît - on bien le mode de réunion des dents frac- turées (1) ? Est-il bien certain que les cartilages rompus aient un mode tout particulier de consolidation ? (2) Connaît-on bien positivement le mode de réunion des nerfs divisés , et l'efTet que leur cicatrice a sur leurs fonctions de transmission ? Ne pourrait on pas s'assurer, en coupant successivement tous les cordons nerveux d'un membre , si les fonctions d'un nerf coupe se rétablis- sent (3) ou non (4), ou en partie ? (5) Serait-il absolument inutile de répéter les expériences deLecomte, répétées déjà, mais trop peu, et avec des résultats variables, par Vicq-d'Azjr et par Met-trud, sur (1) M. Duval en a observé quelques cas depuis ceui de Bohn , de Jourdan, etc. (2) Aijlhenriethel Dœrner, Tubinge, 1798. Mîigendie , Dissert, inaugur. (3) Michaslis , Haiglon , etc. (4) Hunter, etc. (5) Arncmaon, Rcil, elc.88 QUATRIÈME MÉMOIRE. la cicatrisation des blessures des grandes artères sani oblitération de leur cavité ? (i) Ne pourrait-on pas produire utilement pour l'instruc- tion des élèves , des ancvrismes par la lésion mécanique des parois artérielles ? faire des expériences sur la né- crose , dont la tbéoric tout nouvellement découverte , trouve encore des contradicteurs? Combien d'autres expériences de physiologie patholo- gique ne pourrait-on pas encore joindre à celles-là pour rinstruction des élèves de l'Ecole pratique ? §• XI. Différentes expériences de matière médicale et de toxicologie pourraient aussi être faites avec avan- tage ; et pour abandonner encore une fois les vues géné- rales j et descendre dans quelques détails , on pourrait répéter et continuer les expériences faites par Wepfer, par Brodde et plusieurs autres, sur l'action de différentes substances vénéneuses introduites par différentes voies, expériences qui ont l'avantage de faire découvrir de nou- velles affinités vitales , utiles surtout à connaître sous le rapport de la pharmacopée clinique. On pourrait tenter aussi quelques expériences sur l'action de diverses sub- stances médicamenteuses introduites dans le corps par plusieurs voies; répéter les expériences tentées sur l'in- fusion des substances émétiques dans les veines ; expé- riences qui ,si leurs résultats sont tels qu'on les a annon- cés , pourraient avoir beaucoup d'importance. §. XII. Les cadavres apportés dans les laboratoires de Ci) Mémoires de la Société royale de Médecine,M. BÉGLARD. 8g la Faculté appartiennent à des individus de tous les âges, des deux sexes, morts de vieillesse, par accident, par l'effet d'une maladie aiguë , par l'épuisement que produit une maladie de langueur; d'autres ont succombé à une maladie dont leur cadavre devient ou continue d'èlrc le fojer de contagion. Ces différens corps ne se décomposent pas tous de la même manière. Il est dans les cadavres dont les clémens se dissocient en obéissant aux lois des affinités chimiques, des phénomènes communs au plus grand nombre ; il en est d'autres qui sont parti- culiers au genre et à la cause de la mort, ù l'état dans lequel était le corps qu'elle a frappé. Ces différens modes de décomposition sont de la plus haute importance à connaître sous le rapport de la médecine légale , de l'hy- giène particulière et de la salubrité publique, qui lie ces deux sciences l'une à l'autre. Le Chef des travaux anato- miques doit en faire un objet spécial de ses observations ; il doit apprendre aux élèves encore inexpérimentés que , si l'on peut sans danger s'inoculer les matières purulentes du cancer et delà vérole prises sur les cadavres, on est exposé aux plus grands risques en disséquant des corps dont la putréfaction commence à s'emparer , et à de bien plus grands dangers encore en disséquant ceux , même frais , d'individus qui ont succombé à des maladies adjrnamiques , ou qui même sont morts d'accidens après une fatigue excessive (i). Il doit leur apprendre encore (i) M. Chaussier cite dans ses leçons un fait d'un prisonnier qui, très-fatigué, fut écrasé par une voiture; son sang produisit, comme celui des individus morls de gangrène , des pustules ma- lignes.PO QUATRIÈME MÉMOIRE. (i) Ennux et Chaussicr. que les blessures que l'on se fait en disséquant ces corps deviennent des foyers d'infection ( i ), d'où une ma- ladie terrible et souvent mortelle envahit tout l'organisme, si on ne la prévient par la cautérisation dans le lieu de son inoculation. Les cadavres, les humeurs qu'ils contiennent et dont ils sont imprégnés, vicient l'air en se décomposant , et alors l'absorption par les surfaces intérieure et extérieure des individus plongés dans celte atmosphère est une voie ouvejrte à des principes de destruction. Que le Chef des travaux anatomiques apprenne aux élèves qui s'instruisent sous sa direction que le meilleur mojen de rendre ces absorptions moins considérables ou moins funestes,est de conserver et d'augmenter leur vigueur par la fuite des plaisirs cncrvans et par l'usage d'une nourriture tonique «t légèrement stimulante Qu'il rende d'ailleurs ces précautions moins nécessaires en diminuant le danger qui les commande ; qu'il fasse régner dans les labora- toires la plus grande propreté; qu'il fasse régulièrement enlever tous les débris ; qu'il fasse tous les jours essuyer les tables et laver le carreau avec une grande quantité d'eau froide; qu'un courant o ;»n- traverse continuellement les salles de dissection ; qu'on n'y fasse du feu que pour empêcher les cadavres d'être gelés, qu'on détruise enfin jusqu'aux dernières traces de substances putrides suspen- dues dans l'air par le dégagement du gaz oximiirialique : tels sont, en efletj avec la végétation dont le zèle éclairé du respectable Chef de la Faculté vient d'entourer Icslabora-M. BÉCLÀRD. 91 toires, les moyens d'assaiiiissemeut dont l'expérience i constate Tutilité. §. XIII. C'est en se livrant avec ardeur à ces differens travaux que le Chef des laboratoires de l'Ecole pratique concourra à l'instruction des élèves, et contribuera aux; progrès de la science. Il atteindra à la fois ce double but en faisant servir à l'instruction des élèves ses travaux re- latifs à la science , et en faisant tourner, autant que pos- sible, au profit de la science, le travail des élèves. Un motif bien puissant d'émulation pour lui et pour ses col- laborateurs , consisterait, de la part de la Faculté, à l'en- gager à lui rendre un compte annuel de tous les travaux anatomiques exécutés par lui et sous sa direction. Ses tra- vaux ont un triple objet: Ils sont relatifs à l'instruction pratique des élèves dans l'anatomie, dans l'art de disséquer, dans celui de s'aider des moyens que la chimie peut fournir, et dont on pour- rait sans doute , par de nouveaux essais , augmenter beau- coup le nombre et l'utilité, soit pour isoler, soit pour rendre plus apparentes certaines parties, soit pour les conserver eh les préservar-.'life la putréfaction , sans en al- térer les qualités ni en changer la composition. Il apprend aux élèves à observer les différentes anomalies ou altéra- tions que présentent souvent les organes ; il leur apprend aussi à s'aider de l'art d'expérimenter dans l'étude de la zoonomie; il dirige leurs exercices de médecine opéra- toire ; il fait enfin tourner à leur avantage tout ce qu'il observe, tout ce qu'il fait lui même dans ses laboratoires. Une seconde destination de ses travaux est relative à la préparation des pièces nécessaires aux leçons de laga QUATRIÈME MÉMOinE, M. DlîCLARD. Facuhé , et c'est encore là un des points important de set fonctions. Il doit enfin s'occuper sans relâche d'enrichir le mu- séum analomique de la Faculté de toutes les préparations possibles, de toutes les altérations organiques qu'il ren- contre. . Que bientôt cette collection, déjà si belle, n'ait rien à envier à celles de Pavic^ de Vienne > de Berlin ; que las richesses qu'elle possède déjà soient augmentées au point d'en faire la première et la plus riche collection anatomiquc du monde, comme la Faculté à laquelle elle appartient est la première de toutes les institutions c»n- «acrées à l'enseignemeat des sciences médicales. FIN.