The University Library Leeds The Library of the School of Medicine LEEDS UNIVERSITY LIBRARY Classmark: Spécial Collections Medicine 301060162047511 \IANATOMIE GÉNÉRALE. IANATOMIE 1 2. GÉNÉRALE, APPLIQUÉE A LA PHYSIOLOGIE ET A LA MÉDECINE; Par Xav. BICHAT Médecin du Grand Hospice dfemanité de Paris Professeur d'Anatomie et de Physiologie; ' NOUVELLE ÉDITION PREMIÈRE PARTIE. SCHOO OME PREMIER. IDF 4 ^<h^ ^ A PARIS, Chez 5 ^Kosso^ Libraire, rue Pierre-Sarrazîn n» / Librau-cplace del'Ecole-de-M.'!.; de-Médecine, uo 1 8Nous prévenons les gonteefactetjrs et les débitaîts de contrefaçons que nous userons de nos droits. VPRÉFACE. L'OUVRAGE que j'offre au public, lui paroîtra ^ je crois , nouveau sou5 le triple rapport du plan qui y est adopte, de la plupart des faits qu'il renferme , et des principes qui en constituent la doctrine. Le plan consiste à considérer isolément, et à présenter, avec tous leurs attributs, chacun des sys- tèmes simples qui, par leurs combinaisons diverses , forment nos organes. La base de ce plan est anato- mique ; mais les détails qu'il embrasse appartiennent aussi à la médecine et à la physiologie. Il n'aque le nom de commun avec quelques idées mises en avant, dans ces derniers temps, sur i'anatomie des systèmes. Mon Traité des Membranes en a offert l'esquisse. Les faits et les considérations qui, dans cet ou- vrage, ajoutent à ce qui étoit connu , forment une très-nombreuse série. Je n'en présenterai point ici le tableau. Le lecteur y suppléera facilement dans chaque article, pour peu qu'il connoisse les livres qui ont eu I'anatomie et la physiologie pour objet. Expé- riences sur les animaux vivans, essais avec divers ré- actifs sur les tissus organisés, dissections , ouvertures, cadavériques, observation de l'homme en santé et ea maladie : voilàles sources ou j'ai puisé; ce sont celles-J? REF A C E, de la Nature. Je n'ai point négligé non plus celles des auf&urs, de ceux surtout pour qui la science de l'é- conomie animale a été une science de faits et d'expé- riences. Jene ferai qu' une remarque sur les expériences con- tenues dans cet ouvrage. Parmi elles se trouve une suite d'essais surles tissus simples que j'ai toussucces- sivement soumis à la dessiccation , à la putréfaction , à la macération , à l'ébullition , à la coclion , à l'ac- tion des acides , des alcalis , etc. etc. Or, on verra faci- lement que ces essais n ont point pour but d'indiquer la composition, de fixer les élémens divers, d'otfrir par conséquent l'analyse chimique des tissus simples. Sous ce rapport, ils seroient insuffisans. Leur objet est d'établir des caractères distinclifs pour ces divers tissus, de montrer que chacun a son organisation particulière comme il a sa vie propre, de prouver , par la diversité des résultats qu'ils donnent, que la division que j'ai adoptée repose, non sur des abslrac lions, mais sur les différences de structure intime. Les divers réactifs que j'ai employés n'ont donc vrai- ment été pour moi qu'un supplément à l'insuffisance du scalpel. Sous ce second rapportée présume que mes expériences pourront avoir quelque inEuence en anatomie. La doctrine générale de cet ouvrage ne porte: précisément l'empreinte d'aucune de colles qui re-PRÉFACE, / V ij gnent en médecine et en physiologie. Opposée à celle de Boerliaave, elle diffère, et de celle de Stahl, et de celles des auteurs qui, comme lui, ont tout rapporté, dans l'économie vivante , à un principe unique , principe abstrait, idéal et purement imaginaire, quel que soit le nom ôi! ame ,6ieprincipe vital, dîarchéey etc. sous lequel on le désigne. Analyser avec précision les propriétés des corps vivans ; montrer que tout phénomène physiologique se rapporte en dernière analyse à ces propriétés considérées dans leur état , naturel, que tout phénomène pathologique dérive de leur augmentation, de leur diminution ou de leur altération , que tout phénomène thérapeutique a pour principe leur retour au type naturel dont elles , étoient écartées j fixer avec précision les cas où chacune est mise en jeu ; bien distinguer , en phy- siologie comme en médecine , ce qui provient de l'une, de ce qui e'mane des autres : déterminer par conséquent d'une manière rigoureuse, ceux des phé- nomènes naturels et morbifiques auxquels président les animales, et ceux que produisent les organiques j indiquer quand la sensibilité animale et la contrac- tilité de même espèce, quand la sensibilité organique et les contractilités sensible ou insensible qui lui cor- respondent sont mises en jeu : voilà la doctrine gé- nérale de cet ouvrage. En le parcourant, on se con- vamcra facilement que l'on ne pouvoit bien préciser !nifluence immense des propriétés vitales dans lesI Vlîj P R É F u4 C e1 sciences physiologiques,avant d'avoir envisagé ces propriétés sous le point de vue sous lequel je lésai présentées. On dira peut-être que celte manière de voir est encore une théorie; je répondrai que c'est donc aussi une théorie dans les sciences physiques , que la doctrine qui montre la gravité , l'élasticité , l'affinité, etc. comme principes primitifs de tous les faits observés dans ces sciences. Le rapport des pro- priétés comme causes , avec les phénomènes comme effets, est un, axiome presque fastidieux à répéter aujourd'hui en physique, en chimie, en astronomie, etc. Si cet ouvrage établit un axiome analogue dans Igs sciences physiologiques , il aura rempli son but.PRÉCIS A5NALYTIQUE DES MA TlÈ RE S COÎTTENUES DANS LA PREMIÈRE PARTIE. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, Des êtres viVans et inertes. —De lesrs lois. ■—■ Des sciences qui traitent de leurs phénomènes. Page xxxvj § Jsr. Remarques générales sur les sciences physiologiques et physiques. — Ces différences dérivent des propriétés qui président aux phénomènes de ces sciences.—Néces» silé d'enchaîner toujours les seconds aux premières.— Epoques où cette marche a commencé dans les sciences physiques.—Fausses applicationsfaitesauxsciencesphy- siologiques. —■ Nécessité de suivre dans celles-ci la même marche que dans les autres. xoçjcvj-xl §11. Des propriétés vitales, et de leur influence sur les phé- nomènes des sciences physiologiques et physiques. — Pro- priétés vitales considérées dans la série des êtres vivans. •— De celles qui animent les plantes. — Conséquences pour leurs maladies. — De celles qui appartiennent aux animaux",—Conséquences pourleurs maladies.—Examen de chaque propriété vitale sous le rapport des maladies auxquelles elle préside. —Nécessité de rapporter à ces propriéiés l'action des médicamens. — Incertitudes de la matière médicale. — Chaque propriété vitale a une classe particulière de médicamens qui agissent sur elle. ■— Preuves. —Inconvéniens d'envisager les phénomènes morbifiques et ceux des médicamens d'une manière trop générale. — Conséquences des remarques précédentes. xl-lij § m. Caractères des propriétés vitales, comparés aux ca- ractères des propriétés physiques. — Variabilité extrême des unes, invariabilité des autres. — Conséquences de Péprincipe pour les phénomènes. — Une peulyavoirdeI ^ PRECIS AlVALYTIQUE maladies que là où il j a des propriélés vitales. —Pour- quoi. — Marche toute différente des sciences physiolo- giques et des sciences physiques sous ce rapport. — Con- sidéra(ions générales sur les théories médicales. —Diffé- rences entre les solides et les fluides vivans, et les solides et les fluides inertes. — Les propriétés vitales s'épuisent, et non les physiques. — Conséquences. — Les premières seules sont inhérentes à la matière; les autres ne font qu'y passer. — Remarques générales sur l'énumération des différences des corps vivans et des inertes. — Remarque particulière relative aux sympathies. — Leurs phéno- mènesgénéraux. Pages lij-lx § I V. Des propriétés vitales et de leurs phénomènes consi' dérés relativement aux solides et aux fluides.— Division des fluides en ceux décomposition et en ceux de décompo- sition.— Les propriétés vitales siègent essentiellement dans les solides. — Ceux-ci sont le siège de presque tous les symptômes morbifiques. —Cependant les fluides peuvent s'affecter. — Attributs différens des fluides de composition et de ceux de décomposition dans les ma- Lidies. — Comment les altérations des premiers peu- vent arriver. — De celles des seconds.— Des cas où les solides et les fluides sont affectés primitivement. — Di- vision des maladies sous ce rapport. — Il faut nécessai- rement envisager la question sous plusieurs points de vue. — Ce qui est vrai d'un c6\é ne l'estpasde l'autre. — De la vitalité des fluides. — Ce qu'elle est. — Leurs altéra- tions troublent cette vitalilé. — Preuves nouvelles de ces altérations. —Comment les fluides s'assimilent et s'al- tèrent. Ixj-lxxij § V. Des propriétés indépendantes de la vie. — Propriétés de tissu. — De la conlractilité par racornissement. — Des agens qui la mettent en jeu. — Elle est de deux espèces. — Caractèresdë chacune. — Leurs différences. — Presque tous les solides se racornissent. —Quelques élémens des fluides offrent aussi celle propriété. — Phé- nomènes du racornissement. — Condition qu'il exige. — Du racornissement pendant la vie et après la mort. — Différence de cet! e contractilité d'avec les autres. — Re- marques générales. Ixxij-lxxix § Vit Considérations générales sur Porganisation des ani--DESMATIÈRES. xj maux. — Des systèmes simples. — Nëcessifë de les con- sidérer abstractivement. — Leur différence de formes. — Leur variété d'organisation , i **. dans le tissu propre, a°. dans les parties communes. —Manière de connoître ces différences.— Différences des propriétés vitales et de fissu. — De la vie propre. — Elle ne doit pas s'en- tendre des organes composés, mais des systèmes simples. ■—Exemples qui prouvent cette assertion dans les divers organes. Pages Ixxix-lxxxv § VIL Conséquences des principes précédens relativement aux maladies, —Chaque tissu peut être isolément altéré dans un organe. — Cela arrive mêqne presque toujours. — Preuves diverses de cette assertion. — Observations sur diverses maladies. — Les sympathies"n'ont pas lieu dans un organe en totalité , mais dans tel ou tel tissu de cet organe. — Pourquoi. — Des fièvres concomitantes. '— Les diverses inflammations varient suivant chaque tissu.— Phénomènes des virus variables par la même cause. — Cependant les tissus divers du même organe sont dans une certaine dépendance les uns des autres. — Preuves. —Maladies chroniques et aiguës.—Différences desmaladiesdanschaquesystèmesimple. —Deux classes de symptômes dans les affections locales. —Leur diffé- rence.— Variétés de la douleur, de la chaleur, etc., sui- vant les systèmes. — Ce qu'il faut entendre par affection aiguë , et par affection chronique dans les systèmes simples. —Tnfluencede ces considérations sur l'anatomie pathologique. —Vices des anciennes divisions.—Ma- nière nouvelle d'envisager cette anatoraie. Ixxxv-xcix §Vin. Bemarq ues sur la classification, des fonctions, — Tableau de cette classification. xcix cxij SYSTÈMES GÉNÉRAUX A TOUS LES APPAREILS. Considérations générales. Division des systèmes. — Systèmes généraux à tous les ap. pareils.—Leurs caractères. — Ils forment le parenchyme nutritif des organes. — Remarques sur la nutrition. — Diversité des substances nutritives, i-ioPRÉCIS ANALYTIQUE SYSTÈME CELLULAIRE. Remarques générales. ^ Division. - Pages i i-ia ARTICLE PREMIER. Du Système cellulaire considéré relativement aux organes. ^ l^/ P.^ Système cellulaire extérieur à chaque organe. — Uivision des organes relativement au tissu voisin. 12-13 Du Système cellulaire qui ne correspond aux organes que d un côté. ° Tissu cellulaire sous-cutané.—Disposition de ce tissu, 1 °.sur la ligne médiane ,2°. dans les diverses régions du corps. — Variétés de densité et de laxité. — Usages du tissu sous-cutané.—Ses fluides. iS-iy Tissucellulaire sous-muqueux.—Dmévence de texture avec le précédent.-Densité de celui-ci.-Gonséquences. 17-18 Tissu cellulaire sous-séreux.—l\ est en général lâche et abon- dant. Pourquoi. — Endroit où il est dense. 19-20 Tssu cellulaire extérieur aux artères. — Sa n.iture particu- lière est analogue à celle du tissu sous-inuqueux. — Ses rapports avec les fibres artérielles. 20 Tissu cellulaire extérieur aux veines. — II est analogue au précédent, seulement moins épais—Remarques. 20-21 Tissu cellulaire extérieur aux conduits excréteurs.—Mêmes structure et disposition que dans les précédens. 21-22 Du Système cellulaire considéré relativement aux organes qu'il entoure de tous côtés. — Atmosphère cellulaire. — Fluides de celte atmosphère.—Isolement de la vitalité des organes, i—De cette atmosphère considérée comme niojen de propagation des maladies. —Elle favorise le mouvement des parties. 22-29 § II. Du Système cellulaire intérieur à chaque ors;ane. — Disposition de ce tissu. — Ses usages. — Ses proportions diverses. " ~ 5o-3a ARTICLE DEUXIEME. Du Système cellulaire considéré indépendani" ment des organes. § Te', Du Système cellulaire de la tête, 32-53DES MATIÈRES. xlij Tissu cellulaire crânien. —Il esf presque nul au dedans.— Ses communications. —Conséquences de ces communi- cations.— II est plus abondant au dehors. Pages 33-35 Tissu cellulaire Jacial, — Il est en grande proportion. —■ Ses usages. — Ses communications, etc. 35-35 § IL Du Système cellulaire du tronc. 36-37 Tissu cellulaire vertébral. —Il est peu abondant dans la cavité.—A l'extérieur, il est rare en arrière, en grande proportion aniérieurement.—Conséquences. ' 07-38 Tissu cellulaire cervical. — II est abondant. —Ses commu- nications,— Conséqences. 38-39 Tissu cellulaire pectoral. — II se trouve surtout sur la ligne médiane. — Ses communications. — Tissu extérieur. Tissu cellulaire abdominal. — Des partlesoù il est en grande proportion.—Ses communications. 40-41 Tissu cellulaire pelvien. —Il est exirêmement abondant, —Pourquoi. — Conséquences, —rSes communications. ' ' '' ' 41-43 §111. Z?u Système cellulaire des membres, — Ses pro- portions diverses dans les supérieurs et les inférieurs. ' 43-44 ARTICLE TROISIÈME. Des formes du Système cellulaire, et des fluides qu'il contient. § 1". Des cellules. — Leur forme. —Leur capacilé. — Leur communication. — Expériences. — De la perméa- bilite cellulaire. —En queiseiîs il faut l'entendre. 44-48 § 11. De la sérosité cellulaire. — Preuve de son exislehce. — Savaponsation. —Elle varie suivant les ré<nons ~h Manière d'en constater les proportions. — Expériences. — iNature de ce flm-de. — Expériences. 48-51 S 111. De la graisse cellulaire. Proportions naturelles de la graisse. — Variéfés de ses pro- portionssuivan(iesrégions,le.sorganes,lessystèmes,erc. — disposition particulière ciiez l'enfant. — Variétés" suivant les aulres â^es. 57 5! Proportions contre nature de la graisse. - Son abondance comrenature ludique la foiblesse. ^Preuve.- diverses. âOCli' PRECIS ANALYTIQUE —De^ causes de la diminution de la graisse.—Remarque sur cette diminution. Pages 54-59 Etats divers de la graisse, — Son degré de fluidité n'est pas pendant la vie proportionné à la température. —Sa con- , sistance chez les jeunes animaux. — Conséquences. — Ses altérations par l'âge, les maladies, etc. Sg-Si Exhalation de la graisse.—Opinions diverses.—La graisse s'exhale. ■—Preuves. —Nature de ce fluide. —Rapport de ses usages avec les endroits où elle existe et avec ceux qui en manquent. 6i-63 ARTICLE QUATRIEME. Organisation du Système cellulaire» § I^'". Tissu propre a l'organisation du Système cellulaire. Filamens et lames dont il résulte. — Manière de bien les voir. —Leur nature. — Différence essentielle dans l'organisation cellulaire. — H J a deux espèces de tissu cellulaire. 64-68 Composition du tissu cellulaire, —Expériences sur ce tissu. '— Action de l'air, de l'eau ^ du calorique , des sucs gas- triques. — Expériences.^— Des gaz développés quelque- fois dans le tissu cellulaire. 68 § II. Parties communes à l'organisation du Système cellu- laire. Vaisseaux sanguins. —Inexactitude des injections pour les démontrer. 73*74 Exhalans. —Des exhalations cellulaires. —Preuves ei: phénomènes de ces exhalations. 74-7^ Absorbons. — Absorptions cellulaires. — Preuves^ — Le tissu cellulaire n'est pas tout formé d'absorbans. yS-yS Nerfs. 76-77 ARTICLE CINQUIÈME. Propriétés du Système cellulaire. § 1er, Propriétés de tissu. 77 Extensibilité. — Exemples dés diverses distensions. — Ca- ractère distinctif de l'extensibilité cellulaire. — Ses phé- nomènes.— Elle devient*nulle dans l'inflammation , les eugorgemeus chroniques, etc. 77-80 Contractilité. — Exemples divers de cette propriété mise eu IDES MATIÈRES. - ocV action. — Ses variétés suivant les âges. ■—Remarques générales. Pag-e go § II. Propriétés vitales. •— Les animales sont peu mar- quées. —Les organiquesy sont très-prononcées,excepté la contractilité sensible , qui y existe cependant jusqu'à un certain point. 80 82 Sympathies. — Il faut les distinguer des phénomènes de juxta-position. — Exemples divers. — Considérations générales. — Propriétés vitales mises en jeu par les sym- pathies. 82-06 Caractère des propriétés vitales. —L'activité vitale est très- prononcée dans le tissu cellulaire. —Preuves diverses. —Remarques sur l'espèce. —Différence de vitalité entre les deux espèces de tissu cellulaire. 86-88 ^ III. Propriétés de reproduction. 88 Influence du tissu cellulaire sur Information des cicatrices. — Division des périodes des cicatrices. 88-89 Première période.—Inflammation. —Comment elle arrive. — Ses avantages. g^.go Deuxième période. — Bourgeons charnus. ■—Expériences. — Membrane provisoire des cicatrices. — Ses usages.-l Phénomènes généraux des cicatrices intérieures. Na- ture celluleuse de celte membrane et des bourgeons. Opinions diverses. 90-94 Troisième période. —Suppuration. —Ce qui lui correspond dans les cicatrices intérieures. — Analogie de ces cica- trices avec les externes. 94-97 Quatrième période. — Retour des bourgeons charnus sur eux-mêmes. — Adhérences. — Conséquences des prin- cipes précédons.—Des réunions par première intension. Influence du tissu cellulaire sur la formation des tumeurs. — Nature celluleuse de toutes les tumeurs qui croissent * végètent, etc. — Preuves. — Mode de développement de ces tumeurs.—De leurs différences mutuelles et avec les engorgemens divers , aigus ou chroniques. qq-io3 Influence du tissu cellulaire sur la formation des kystes _ Ce que c'est qu'un kyste. — Son analogie avec les sur- faces séreuses. — Sa structure celluleuse. — Mode de son développement. io3-io8œvj PRÉCIS ANALYTIQUE ARTICLE SIXIÎEME. Développement du tissu cellulaire, § 1er. État du Système cellulaire dans le premier âge. —• Masse muqueuse représentée par le tissu cellulaire du fœUis. —Surabondance de fluide. —Ce qu'est alors l'Lu- meur celluleuse. — Difficulté des emphj'sèmes chez le fœtus. Etat du'tissu cellulaire dans l'enfance et la jeu- nesse. — Son énergie vitale.— Conséquences. 108-1 la § II. État du Système cellulaire dans les âges suivans. — Disposition du tissu cellulaire dans l'adulie. — Diffé- rences suivant le sexe.—Dégénérescence de ce tissu chez le vieillard.—Flétrissement qu'il éprouve. — Consé- quences. 112-114 SYSTÈME NERVEUX DE liA VIE ANIMALE. Division des nerfs en deux sj^stèraes. — Différences de ces deux systèmes. — Disposition générale de celui de la vie animale. — Sa symétrie. — Rapport de volume^entre les nerfs et le cerveau. 11JI18 ARTICLE PREMIER. Formes extérieures du Système jierveux de la "vie animale. § 1er. Origine des nerfs cérébraux, — En quel sens il faut entendre .cette origine. — Elle a lieu , i''. dans le cer- veau , 2°. dans la piolubérance annulaire et ses dépen- dances , 3°. dans la moelle épinière. — Mode de cetls triple origine. — De renlieccoisement des nerfs. — Phé- nomènes des paralysies sous ce rapport. — Disposilioa particulière des membranes cérébrales à l'origuie des uerfs. Etendue , direction, forme des nerfs à celte - • „ 118-125 origine. • • i r % II. Trajet des nerfs cérébraux. Communication des nerjs cérébraux à La sortie de leur cavité osseuse. — 11 n'y en a point entre les nerfs du cerveau proprement dits. — LesDES MATIERES. scvij communications commencent dans ceux de la profubé- rance.—Elles sont très-multipliées dans ceux de la moelle épinière. Disposition des plexus qui en résultent. ~ Conséquences pour la nécrologie descriptive. P. iti^-izj Communications intérieures des cordons nerveux, — Modcj de ces communications. — Plexus intérieur à chaque nerf. — Conséquences. — Différence d'avec les anasto- moses. I27-I2(J Troncs nerveux. — Leur trajet. — Leur forme. — Leuc longueur , etc. 129^130 Branches , rameaux, ramuscules nerveux, etc Mode d'o- rigine.—'Longueur. — Trajet,etc. i3o-i3i § in. Terminaison des nerfs. — Cé qu'il faut entendre par îà. — Triple mode de terminaison. i3i-i3a Anastomoses avec le même Système. — Ce qu'il faut enten- dre par anastomoses. — Elles sont rares dans ce système. — Elles peuvent se rapporter à trois classes. " i32-i34 Anastomoses avec le Système de la vie ors:anique. " i34 Terminaison aux organes. — Mode de'cette terminaison. — Division des organes soiis ce rapport. . 104.135 ARTICLE DEUXiÈivrEÏ' Organisation du Système nerveiiœ de la vie animale. § l^^. Tissu propre à cette organisation. — Disposition des cordons nerveux. — Leurs variétés. — Chaque nerf a son organisation propre. — De la structuré des filét. ner- veux. - . „ Du névrilème et de son origine. — Comment on peut voie cette origine. - Sa triple disposition au cerveau , à la protubérance annulaire et à la moelle épinière — Dis position par.iculière du nerf optique. - Remarques sur la pie-mere. — Irajet du névrilème. iSy-ixr Action^ de certains corps sur le névrilème ; sa résistance, et. --Aci,on des acides de l'eau , du calorique , des alcalis. — Résistance du névrilème. 1/, r/-^ Parallèle des substances médullaires du cerveau et desnerff. ^' bXViij PRÉCIS AN-ALYTTQUE ^Effetdela dessiccalionsui l'uneet l'autre. —Piifrëfac. tion et ses phénomènes. — Absence de racornissement dans l'une et l'autre substance. — Action de l eau suc toutes deux. — Action des acides, des alcalis , des sels neutres, des sucs digestifs. — Différence de la pulpe ner- veuse dmis chaque partie. . Page.i44-t5a Ç II Parties communes à l'organisation du Système nerveux de la vie animale, . i « ^ Tissu cellulaire. - Les nerfs en manquent dans le crâne e l'épine. — Ailleurs ils en présentent entre leurs faiels et cordons. — Graisse cellulaire. 152-154 Fal.ea.x.«ngum..--Leurdisposition.-Remarquessuc lesveii.es.-Dusang.-Desnerfs.-Aciiondeceflu.de EThdanset absorbons. - Exameri de l'opinion sur l'.xha- larion et l'absorption du névrilème. - Lonsidenrtio^^^ diverses. mfs. ^ ^ ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système nerveux de la vie animale, c Ter Propriétés de tissu. - Elles sont tvès-peu marquées. ^ ..Remarques sur les distensions nerveuses. • ^^g-ibi § n. Propriétés vitales. .^.^^ p,-r,nriptps de la vie animale. ' Animale inhérente au. nerfs. - Expériences di- ver es sur cette sensibilité.- Remarques sur celle du cei veau. - Phénomènes des expériences sur les nerfs. !1 Caractère de la sensibilité animale nerveuse - Des névralgies. - Autre caractère de cette sensibilité. - Lx- T.4viences —Conséquences. 107 r ITZced'es nerfs sur la sensibilité animale de tous les or. ^tanes - Distinction des sensations, sous ce ra pport, eu ?rerneseteninternes.-Subdivisiondesevternesengé- -;^Ç.enpart^èi^--K^e^^^ S:r^u^^sl::^cn,.ions.--Di«é^DES MATIÈRES. Ccix propriété. — Opinions diverses sur l'aclion des nerfs. Vague de ces opinions. — Cousidérations générales. Pages 174.175 Propriétés de. la vie organique, considérées dans les nerfs. Elles sont peu marcfuées. — Accroissement de volume desnerfsdanslesaiïeclions de certaines parties. —Expé- riences et observations diverses. 175-177 Influence des nerfs cérébraux sur les propriétés organiques des autres parties, — Ils sont étrangers à ces propriétés. — Ils n'ont par là même aucune influence connue 1". sur la circulation capillaire, 2°. sur l'exhalation' 3°. sur la sécréliou, 4°. sur l'absorption , 5°. sur la nu- trition Preuves diverses de ces assertions. — Remar- ques sur les maladies qui troublent la vie animale et sur celles qui affectent l'organique. Vague de l'expressioa influence nerveuse. ï 77-183 Sympathies. l83 Sympathies propres aux nerfs. — Phénomènes différensda ces sympathies. - Sympathies, i''. entre deux nerfs d une même paire 2°. entre deux paires du même côté, ô .entre les branches delà même paire, 4". entre \es nerfs et des organes diffërens. —Exemples divers de ces sympathies. ^g^* i^fl^^nce des nerfs sur les sympathies des autres or^anîs — Opmions diverses sur les sympathies. _ Va/ue de'ces opinions - Division des sympathies fondée sur celle des propriétés vitales. _ Influence différente des nerfs suc chaque espèce de sympathies.-Des cas où elle ésl rée le! — De ceux où elle est nulle. * i § III. Propriétés de reproduction. - Phénomènes des cîca tri.^^^^^^^^^^^ 195.197 ARTICLE QUATRIÈME. ■développement du Système ner,euoc de la 'vie animale. S I^^. Etat de ce système chez le fcPh, c Ti . x ^, -'"gré «on dé.l,l„p?e»e„; 1 S " ofe^e TT"' des alcalis sur cet ornant r '^«se. — Actiou iur cet organe. — Les »erfs cérébraux soncPRÉCIS ANALYTIQtJE développésà proportion.—PhénomèDeparticulierdeleuc développement. — Ce phénomène est opposé à celui des artères. — Conséquence qui enrésulte. Pages 197-203 "^11. Etat du Système nerveux pendant l'accroissement. Phénomènes à la naissance. — Influence du sang rouge. — Prédominance du système nerveux pendant l'en lance. — Conséquences relatives aux sensations, aux t»ouve- wiens et aux diverses affections. _ ao3-20» ^ III. Etat du Système nerveux après l'accroissement. Phénomène de la puberté. — Phénomènes des âges sui- 200-209 vans. • •7; j c (• S IV EtatduSystèmenerveuxchezlevieillard.—bonRclioa est peu marquée. — Etat du cerveau à cette époque. — in- fluence de cet état sur la sensibilité. — Phénomènes des sensations et du mouvement du vieillard. aog^ i a SYSTÈME NERVEUX DE LA VIE ORGANIQUE. Considérations générales. Comment il faut concevoir ce système. — Le grand sympa- tbique n'existe pas. — Chaque ganglion forme un sys- tème isolé. — Ce système appartient à la vie organique. ' Il présente beaucoup d'irrégularités. — Son mode des^- criplir. ARTICLEPREMIER. Des ganglions» c 1er. Situation, formes, rapports, etc. — Ganglions cons- tans.— Ganglions accidentels. 218-220 o II. Organisation. — Couleur, — Différence du tissu des aan"lions avec celui du cerveau. — Expériences compa- ratives. — Ce tissu n'est point fibreux. — Il diffère essen- tiellement de celui des nerfs. —Ses lésions organiquei sont rares. — Parties communes de ce tissu. 220-227 § III. Pro/7r^e^ê^.—Les ganglions ont les organiques.—Les animalesy paroissent peu marquées. — Expériences. —DES MATIERES. XX) Sympathies. — Affections nerveuses des ganglions. ■ i Mode de douleur decesystème. •—Remarquesgénérales. Pages 227.230. § IV. Développement. — Il ne suit point celui du cerveau^ — Influence de ce fait sur les maladies de l'enfance. .— Autre différence entre les ganglions et le cerveau. zZo-zZz § V. Remarques sur les ganglions vertébraux. — Leur dis- position. — Obscurité qu'ils jettent sur les fonctions de ce système. a32.233 ARTICLE DEUXIÈME. Des nerfs de la vie organique, § I". Origine. — Mode de cette origine. — Manière de \^ voir._ 233.234 § II. Trajet, terminaison ; plexus. — Des branches qui vont; aux nerfs cérébraux. — De celles qui vont aux ganglions voisins. — De celles qui gagnent les m'uscles.—De celles qui forment les plexus. — Disposition de ces derniers.. -—Desfilets qui en partent. — Leur double disposition sur les artères. ^3^.^40, à 111. structure, propriétés, etc. — Ana\og\e avec les nerfs précédens pour le tissu. La sensibilité animaley paroit moindre. — Expériences. — Sympathies de ces nerfs. Remarques générales. 240-344 SYSTÈME VASGULAIRE A SANG ROUGE. Remarques générales sur la circulation. 345. ARTICLE PREMIER.. §.I« Division de la circulation. ij^i^ 'tion.''"" ^«"S^'o^é:^. - Organes généraux. - Dired C/rc./a^/o„ du sang noir. - Organes généraux. - Di'ref ' Z?/^.e.ce.^e.rfe„.:c/.c./.^/o...-Leurisolen>en,e^^^^^^^^^ ex. — Upposition du poumon avec toutes les parties.XXrj PRÉCIS ANALYTIQUE FUnomènes mécaniques généraux des deux circulations. — Forme en cône des appareils circulatoires. — Il y a deux cônes pour chaque circulation. — Le cœur est placé a leur réunion com me un double agent d'impulsion.—Son inégalité sous ce rapport. Pages 249-2^^ §11. Réflexions sur les usages généraux de la circulation^ Usages généraux de la circulation à sangrouge. —Elle four- nil les matériaux des sécrétions, des exhalations des ab- sorptions , etc. — Tous les grands phénomènes de l eco- . j, • 200 -234 nomie en dérivent. . ,^ Usasies généraux de la circulation a sang noir. — iiue re- pf ve les pertes faites par la précédente, par les substances qu'elle reçoit. — Attributs généraux et inverses des deux systèmes sanguins. , - t ARTICLE DEUXIÈME. Situation,formes,dispositiongénéraledu Systèmevascidaire h sanrr rouse. — Des deux portions de ce système. — Ue îeurréunifn.-Positiondel'agentd>impulsioncomp_a^ree à tout le corps. " clcTOrisine des artères. _ v^^L Origine de l'aorte. - Disposition anatomique Particulière de cette origine. ^ Origine des troncs, des branches, des rameaux. etc. - Lmbre des divisions artérielles. - Angles d'ongme. - Proportion des divisions. C TT Traiet des artères. . . t %rajet d s troncs et des branches. -Leur position. -Leurs /apports. - Leur direction. - Mouvemens qu ils corn- TmlèlTsTàmeaux^des ramuscules etc. - P^^J'^^^' 7 Raooorts — Flexuosités. — Ces flexuosiie. n inHuent fjZ ù mouvement du sang. ^Preuves. - Usages d'anastomoses. - Triple mode celles ou deux t^^^ égaux finissent. - Anastomoses a troncs ^"^ga"^; ■Rpmarnues générales sur les anastomoses. a?^ FoLTŒt éans leur ^.je,. - Dans quel sens e les soal conitiues. - R^ppott des capacués. >74DES MATIERES. XXllJ III. Terminaison des artères. — Elle a lieu danslesjslèrae capillaire, — Ses variétés suivant les organes. P. 276-277 ARTICLE TROISIÈME. Organisation du Système vasculaire à sangrouge. § I*r. Tissupropre à cette organisation. —Deux membranes principales le forment. ^ 277-278 Membrane propre des artères. —Epaisseur. — Couleur.— Expériences. — Variétés dans les artères cérébrales. — Fibres artérielles. ■— Disposition de ces fibres à l'origine des rameaux. — Leur nature n'est point musculaire. — Leur fragilité. — Leur résistance. — Conséquences gé- nérales. 278*285 Action des divers agens sur îe tissu arte'riel. — Dessiccation. — Putréfaction. —■ Macération. —■ Coction. — Aciioa des acides , des alcalis, etc. 285-28() Membrane commune du Système a sang rouge. — Sa dispo- sition généi-ale. — Ses différences dans les diverses ré- gions. — Du fluide qui l'humecte. — Ses rapports. —• Sa nature. — Sa disposition singulière à l'bssificdlion. —• Phénomènes et lois particuliers de cette ossification. — Conséquences pathologiques. 289-2^6 § III. Parties communes à L'organisation du Système uascu- laire à sang rouge. Vaisseaux sanguins. — Leur disposi- tion. — Ils ne paroissent pas aller jusqu'à la membrane interne. 296-297 Tissu cellulaire. — Il j en a deux espèces. — De celui qui unit l'artère aux organes voisins.— De celui qui lui est: propre, et qui a une nature particulière. — Les.fibres artérielles sont remarquables par l'absence de ce tissa entre elles. — Conséquences.. 297-301 Exhalons et absorbons. —11 ne paroît pas se faire d'absorp- tiou dans les artères. — Expériences. 3oi-3o.a Nerfs. — Des cérébraux. — Des organiques. — Leur pro- portion. — Leur trajet, etc. 3o2 . r ARTICLE QUATRIEME. Propriétés du Système vasculaire à sang rouge» § 1er. Propriétés physiques. — Élasticité remarquable. — Son usage, — Ses différences d'avec la contractilité de *issu. 3o3.3oâCCXIV PRECIS ANALYTIQUE § II. Propriétés de tissu. Extensibilité. — i De celle siiï- vaiit l'axe, 2°. decelle suivant lediamètre. Fog. 3o6-3o7 ■ Contractilité, — De celle suivant l'axe. — De celle suivant le diamètre. — Ses différences d'avec l'irritabilité. — Remarques sur celte contractilité. — Conséquences pra- tiques. 307-3II § HT. Propriétés vitales. Propriétés de la vie animale. Sen- sibilité. — Expériences sur cette propriété. 31 i-3ia Contractilité. — Elle est nulle. 3 12-313 Propriétés de la vie organique. Contractilité organique sen- sible. — Elle est nulle. — Expériences diverses pour le prouver. — Méprises sur cette propriété. 3i5-3i6 Contractilité'organique insensible. — Confinaient il faut con- cevoir son influence. —L'activité vitale est peu marquée dans les artères. — Conséquences générales. 316-319 Remarques sur les causes du mouvement du sang rouge. —■ Ces causes paroissent étrangères aux artères. 319-320 Influence du cœur sur le mouvement du sangrouge.—Preuves diverses de cette influence. — Phénomènes morbifiques. — Expériences diverses. — Observations. — Consé- quences générales. 020-027 Des limites de l'action du cœur. —Elles paroissent être à l'endroit du changement du sang rouge en noir. — In- fluence croissante des artères sur le sang rouge aux envi- rons des capillaires. 327-33o Phénomènes de/impulsion du cœur. — Le mouvement du sang rouge est subit, instantané. — Preuves. — La con- traction des artères ne pousse pas le sang. — D'où elle résulte. —'Les causes de retardement sont nulles. — Re- marques générales. 33o-33a Remarques sur le pouls. —La locomotion artérielle y est pourbeaucoup. — Des causes accessoires. — Des variétés du pouls. — Réflexions générales. 335-540 Sympathies. — Elles sont en général rares dans les artères. — Pourquoi. 340-343 ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système vasculaire à sang rouge, § 1er. État de ce système chez, le fœtus. — Les deux sjs-DES MATIÈRES. OCXV tèmes sont alors confondus. — Il n'y a qu'une espèce de sang. —Comment le foetus peut vivre avec du sang noie seul. — Mode circulatoire particulier au fœtus. — Con- séquences qui en résultent. — Changement insensible de ce mode circulatoire. — Comment il arrive. — Grand développement des artères chez le fœtus. Pa^es 342-355 § II. Etat du Système vasculaire à sang rouge pendant l'ac croissement. — Formation subite du sang rouge à lanaii- sance.—Cbangemens dans le coursde ce fluide.—Phéno- mènes et causes de ces cbangemens. — Prédominance des artères pendant la jeunesse. 355-364 § II [. Etat du Système vasculaire à sang rouge après l'ac- croissement. — Influence des organes génitaux. — Va- riétés del'influence du sang rouge sui van tles âges,364-367 § IV. Etat du Système vasculaire à sang rouge pendant la vieillesse. — Diminution des ramuscules artérielles. —• Le sang rouge est moins abondant. — Les artères se con- densent. — Phénomènes du pouls. — Du pouls des der- niers instans de la vie. — Expériences à ce sujet. 367-372 § V. Développement accidentel du Système à sang rouge, — Il j en a de deux sortes, i °. Dilatation par obstacle. — 2^. Dilatation par une tumeur quelconque. 372-373 SYSTÈME VASCUL A SANG NOIR. Remarques générales. V'^^-f "^4 ... TiX'^e? ARTICLE PREMIER. ^''"^^^-.Ti-ti^** Situation, formes , division, disposition générale du Système vasculaire à sang noir. § 1er. Origine des veines Mode de cet te origine. — Deux ordres de veines. 374-576 § II. Trajet des veines. — Examen de ce trajet à l'extérieur et à l'intérieur. 376-578 S III. Proportion de capacité entre les deux Systèmes à sang noir et à sang rouge. —Remarques sur les variétés de capacité veineuse. — Parallèle entre les deux appareils vasculaires à sang rouge et à sang noir sous ce rap-XXvj PRÉCIS AnALYTIQ'UE porf. — Cotiséquences générales. — La vîfesse est en raison inverse de la capacité, etc. Pages SyS-SSS Ramuscules, rameaux , brancttes , angle de réunion , etc. 385-387 Forme des veines. —En quel sens ces vaisseaux sont coni- ques. — Rapports entie les branches et leurs divisions. 387-390 'Anastomoses.—Elles sont très-fréquentes. — Pourquoi. — Comrnunicalion entre Pordre extérieur et l'ordre inté- rieur. — Conséquences. — Divers modes d'anastomoses. — Leur nécessité par rapport aux causes de retardement. — De ces causes. 39o-3g5 § IV. Terminaison des veines. — Mode de terminaison au cœur, — Des deux cônes veineux supérieur et infé- rieur. — De leur communication par l'azygos. 395-398 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système vasculaire à sang noir, g 1er. Tissu propre a cette organisation. 39-8 Membrane propre aux veines. — Manière de la voir. Ses fibres longitudinales. — Variétés de ces fibres. — Leur nature. — Disi)Osilion particulière des sinus cérébraux. 398-405 Membrane commune du sang noir. — Ses différences d'avec celle du sang rouge. — Plusd'extensibilifé. — Moins d'é- paisseur. — Aucune disposition à s'ossifier. — Consé- quences. 403-404 Des valvules veineuses. — Leur forme. — Leur situation. , Veines qu'elles occupent. — Leur grandeur. — Re- marques sur leurs rapports avec le calibre des veines. — Leur variété. — Leur nombre. 404-409 Action des réactifs sur le tissu veineux. — Action de l'air , de l'eau , du calorique , des acides , etc. 409-410 § IL Parties communes à l'organisation du Système vascu- laire à sang noir. Vaisseaux sanguins. 410 Tissu cellulaire. —De celui qui unit les veines aux parties voisines.— De celui qui leur est propre. 410-411 Exhalons et absorbons. — Expériences S4r l'absorption vei- neuse. , 4t'-4i2 ^ Ils sont très-rares. 412-413DES MATlÈRESt XXidj ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système vasculaire à sang noir. fi 1er. Propriétés de tissu. Extensibilité, — nie est très- ^ marquée. - Cependant ily a des ruptures veineuses Exemples divers. - Ces ruptures sont peu connues dcus , '■ Pflo-e^ 414-4'" leur cause. , ^1 -, 7ri; Contractllité. - De cette propriété dans les sens 1°"^^';^°'-, nal et transversal. . , "^'^ § II. Propriétés vitales. — Propriétés de la vie ammale Résultat des expériences sur la sensibilité. — Point de confractilité. ■tj'^^'^'êu^ Propriétés de la vie organique. Contractilite sensible. — Ji>ue paroit peu marquée. — Remarques générales. 419-421 Du pouls veineux. — De sa cause. — C'est un rellux. — Double cause qui le produit. 421-42^ Contractilitéinsensible. — Elleparoît très-réelle. — L ac- tivité vitale est plus prononcée dans les veines que daus les artères. — Conséquences. 423-42 j Remarques sur le mouvement du sang noir dans les veines. II n'y a pointdepoulsanalogueà celui desarlères.—Agent d'impulsion du sangveineux.—Causesde retardement.— Causes accessoires de mouvement. — Rapprochement: entre le mouvementdesveineset celui des artères.425-401 Sympathies des veines. — Elles sont très-obscures. 4^ i ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système^ 'vasculaire à sang noir. 1 g 1er. État de ce Système chez lefœtus. — Les veines sont moinsdéveloppées à proportion que les artères. — Pour- quoi.— Remarques. 4oi-4.')4, § llo Etat de ce Système pendant l'accroissement et au-delà. — Phénomènes divers de l'enfance, de l'âge adulte , etc. 435-435 § III. Etat de ce Système chez le vieillard. — Les veines se développent beaucoup chez le vieillard. — Ce dévelop- pement n'est qu'une dilatation. —Ses variétés «nivant diverses circonstances. 435-438XOCVlij PRÉCIS ANALYTIQUE § ly.péveloppement accidentel des veines. — II faut le con- sidérer, i". dans les tumeurs, 2<'. dans les distensions des diverses parties. Pag-e^ 438-439 ARTICLE CINQUIÈME. Remarques sur lartère et les veines pulmonaires. Quoique les deux sangs soient isolés, cependant les phéno- mènes mécaniques de leurs cours sont analogues dan» 1 aorte et la pulmonaire , dans les veines générales et les pulmonaires. ° 439-442 ARTICLE SIXIÈME. Système uasculaire abdominal ci sang noir, .Situation , forme , disposition générale, anastomoses , etc^ — Origine et terminaison dans les capillaires. — Portion abdominale. — Portion hépatique. — Différences de l'une et l'autre. 442-446 Organisation, propMs, etc. — Analogie avec les veines sous ce rapport. — Disposition particulière à la portion hépatique.—-Absencedevalvules.—Pourquoi. 446-44'^ Remarques sur le mouvement du sang noir abdominal. — Comparaison du foie avec le poumon. — Leur différence sous le rapport du sang qui j aboutit. — Mécanisme de la circulation de ce sjstèrae. —Influence des causes ac- cessoires. 448-45 r Remarques sur le foie.—II remplit une autre fonction que la sécrétion de la bile. —Preuves. —Nous ignorons cet . usage. — Il doit être extrêmement important.—Preuves diverses. — Le foie a des phédomènes qu'aucune autre glande ne présente. — Il n'est point certain que le sang noir abdominal serve à séparer la bile, — Preuves. — Remarques générales. — Expériences. 401-405. Remarques sur le cours de la bile. — Cours de ce fluide pen- dant l'absfinenceet pendant la digestion.—Bile cystique. — Bile hépatique. — Reflux vers l'estomac pendant la vacuité et la plénitude. — Expériences. 469-463 Développement. — Il n'y a qu'un seul système vasculaire chez le fœtus. — Il se partage en trois à la naissance. — Etat des veines ombilicale et porte chez le foetus. — Vo- lume du l'oie relatif à cet état, — Phénomènes à la nais-•DES MATIERES. XxiûC sance. — Tnfluences diverses de ce système dans les âtres suivans. Pages 463-468 SYSTÈME CAPILLAIRE. Il jena deux. — Leur disposition généra.'e. — Leur oppo- sition, ^ 469-470 A R T I c L E p R E M I E R. Du Système capillaire général. Disposition générale de ce sjsième. 470-47 r § 1er. Division générale des capillaires. " -^y 1-472 Des organes oîi les capillaires ne contiennent que du sang 473 Des organes où les capillaires contiennent du sang et des Jluides différensde lui. — Système séreux pris pour exf ra- ^ pie. — Expériences des injections Divers autres sys- tèmes offrent des faits analogues. — Proportion du sano- et des fluides différens. 472-47§ Des organes où les capillaires n.e contiennent point de sang, § II. Différences des organes relativement au nombre de leurs capillaires.—l\ya plusieursclasses d'organes sous ce rap- port. — Pourquoi lescapillairessont très-développésdans certains Conséquences pour les maladies. AnQ-An^ Remarques sur les injections. — Leur insuffisance pourcon- noiire les petits vaisseaux. 4 g 80 b 111. Proportions qui existent, dans les capillaires entre le sang et les Jluides différens de lui. — Vanélés conli- nuelles de proportion. —Causes de ces variétés. _ Elles sonttres-norabreuses. 480-481 proportions diverses du sang dans les capillaires , suivant que les sécrétions et les exhalations sont actives ou pas- sives. — Des exhalations passives et actives. — Des sé- crétions de même nature. — Examen de chacune — Preuves que par-tout où il y a activité , le sang aborde dans les capillaires. - Disposition inverse dans les phé- nomènes passifs, g ' gp Conséquences des remarques précédentes. 486-487 ^ m" 1 ? ^" Sy^t^rne capillaire général?! Mode de ces anastomoses. - Capillaires considérés rela- (XJCX PRÉCIS APvALYTIQUE livement aux vaisseaux avec lesquels ils communiquent. .— Influence decescommuiiications. —Ob^ervalion im- portanle pour les ouver(ures cadavériques. — Comment lesinflammatîons aiguesdis^jaroissent àlamort. P. 487-49 a § V. Comment, malgré les communications générales du .Système èapillaire, le sang et les fluides différens de lut restent isolés. — Cela dépend des modifications diverses de la sensibilité organique. — Preuves. — Remarques générales. 492-490 § VI. Conséquences des principes précédens, relativement à l'inflammation. — Tout dérive, dans cette affection , de l'altération de la sensibilité organique. — Preuves. — Variétés d'intensité et de nature dans les inflammations. — Terminaisons de l'inflammation. — De la putréfac- tion. — De la mort. — De l'induration. — Du sang qui s'arrête dans les parties enflammées. 496-504 Différence de l'inflammation suivant les divers Systèmes. — Chacun a la sienne propre. — De ceux qui y sont plus disposés. — Elle a des modifications particulières dans chacun. — Même observation pour ses terminaisons. § VII. Structure et propriétés des capillaires. — Nous ne pouvons Lien connoître la structure. — Cependant elle a des variétés. 5o4-5o8 ^ YIU. De la circulation des capillaires. _ 5oo Jiiouvemens des fluides dans le Système capillaire. — Le sang est indépendant de l'actiou du cœur dans les capil- laires. — Preuves diverses de cette assertion. — Le sang circule par l'influence des forces de la partie. —Variétés des monvemens. — Causes de ces variétés. — Jnfluence de l'atmosphère sur la circulation capillaire. — Des deux espèces de saignées par rapport aux capillaires et aux troncs. — Circulation des fluides autres que le sang , dans les capillaires. 5o8-5i 8 Phénomènes de l'altération des fluides dans leSystème capil- laire. — Changement du sang rouge eu uoir. — Phéno- mènes de ce changement. 5i8-520 c IX Des capillaires considérés comme siège de la produc- tio'n de la chaleur. — Hypothèses diverses. — Phéno- mènes de la chaleur animale. — Comment elle est pro- duite — Analogie de la production delà chaleur avec les exhalations,les sécrétions, etc. - Influence desb E s MATIERES. CCXxj forces vîtaîes. — Explication des phénomènesde la cha- leur animale dans l'état de santé et de maladie. — Cha- leur sympathique. — Sjmpalhies de chaleur. — Diffé- rence de ces deux choses. Pages 520-536 ARTICLE DEUXIÈME. Sjstème capillaire pulmonaire. g Jer. Rapport des deux Systèmes capillaires , pulmonaire et général. — Comment tout le san^ du sjstème général peut traverser le pulmonaire. — Différence de l'un et de l'autre pour le cours de ce fluide. 536-540 § II. Remarques sur la circulation des capillaires pulmonai- res. — Caracière particulier des inflaramafions pulmo- naires. — Phénomènes auxquels elles donnent lieu. — De la circulation pulmonaire dans diverses autres mala- dies. ^ , 540-546 § III, Altération du sang dans les capillaires pulmonaires, 546 § IV. Remarques générales sur l'état du poumon des cadavres, — Ses proportions extrêmement variées d'engorgement. — Il n'est presque jamais dans son état naturel. — Pour- quoi. — Conséquences. 547-548 SYSTÈME EXHALANT. Remarques générales sur les différences des exhalations et des absorptions. 54^-550 ARTICLE PREMIER. Disposition générale des eochalans., gl^r. Origine, trajet et terminaison Hypothèses diverses sur ces vaisseaux.—Ce que l'observation nous montre sur eux. 55i-554 S II. Division des exhalons. — Ils peuvent se rapporter à trois classes.—Tableau de ces classes et de leur division. ,554-556 § III. Différences des exhalations, 556-557ocxxij rcÉcîS analytique ARTICLE DEUXIEME. Propriétés , Jonctions , développement du Système exhalant. § 1er. Propriétés. — On ignore celles de tissu. — Les or ganiquesy sont très-marquées Pages 557-55 Caractère des propriétés vitales. — Il varie suivant chaque système. — Conséquences pour les fonctions. 558-55(j §11. Des exhalations naturelles. — Elles dérivent toutes des propriétés vitales. — Elles varient par conséquent comme ces propriétés. — Preuves. — Des exhalations sympathiques. Ôôg-SGz § III. Des exhalations contre nature. 5ba Exhalations sanguines. 566 Hémorragies des exhalans excrémentiels. — Hémorragies par la peau. — Hémorragies des surfaces muqueuses. — Ellesarriveut par exhalation.—Preuves.— Expériences. ^ Des hémorragies actives et passives. — Difiérences entre les hémorragies par rupture et par exhalation, enfre celles des capillaires et des gros vaisseaux, etc. 5b6-570 Hémorragies des exhalans récrémentiels Hémorragies des surfaces séreuses. — Observations cadavériques. — Hémorragies cellulaires. — Autres hémorragies des ex- halans. . 571-573 Exhalations contre nature , non sanguines. — Variétés des fluides exhalés , suivant l'état des iorces vitales des exha- lans. — Exemples divers de ces variétés. 570-575 c IV. Développement accidentel des exhalans. — C'est spé- cia'lement dans les kystes qu'il arrive—Jamais les fluides sécrétés ne se répandent accidentellement comme les exhalés. — Pourquoi. — Des émouctoires naturels. 575-576 S Y S T È^lT^ B S O R B A N T. Considérations générales. ^77 ARTICLE PREMIER. Des vaisseaux absorbans. a 1er Origine des absorbans. — Tableau des absorptions. ..-Des absorptions extérieures. — Des absorptions inie-DES M A T I È Pl E S. ' XXOcîî] il,.ures. — Des absorplions nulritives. — Le mode d'o- ris^ine des absorbans est impossible à counoître. — En- trelacement des rameaux* 577-582 § II. Trajet des absorbans. — Leur division en deux plans, superficiel et profond. — Leur disposition dans les membres et dans le tronc. 682-584 Formes des absorbans dans leur trajet. —Ils sont cylin- driques , noueux , etc. — Conséquences dè cfrs formes. — Les absorbans n'ont pas autant de capacité pendant la vie que sur le cadavre. 684-587 Capacité des absorbans dans leur trajet. — Manière de la çonnoîiTe. — Extrêmes variétés qu'elle présente. — Ca- pacilédes absorbanscomparée à celledes veines. 587 690 Anastomoses des absorbans dans leur trajet.—- Divers modes de ces anastomoses. — Remarques sur la circulatioa lymphatique. 6go 5ga Remarques sur la différence des hydropisies, suivant qu^elles sont produites par plus d" exhalation oumoins d'absorption, -— Des cas qui se rapportent à l'une et à l'autre causes. 692-594 § HT. Terminaison des absorbans. — Troncs de termi- naison. — Leur disproportion avec les rameaux. — Con- séquences. — Difficrjltéssur le mouvement delà lymphe. — Remarques sur l'absorption veineuse. 694-699 § IV. Structure des absorbans, — Tissu extéri'eur. — Vais- seaux. — Membrane propre. — Valvules. — Usages de ces dernières. 599-60X1 ARTICLE DEUXIEME. Glandes lymphadqueSé §Ier. Situation, volume, formes, etc. —Variétés de leuc nombre, de leur situation suivantles différentes régions. —- Rapport avec le tissu cellulaire* — Variéiés suivant l'âge, le sexe, etc. 602-606 S II. Organisation. — Couleur. — Ses variétés. — Uis- r position particulière vers les bronches. 6o5-6o6 Parties communes Tissu cellulaire extérieur Mem- brane çelluleuse. Vaisseaux. 606-608 Tissu propre.^^ Densité. — Cellules. - Fluide contenu. — Fropriéiés et phénomènes de ce tissu. En tre la ce- rnent des absorbans. 608-610OCXxiy PRECIS ANALYTIQUE DES MATlEIlESè ARTICLE TROISIEME. Propriétés du Système absorbant. g Ter. Propriétés de tissU. 610-61 î § 11. Propriétés vitales. — Sensibilité animale. — Ses phé- nomènes dans les vaisseaux et les glandes. —Propriétés organiques. ■— Leur permanence après la mort. — Re- marques sur lafaculté absorbante des cadavres. 6ii-6i5 Caractères des propriétés vitales. — La vie est très-pronon- cée dans ce système. — Sa disposition à l'inflammation. — Caractère qu'y prend cette affection. 6i5-6i7 Différences des propriétés vitales entre les vaisseaux aSsor- bans et leurs glandes,— Ces différences sont remarqua- bles. — Leur influence sur les maladies. 617-618 Sympathies. —Sympathies des glandes- — Sympathies des vaisseaux.—Remarques sur les engorgemens des glandes lymphatiques. 6x8-623 1 ARTICLE QUATRIÈME. De r absorption, g 1er. Influence des forces vitales sur cette/onction. — Tout dépend des propriétés organiques. 623-634 g II. Variétés de l'absorption. — Exemples divers. — Des résolutions. — De l'absorption des principes mor- bifiques. ^ ^ 624-628 g 111. Mouvement des fluides dans les absorbans. — Lois de ce mouvement. — Il n'est sujet à aucun reflux. — Pourquoi. , ^, e^^e-dx g IV. Des absorptions dans les divers âges. 11 paroit que les extérieures et intérieures sont inverses aux deux âges extrêmes. — Remarques. 631-635 g V. Absorption accidentelle. — Absorption de certains fluides différens de ceux naturellement absorbés. Absorption dans les kystes. 63d-6o5 FIN DE LA TABLE DE LA PREMIERE PARTIE.CONSIDERATIONS GÉNÉRALES. Il y a dans la nature deux classes d'êtres, deux classes de propriëte's , deux classes de sciences. Les êtres sont organiques ou inorganiques, les proprie'te's vitales ou non vitales , les sciences physiologiques ou physiques. Les animaux et les végétaux sont orga. niques. Ce qu'on appelle les minéraux est inorgani- que. Sensibilité et contractilité, voilà les propriétés vitales.Gravité, affinité, élasticité, etc., voilàlespro- priétés non vitales. La physiologie animale, la physio- logie végétale , la médecine , composent les sciences physiologiques. L'astronomie, laphysique,la chimie, etc., ce sont là les sciences physiques. Ces deux classes de sciences ont uniquement rap- port aux phénomènes. Deux au très classes relatives aux formes extérieures et intérieures, à la description par conséquent, leur correspondent. Pour les corps orga- niques , la botanique, l'anatomie, la zoologie ; la miné- ralogie ,etc. pour les inorganiques, voilà ces sciences. Les premières nous occuperont, surtout dans ces con- sidérations où les rapports des corps vivans enir'eux et avec ceux qui n'y vivent pas, vont spécialement tixer notre attention. S Remarques générales sur les sciences phy- siologiques et physiques. Ces différences dérivent essentiellement de celles existantes entre les propriétés qui président aux phé- c ijtJCXXVj CONSIBléRATIONS nomènes qui sont l'objet de chaque classe de sciences. Telle est en effet i'immence influence de ces proprié- tés , qu' elles sont le principe de tous ces phénomènes. Quels que soient ceux d'astronomie, d'hydraulique, de dynamique , d'optique , d'acoustique , etc., que vous examiniez, il faut toujours en dernier résultat, arriver parl'enchainement des causes, comme terme de vos recherches, à la gravité, à l'élasticité , etc. De même les propriétés vitales sont constamment le mo- bile premier auquel il faut remonter, quelsque soient les phénomènes respiratoires , digestifs, sécrétoires , circulatoires , inflammatoires , fébriles , etc., que j vous étudiez. ' En donnant l'existence à chaque corps, la nature lui imprima donc un certain nombre de propriétés qui le caractérisent spécialement, et en vertu desquelles il concourt, à sa manière , à tous les phénomènes qui se développent, se succèdent et s'enchaînent sans cesse dansFunivers. Jetezlesyeux sur ce qui vous entoure ; portez-les sur les objets les plus éloignés ; qu'aidés du télescope ils parcourent les corps qui nagent dans l'es- pace , ou qu'armés du microscope ils pénètrent dans le monde de ceux que leur petitesse sembloit devoir nous dérober toujours : par-tout vous trouverez d'une part les propriétés pbysiques, de l'autre les propriétés vitales mises en action ; par-tout vous verrez les corps inertes graviter les uns sur les autres et s'attirer, les corps vivans graviter aussi, mais de plus sentir et éprouver un mouvement qu'ils ne doivent qu'à eux. Ces propriétés sont tellement inhérentes aux uns et aux autres, qu'on ne peut concevoir ces corps sans dles.EUesenconstituentressenceeirattribul.Exisieret en jouir, sont deux choses inséparables pour eux. Supposez qu'ils en soient tout à coup prives; à l'ins- tant tousles phénomènes delà nature cessent, et la ma- tière seuleexiste. Le chaos n'eioitquela matière sans propriétés : pour créer l'univers ,Dieu la doua de gra- vité, d'élasticité , d'affinité, etc., ei de plus., une por- tion eut en partage la sensibilité et la coniractilité. Cette manière d'énoncer les propriétés vitales et physiques, annonce assez qu'il ne fout pointremonter au-delà dans nos explications, qu'elles offrent les prin- cipes, et que ces explications doivent en être déduites comme autant de conséquences. Les sciences physi- quesainsi que les physiologiques, se composent donc de deux choses; i°. de l'élude des phénomènes qui sont les effets, 2°. de la recherche des cohnexionsqui existent entr'eux et les propriétés physiques ou vitales, qui sont les causes. Pendant long-temps ces sciences n'ont point été ainsi envisagées. Chaque fait observé étoit-pour ains.î dire l'objet d'une hypothèse particulière. Newton re- marqua, l'un des premiers ,.que,quelque variables que fussent les phénomènes physiques, tou;S ge rappor- toient cependant à un certain nombre de pi'incipes. Il analysa ces'principes, et prouva surtout que la fa- culté d'attirer jouoit, parmi eux , le principal rôle. Attirées l'une par l'autre et par leur soleil, les planètes décriventleurs courbes éternelles; attirés au centrede lanôtre,leseaux ,les airs, les pierres, etc., se meuvent ou tendent à se mouvoir pour s'en approcher \. idée subhme, sans doute, que celle qui servit tout à coup de base à toutes les sciences physiques. Rendons grâce «VNewton ;. il a trouvé, le premier, le secret, du créa,-''OOJCXViij COirSlDjERATIONS leur ; savoir, la simplicité des causes réunie à la mul- tiplicité des effets. L'époque de ce grand homme fut la plus marquante de rmtcîligence humaine. Depuis elle, on a eu des principes pour en déduire les faits comme des con- séquences. Mais cette époque si remarquable pour les sciences physiques, fut nulle pour les sciences phy- siologiques : que dis-je ? elle recula leurs progrès. Ou ne vit bientôt qu'attraction et qu'impulsion dans les phénomènes vitaux. Brillant de génie, Boerhaave se laissa éblouir par un système qui éblouit aussi tous les esprits de son siècle,et qui fit dans les sciences physiologiques une révolution que je compare à celle qu'opérèrent dans les sciences physiques les tourbillons de Descaries. Le nom célèbre de son auteur,l'ensemble séduisant de ses dehors , assurèrent à cette révolution un empire qui ne s'écroula que lentement, quoique sapé de toutes parts dans ses bases mal assurées. Moins brillant que profond , riche en moyens qui convainquent, quoique dépourvu de ceux qui sédui- sent , Stahlformapour les sciences physiologiques une époque plus digne de remarqueque celle de Boerhaave. Il sentit la discordance des lois physiques avec les fonctions des animaux : c'étoit le premier pas pour la découverte des lois vitales j il ne fit pas cette décou- verte. L'ame fut tout pour lui dans les phénomènes de la vie : c'étoit beaucoup de négliger l'attraction , l'im- pulsion , etc. Slahl sentit ce qui n'étoit pas le vrai ; le vrai lui-même lui échappa. Plusieurs auteurs ont mar- ché sur ses traces en rapportant à un principe unique, diversement dénommé suivant chaque auteur, tousG i N ]ê R A X E s.' scxasi^ les phénomènes vitaux. Ce principe appelé vital par Barthez,archëe parVan.HeImont,etc, est une abstrac- tion qui n'a pas plus de réalité, qu'en auroit un prin- cipe également unique qu'on supposeroit présider aux phénomènes physiques. Parmi ceux-ci, les uns déri- vent de la gravité, les autres de l'élasticité, d'autres des affinités, etc. De même, dans l'économie vivante, il en est qui dérivent de la sensibilité, d'autres de la coniractililé, etc. Étrangères aux anciens, les lois de la vie n'ont com- mencé à être bien connues que dans le siècle passé. Stahl avoit déjà remarqué les mouvemens toniques ; mais il n'en avoit point généralisé l'influence. Haller s'occupa surtout de la sensibilité et de l'irritabilité j mais en bornant l'une au système nerveux,l'autre au système musculaire, ce grand homme ne les considéra point sousleur véritable point de vue;il en fit presque des propriétés isolées. Vicq-d'Azyr les transforma en fondions danssa division physiologique, et les mit sur la même ligne que l'ossification, la digestion , etc. , c'est-à-dire qu'il confondit le principe avec la consé- quence.. Aussi, malgré les travaux d'une foule d'hommes célèbres, voyez combien les sciences physiologiques diffèrent encore des sciences physiques. Dans celles-ci le chimiste rapporte tous les phénomènes, qu'il ob- serve à l'affinité ; le physicien voit par-tout dans sa science la gravité, l'élasticité , etc. Dans les autres , au contraire, on n'a point encore remonté, d'une ma- nière générale au moins , des phénomènes aux pro- priétés dont ils dérivent. La digestion, la circulation,, les sensations, ne rappellent point l'idée de la sensirCONSlDiuATIONS bilitë ou de la coniractilité au physiologisle , comme le mouvement d'une montre rappelle au mécanicien que c'est l'élasticile qui est le premier mobile de ce rnouvement ; comme la roue d'un moulin et celle de toute machine que l'eau met en jeu en coulant, rap- pellent au physicien la gravité. Pour mettre au môme iiiveau,sous ce rapport,ces deux classes de sciences, îl est évidemment nécessaire de se former une juste jdée des propriétés vitales. Si leurs limites ne sont pas rigoureusement assignées,on ne peut avec certitude analyser leur influence. Je ne présenterai que des con- sidérations générales sur ce point,qui a été traité suf" fisamment dans mes Recherches sur la vie y ce que j'ajouterai ici n'est pour ainsi dire qu'un supplément de ce qui a été exposé dans cet ouvrage. ^ II. Des propriétés vitales , et de leur influence sur tous les phénomènes des sciences physiolo" giques^ Pour assigner les limites de ces propriétés , il faut les suivre depuis les corps organisés qui ne sont presque qu'ébauchés , jusqu'à ceux qui sont les plus, parfaits. Dans les plantes qui semblent former la transition des végétaux aux animaux, vous ne voyez qu'un mouvement intestin à peine réel : l'accroissement se fait autant par l'affinité des molécules, par juxta po- sition par conséquent, que par une nutrition réelle. Mais,en vous élevant aux végétaux mieux organisés, "VOUS les voyez sans cesse parcourus par des fluides qui y circulent dans une foule decauaux capillaires , qui remontent, descendent, se portent dans mille di-I g:Ênérai,es. sclj reclions différentes, suivant l'ëiat des forces qui les dirigent. Ce mouvement continuel des fluides est étranger aux propriétés physiques ; les vitales seules le dirigent. La nature doua chaque portion de végétal de la faculté de sentir l'impression des fluides avec lesquels les fibi'es sont en contact, et de réagir sur eux d'une manière insensible , pour en favoriser le cours. J'appelle ces deux facultés , l'une sensibilité organique, l'autre contractilité organique insen- sible.Ce\\e-ci est assez obscure dans la plupart des vé- gétaux; c'est comme dans les os des animaux. Ces deux propriétés président non-seulement à la circula- lion végétale ,qui répond à peu près à celle du système capillaire des animaux, mais encore aux sécrétions, aux absorptions , aux exhalations des végétaux. Re- marquez , en effet, que ces corps n'ont que des fonc- tions relatives à leurs propriétés; que tous les phé- nomènes qui , dans les animaux , dérivent des pro- priétés qu'ils ont de plus que les végétaux, comme la grande circulation, la digestion,pour lesquelles il faut la contractilité organique sensible; les sensations pour lesquelles il faut la sensibilité animale ; la locomotion, la voix,etc., pour lesquelles est nécessaire la contrac- tilité animale ; remarquez, dis-]e , que ces fonctions sont essentiellement étrangères aux végétaux, puis- qu'ils n'ont point les propriétés vitales pourles raeitr* en jeu. Par la même raison, la liste de leurs maladies est moins nombreuse. Ils ont de moins toute la classe des maladies nerveuses ,oii la sensibilité animale joue un Si grand rôle ; toute celle des convulsions ou des pa- ralysies, que la contractilité animale,augmentée ouXlij CONSIDÉRATIONS diminuée, constitue ; toute celle des fièvres , toutes les affections gastriques,etc., qui sont un trouble ma- nifeste dans la coniraclilite' organique sensible, etc. Des tumeurs de nature diverse, des exhalations aug- mentées, le marasme, etc., voilà les maladies des végétaux : elles supposent toutes un trouble dans la sensibilité organique et dans la contractilité insen- sible correspondante. Si nous passons des végétaux aux animaux , nous voyons les derniers de ceux-ci, les zoophyies , rece- voir dans un sac qui se vide alternativement, les ali- mensqui doivent les nourrir; commencer à joindre la contractilité organique sensible ou l'irritabilité ,aux propriétés précédentes qu'ils partagent avec les végé- taux; commencer , par conséquent, à exécuter des fonctions différentes, la digestion en particulier. Jusque là, les corps organisés vivent seulement au dedans d'eux-mêmes ; ils n'ont point de relation avec ce qui les entoure ; la vie animale leur manque , ou dumoinssielleacommencédanslesanimauxplantes, ses rudimens sont si obscurs, qu'à peine peut-on les distinguer. Mais cette vie commence à se déployer dans les classes supérieures, dans les vers,les insectes, les mollu5ques,etc.D'unepartlcssensaiions,derautre la locomotion volontairequi en est inséparable, se dé- veloppent avec plus ou moins de plénitude. Alors des propriétés vitales nécessaires à l'exercice de ces fonc- tions nouvelles, sont ajoutées aux précédentes. La sensibilité animale et la contractilité animale , obscures d'abord dans les dernières espèces , se per- fectionnent d'autant plus,qu'on s'approche des qua- drupèdes : aussi les sensations et la locomotion de-GÉNÉRALES. Oclii] viennent-eHes toujours plus étendues. La contractilité organique sensibles'agrandit aussi; et à proportioula digestion , la circulation des gros vaisseaux , elc., auxquelles elle préside , prennent un développement toujours croissant. Si nous voulions suivre strictement l'immense série des corps vivans, nous verrions les propriétés vitales augmenter graduellement en nombre et en énergie , de la dernière des plantes au premier des animaux, à l'homme ; nous verrions les dernières plantes obéir aux propriétés physiques et vitales , toutes lés plantes n'obéir qu'à celles-ci, qui pour elles se composent de la contractilité insensible et de la sensibilité orga- nique ; les derniers animaux commencer à ajouter la contractilité organique sensible à ces propriétés, puis la sensibilité et la contractilité animales allant tou- jours en s'étendaut davantage. On connoît la phrase par laquelle Linné caractérisoit les minéraux, les vé- gétaux et les animaux. Celle-ci seroit plus juste : 1°. propriétés physiques pour les minéraux ; 2". pro- priétés physiques, plus les propriétés vitales orga- niques", la contractilité sensible exceptée, pour les végétaux : S'*, propriétés physiques, plus toutes les propriétés vitales organiques,plusles propriétés vitales animales, pour les animaux. L'homme et les espèces voisines, qui sont l'objet spécial de nos recherches, jouissent donc évidemment de toutes les propriétés vitales, dont les unes appar- tiennent à sa vie organique, les autres à sa vie animale.. I °. La sensibilité organique et la contractilité insen- sible ont évidemment sous leur dépendance, dans l'ciat de santé, tous les phénomènes de la circulationOcliv CONSIDÉRATIONS capillaire des sécrétions, des absorptions, des exha- Jations , de la nutrition , etc. Aussi en traitant de ces fonctions , faut-il toujours remonter à ces propriétés. !Qans l'état de maladie, tous les phénomènes qui sup- posent un trouble dans ces fonctions, dérivent évi- demment d'une lésion de ces propriétés. Inflamma- tion ; formation du pus ; induration ; résolution ; hé- inorragiesj augmentation contre nature ou suppres- sion des sécrétions j exhalation accrue comme dans les hydropisies , diminuée ou devenue nulle comme dans les adhérences j absorptions troublées de l'une ou l'autre manière; nutrition altérée en plus ou en moins, ou bien présentant des phénomènes contre nature, comme dans la formation des tumeurs , des kystes , des cicatrices, etc., etc. : voilà une série de. symptômes morbifiques , qui suppose évidemment une lésion , un trouble quelconque dans les deux propriétés précédentes. 2°. La contractililé organique sensible, quf, comme la précédente, ne se sépare pas de la sensibilité de ^niême nature, préside surtout dans l'état de santé aux mouvemens que nécessite la digestion , à ceux qu'exige la circulation des gros vaisseaux , au moins pour le sang rouge et pour le sang noir du système général, à l'excrétion de l'urine , etc. Dans l'état de maladie , tous les phénomènes des vomissemens, des diarrhées , une grande partie de l'innombrable série de ceux du pouls, se rapportent en dernier résul- tat à un trouble de la contractilité organique sensible. 3°. De la sensibilité animale dérivent, dans fétat de santé , toutes les sensations extérieures , la vue, l'ouïe, l'odorat, le goût, le toucher; toutes les seusa-lions inlérieures, la soif, la faim, elc. Dans les mala- dies, quel rôle ne joue pas cette propriété ? la douleur et ses innombrables modifications ,1a démangeaison , la cuisson , le prurit, le chatouillement, le sentiment de pesanteur, de fourmillement, de lassitude, de pulsation, de picotement, de tiraillement, etc., elc., ne sont-ils pas autant d'altérations diverses de la sen- sibilité animale? Cent mots ne suffiroient pas pour rendre la diversité des sensations pénibles qu'entraî- nent après elles les affections maladives. 4°. La contractilité animale est le principe*de la locomotion Yolontaire et de la voix. Les convulsions , les spasmes, les paralysies, etc., etc., sont dus à 'des augmentations ou à des diminutions de cette propriété. Examinez tous les phénomènes physiologiques, tous ceux des maladies, vous verrez qu'il n'en est aucun qui ne puisse , en dernier résultat, se rappor- ter à une des propriétés dont je viens de parler. La vérité incontestable de cette assertion nous mène à une conséquence non moins certaine pour le traitement des maladies, savoir, que tout moyen curatif n'a pour but que de ramener les propriétés vitales altérées , au type qui leur est naturel. Tout moyen qui, dans l'inflammation locale, ne diminue pas la sensibilité organique augmentée , qui dans les cedématies, les infiltrations, etc., n'augmente pas cette propriété totalement diminuée, qui dans les convulsions ne ramène pas à un degré plus bas la contractilité animale, qui ne l'élève pas à un degré plus haut dans la paralysie , etc., manque essentiel- lement son but ) il est contr'indiqué.3chj CONSIDJ^RATIONS A quelleserreursne s'esL-on paslaisséentrainerdarid! l'emploi et dans la de'nomination des médicamens ?! On cre'a des de'sobstruans quand la ihéorie de l'ob- struction e'ioit en vogue.Les incisifs naquirent quandl celle de l'épaississement des humeurs lui fui associe'e.. Les expressions de délayans, d'atie'nuans, et les ide'esi qu'on leur attacha , furent mises en avant à la même; époque. Quand il fallut envelopper les âcres, on créa. les invisquans, les incrassans, etc. Ceux qui ne vi-' rent que relâchement ou tension des fibres dans les; raalatlies , que laocum et strictum, comme ils le di- soient , employèrent les astringens et les relâchans. Lesrafraîchissansetles ëchauffansfurentmisen usage surtout par ceux qui eurent spe'cialement égard dans les maladies, à l'excès ou au défaut de calorique, etc. Des moyens identiques ont eu souvent des noms différens, suivant la manière dont on croyoit qu'ils agissoient. Désobstruant pour l'un, relâchant pour l'autre ,rafraîchissant pour un autre, le même mé- dicament a été tour à tour employé dans des vues toutes différentes et même opposées, tant il est vrai que l'esprit de l'homme marche au hasard quand le vague des opinions le conduit. Il n'y a point eu en matière médicale de systèmes généraux ; mais celte science a été tour à tour in- fluencée par ceux qui ont dominé en médecine; chacun a reflué sur elle, si je puis m'exprimer ainsi. De là le vague, l'incertitude qu'elle nous présente aujourd'hui.Incohérent assemblage d'opinions elles- mêmes incohérentes, elle est peut-être de toutes les sciences physiologiques, celle oii se peignent le mieux les travers de l'esprit humain : que dis-je? ce n'estGËiïÉîiALEs; xîvi)* point une science pour un esprit me'ihodique , c'est un ensemble informe d'idées iiiexacles, d'observa- tions souvent puériles, de moyens illusoires, de for- mules aussi bizarrement conçues, que fastidieuse- ment assemblées. On dit que la pratique de la me'- decine est rebutante; je dis plus , elle n'est pas sous certains rapports, celle d'un homme raisonnable, quand on en puise les principes dans la plupart de nos matières médicales. Olez les médicamens dont l'effet est de stricte observation, comme les évacuans, les diurétiques, les sialagogues, les anti- spasmodiques, etc., ceux par conséquent qui agissent sur une fonction déterminée; que sont nos connois- sances sur les autres ? Sans doute ,il est extrêmement difficile de classer encore les médicamens d'après leur manière d'agir ; mais certainement il est incontestable que tous ons pour but de ramener les forces vitales au type na- turel dont elles s'étoient écartées dans les maladies. Puisque les phénomènes morbifiques se réduisent: tous en dernière analyse à des altérations diverses de ces forces, l'action des remèdes doit évidemment se réduire aussi à ramener ces altérations à l'ordre naturel. D'après cela, chacune de ces propriétés a son genre de remèdes appropriés. i^Nous avons vu que dans les inflammations, il y a exaltation de sensibilité organique et de contrac- tilité insensible : eh bien ! diminuez cette exaltation parles cataplasmes, les fomentations, par les bains lo- caux , etc. Dans certaines infiltrations , dans des tu- meurs blanches, etc., il y a diminution de ces pro- priétés : exaltez-les par les applications de vin, dexlviij COPÏSIDÉRATIONS toutes les substances qu'on appelle fortifiantes, ett* Dans toute inflammation, suppuration, tumeur de nature diverse, ulcères, engorgemens, dans toute alte'raiion de sécrétions, d'exhalation, de nutrition, les me'dicamens agissent donc spe'cialemeut sur la contractilité insensible, etc., pour l'augmenter, la diminuer ou l'altérer d'une manière quelconque. Autour de cette propriété se rallie tout ce qu'on nomme résolutifs, fortifians, excitans, émolliens, etc. Remarquez que ces médicaraens sont de deux sortes, 1°. généraux : ainsi le vin, les substances ferrugi- neuses , souvent les acides, etc., raniment la con- tractilité insensible et la tonicité dans tout le sys- tème; ce sont des toniques généraux; 2°. particu- liers : ainsi cette propriété est isolément exaltée par le nitre dans les reins, par le mercure dans les sa- livaires, etc. | 2°. Plusieurs médicamens sont particulièrement I dirigés sur la contractilité organique sensible : tels l sont les émétiques qui font soulever l'estomac, les purgatifs, les drastiques surtout qui fout fortement i| contracter les intestins. L'art n'emploie pas en gc- ' néral l'excitation du cœur, comme celle de ces vis- cères. On n'augmente pas artificiellement son mou- vement, comme on le fait pour celui de l'estomac dans les maladies gastriques. Peut être un jour en sera-t-on tenté, s'il est vrai que souvent la fièvre soit II un instrument de guérison, et alors il ne sera pas difficile , je crois, d'en trouver les moyens. D'autres fois, nous avons à diminuer la contractilité organi- que sensible trop exaltée, et alors divers médicamens sont employés pour agir en sens inverse des precé-GÎ^NiRALES. xlix dens, comme pour calmer les vomissemens, pour diminuer l'irritation intestinale, etc. 3^ La sensibilité animale a aussi des medicamens ■qui lui sont appropries. Or, ces me'dicamens agissent de deux manières, i°. en diminuant la douleur dans la partie oii elle a son siège, comm-e les applications diverses faites sur les tumeurs,lesengorgemens,etc.; ja". en agissant sur le cerveau qui perçoit la douleur : ainsi toutes les préparations narcotiques,prises inte'- rieurement, empêchent-elles de percevoir le senti- ment douloureux dont la cause subsiste toujours. Dans le cancer de matrice ulcéré, la maladie pour- suit toujours sa marche avec activité ; mais le médecin prudent assoupit tellement l'action cérébrale, que le cerveau n'est plus capable de la ressentir. Il est es-*, sentiel de bien distinguer ces deux actions du médi- cament sur la sensibilité animale : elles sont absolu- ment différentes l'une de l'autre. 4°. Les substances médicamenteuses ont aussi leur influence sur la contractillié animale. Tout ce qui produit une vive excitation à l'extérieur, comme les vësicaioires, les frottemens divers, l'urtication , etc., ranime souvent cette propriété assoupie dans la paralysie. Toutes les substances qui engourdissent l'action cérébrale,l'empêchent d'influencer les mus- cles de la vie animale : lors donc que ces muscles sont agités convulsivement, ces substances sont de véri- tables antispasmodiques. En présentant ces réflexions, je n'entends point offrir un plan nouveau de matière médicale. Les me- dicamens sont trop compliqués dans leur action pour être soumis, sans d'amples réflexions que j'avoue n'a- 1. dî CONSIDÉRATIONS voir point encore assez faites, à une distribution nou- velle. D'ailleurs, un inconvénient commun à toute classification se présenteroit ici : le même médicament agit souvent sur plusieurs prôpriéiés vitales. L'émé- tique, en mettant en jeu la coniractilité organique sensible de Testomac, excite la coniractilité insen- sible de ses glaiides muqueuses, et souvent la sensi- bilité animale de ses villosités nerveuses. Même ob- servation pour les stimulans de la vessie, des intes- tins , elc. Mon unique but est de montrer que , dans l'action des substances appliquées au corps pour le guérir, comme dans les phénomènes du corps malade , tout se rapporte aux propriétés vitales , et que leur augmentation , leur diminution ou leur al- tération sont, en dernière analyse, les buts invaria- bles de nos méthodes curatives. Quelques auteurs, n'ont vu dans les maladies que force ou foiblesse , e,t par conséquent dans les mé- dicamens, que débilitans ou foriifians. Celte idée est Traie en, partie , mais elle est fausse quand on la gé- néralise trop. Chaque force vitale a des moyens pro- pres à la relever dans ses diminutions, et à l'abaisser dans ses augmentations. Gertainemeut il n'y a pas de foi'tifians et de débilitans applicables à tous les cas. Vous n'affoiblirez pas la contraciilité animale augmentée dans les convulsions, comme la conJrac- liUlé organique insensible accrue dansTinflammalion; vous ne les augmenterez pas non plus par les mêmes moyens.Jamais les troublesmorbifiques qu'éprouvent la contractllité organique et la sensibilité animale , ne s'appaiseront par les mêmes moyens. Chaque force vitale a ses médicamens qui lui conviennent»GÉNÉRALES, Ij D'ailleurs, non-seulement c'est on plus ou en moins qu'elles pèchent, mais elles sont encore dënaiurdes : des diverses modifications que la contraciilite' insen- sible et la sensibilité organique peuvent éprouver, naissent dans les plaies et les ulcères la diversité de suppuration , dans les glandes la diversité de sécré- tions, dans les surfaces exhalantes la diversité d'ex- halation , etc. Donc il faut que les médicamens, non- seulement diminuent ou augmentent chacune deâ forces vitales, mais encore la ramènent à la modifi- cation naturelle dont elle s'étoit écartée. Ce que je viens de dire s'applique encofe au stric" tum et au laxum de plusieurs médecins , qui ne voient par-tout que ces deux choses. Le^fr/c^ww peut bien s'appliquer aux phénomènes inflammatoires, le laccumauyi hjdropisieSjCtc.j mais qu'ont de commun ces deux étais des organes avec les convulsions, avec le trouble des fonctions intellectuelles,avec l'épilepsie, les affections bilieuses, etc. ? C'est le propre de tous ceux qui ont une idée générale en médecine, de vou- loir ployer tous les phénomènes à cette idée. Le défaut de trop généraliser a peut-être plus nui à la science, que celui de ne voir chaque phénomène qu'isolément. Voilà, je crois, une série de considérations suffi- sante pour montrer que par-tout dans les sciences physiologiques, dans la physiologie des végétaux, dans celle des animaux , dans la pathologie , dans là thérapeutique , etc., ce sont les lois vitales qui pré- sident aux innombrables J)héQomènes dont ces scien- ces sont l'objet ; qu'il n'eat; pas un seul de ces phé- nomènes qui ne s'écoule dé ces lois essentielles et fondamentales, commg de sa source. d ijîij COlîSlDiéRATIOITS Si je parcourois toutes les divisions des sciences physiques, vous verriez de même les lois physiques être, en dernier re'suhat, le principe unique de tous leurs phénomènes; mais cela est si connu, qu'il se- roit superflu de s'y arrêter. Je m'occuperai donc d'un objet important auquel nous mènent naturellement les considérations pre'cëdentes, c'est-à-dire du pa- rallèle des phénomènes physiques avec ceux de la" vie, des sciences physiques par conséquent, avec les sciences physiologiques. § II. Caractères des propriétés vitales, comparés aux caractères des propriétés physiques. Lorsqu'on met d'un côté les phénomènes dont les sciences physiques sont l'objet, que , de l'autre , on place ceux dont s'occupent les sciences physiologi- ques, on voit qu'un espace presque immense en sé- pare la nature et l'essence. Or , cet intervalle naît de celui qui existe éntre les lois des uns et des autres. Les lois physiques sont constantes, invariables; elles ne sont sujettes ni à augmenter ni à diminuer. Dans aucun cas une pierre ne gravite avec plus de force vers la terre qu'à l'ordinaire; dans aucun cas le marbre n'a plus d'élasticité» etc. Au contraire, à chaque instant la sensibihté, la contractilité s'exal- tent, s'abaissent et s'allèrenj : elles ne sont presque jamais les mêmes. Il suit de là que tous les phénomènes physiques sont constamment invariables, qu'à toutes les épo- ques, sous toutes les influences, ils sont les mêmes ; que l'on peut, par conséquent, les prévoir, les pre'- dire, les calculer. On calcule la chute d'un grave, leGÉNÉnALES. liij mouvement des planètes, la course d'un fleuve , l'as- cension d'un projectile , elc. : la formule étant une fois trouvée, il ne s'agit que d'en faire rï<pplicaiion ■à tous les cas. Ainsi, les gravesî|tombent toujours selon la suite des nombres impairs; l'attraction a lieu constamment en raison inverse du quarré des dis- tances, etc. Au contraire, toutes les fonctions vitales sont susceptibles d'une foule de varie'tés. Elles sortent fre'quemment de leur degré naturel ; elles échappent à toute espèce de calcul ; il faudroit presque autant de formules que de cas qui se présentent. On ne peut rien prévoir, rien prédire, rien calculer dans leurs pbénomènes : nous n'avons sur eux que des approxi- mations, le plus souvent même incertaines. Il y a deux choses dans les phénomènes de la vie, i*^. l'état de santé, 2°. celui de maladie ; de là, deux sciences distinctes; la physiologie, qui s'occupe des phénomènes du premier étatjla pathologie,qui a pour objet ceux du second. L'histoire des phénomènesdans lesquels les forces vitales ont leur type naturel, nous mène comme conséquence à celle des phénomènes où ces forces sont altérées. Or, dans les sciences physi- ques il n'y a que la première histoire; jamais la se- conde ne se trouve. La physiologie est aux mou vemens des corps vivans, ce que l'astronomie, la dynamique, l'hydraulique , l'hydrostatique, etc., sont à ceux des corps inertes: or, ces dernières n'ont point de sciences qui leur correspondent comme la pathologie cônes- pond à la première. Par la même raion, toute idée de médicament répugne dans les sciences physiques.Un médicament a pour but de ramener les propriétés à leur type naturel : or, les propriétés pbysiques nellV CONSIDÉRATIONS perdant jamais ce type, n'ont pas besoin d'y être , ramenées. Rien dans les sciences physiques ne cor- i respond à ce qu'est la thérapeutique dans les physio- | logiques. On voit donc comment le caractère particu- lier d'instabilité des propriétés vitales est la source d'une immense série de phénomènes qui nécessitent un ordre tout particulier de sciences. Que devien- \ droit le monde, si les lois physiques étoient sujettes j aux mêmes agitations, aux mêmes variations que les ! lois vitales? On a parlé beaucoup des révolutions du globe, des changemens qu'a éprouvés la terre, de ces bouieversemens que les siècles ont lentement j amenés, et sur lesquels ils s'accumulent sans en pré- 1 seuler d'autres : or, vous verriez à chaque instant ces bouieversemens, ces troubles généraux dans la nature, si les propriétés physiques portoient le même caractère que les vitales. Par là même que les phénomènes et les lois sont si diflérens dans les sciences ph^'siques et physio- logiques , ces sciences elles-mêmes doivent essen- tiellement différer. La manière de présenter les faits et de rechercher leurs causes, l'art expérimental, etc., tout doit porter une empreinte différente; c'est un contre-sens dan§ ces sciences , que de les entremêler. Comme les sciences physiques ont été perfection- nées avant les physiologiques, on a cru éclaircir celles- ci en y associant les autres : on les a embrouillées. C etoi t inévitable ; car,appliquer les sciences physiques à la physiologie, c'est expliquer par les lois des corps inertes , les phénomènes des corps vivans. Or, voilà un principe faux : donc toutes ses conséquences doi- vent être marquées au même coin. Laissons à la chi-G É H i a A L E s. h: mie son affi tillé, à la physique son ëlasiicilé, sa gi^vilé. Wemplojons pour la physiologie que la sensibilité et la coniraclilité : j'en excepte cependant les cas oii le même organe devient le siège des phénomènes vitaux et physiques , comme l'œil et l'oreille , par exemple» C'est sous ce rapport que l'empreinte générale de cet ouvrage est toute différente de ceux de physiologie, de celui même du célèbre Haller.Les ouvrages de Stahl. ofh ent bien l'avantage réel de négliger tous ces prêtent dus secours accessoires, qui écrasent la science ea voulant la soutenir ; mais comme ce grand médecin- navoit point analysé les propriétés vitales, il n'a pu présenter les phénomènes sous leur véritable aspect. Rien n'est plus vague, plus incertain que ces mots talité f action-vitale, influx vital, etc., quand on n'en précise pas rigoureusement le sens. Supposer qu'on crée ainsi, dans les sciences physiques,quel- ques mots généraux, vagues , qui correspondent eux seuls à toutes les propriétés non vitales, qui n'offrent que des idées'générales et nullement précises ; si vous placez par-toui ces mots, si vous ne fixez pas ce qui appartient à la gravité,ce qui dépend de l'affinité, ce qui est un résultat de l'élasticité ,,etc., vous ne vous entendrez jamais. Disons-en autant dans les sciences physiologiques. L'art doit beaucoup à plusieurs mé- decins de Montpellier pour avoir laissé les théories boerhaaviennes, et avoir plutôt suivi l'impulsion donnée par Stahl. Mais en s'écartant du mauvais chemin, ils en ont pris de si tortueux, que je doute qu'ils y trouvent un aboutissant. Les esprits ordinaires s'arrêtent, dans les livres, aux faits isolés qu'ils présentent j.ils n'embrassent pasI Ivj COirSIDÉRATIOWS d'un seul coup d'œil l'enscmbledes principes suivant lesquels ils sonl écrits. Souvent l'auteur lui-même suit, sans j prendre garde /l'impulsion donnée à la science à l'époque oîi il écrit. Mais c'est à cette impulsion que s'arrête surtout l'homme de génie: or, elle doit être désormais absolument différente dans les livres phy- siologiques eldansles livres physiques.ïl faudroit pour ainsi dire un langage différent; caria plupart des mots que nous transportons des secotids dans les premiers nous rappellent sans cesse des idées qui ne s'allient nullement avec les phénomènes dont traitent ceux là. Voyez les solides vivans , sans cesse composés et dé- composés, prendre et rejeter à chaque instant des substances nouvelles;les solides inertes rester au con- traire constamment les mêmes, conserver les mêmes élémens, jusqu'à ce que le frottement ou d'autres causes les détruisent. De même, voyez dans les élé- mens des fluides inertes une uniformité invariable, une identité constante dans leurs principes, qui sont connus dèsqu'on lésa analysés une fois ; tandisque ces principes, sans cesse variables dans les fluides des corps vivans, nécessitent une foule d'analyses faites dans toutes les circonstances possibles. Nous verrons les glandes et les surfaces exhalantes verser, suivant ]e degré où se trouvent leurs forces vitales, une foule de modifications différentes du même fluide; que dis-je ? elles versent une foule de fluides réellement différens : car ne sont-ce pas deux fluides , que la sueur et l'urine rendues en une circonstance, et la sueur et l'urine versées dans une autre? Mille exemples pourroient ici invariablement établir cette assertion.GÉNÉRALES. Il est de la nature des propriétés vitales de s'épui- ser; le temps les use dans le même corps. Exaltées dan's le premier âge, restées comme stationnaires dans l'âge adulte, elles s'affoiblissent et deviennent nulles dans les derniers temps. On dit que Prométhée, ajant formé quelques statues d'hommes, déroba le feu du ciel pour les animer. Ce feu est l'emblème des pro- priétés vitales : tant qu'il brûle-, la vie se soutient; elle s'anéantit quand il s'éteint. 11 est donc de l'es- sence de ces propriétés de n'animer la matière que pendant un temps détermine'; de là les limites néces- saires delà vie. Au contraire, constamment inhérentes à la maiière,les propriétés physiques ne l'abandonnent jamais : aussi les corps inertes n'ont-lls de limites à leur existence, que celles que le hasard leur assigne. La nutrition faisant passer sans cesse les molécules de matière des corps bruts aux corps vivans, et ré- ciproquement, on peut évidemment concevoir la ma- tière comme constamment pénétrée , dans l'immense série des siècles, des propriétés physiques. Ces pro- priétés s'en emparèrent à la création, si je puis m'ex- primer ainsi; elles ne la quitteront que quand le monde cessera d'exister. Eh bien, en passant de temps à autre par les corps vivans, pendant l'espace qui sépare ces deux époques, espace que l'immensité mesure, en passant, dis-je, par les corps vivans, la matière s'y pénètre , par intervalles, des propriétés vitales qui se trouvent alors unies aux propriétés physiques. Voilà donc une grande différence dans la matière , par rap- port à ces deux espèces de propriétés : elle ne jouit des unes qiie par intermittence; elle possède les autres d'une manière coulinue.hiij CONSIDERATIOÎTS ^ Je pourrois grossir ces consideVaiions d'une fpuïe d'autres, qui éiabliroient de plus en plus et la diffé- rence des lois physiques d'avec les lois vitales, et la différence des phénomènes physiques d'avec les phé- nomènes vitaux , qui est une conséquence de la pre- mière, et la différence de l'empreinte générale et des méthodes dessciences physiques etdes physiologiques, qui est une conséqùence des deux autres. Je pourrois montrer les corps inertes se formant au hasard, par la juxia-position ou par la combinaison de leurs mo- lécules, les corps vivans naissant aii contraire par une fonction déterminée, par la génération ; jes uns crois- sant comme ils se sont formés , par juxta-position ou par combinaison de molécules nouvelles, les autres par unmouvement intérieur d'assimilation qui exige diverses fonctions préliminaires ; ceux-ci être, tant qu'ils existent, le siège habituel d'un mouvement de composition et de décomposition ; ceux-là rester tou- jours dans le même état intérieur, n'éprouver d'autres modifications que celles que les lois physiques prési- dentetquelehasardamène; les premiers cesser d'être comme ils ont commencé à être, par les lois mécani- ques, par le frottement ou par des combinaisons nou- velles j les seconds offrir dans leur destruction natu- relle un phénomène aussi constant que dans leur pro- duction; les derniers passer tout de suite à un état nouveau quand la vie les a abandonnés , éprouver la putréfaction, la dessiccation, etc., qui étoient nulles auparavant, parce qu'enchaînées par les propriétés vitales, les propriétés physiques étoient sans cesse retenues dans les phénomènes qu'elles tendoient à produire j les autres au contraire conserver toujoursgéitérales. /i^ les mêmes modifications.Qu'une pierre, un métal, etc., en se rompant, en se dissolvant, cessent d'exister, leurs molécules resteront toujours dans le même état. Mais quelques auteurs ont déjà présenté en grande partie I ce parallèle : contentons-nous d'en tirer la consé- 1 quence déjà souvent déduite des autres faits, je veux dire la différence des lois qui président à l'une et à I l'autre classe de phénomènes. Mais je dois indiquer ici une différence essentielle entre les propr iétés vitales et physiques; je veux parler des sympathies. Tout corps inerte n'offre aucune communication dans ses diverses parties. Qu'une extrémité d'un bloc de pierre, de métal, soit altérée d'une manière que!-- conque, par les dissolutions chimiques, par les agens mécaniques, etc., les autres parties ne s'en res- sentent nullement; il faut, pour les atteindre, une action directe. Au contraire, tout est tellement lié et enchaîné dans les corps vivans, qu'une partie quel- conque ne peut être troublée dans ses fonctions, sans que les autres ne s'en ressentent aussitôt. Tous les médecins ont connu le consensus s'wQul'ïer qui exisle entre tous nos organes: il a lieu etdans l'état desanlé, et dans celui de maladie, mais principalement dans ce dernier. Combien les maladies seroient faciles à étudier, si elles ëtoient dépouillées de tout accident sympathique ! Mais qui ne sait que souvent ceux-ci prédominent sur ceux qui tiennent immédiatement à la lésion de l'organe malade ? Qui ne sait que la cause du sommeil, des ejchalalions, des absorptions , des sécrétions, des vomissemens et dévoieraens, de> rétentions d'urine, des convulsions, etc. ,est souventCONSIDÉRATIONS bien loin du cerveau, des exhalans , des absorbans ; des glandes, de l'esiomac, des inleslins, de la vessie, des muscles voloniaires, etc. ? Quoi qu'il en soit, pour peu qu'on réfléchisse aux phénomènes sympathiques, il est évident que tous ne sont que des développemens contre nature des forces^ vitales, qui se mettent en jeu dans un organe, par. l'inlluence que cet organe reçoit des autres qui ont été excités directement. Sous ce rapport, tous les systèmes sont dans la dépendance les uns des autres. Ce point important de doctrme sera traité avec tant de latitude dans cet ouvrage, à l'article du système ner- veux surtout, qu'il est inutile, je crois, de m y ap- pesantir beaucoup ici. ^ Nous verrons les sympathies mettre toujours spé- cialement enjeu les propriétés vitales dominantes dans un système, la sensibilité animale dans les nerfs, la contractiiité de même espèce dans les muscles volon- taires, la contractilité organique sensible dans les in- volonraires, la contractilitéinsensible dans les glandes, dans les surfaces séreuses, muqueuses, synoviales, cutanée, etc. Nous les verrons prendre le caractère des propriétés vitales des organes oii elles se dévelop- pent, affecter une marche chronique dans les os, les cartilages, etc., aiguë dans les muscles, à la peau, etc.' Nous les verrons suivre dans la fréquence de leur dé- veloppement, les lois de la nutrition et de l'accroisse- ment, porter plus sur les systèmes nerveux et vascu- lairedans l'enfant, sur l'organe pulmonaire dans le jeune homme, sur les appareils abdo ninaux dans l'dgc adulte. Mais passons à d'autres objets.Ixj ■■^ III. Des Propriétés 'vitales et de leurs phéno- mènes, considérés relativement aux solides et aux fluides. Tout corps organisé est composé de fluides et de solides. Les premiers sont, d'une part les matériaux, de l'autre part le résidu des seconds. i°. Ils sont les matériaux; car, depuis les alimens qui apportent dans les intestins les élémens de la nutrition, j usques à l'intérieur des organes oii ces élémens sont dépo- sés, ils font marrffestement partie du chy\e, du sang, etc. 2°. Ils sont le résidu, puisque , après avoir séjourné pendant quelque temps dans les organes, les molécules nutritives en sortent, rentrent dans le sang, et en sortent ensuite pour faire partie des fluides sécrétés et de ceux qui composent les exhalations cu- tanées et muqueuses, lesquels sont rejelés au dehors. 11 y a donc des fluides correspondant à la compo- sition , et d'autres s^ervant à la décomposition. Les soHdes sont le terme des premiers qui viennent du dehors, et le point de départ des seconds qui y re- tournent. Les fluides de composition et de décompo- sition ne sont pas tous isolés : le chyle , les matières qui entrent par l'absorption cutanée, les principes que le poumon puise dans l'air, etc., sont uniquement de la première espèce. Les fluides sécrétés et les exhalés sur les surfaces muqueuse et cutanée ,paroissent être aussi exclusivement de la seconde. Mais le sang est un centre commun oii circulent confondus les élé- mens qui arrivent et ceux qui s'en vont. Cela posé, voyons le rôle destluidesetdessolidesdans les phénomènes vitaux. Ce rôle dépend évidemmentIcCÎj CONSIDÉRATIONS des propriclésqu'ils ont en partage : or, en refléchis- sant à la nature des propriétés vitales que nous con- noissons, il est évident que toute idée de fluide leur est évidemment étrangère , que ceux-ci ne peuvent être le siège d'aucune contracUon , que les sensibilités organique et animale ne s'allient point non plus avec l'état oii se trouvent leurs molécules, etc. Je ue par- lerai pas ici des prétendus mouvcmens spontanés du sang, des fluides subtiles qu'il contient, suivant les uns, et qui le dilatent ou le resserrent au besoin; tout cela n'est qu'un assemblage d'idée vagues qu'aucune expérience ne confirme. D'ailleurs, tous les phéno- mènes de l'économie vivante nous montrent mani- festement les fluides dans un état presque passif",les solides,au contraire jtoujours essentiellement actif». Ce sont les solides qui reçoivent l'excitation, et qui réagissent en vertu de cette excitation. Par-tout les iluides ne sont que les excilans. Cette impression continuelle des seconds sur les premiers constitue, dans toutes les parties, des sensations continuelles qui ne sont point rapportées au cerveau, qui ne sont pas perçues par conséquent : c'est la sensibi- lité organique en exercice j elle diffère de l'ani- male en ce que l'ame n'a point la conscience des sen- sations , qui ne dépassent pas les organes oii elles arrivent. Puisque , d'une part, les propriétés vitales siègent essentiellement dans les solides, et que, d'une autre part, les phénomènes maladifs ne sont que des alté- rations des propriétés vitales , il est évident que les phénomènes morbihques résident essentiellement dans les solides,que les fluides leur sont, jusqu'à unG:éNÉn.ALEs. îxuj . teWaiii point, étrangers. Toule espèce de douleur, lous les spasmes , tous les mouvemens irre'guliers du cœur, qui constituent les innombrables varie'tes du pouls, ont leur principe dans les solides. . N'allez pas croire cependant que les fluides ne sont rien dans les maladies: très'Souvent ils en portent le germe funeste; ils jouent alors le même rôle que dans i'e'tat de santé , oii les solides sont les agens actifs de tous les phénomènes que nous observons, mais oii ]eur action est inséparable de celle des fluides. Pour que le coeur se contracte, que le système capillaire se resserre, etc., il faut que les fluides j abordent.Tant que les fluides sont dans leur état naturel, ils déter- minent une excitation naturelle. Mais qu'ils changent de nature par «ne cause quelconque ; que des prin- cipes étrangers s'y introduisent, à l'instant ils devien- nent des excitans contre nature; ils déterminant des réactions irrégulières ; les fonctions sont troublées , les maladies surviennent. Vous voyez doue que les fluides peuvent être souvent le principe des pre- mières, le véhicule de la matière morbifique. Mais ceci mérite quelques détails de plus. La distinction des fluides en ceux de composition et en ceux de décomposition doit trouver ici son ap- plication. Les premiers, qui entrent dans le corps par toutes les voies, se rendent tous dans le sang, qui leur appartient sous un rapport, et qui, sous un autre, appartient au fluide de décomposition. Il est incon- testable , 10. que le chyle peut se charger d'une foule de substances étrangères, et porter dans le sang des prmcipes funestes de maladies, comme quand des matières putrides, mal digérées,des principes de con-t Ixiv CONS^I DÉRATIONS lagion mêlés aux alimens, etc., se trouvent dans les premières voies, a'*. Une foule de preuves n'établis- sent-elles pas que l'absorplion cutanée introduit sou- vent dans ce fluide des causes de maladies ? 3°. que ces substances, différentes des principes constituans de l'air et propres à déterminer des maladies, puis- sent accidentellement y arriver à travers les pou- mons? c'est ce dont il n'est pas permis de douter. Voilà donc déjà une triple porte ouverteaux principes morbifiques , comme nous aurons au reste fréquem- ment occasion de nous en convaincre dans cet ou- vrage. 4°. 11 en est une autre accidentelle : ce sont les plaies résultant des coupures, des moisures, des déchirures, etc., lesquelles portent souvent dans l'économie animale des principes destructeurs. Voilà quatre chefs auxquels on-pourroit rallier une foule de cas dans lesquels les fluides sont les causes premières des maladies , en portent essentiellement les principes, et deviennent des excitans contre na- ture pour les solides , où ils déterminent par là même des phénomènes contraires à l'ordre naturel. Or il est évident que ce sont spécialement les fluides des- tinés à la composition des organes , qui portent ainsi les principes morbifiques j ce sont eux qui en sont surtout le yéhicule ; ils apportent la maladie. Au contraire, les fluides destinés à la décomposition emportent plutôt la maladie. Nous avons vu que ces fluides sont par-tout ceux versés sur les surfaces mu- queuse ou cutanée, soit par exhalation, soit par sécré- tion, comme la sueur, l'urine, les sucs muqueux, etc. : or c'est par ces fluides que s'opèrent les crises. Les mé- decinsont exagéré infinimenll'influence des humeurs.1. rtîorbifîqucs expulsées au dehors; maïs on ne sauroit douter que cette doctrine n'ait souvent un fondement: ré<?l. Si ces fluides sont quelquefois le véhicule de la maladie, c'est quand ils rentrent contre l'ordre naturel dans l'économie, comme quand la bile passe dans la masse du sang, quand l'urine absorbée pé- nètre dans ce fluide, etc. D'après tout ce qui vient d'être dit, il est évident qu'il faut bien distinguer les maladies elles-mêmes, ou plutôt l'ensemble des symptômes qui les caracté- risent, d'après les principes qui les produisent ou qui lesentretiennent.Presque touslessymptôraesportent sur les solides j mais la cause peut en être dans les fluides , comme en eux. Un exemple rendra ceci plus sensible : le cœur peut se contracter contre l'ordre naturel, 1°. parce que sa sensibilité organique est exaltée, tandis que le sang reste le même ; 2". parce que le sang est ou augmenté,comme dans la pléthore, ou altéré dans sa nature , comme dans les fièvres pu- trides, etc.; tandis que la sensibiHté organique du cœur ne varie pas. Que l'excitation soit double , ou que l'organe soit deux fois plus susceptible qu'à l'or- dinaire, l'effet est toujours le même j il survient accélération du pouls. C'est toujours le solide qui joue le principal rôle dans la maladie j c'est toujours lui qui se contracte; mais dans le premier cas la cause est en lui, dans le second elle est hors de lui. Cet exemple peut donner une idée de ce qui arrive dans les maladies. Dans toutes ce sont les solides qui sont surtout en action ; mais c'est tantôt en eux tantôt hors d'eux, qu'existe la cause de celte action. Il seroit sans doute essentiel de rechercher la distinc-âxvj CONSIDÉRATIONS lion des deux cas. Voici quelques aperçus à cet e'garcl, 1°. Je distingue sous le rapport de la question qt i nous occupe, les maladies en deux classes : i°. eu celles qui troublent spe'cialementlavie animale, 20.611 celles qui allèrent pariiculièremeni.la m'\q organique. Je dis particulièrement j car tel est l'enchaînement «iesileux vies,que l'une ne pout guère être alte'ree sans l'antre: ainsi lesïièvi es qui troublent la vie organique, occasionnent des transports cérébraux qui agitent l'animale ; ainsi les affections ce'rébrales primitives influencent sympalhiquement la circulation, la respi- ralion,eic.etc.Maiscertainement onnepeut disconve- nir qu'il n'y ail des affections dont le caractère princi- pal et primitif est un trouble dans la vie animale : tels sont les convulsions, les spasmes, les paralysies, la manie, répilepsie,lacatalepsie,elc.Oril paroîtque ces maladies ont presque toujours leur cause dans les so- lides., et que le plus communément les fluides ne sont point malades. Aussi observezqueles crises son t, dans tous les cas, étrangères à ces maladies. L'hypocon* drie,l'hystérie,lamelancolie,etc.,quoique paroissant résider aussi plus particulièrement dans les solides, peuvent appiarlenir cependant un peu aux fluides, comme divers exemples en sont la preuve. Les maladies qui affectent au contraire plus spé- cialement la vie organique , comme les fièvres, les in- flammations, etc., peuvent avoir leur principe autant dans les fluidt^s que d;ins les solides. Voilà pouiqnoi ces maladies sont sujettes aux crises, pourquoi on les guérit par les évacuans, les altérans, etc. 2°.ll faudroit encore,poiir répondre à la question de l'affection des solides ou des fluides dans les maladies,GBiir in A 1.E s. Ixvij distinguer leurs phénomènes en ceux qui sont sympa- thiques, et en ceux qui sont le produit d'une excita- tion direcle.Tout phénomène sympathique a sonsiége essentiellement et nécessairement inhérent aux soli- des. En effet, les solides seuls agissent les uns sur les autres,et correspondent ensemble par ces moyens en- core inconnus.Tout vomissement, toute agitation fé- brile du cœur, toute exhalation,toute sécrétion, toute absorption sympathiques, dérivent d'un changement opéré par l'influence d'une partie plus ou moins éloi- gnée , dans les solides de ceux qui sont le siège de ces phénomènes. Le froid saisit-il la peau en sueur, aussi- tôt la plèvre s'affecte sympaihiquement. L'eau froide introduite dans l'estomac pendanique toutle corps est en chaleur, fait souvent aussi qu'un organe éloigné s'affecte. Il y a là sympathie, et non répercussion d'humeur. J'ai cité, dans cet ouvrage, un grand nombre d'exemples de sympathies pour chaque sys- tème : or dans aucun il n'est possible de concevoir, je crois , une affection des fluides. 3°. La division des maladies en organiques ou en celles qui allèrent le tissu des organes, et en celles qui laissent ce tissu intact, est encore essentielle ici. Les premières ont évidemment leur siège dans les solides. 4°. La division en aiguës et chroniques ne doit pas être négligée non plus pour résoudre le problême.. 5^ Enfin il faudroit faire une autre distinclion non moins importante, savoir, celle des maladies qui sont indépendantes de tout principe inhérent à l'éco^ nomie, et de celles qui proviennent d'un semblable printipe, comme quand les vices vénérien, scrophu- leux, scorbutique, dartreux, etc., régnent dans l'en- ei]îxvtij CONSIDERATIONS semble du s^^stème, ei y attaquent alterna'livemeni les divers organes. Pour peu que vous examiniez ainsi les maladies sous plusieurs jours différens , vous verrez que ce qui est vrai pour une classe,]ieul ne point l'être pourune aulre.On voit d'après cela qu'il ne faut point envisager la question d'une manière géne'rale , comme on l'a trop tait jusqu'ici ; qu'une théorie exclusive de soli- disme ou d'humorisme ^ est un contre-sens patholo- gique , comme une théorie dans laquelle on metlroit uniquement en jeu les solides ou les fluides, en seroit un physiologique. Je crois que nous avons deux écueils également à craindre ; celui de trop particu- lariser, et celui de trop généraliser. Le second mène autant que le premier à de faux résultats. Quoique le? propriétés vitalesrésident spécialement dans les solides, il ne faut pas cependant considérer les fluides comme purement inertes. 11 est incontes- table que ceux qui servent à la composition vont tou- jours en se pénétrant d'une somme plus forte de vie, depuis les alimens dont ils émanent surtout, jusqu'aux solides. La masse alimentaire est moins animalisée que le chjle , celui-ci l'est moins que le sang,etc.Ce seroit sans doute un objet de recherches bien curieux, que de fixer comment des molécules, jusque-là étran- gères aux propriétés vitales, ne jouissant absolument que des physiques , se pénètrent peu à peu des rudi- mens des premières. Je dis des rudimens,car certai- aiement l'élaboration vitale qu'éprouvent les fluides en circulant comme tels dans le corps , et avant de pénétrer les solides pour en faire partie, est le pre- mier.degré des propriétés de ceux-ci. Les solides re-GÉNÉRALES. IxioC • pousseroient un fluide inerte , introduit dans les vaisseaux à la place du sang, et qui se pre'senteroit pour les nourrir. De même vous auriez beau injec- ter dans ce fluide les mate'riaux de ceux exhales et se'crétës, les organes exhalans et sécre'loires repous* seroient ces matériaux, si la vie ne leur avoit fait subir une première élaboration. Dire ce qu'est cette vitalité des fluides, cela est évi- demment impossible ; mais son existence n'est pas moins réelle, et le chimiste qui veut analyser les fluides n'en a que le cadavre, comme Tanatomiste n'a que celui des solides qu'il veut disséquer. Observez en effet que dès que le principe de vie a abandonné les fluides, ils tendent aussitôt à la putréfaction, et se décomposent comme les solides, privés de leurs forces vitales. Lui seul empêchoit ce mouvement intestin qui sans doute entre pour beaucoup dans les altéra- tions dont les fluides sont susceptibles. Vojez ce qui nous arrive après le repas : ordinairement une légère augmentation du pouls , effet du mélange des prin- cipes nutritifs avec le sang, en est le résultat. A-t-on usé d'alimens âcres, épicés, etc., dont on n'a pas l'ha- bitude , une chaleur générale, mille sentimens di vex^s de lassitude, de pesanteur, etc. , accompagnent la digestion. Parlerai-je des diverses espèces de vins, et de leurs effets qui ne vont pas jusqu'à l'ivresse ? qui n'a cent fois acheté la joie douce d'un repas, par un trouble général, une agitation universelle , une ardeur dans toutes les parties pendant tout le temps que le vin circule avec le sang? Qui n'a observé que tel vin vous agite d'une manière, et tel autre t^^fî^^ f> manière différente ? Sans doute les solides so/i^^I ÎXX CÔNSlDÉRATIOirS le siège de tout, ce que nous e'prouvons; mais la cause n'en esl-elle pas dans les fluides? c'est le sang qui , chariant avec ses molécules d'autres qui lui soni. étrangères, va exciter tous les organes et surtout le cerveau , parce que la sensibilité de ce viscère a avec les liqueurs spiritueuses un rapport plus particulier, comme les caniharides en ont avec la vessie, le mer- cure avec les salivaires , etc. Ce que je dis est si vrai, que , si vous infusez du vin dans la veine ouverte d'un animal, vous produirez des effets analogues. Les expériences faites à ce sujet sont si connues , que je ne les ai pas même répétées. Je ne puis me dispenser de rapporter ici un fait qui dément bien tout ce qu'on a avancé dans ces derniers temps sur l'incorruptibilité du sang dans les maladies. Dernièrement en ouvrant un cadavre à l'Hôtel-Dieu avec les citoyens Péborde, l'Herminier et Bourdet, nous avons trouvé , au lieu^de sang noir abdominal , une véritable sanie grisâtre , qui rempllssoit toutes les divisions delà veine splénique, le tronc de la veine porte et toutes ses branches hépatiques, au point qu'en coupant le foie par tranches, on dislin- auoit, par l'écoulement .de cette sanie , tous les ra- meaux de la veine porte, de ceux des veines caves qui contenoient du sang ordinaire. Ce cadavre étoit remarquable par un embonpoint si extraordinaire , que je n,e me rappelle pas en avoir vu de pareil. Certainement celte sanie n'étoit pas un effet cada- vérique , et le sang avoit circulé , sinon aussi altéré , au moins bien différent de son état naturel, et réel- lement décomposé. Considérez, l'immense influence des alimens surGJÊNJ^R^ LES. Ixxjç h sanle, la structure et même le caractère. Comparez les peuples qui.ne vivent que de lait, de fruits, etc.,à ceux chez qui les boissons spiritueuses sont spéciale- ment en usage. Voyez comment l'alcool, porlé dans le nouveau monde, a modifié les mœurs, les habi- îjades des sauvages j considérez l'induence lente et successive du régime dans les maladies chroni- ques, etc., et vous verrez , qu'en santé comme en maladie, lesaJiérations des fluides sont fréquemment préexistantes à celles des solides qui s'altèrent bien- tôt après consécutivement ; car c'est un. cercle inévi- table. Or, les altérations des fluides paroissent dé-- pendre essentiellement du mode de mélanges des parties non animalisées, avec celles qui le sont. Ce seroit avoir une idée bien inexacte du mélange avec le sang des sub.stances étrangères venues parla voie des intestins, delà peau ou du poumon, pour concourir à Thémalose , que de le comparer aux mé- langes des fl.uides inertes et à nos combinaisons chi- miques. Le sang jouit, pour ainsi dire, des rudimens de la sensibilité organique. Suivant que la vie dont il jouit le met plus ou moins en rapport avec les fluides qui y pénètrent, il est plus ou moins disposé à se combiner avec eux , et à les pénétrer de celte vie qui l'anime. Quelquefois il repousse , pour ainsi dire , long-temps les substai\ees qui lui sont hétérogènes. Je suis persuadé qu'un grand nombre de phénomènes que nous éprouvons après le repas, après ceux sur- tout oiides alimen* â<^res, des boissons spiritueuses , ontéléprisenabondance,dériventen partlcdu trouble général qu'éprouvelesangquand sa vitalitécomtnence à se communiquer à ces substances étrangères ^ deîxxij CONSIDÉRATIONS l'espèce de lulte qui s'e'tabllt, pour ainsi dire, dans les vaisseaux, entre le fluide vivant et celuiquiue vitpas. Ainsi voyons-nous tous les solides se crisper, se soule- ver pour ainsi dire contre un excitanlqui eslnouveau pour eux. Qui ne sait si la vitalité des fluides n'influe pas sur leurs mouvemens? Je le crois très-probable. Je doute que les fluides purement inertes pussent , s'ils se trouvoicnt seulsdans desvaisseauxanimés par la vie, y circuler comme des fluides vivans. De même les fluides anime's par la vie ne pourroient point se mouvoir d'eux-mêmes dans des vaisseaux qui en seroient prive's. La vie est donc e'galement nécessaire dans les uns et les autres. Mais ces matièressont trop obscures pour nous en occuper plus long-temps. 5 V. Des Propriétés indépendantes de la 'vie. Ces propriétés sont celles que j'appelle de tissu. Etrangères aux corps inertes, inhérentes aux organes des corps vivans, elles dépendent de leur texture, de l'arrangement de leurs molécules,mais non de la viequi les anime. Aussi la mort ne les détruit elle pas. Elles restent aux organes quand la vie leur manque ; cepen- dant celle-ci accroît beaucoup leur éuergie. La putréfac- tion seule et la décomposition des organes les anéan- tissent. Ces propriétés sont d'abord l'extensibilité et la contractililé de tissu. Je les ai assez fait connoître dans mon Traité delà vie. J'aurai d'ailleurs occasion dans celui-ci de montrer l'influence qu'elles exercent dans chaque système. Je vais m'occuper ici d'une propriété dont on n'a encore parlé que très-peu , que les chimistes ont indiquée dans leurs expériences, que les physiologistes ont confondue le plus souvent avecGÉNÉRALES. îxxiij rirritabiliie, mais qui en est aussi dislincte que de la contractilitëde iissu;ieveux parler de la faculté de se racornir, de se crisper par l'action de divers agens. Cette propriété sera examinée en particulier dans chaque système : je vais l'envisager ici d'une manière générale.' Toute partie organisée , soumise , après la mort comme pendant la vie, à l'action du feu, de certains acides concentrés,se resserre, se crispe de différentes raanièresets'agitepresque comme lesorganesirritables qu'on excite. Or cette propriété doit être considérée dans les agens qui la mettent en action , dans les or- ganes qui en sont le siège, et dans ses phénomènes. 1°. Le feu est. l'agent principal du racornissement. Tout organe vivant mis sur des charbons ardens le présente subitement au plus haut degré. 2°. Après lui ce sont les acides très-forts, le sulfurique d'abord, puis le nitrique, puis le murialique, qui font le plus crisper tout àcoup les fibres animales.A mesure qu'on les affoiblit ils perdent cette faculté, que n'ont pres- que pas les acides naturellement irès-foibles. 3°. L'al- cool est beaucoup moins puissant pour produire cet effet, quelque concentré qu'il soit. Cependant il res- serre peu à peu le tissu des parties , qu'il condense , qu'il fait même tortiller. Aussi ceux qui conservent des pièces analomiques , ont-ils soin d'affoiblir leur alcool à 26 ou même à 24. degrés. Les sels neutres, après s'être emparéi^de l'humidité des substances ani- males, les condensent aussi et les durcissent singu- lièrement au bout d'un certain temps. 5°. Lorsque l'air a enlevé, par la dessiccation, les molécules aqueuses des solides , ceux-ci continuant d'êiroIxxiv CONSIDÉRATIONS exj3osës à son action, se crispent, se resserrent et se recoquillcnt d'une manière lente et graduée^ 6^ Les alcalis , quelque forts qu'on les emploie , ne dérermineni jamais aucune espèce de racornissement. 7°. L'eau pareil agir en sens contraire de ce racornis- semeni; elle dilaie, épanouit les organes parla mace'- raiion, et écarte kurs molécules. Cen'est que lorsque beaucoup de caIori<|ue la p>'nètre , qu'elle opère le racornissement. Ce phénomène a lieu à quelques degre's au-dessous de l'ébuilition; il y est très-marqué au degré de l'ébuilition elle-même. Les divers agens dont je viens de parler produisent donc deuxespèces de racornissement; i^.l'un prompt^ subit, presque semblableau mouvement qui résulte de l'irritation d'un,muscle vivant> 2". l'autre lent, gra- dué, insensible même. Le feu et les acides très-forts sont surtout les agens du premier. L'action des sels neutres, de l'air, de l'alcool, etc., produisent princi- palement le second. Ces deux racornissemcns diffèrent beaucoup par leur résultat. En effet l'état oii le premier réduit les organes, change bientôt si la cause racornissante n'inlerrompi pas son action. Ainsi, i'*.le feu en con- tinuant à agir sur les solides, finit bientôt par les ré- duire en une masse dure et charbonneuse ; 2". l'ébui- lition de l'eau, continuée, détruit peu à peu la dureté qu'avoientsubitement acquise, par le racornissement, les solides qu'on y avoit plongés. A mesure que cette dureté diminue, la coclion s'opère; elle est à son dernier terme quand le solide, ayant perdu toute con- sistance, est devenu comme pulpeux ; 3^. De même, racornis tout c» coup dans les acides, et devenus dursGÉNÉRALES. IXX^ par conséquenl, les organes animaux s'y ramollissent Lntôt, et s'y changent en une véritable pulpe. Ce .louble phénomène que nous offrent d'une part la orlion, de l'autre les acides irès-forts, a la plus ot ande analogie ; il semble tenir au même pruiape. La différence est qQe le rai^oUissement consécutif est infinimentplus prompt,qu'il est même porte bien plus loin par les seconds que par la première. ^ Le racornissement lent et insensible, ou plutôt l'en- durcissement, effet du contact des sels neutres, comme de l'alun, du muriate de soude, etc., de l'air, de l'al- cool, etc., présente un phénomène loR différent du premier. Il ne se change point- en.un ramollissement par l'action continuée de la cause qui l'a produit; quelque prolongée que soit l'acllon de cette cause , elle ne ramollit point l'organe d'une manière lente et insensible, comme elle l'a durci : celui-ci reste toujours crispé et racorni sur lui-même. Ces deux espèces de racornissement ne sont-elles que des degrés diffërens, ou tiennent-elles à des prin- cipes isolés? Je l'ignore. J'observe seulement que, quand les solides vivans ont éprouvé le racornisse- ment lent et.gradué, ils sont encore susceptibles de l'autre. On sait qu'après plusieurs années de dessicca- tion, les tissus animaux se racornissent comme dans rëiatfrais, par l'action du feu nu; j'ai fait la même observation par l'ébullition et par les acides.Les tissus resserrés depuis long-temps par l'alcool et les sels neutres offrent le même phénomène. Tous les tissus animaux sont susceptibles du ra- cornissement subit, excepté les cheveux, l'épidermc Cl les onglesj qui n'en présentent, pour ainsi dire,Ixxvj COM-SIDÉ RATIONS que les rudimens. En gênerai, le racornissement est d'autant plus sensible, que la disposition fibreuse do- mine plus dans les organes. Voilà pourquoi les mus- cles, les tendons, les nerfs, etc., en sont les plussuscep- tibles.Lesorganesnonilbreux,commelesglandes,etc. le présentent à un moindre degré. Le racornissement lent et insensible est à peu près le même partout.L'un etl'autre existent dans les tissus prives de contractililé animale, de contractilité organique sensible, et de coniraçtiliie' de tissu , comme dans ceux qui en jouissent au plus baut degré. Ainsi les tendons, les aponévroses,Us os même, lorsqu'on leur a enlevé leur substance calcaire par des acides, se racornissent autant que les muscles, la peau, etc. Cette seule cir- constance suffiroit pour isoler la contractilité de racor- nissement d'avec les autres, quoiqu'une foule de dif- férences , que j'indiquerai dans la suite, à l'article des muscles en particulier, ne la distingueroient pas. Quand un tissu se racornit subitement, il perd, plus de la nioilié de sa longueur, il se tortille en divers sens.Retiré tout de suite de l'acide ou de l'eau bouil- lante, il reste racorni; mais tiraillé, il s'alonge de nouveau pour se contracter quand l'alongement cesse; en sorte qu'il a pris une élasticité réelle par le racor- nissement. Cette élasticité est remarquable dans les tendons, les nerfs, les muscles, etc. quiavantl'aciion de la cause racornissante en sont absolument dépourvus. Cette élasticité n'est point un effet du racornissement lent et insensible de l'alcool ^ des sels neutres, elc. Eu faisant macérer, pendant un certain temps, les tissus organisés, ils perdent peu à peu la faculté de se crisper subitement, qui ne disparoît cependant enlièremenlGÉirÉR,A.L ES. Ixxvij <jue quand la macëraiion a amené ces tissus à l'etat de véritable putrilage. Quand après avoir été racornis, les tissus se sont ramollis par la coction et alongés comme ils e'toient, le racornissement ne peut plus y naître de nouveau, quel que soit l'agent qu'on emploie. Dès que la putréfaction s'est emparée de ces tissus, ce mode de contractilité j est impossible. Le racornissement lent et insensible est nul pen- dant la vie ; celle-ci est pour lui un obstacle invin- cible. Mais celui qui est subit peut survenir après que ses agens ont surmonté la résistance qu'elle oppose. On voit souvent la peau racornie dans les brûlures. Lorsqu'elle est dépouillée de son épidémie et qu'un acide très-fort est versé sur elle, il y produit le même effet, comme au reste sur tout autre organe. Dès qu'une partie a été racornie sur le vivant, elle meurt presque inévitablement; elle ne revient plus à la souplesse qu'elle avoit.primitivement j la suppura- tion la sépare des parties saines. Les fluides ne présentent point les phénomènes du racornissement, la fibrine seule exceptée. Séparée du sang, elle brûle en se recoquillant sur elle-même. D'après ce que nous venons de dire, il est évident que les solides ont en eux la faculté de se contracter ou de se raccourcir. Or, cette faculté peut y être mise en jeu de plusieurs manières différentes. Pendant la vie elleentreen exercice, par l'influence des nerfs dans les musclesvolontairesjc'est la contractilité animale ; 2°. dans les, muscles involontaires , par l'action des excitans ; c'est la contractilité organique sensible : 3°. dans les muscles, la peau , le tissu cellulaire, lesÎXXViij CONSIDERATIONS artères, les veines, etc., par le défaut d'extension; c'est la conlractilite de tissu qui manque , ou du moins est très-obscure , dans une foule d'organes, comme les nerfs , les corps iibreux, les cariilages, Us os, etc.: 4°. par l'action du feu et des forts acides; c'est la contractilité par racornissement, qui est générale. Dès que la vie a entièrement abandonné les muscles, ils n'ont plus les deux premières contraclililés; mais la troisième leur reste , comme à tous les organes qui en jouissent. Quand ils sont desséchés, quand ils ont; séjourné un peu dans l'eau , etc., ils la perdent aussi ; mais la quatrième leur reste encore ; elle est la der- nière qui abandonne les tissus animaux; elle se per- pétue pendant de longues années. Après que j'ai eu mis à nu le parenchyme cartilagineux des os trouvés dans les cimetières , ils se sont très-bien racornis par le feu. .Je suis persuadé que cette faculté se conser- veroit pendant des siècles entiers , si on pouvoit gar- der des tissus organiques. D'après cela la contractilité est donc une propriété commune et générale, inhérente à tous les tissus ani- maux , mais qui, suivant la manière dont elle est mise en jeu , présente des différences essentielles qui la di- visent en plusieurs espèces , lesquelles n'ont entre elles aucune analogie. Certainement il est impossible de ne pas tirer une ligne de démarcation entre les quatre que je viens d'indiquer, comme encore de ne pas distinguer le resserrement insensible, ou cette es- pèce d'oscillation qui forme pendant la vie la contrac- tilitéorganique insensible ou lesmouvemens toniques. Dans les causes qui mettent en jeu la contractilité, les unes appartiennent donc à la vie ) les autres enGléNÉRALBS. IXXÎX sont îndependames : elJes ne tiennent qu'à l'organi- sation. Tous les organes sont essentiellement con- tractiles; mais chacune des causes qui les font con- tracter , n'agit que sur tel ou tel tissu : le racornis- sement seul a un effet général. § VI. Considérations sur Vorganisation des animaux. Les propriétés dont nous venons d'analyser l'in* fluence, ne sont point précisément inhérentes aux molécules de la matière qui en est le siégo. En effet, elles disparoisseni dès que ces molécules écartées ont perdu leur arraiigement oi ganique. C'est à cet arran- gement qu'elles appartiennent exclusivement : il est donc nécessaire de le considérer ici d'une manière générale. Tous les animaux sont un assemblage de divers organes qui, exécutant chacun une fonction, con- courent, chacun à sa manière, à la conservation du tout. Ce sont autant de machines particulières dans la machine générale qui constitue l'individu. Or ces machines particulières sont elles-mêmes formées par plusieurs tissus de nature très différente, et qui forment véritablement los élémens de ces organes. La chiftiie a ses corps simples, qui forment, par les combinaisons diverses dont ils sont susceptibles , les corps composés : tels sont le calorique, la lumière, l'hydrogène, l'oxigène , le carbone, l'azote , le phos- phore , etc. De même l'anatomie a ses tissus simples, qui, par leurs combinaisons quatre à quatre, six â six, huit à huit, etc., forment les organes. Ces tissus sont i«. le cellulaire, 2°. le nerveux de la vie animale ,lûCXX CO NSIDÉRATIONS 3°. le nerveux do la vie organique, /(."• l'arlériel, 5°. le veineux, 6". celui des exliaians, 7". celui des absorbans et de leurs glatKles, 8°. l'osseux, 9". le médullaire, 10^. le cartilagineux, 11'"'. le fibreux, 12". le libro-cartilagineux , i3°. le musculaire de la vie animale , i4". le musculaire de la vie organique, i5". le muqueux, 16°. le séreux, 17°. le synovial, 28**. le glanduleux , 19^. le dermoïde, ao*'. l'épider- moïde , 21''. le pileux. Voilà les véritables éle'mens organise's de nos par- ties. Quelles que soient celles où ils se rencontrent, leur nature est constamment la même , comme en chimie les corps simples ne varient point, quels que soient les compose's qu'ils concourent à former. Ce sont ces élémens organisés de l'homme qui vont faire l'objet spécial de cet ouvrage. L'idée de considérer ainsi abstractivement les dif- férens tissus simples de nos parties, n'est point une conception imaginaire ; elle repose sur les fondemens les plus réels, et je crois qu'elle aura sur la physiologie comme sur la pratique médicale, une puissante in- fluence. En effet quel que soit le point de vue sous lequel on considère ces tissus, ils ne se ressemblent nullement. C'est la nature, et non la science, qui a tiré une ligne de démarcation entre eux. i''. Les formes sont par-tout différentes : là elles sont aplaties, ici arrondies ; on voit les tissus simples disposés en membranes, en conduits , en faisceaux fibreux, etc.; aucun na la même disposition exté- lieure, sous le rapport de ses attributs d'épaisseur, de volume. Cependant les différences de formes ï)euvent n'être qu'accessoires, et le même tissu se6 E :e î\ A t E Si Ixxxj montré quelquefois sous plusieurs états differens. Le nerveux est sous celui de membrane à la reiine,et sous celui decordons dans les nerfs. Dispose en faisceaux dans les ligamens, le fibreux est en membrane dans les aponévroses, q\.c. Cela ne fait rien à la nature. C'est donc de l'organisation eldes propriétés^ que les principales différences doivent se tirer. 2°. L'organisation n'est jamais analogue dans les tissus simples. En effet nous verrons cette organisa^ . tion résulter de parties communes et de parties propres : or les parties communes sont d'abord tout: différemment arrangées dans chaque tissu. Les uns réunissent en abondance le tissu cellulaire, les vais- seaux sanguins et les nerfs | dans les autres, une ou deuxdeces trois parties communes sont peu marquées ou manquent enlièi eraent. Ici il n'y a que les qxhalans et les absorbans de la nutrition ; là ces vaisseaux sont beaucoup plus nombreux, pour d'autres usages. Un réseau capillaire , prodigieusement multiplié , existe dans certains tissus ; à peine ce réseau peut-i I se démon- trer dans d'autres.Quant à la partie propre,à celle qui distingue essentiellement le tissu,ses différences sont tranchantes. Couleur, épaisseur, dureté, densité , ré- sistance, etc., rien n'est semblable. La simple inspec- tion suffit pour montrer une foule d'attributs caracté- ristiques de chacun, et exclusifs des autres. Ici c'est une disposition fibreuse, là une granulée,ailleurs une laminée, dans certains cas une aréolaire, etc. Mal<^ré ces différences, les auteursne sont pas d'accord surles limites des divers tissus. J'ai donc eu recours , pour ne laisser aucun doute sur ce point, à l'action de dif- férens réactifs. J'ai examiné chaque tissu soumis àIxXXij CONSIDÉKATIOPîS celle du calorique, de l'air, de l'eau , des acides, des alcalis, des sels neutres j etc. La dessiccation , la pu- tréfaction , la macération, la coction , etc., produits de plusieurs de ces actions , ont altéré de diverses manières chaque sorte de tissus. Or on verra que les résultats ont été presque tous ditïérens, que dans ces altérations diverscs,chacun se comporte à sa manière, chacun donne des produits particuliers, aucun ne se ressemble. On a disputé beaucoup pour savoir si les parois artérielles étoieni charnues,si les veines avoient une nature analogue, etc. : comparez le résultat de mes expériences sur les tissus divers, la question sera tout de suite résolue. 11 semblera au premier coup d'oeil que tous ces essais sur le tissu intime des sys- tèmes , mènent à peu de résultats. Mais je crois qu'ils ont rempli un but très-utile, celui de fixer avec-pré- cision les limites de chaque tissu organisé; car la na- ture même de ces tissus étant ignorée, il faut bien les différencier par les résultats divers qu'ils fournissent. 30. En donnant à chaque système un arrangement organique différent, la nature le doua de propriétés différentes aussi. Voyez dans la suite de cet ouvrage , celles que nous appelons de imu^présenter des degrés infiniment variables, depuis les muscles, la peau, le tissu cellulaire, etc. qui en jouissent au plus haut degré, jusqu'aux cartilages, aux os, aux tendons, etc., qui en sont presque dépourvus. Parlerai-je des pro- priétés vitales ? Voyez la sensibilité animale domi- nante dans les nerfs,la contraclilité de même nature, spécialement marquée dans les muscles volontaires , lacontractilité organiquesensibleformantla propriété spéciale des invplontaires, la conlractililé insensibleet la sensibilité île même nature qui ne s'en se'pare pas non plus que de la précédente, caracte'risant surtout les glandes, la peau, les surfaces séreuses , etc., etc. Voyez chacuti des tissus simples réunissant, à des degrés diffërens, plus ou moins de ces propriétés, vivant par conséquent avec plus ou moins d'énergie. Mais c'est peu de varier par le nombre depropriéte's vitales qu'ils ont eues en partage; quand le$ mêmes propriétés existentdansplusiçurs,elles prennent dans chacun un caractère propre et distinctif. Ce carac- tère est chronique,si je puis m'exprimer ainsi, dans les os, les cartilages, les tendons, etc.; il est aigu dans les muscles, dans la peau, les glandes, etc. Indépendamment de cette différence générale ^ chaque tissu a son mode particulier de forces , de sensibilité, etc. Sur ce principe repose toute la théorie des sécrétions, des exhalations, des absorptions et de la nutrition. Le sang est un réservoir commun oii chaque tissu choisit ce qui est en rapport avec sa sensibilité, pour se l'approprier, le garder, ou le re- jeter ensuite. On a beaucoup parlé, depuis Bordeu, de la vie propre de chaque organe , laquelle n'est autre chose que le caractère particulier qui distingue l'ensemble des propriétés vitales d'un organe , de l'ensemble des propriétés vitales d'un autre. Avant que ces proprié- tés eussent été analysées avec rigueur et précision ii étoit visiblement impossible de se former une idée rigoureuse de celte vie propre. Or,d'après l'idée que je viens d'en donner, il est évident que la plupart des organes étant composés de tissus simples très- diftérens, l'idée de la vie propre ne peut s'appli<juerÎXXXiv , CONSIDÉRATIONS «^u'à ces tissus simples, et non aux. organes eux- mêmes. Quelques exemples rendront plus sensible ce point de doctrine , qui est important. L'estomac est com- posé des tissus séreux, musculaire organique, mu- queux , et de plus de tous les tissus communs,comme de l'artériel, du veineux, etc., dont on peut faire abs- traction. Or, si vous allez envisager d'une manière gé- nérale la vie propre de l'estomac, il vous sera visible- ment impossible de vous en former une idée précise et rigoureuse. En effet, la surface muqueuse est si différente de la séreuse, toutes deux le sont telle- ment de la musculaire , que les associer dans une considération commune , c'est tout confondre. De même dans les intestins, dans la vessie , dans la ma- trice , etc., si vous ne distinguez pas ce qui appar- tient à chacun des tissus dont résultent ces organes composés , le mot de vie propre ne vous y offrira que vague et incertitude. Gela est si vrai, que souvent des tissus appartiennent et sont étrangers alternative- ment à leurs organes. Telle portion du péritoine , par exemple, entre ou n'entre pas dans la structure des viscères gastriques, suivant la plénitude ou la vacuité de ceux-ci. Parlerai.jedes organes pectoraux?Qu'a de commun la vie du tissu charnu du cœur avec celle de la mem- brane qui l'entoure? Est-ce que la plèvre n'est pas in- dépendante du tissu pulmonaire? ce tissu a t-il riea de commun avec W membrane qui enveloppe les bronches? J'en dirai autant du cerveau par rapport à ses membranes, des parties diverses de l'œil, de l'oreille, etc. VG ]ê N ]ê R A L E s. ÎXXX9 Quand nous étudions une fonction, il faut bien considérer d'une manière gëne'rale l'organe composé qui l'exécute; mais quand vous voulez connoître les propriétés et la vie de cet organe , il faut absolument le décomposer. De même quand vous ne voulez avoiir que des notions générales d'anatomie , vous pouvez considérer chaque organe en masse ; mais il est abso- lument nécessaire d'en isoler les tissus , si vous avez envie d'analjser avec rigueur sa structure intime. § VII. Conséquences des principes précédens relativement aux maladies. Ce que je viens de dire nous mène à des consé- quences importantes relativement aux maladies ai- guës ou chroniques, qui sont locales; car celles qui, comme la plupart des fièvres, frappent presque simul- tanément toutes nos parties, ne peuvent pas être beaucoup éclairées par l'anatomie des systèmes. Les premières ^vani donc spécialement nous occuper. Puisque les maladies ne sont que des altérations des propriétés vitales, et que chaque tissu est diffé- rent des autres sous le rapport de ces propriétés, il est évident qu'il doit en différer aussi par ses ma- ladies. Donc dans tout organe composé de différens tissus , l'un peut être malade , les autres restant in- tacts : or c'est ce qui arrive dans le plus grand nombre de cas : prenons pour exemple les organes princi- paux. 1°. Rien de plus rare q^je les affections de Ja pulpe cérébrale; rien de plus commun que les inflamma- tions de l'arachucïde qui la revêt. 2°. Le plus sou- vent une membrane seule est malade dans l'œil p.îc^IxXX^j CONSIDÉRATIONS autres conservant leur mode ordinaire de vitalité. 3°. Dans les convulsions des muscles du larynx ou ^ans leur paralysie, la surface muqueuse reste intacte, et réciproquement les muscles font comme à l'ordi- naire leurs fonctions dans les catarrhes de cette sur- face.Les affections desunsetdesautressont étrangères aux cartilages et réciproquement. 4°. On observe une foule d'altérations diverses dans le tissu du péri- carde ; on n'en rencontre presque jamais dans le tissu du cœur lui-même; il est intact quand l'autre est enflammé. L'ossification de la membrane commune du sang rouge n'envahit point les tissus voisins. 5°.Quand la membrane des bronches est le siège d'un catarrhe, la plèvre ne s'en ressent que peu, et récipro- querwentdans la pleurésie la premièrene s'afiecie près- que pas. Dans la péripneumonie , lorsqu'une énorme infiltration annonce sur le cadavre l'excès d^inllam- mation qui a eu lieu pendant la vie dans le tissu pul- monaire , ses deux surfaces séreuse et muqueuse ne paroissenl souvent pas avoir été affectées. Ceux qui ouvrent des cadavres savent que très souvent elles sont intactes dans la phthisie commençante. 6°. On dit, un mauvais estomac, un estomac déla- bré, etc. : cela ne doit s'entendre le plus communé- ment que de la surface muqueuse.Tandis que celle-ci ne sépare' que difficilement les sucs digestifs, que pour cela les digestions languissent, la surface séreuse exhale comme à l'ordinaire son fluide, la tunique musculaire se contracte comme de coutume , etc. Réciproquement, dans riiydropisieascitcoulasurfiice séreuse exhale plus de lymphe que dans l'état na- turel , la surface muqueuse remplit souvent tres-bienGÉNÉRALES. IxXXV'lj ses foncMons, etc. 7°»Tous les auteurs ont beaucoup parle des inflammations de l'estomac, des intestins, de la vessie, etc. Moi je crois que presque jamais cette maladie n'affecte primitivement la totalité de ces organes, excepte dans les cas où un poison, ou autre substance délétère, agit sur eux. Il y a pour la surface muqueuse stomacale et intestinale des ca- tarrhes aigus et chroniques, pour le pe'riloine des inflammations séreuses, peut-être même pour la couche des muscles organiques qui séparent ces deux membranes , une espèce de phlegmasie particulière , quoique nous n'ayons presque encore aucune donnée sur ce dernier point; mais l'estomac, Jes intestins et la vessie, ne sont point tout à coup affectés de ces trois maladies. Un tissu malade peut influencer les voisins, mais l'affection primitive n'a jamais porté que sur un. J'ai ouvert une assez grande quantité de cadavres dont le péritoine étoit enflammé so\t sur les intestins , soit sur l'estomac, soit dans le bassin, soit en totalité : or très-souvent alors si l'affection est chro- nique, presque toujours si elle est aiguë, les organes subjacenssontintacts.Jamaisjen'alvucette membrane exclusivement malade sur un organe gastrique isolé, et saine aux environs j son affection se propage plus ou moins loin. Je ne sais pourquoi les auteurs n'ont presque pasparléde son inflammation;ils ont rais surle compte des viscères subjacens cq qui vraimeùt n'ap- partient le plus souvent qu'à lui. Il y a presque autant de péritonites que de pleurésies , et cependant tandis que celles-ci ont fixé particulièrement l'attention, à pemel'at-onarrêtéesurlesautres.Très-souventla par- tie du péritoine correspondante à un organe est bienIxxXViij COÎTSIDÉIIATIOIÎS Spécialement enflammée : on le voit sur l'estomac; on l'observe surtout lorsqu'à la suite des suppressions de lochies, de menstrues, etc., c'est sa portion tapissant le bassin qui s'affecte la première. Mais bientôt l'affec- tion devient plus ou moins générale; au moins les ouvertures cadavériques le prouvent jusqu'à l'évi- dence. 8°. Certainement le catarrhe aigu ou chro- nique de la vessie, de la matrice même, n'a rien de commun avec l'inflammation de la portion du péri- toine correspondant à ces organes. 9°. Tout le monde i sait que les maladies du périoste sont souvent étran- gères à l'os, et réciproquement, que souvent la moelle est depuis long-temps affectée, tandis que tous deujç sont encore intacts. Il est hors de doute que les tissus osseux, médullaire et fibreux, ont leurs affections propres qu'on ne confondra jamais dans l'idée qu'on , se formera des maladies des os. Il faut en dire au- tant des intestins, de Testomac, etc., par rapport à leurs tissus muqueux, séreux, musculaire, etc, ïo". Quoique les tissus musculaire et tendineux soient réunis dans un même muscle, leurs maladies sont très-distinctes. 11°. De même ne croyez pas que la synoviale soit sujette aux mêmes affections que les ligamens qui l'entourent, etc., etc. Je crois que plus on observera les maladies et plus on ouvrira de cadavres, plus on se convaincra de la nécessité de considérer les maladies locales, non point sous le rapport des organes composés qu'elles ne frappent presque jamais en totalité, mais sous celui de leurs tissus divers qu'elles attaquent presque toujours isolément. Quand les phénomènes des maladies sont sympa^CÉITÊRALES. IXXXÎOC ihiques, ils suivent les mêmes lois que quand ils pro- viennent d'une affectioiK directe. On a beaucoup parlé des sympathies de l'estomac, des intestins, de la vessie, du poumon, etc. Je vous défie de vous en former une idée, si vous les rapportez à l'organe en totalité, et abstraction faite de ses tissus divers, i**. Quand, dans l'estomac, les fibres charnues se con- tractent par l'Influence d'un autre organe, et déter- minent le vomissement, elles seules ont reçu l'in- fluence, qui n'a porté ni sur la stirface séreuse, ni sur la muqueuse, qui, si cela étoit, seroient le siège , l'une d'une exhalation, l'autre d'une exhalation et d'une sécrétion sympathiques. 2°. Certainement , quand le foie augmente sympalhiquement son action, qu'il verse plus de bile, la portion de péritoine qui le recouvre ne verse pas plus de sérosité, parce qu'elle n'a pas été influencée. Il en est de même du rein, du pancréas, etc.... 3°. Parla même raison, les organes gastriques sur lesquels se déploie le péritoine, ne par- ticipent point aux influences sympathiques qu'il éprouve. J'en dirai autant du poumon par rapport à la plèvre, du cerveau par rapport à l'arachnoïde, du cœur par rapport au péricarde, etc. 4°* ^^t incon- testable que dans toutes les convulsionssympathiques, le tissu cbarnu seul est affecté, et que le tendineux ne l'est nullement. 5°. Qu'a de commun la membrane fibreuse du tf'sticule avec les sympathies de son tissu propre? 6". Certainement une foule de douleurs sym- pathiques qu'on rapporte aux os, siègent exclusive- ment dans la moelle. Je pourrois accumuler une foule d'autres exemples pour prouver que te n'est jamais tel ou tel organe quiOCC CONSIDÉRATIONS sympathise en totalité, mais seulement tel ou tel tissu dans les organes j d'ailleurs c'est une conséquence im- médiate de la nature des sympathies. En eftet, celles- ci ne sont que des aberrations des propriétés vitales : or ces propriétés varient suivant chaque tissu ; donc les sympathies de ces tissus ne doivent pas être les mêmes. Voyez ce qui arrive dans la fièvre coneomitante des diverses phlegmasies. Celle des muqueuses est le plus souvent presque nulle ; celle des séreuses est toujours assez intense ; celle des cutanées a le caractère parti- culier de se manifester quelques jours avant l'érup- tion, comme l'a observé le cit.Pinel. Si nous parcou> rions attentivement celle qui accompagne les inflam- mations de tousles systèmes,nous trouverions autant de différences, autant de caractères particuliers qu'il y a de ces systèmes. D'où cela vient-il ? de la diversité des rapports qui unissent le cœur à chaque espèce de tissus : or , cette diversité de rapports est un résultat de la diversité des forces vitales propres à chacun. Considérez les vices dartreux, psorique, vénérien, cancéreux, etc. , lorsqu'après avoir cessé d'être des maux locaux, ils se sont généralement répandus : ils affectent alternativement divers tissus, suivant le rapport qu'a avec eux la sensibilité organique de ces tissus. Or c'est presque toujours isolément qu'ils les attaquent; jamais un organe en totalité n'est influencé par eux dans toutes ses parties : que dis-je? si deux de ces vices régnent en même temps, l'un peut se fixer sur un tissu, l'autre sur un autre tissu du même organe. Ainsi l'estomac, les intestins., le poumon, etc. peuvent ètre.atiaqués par deux dialhcses différentes,GÉïrÊRAI.ES. ^CJ et qui s'y trouveront cependant absolument indé- pendantes, parce que chacune sera fixée sur un tissu différent, l'une sur le muqueux, par exemple, l'autre sur le séreux, etc. N'exagérons pas cependant celte indépendence oii les tissus d'un organe sont les uns des autres sous le rapport des maladies : la pratique nous démentiroit. I^ous verrons le système cellulaire être souvent une voie de communication non-seulement d'un tissu à l'autre dans le même organe, mais encore d'un organe à son voisin. Ainsi dans beaucoup de maladies chro- niques , toutes les parties du même organe s'altèrent peu à peu, et à l'ouverture du cadavre la totalité de cet organe vous paroît affectée, quoiqu'un seul de ses tissus l'ait été primitivement. Dans le cancer au sein , une petite glande rouloit primilivementsous le doigt ; à la fin, tous les tissus glanduleux, cellulaire, cutané même, sont confondus en une masse commune et cancéreuse. Le cancer de l'estomac, des intestins, de la verge, etc., présente la même disposition. Voyez la phthisie développant dans le principe quelques pe- tits tubercules dans le tissu pulmonaire, envahissant souvent à la fin la plèvre, la membrane bronchique , etc.... Pour peu que vous ouvriez de cadavres pour la même maladie chronique, et à différentes épo- ques , il vous sera facile de vous convaincre de la vé- ri#de cette assei^tion ; savoir, qu'un tissu étant d'a- bord affecté dans un organe, communique peu à peu son affection auxautres, et que ceseroit mal juger du siège primitif, que de l'estimer par les parties oii il a lieu à l'instant oii l'on examine le sujet. Dans les maladies aiguës, souvent la conlinuilé^Ci} CONSIDÉRATIONS su{fît pour déterminer des symptômes divers dans les tissus qui ne sont pas affectés,La tunique péritonéale étant seule enflamme'e, on vomit. On tousse, on ex- pectore même quelquefois beaucoup, quand la plèvre seule est malade. On a le transport quand l'arachnoïde est enflamraëe,quoiqueles fonctions intellcctuelleslui soient e'trangères. Souvent les maladies du péricarde suffisent pour de'ranger le mouvement du cœur, etc. On ne sauroit disconvenir, d'après cela, que très-sou- vent l'altération d'un seul des tissus d'un organesuffit pour troubler^J^s fonctions de tous 1 es autres ; mais >l n'en est pas moins le seul où se trouve la source pri- mitive du mal. Je passe à d'autres considérations relatives à l'in- fluence de l'anatomie des systèmes dans les maladies. Puisquechaque tissuorganiséa unedisposition par- tout uniforme, puisque, quelle que soit sa situation, il a la même structure, les mêmes propriétés, etc., il est évident que ses maladies doivent être par-tout les mêmes. Que le tissu séreux appartienne au cerveau par l'arachnoïde, au poumon par la plèvre, au cœur par le péricarde, aux viscères gastriques par le péri- toine , etc., cela est indifférent. Par-tout il s'enflamme de la même manière; par-tout les hydropisies arrivent uniformément,etc.; par-tout il est sujet à une espèce d'éruption depetits tubercules blanchâtres,commemil- liaire,dont on n'a pas, je crois, parlé, et qui cependant mérite une grande considération. J'ai déjà observé un assez grand nombre de fois cette éruption propre au tissu séreux, qui affecte en général une marche chro- nique, comme la plupart des éruptions cutanées : j'en parlerai plus bas. Quel que soit aussi l'organe que re-GÉNÉRALES. ZCCÙJ vête le tissu muqueux, ses affections poplent en ge'- nétal le même caractère, à la différence près des va- riétés provenant de celles de structure. J'en dirai autant des tissus fibreux, cartilagineux , etc. Le cil. Pinel me paroit avoir beaucoup fait pour l'art, en commençant le premier à pre'senler les inflamma- tions par ordre de systèmes, et en embrassant d'un coup d'oeil général toutes celles du même système, quels que soient les organes oii celui-ci se trouve. Ily a toujours deux ordres de symptômes dans les inflammations; i°. ceux qui tiennent à la nature du tissu affecte; 2". ceux qui dépendent des fonctions troublées dans l'organe où 11 se trouve. Par exemple , ]« mode de douleur, la nature de la fièvre concomi- tante , la durée, la terminaison, etc., sont presque les mêmes, quelle que soit la surface séreuse affectée. Mais ily a de plus difficulté de respirer, touxsèche, etc., si c'est la plèvre; dévoiement, constipation, vomisse- ment , etc., si c'est le péritoine; lésion des fonctions intellectuelles,si c'est l'arachnoïde; pouls irrégulier, si c'est le péricarde, etc. Les prçmiers symptômes appartiennent à toute la classe ; les seconds sont exclusivement réservés à tel ou tel genre : or, ces se- conds sont pour .ainsi dire accessoires, dépendent du voisinage du tissu affecté avec tel ou te! tissu. Ce sont les premiers qui sont suriout Importans. La médecine a encore de grands pas à faire dans la recherche des inflammations des divers tissus. Nous connoissons assez bien celles du cellulaire, du cutané, du séreux, du muqueux; les autres sont plusobscures. 11 faut rechercher lequel est attaqué, du fibreux ou du musculaire, dans le rhumatisme. JeOCCiv COITSIDÉRATIOKS penche à croire que c'est le premier. Tout est à con- noîlre presque dans le cartilagineux, le synovial, l'artériel, le veineux, etc., sous le rapport des phé- nomènes inflammatoires. En faisant ces recherches, il faudra établir une dis- tinction importante que voici : c'est, 1°. que certauis tissus, comme l'osseux, le musculaire de la vie ani- male , etc., sont exactement les mêmes dans tous les organes où ils se trouvent, que leurs maladies ne doivent nullement différer par conséquent; 2". que d'autres, comme le culané,leséreux,lemuqueux, etc., éprouvent, suivant les organes auxquels ils appar- tiennent, quelques variétés de structure et de pro- priétés vitales, qui y modifient nécessairement les phénomènes généraux de la classe des maladies appar- tenant à ces tissus; 3°. qu'enfin d'autres, comme le glanduleux, le musculaire de la vie organique, etc., sont très-différens dans chaque organe; que leurs symptômes généraux et leur classe de maladies , doi- vent par conséquent beaucoup différer. Le cours de cet ouvrage prouvera ces assertions. Après avoir montré la plupart des maladies locales comme affectant presque toujours, non un organe particulier, mais un tissu quelconque dans un organe, il faudroit montrer les différences qu'elles présentent suivant les tissus qu'elles affectent. Comme dans chaque système cet article sera traité plus ou moins longuement, je me contenterai de l'indiquer ici. INous verrons donc la douleur se modifier diffé- remment dans chaque tissu suivant le mode de sen- sibilité qu'il a en partage. Aucun ne fait naître le incme sentiment que les autres, lorsqu'il est euflam-GÉNÉRALES^ XCV mé. Comparez la cuisson de 1 erysîpèle au senli- ment de douleur pulsative du phlegmon, la douleur du rlmmalisme à celle des glandes lymphatiques en- flammées, etc. Nous verrous aussi que le sentiment de chaleur, développé dans chaque tissu enflammé , porte un caractère particuHer : ici il est àcre et mor- dicant, là analogue au sentiment ordinaire que fait naître le calorique j etc., été. Il y a deux causes géné- rales qui font varier les symptômes dans les mala- dies : 1°. la nature du tissu affecté; ainsi, comme je viens de le dire, l'inflammation de chacun fait souf- frir différemment : 2°. la nature de la maladie; on sait que le cancer, quel que soit le tissu qu'il affec- te, a une douleur qui lui est particulière; que les douleurs vénériennes, scorbutiques, etc., portent aussi un caractère propre, qui cependant peut se modifier un peu dans chaque tissu. Non-seulement la diversité des tissus modifie la nature des symptômes, mais elle en différencie en- core la durée. Rien n'est plus vague en médecine, sous ce point de vue, que l'expression aiguës et chro^ niques, par rapport aux inflammations des divers tis- sus. Le plus communément elles parcourent rapide- mentleur période dans les tissus dermoïde,cellulaire, séreux, muqueux, etc.; au contraire elles sont lentes dans les os, .les cartilages, les fibro-cartilages. Si on applique au même tissu la distinction précédente, à la bonne heure : ainsiilya des catarrhes, des inflamma- tions séreuses,des cutanées, etc., aiguës et chroniques. Mais si on la généralise, on ne peut plus s'entendre. Uncatarrhe seroitchronique s'ilduroit'deux mois; au contraire ce terme est souvent celui d'une inflamma-œcvj CONSIDÉRATIONS lion aiguë des os : une chronique dure une année en- tière et plus.Les cicatrices cutanées, muqueuses, eiCr, durent cinq ou six jours, si elles ont lieu par premier e intension; il faut trente ou quarante jours à un os , à un cartilage,etc., pour se cicati'iser ainsi par juxta- position des parties divisées. Une maladie ne peut donc se classer, par sa durée , dans les aiguës ou les chroniques, qu'en la considérant dans le même sys- tème; dès qu'on l'envisage généralement, celte dis- tinction devient nulle. Les médecins considèrent abslractivement pres- que toutes les maladies. Parlent-ils d'inflammation, ils présentent la rougeur, la tension , la pulsation, la douleur, etc.,comme des attributs généraux par- tout uniformes. La suppuration les occupe-t-elle , ils prennent pour type général celle du tissu cellu- laire , dans le phlegmon , sans penser que ce n'est là qu'une des modifications de la suppuration et de son produit. J'en dirai autant de la gangrène, de l'indu- ration, etc. Rien n'est plus vague, plus incertain que les idées générales qu'on présente dans les cours sur une maladie ; elles conviennent à peine à un ou deux tissus. Ce n'est pas seulement l'histoire des maladies que l'anatomie des systèmes éclairera , elle doit changer en partie la manière de considérer l'ana- tomie pathologique. Morgagni, à qui ou doit tant sur ce point, et plusieurs autres à qui l'art est moins redevable, ont adopté l'ordre général usité dans les descriptions. Ils ont examiné les affections de la tête, de la poitrine , du ventre et des membres. Mais on ne peut, en suivant cette méthode, se for- »GÉNÉRALES. œCVÎj mer une idée ge'ne'rale des altérations communes à tous les tissus. Elle rétrécit nécessairement les idées dans un cadre trop étroit, puisqu'elle ne vous présente jamais qu'une partie isolée d'un système qui en ren- ferme un grand nombre d'autres. Si, malgré cela , vous vous élevez à la connoissance générale des af- fections de chaque système, il faut nécessairement qu'à chacun d'eux vous répétiez les notions géné- rales. Il me paroît infiniment plus simple de considérer d'abord toutes les affections communes à chaque système, puis de voir ce que chaque organe a de par- ticulier dans la région qu'il occupe. Je divise donc en deux grandes parties l'anatomie pathologique. La première renferme l'histoire des altérations communes à chaque système, quel que soit l'organe à la structure duquel il concourt, quelle que soit la région qu'il occupe. 11 faut montrer d'abord les altérations diverses des tissus cellulaire , artériel, veineux, nerveux, osseux, musculaire, mu- queux, séreux, synovial, glanduleux, cutané, etc.; examiner le mode d'inflammation, de suppuration , de gangrène, etc., propre à chacun ; parler des tu- meurs diverses dont ils sont susceptibles , des chan- gemens de nature qu'ils éprouvent, etc. Les uns, comme le muqueux, le cutané, le séreux , le glandu- leux , etc., offrent, sous ce rapport, un champ vaste à l'anatomie pathologique. Les autres, comme le fibreux, le nerveux, le musculaire, etci, sont plus rarement altérés dans leur tissu. Nous verrons dans la suite que la nutrition seule se fait dans ceux-ci, que les autres au contraire sont de plus le siège des exhala-œcviij coîtsid^rAtioîts lions, des absorptions, des sécrétions,etc.,Conclions qui supposent beaucoup d'énergie dans la contracli- lité insensible el la sensibilité organique, lesquelles président à toutes les altérations de tissu. Après avoir ainsi indiqué les altérations propres à chaque système, quel quesoitTorganeoU il se trouve, il faut reprendre l'examen des maladies propres à cliaque région; examiner celles de la tête, de la poi- trine, de l'abdomen et des membres, suivant la marche ordinaire. Ici se classent, i°. les maladies qui peuvent affecter spécialement un organe en totalité , €t non un seul de ses tissus, ce qui est assez rare; 2°. les caractères particuliers à chaque portion de tel ou tel tissu : à la tête, par exemple,les caractèresparti- culiersque prennent les maladies des surfaces séreuses dans l'arachnoïde, ceux qu'empruntent les affections des Surfaces muqueuses dans la pituitaire, etc. Cette marche est incontestablement la plus natu- relle, quoique, comme dans toutes les divisions par lesquelles les hommes veulent asservir la nature à leur conception, il y ait beaucoup de cas auxquels elle ne se plie qu'avec difficulté. 11 me semble que nous sommes à une époque où l'a- natomiepathologiquedoit prendre un essor nouveau. Ceiie science n'est pas seulement celle des dérange- raens organiquesqui arrivent lentement, comme prin- cipes ou comme suites, dans les maladies chroniques, elle se compose de l'examen de toutes les altérations que nos parties peuvent éprouver, à quelque époque qu'on examine leurs maladies. Otez certains genres de fièvres et d'affections nerveuses, tout est presque alors, en pathologie, du ressort de cette science. Gom-G É M" É R A L E s. OCCix 'bien sont petits les raisonneraens d'une foule de mé- decins grands dans l'opinion, quand on les examine, non dans leurs livres, mais sur le cadavre! La mé* decine fut long- temps repoussée du sein des sciences exactes; elle aura droit de leur être associée, au moins pour le diagnostic des maladies, quand on aura par- tout uni à la rigoureuse observation, l'examen des altérations qu'éprouvent nos organes. Cette direction commence à être celle de tous les esprits raisonnables; elle sera sans doute bientôt générale. Qu'est l'obser- vation , si on ignore là oit siège le mal ? Vous auriez, pendant vingt ans, pris du matin au soir des notesau lit des malades, sur les affections du cœur, du pou- ; mon, des viscères gastriques, etc., que tout ne sera pour vous que confusion dans les symptômes qui, ne se ralliant à rien, vous offriront nécessairement une suite de phénomènes incohérens. Ouvrez quelques cadavres, vous verrez aussitôt disparoître l'obscurité que jamais la seule observation n'auroit pu dissiper. § YWl. Remarques sur la classification des fonC' tionSi Le plan que j'ai suivi dans cet ouvrage n'est pas le plus favorable à l'étude des fonctions. Plusieurs d'entre elles, telles quela digestion, la respiratlon,etc., ne sauroienty trouver place, parce qu'elles n'appar- tiennent point spécialement à des systèmes simples , mais à des appareils, assemblages de plusieurs sys- tèmes,'et même de plusieurs organes. Aussi ce que j'ai dit sur les fonctions ne se trouve qu'accessoire- ment placé dans cet ouvrage, dont le but spécial est l'analyse des divers systèmes simples qui forment lesC CONSID]ERATIOIîS organes composes. Cependant, comme-on pourroit doairer de rallier les dillerens faits de physiologie qu'il renferme, à une classification physiologique, je ■vais exposer celle que je suis dans mes cours. On sait combien ont varié ces sortes de classifi- cations. L'ancienne division en fonctions animales, \iiales et naturelles, repose sur des hases si peu so- lides qu'on ne sauroit visiblementélever sur elle un édi- fice méthodique. Vicq-d'Azj'r lui en avoit substitué une cjui ne présente guère plus d'avantages, en ce qu'elle;isole des phénorpènes cjui se rapprochent, qu'elle transforme en fonctions des propriélés,comme la sensibilité, l'irritabiliié, etc. Depuis cet auteur, quelques autres ont produit des divisions qui ne sont pas plus méthodiques , et qui s'éloignent autant de l'enchaînement naturel des phénomènes de la vie. J'ai cherché le plus possible, en classant les fonc- tions, a suivre la marche tracée par la nature elle- inême.J'ai posé, dans mon ouvragesur la vieet la mort, les fondemens de cette classification que je suivois avant d'avoir publié celui-ci. Aristote, Buffon, etc., avoient vu dans l'homme deux ordres de fonctions , l'un qui le met en rapport avec les corps extérieurs, l'autre qui sert à le nourrir. Grimaud reproduisit celte idée qui est aussi grande que vraie, dans ses cours de physiologie et dans son mémoire sur la nutrition; mais en la considérant d'une manière trop générale, il ne l'analysa point avec exactitude, il ne plaça dans les fonc- tions extérieures queles sensations et les mouvemens, n'çnvisagea point le cerveau comme le centre de ces fonciions,u'y fit point entrer la voix,qui estcependant un de nos grands moyens de communication avecG E H- E R A I. E s. C] ce qui nous entoure. Les fondions inicrieurcs ne fu- rent point non plus rigoureusement analysées par lui. Il n'indiqua point leur enchaînement dans l'élabora- tion de la matière nutritive que chacune travaille à son tour , si je puis m'exprimer ainsi j il ne montra point les caractères distinctifs qui séparent la ge'né- raiion de toutes les autres fonctions relatives à l'in^ dividu seulement. Aussi la distinction des fonctions intérieures et extérieures ne fut-elle présentée que comme un aperçu général dans son mémoire sur la nutrition , et non comme un moyen de classification. 11 nes'en servit point non plus pgurdiviserlesfonctions' dans ses cours, dont plusieurs manuscrits rédigés par lui-même circulent aujourd'hui , et oîi il exami- noit 1°. l'osléogénie, qui étoit traitée avec beaucoup de détail, 2°. l'action des muscles , 3°. l'action des vaisseaux ou la circulation, etc., 4°, la génération, 5^ l'action des organes des sens, 6". l'action du cer- veau et des nerfs, 70. la digestion , 8°. la sécrétion , 9°. la respiration, etc. D'oii l'on voit que , comme les auteurs précédons , Grimaud entremêloit toutes les fonctions, sans les rapporter à certains chefs généraux.' En réfléchissant à la division indiquée plus hau t, je vis bientôt que ce n'étoit point seulement une de ces vues générales, un de ces grands aperçus, tels qu'il s'en présente souvent à l'homme de génie qui cultive la physiologie, mais qu'elle pouvoit devenir la base invariable d'une classification méthodique. Pour parvenir à cette classification, je remarquai qu'il fal- loit préliminairement rapporter toutes les fonctions à deux grandes classes, les unes relatives à l'individu, les autres à l'espèce; que ces-deux classes n'avoientCij COJSrsIDÉRATIONS de commun entre elles que le lien général qui unit tous les phe'nomènes des corps vivans ; mais qu'uni; foule d'attributs distinciifs les caractérisoient telle- ment , qu'il ëtoit impossible de les séparer. Ces deux premières classes étant rigoureusement déterminées, et leurs limites se trouvant fixées par la nature , je cherchai à trouver dans chacune desordrf s également naturels : cela me fut facile'dans les fonc- tions relatives h l'individu. En effet, l'aperçu général d'Aristote, de Buffon , etc., Irouvoit ici évidemment sa place ; mais il falloit ne point l'offrir d'une manièi e générale; il falloit assigner avec précision la nature et l'enchaînement des fonctions propres à chaque ordre. J'appelai i^ie animale, l'ordre des fonctions qui nous met en rapport avec les corps extérieurs, en in- diquant par là que cet ordre appartient seul aux ani- maux, qu'il est de plus chez eux que dans les végé- taux,et que c'est ce surplus des fonctions qui les en distingue spécialement. Je nommai w'e organique , l'ordre qui sert à la composition et à la décomposition habituelles de nos parties, parce que cette vie est com- mune à tous les êtres organisés , aux végétaux et aux animaux ; que la seule condition pour en jouir, c'est l'organisation ; en sorte qu'elle forme la limite entre les corps organiques et les inorganiques, comme la vie animale sert de séparation aux. deux classes qua forment les premiers. La vie animale se compose des actions des sens qui reçoivent les impressions, du cerveau qui les perçoit, les réfléchit et prendlavolition,des muscles volontaires et du larynx qui exécutent, celle-ci, et des nerfs qui ^oiJl les agens de la li ansmissiou. Le cerveau est vrai.ment l'organe central de celle vie. La digestion, la circulation , la respiration , l'exhalation, l'absorption, les sécrétions ,1a nutrition, la calorificaiion , compo- sent la vie organique, qui a le cœur pour organe prin- cipal et central. Je place ici la calorificaiion , parce que,d'après ce que j'en dirai à l'article des systèmes capillaires, elle est évidemment une fonction analogue aux sécrétions, à l'exhalation et à la nutrition. C'est véritablement une séparation du, calorique combiné, de la masse du sang.C'est, si l'on veut, une sécrétion ou une exhala- tion de ce fluide dans toutes nos parties. Jusqu'ici je îi'avois point donné celle place à la chaleur dans ma classification physiologique ; mais en réfléchissant à son mode de production , on verra qu'elle doit l'oc- cuper. Les deux ordres de la première classe élai^i fixés, il me fut aisé d'assigner ceux de la seconde, qui sont au nombre de trois : i**. fonctions relatives au sexe masculin, 2°. fonctions relatives au sexe féminin , 3°. fonctions relatives à l'union des deux sexes et au produit de celte union ; voilà ces trois ordres. Telle est la classification que je me formai en corr- mençant l'enseignement physiologique ; elle n'a évi- demment rien de commun avec toutes celles en usage jusqu'ici dans les Hvres de physiologie ; or, pour peu qu'on réfléchisse à celles-là, on verra, je crois, qu'elle leur est infiniment préférable. Observez, en effet, que chaque classe, chaque ordre ont dans cette division, des altributs généraux et caractéristiques qui les dis- tinguent spécialement, et qui, applicables à toutes. Us fonctions de l'ordre, les différencient de toutes lesCiv CONSIDERATIONS autres fonctions d'un autre ordre. J'ai assigne' ailleurs les attributs distinctifs de la vie animale et de la vie or- ganique ; j'ai montré que les organes de l'une sont sy- .me'triques, et les autres irréguliers; qu'il j a harmonie dans les l'onclions de la première , discordance dans celles de la seconde; que celle-ci commence plus tôt • et finit plus tard, etc., etc. J'ai démontré que les nerfs cérébraux appartien- nent spécialement à l'animale , que les nerfs des ganglions dépendent de l'organique, ce qui me paroît être une remarquable différence, et ce qui m'a en- gagé à faire deux systèmes des nerfs, que les anato- mistes avoient jusqu'ici réunis en un seul. L'un ap- partenant à la vie animale, est composé des nerfs cérébraux , l'autre dépendant de la vie organique , est formé des nerfs des ganglions, ou de qu'on nomme communément le grand sympathique. Mais ce sont surtout les forces vitales qui caracté- risent spécialement l'une et l'autre vie. J'ai montré qu'un mode de sensibilité et de coniraciilité appar- tient à la vie animale, qu'un autre mode est le carac- tère de l'organique. Or, comme les propriétés vitales sont le principe des fonctions, il est évident que la division de ces propriétés démontre que celle des deux vies n'est point une abstraction, mais que la nature elle-même en a posé les limites, puisqu'elle a créé des propriétés particulières à chacune. Il impossible de se former une idée précise des propriétés vitales , tant qu'on n'admettra pas la divi- sion que j'indique. Quelles disputes ne se sont pas élevées sur la sensibilité ! Aucune ne seroit née, si on avoit bien distingué les attributs de l'animale d'avecGÉNÉRALES. ceux de l'organique. Certainement on ne pourra plus désormais confondre, comme on l'a fait jusqu'ici, dans un point de vue commun, la faculté qu'a le cœur d'être sensible à labord du sang sans en transmettre l'impression, et la faculté qu'ont la peau , les autres sens, les nerfs, etc., non-seulement de sentir l'impres- "sion des corps extérieurs, mais encore de la trans- mettre au cerveau de manière à ce que la sensation soit perçue. Si vous comprenez sous le nom commun d'irritabi- lité, et les mouvemens des muscles qui se contractent seulement par les stimnians, et ceux des muscles que l'influence cérébrale met surtout enjeu, il est impos- sible que vous vous entendiez. On a disputé pendant un siècle pour savoir si la sensibilité est la même que la coniractilité, ou si ces deux propriétés ne peuvent se séparer. Chacune des deux opinions a paru avoir des bases également solides. Eh bien, toutes lés disputes disparoissent en admettant la distinction que j'ai établie entre les pro- priétés vitales. En effet, dans la vie animale, il est évident que lacontractilité n'est point une suite néces- saire de la sensibilité: ainsi souvent les objets extérieurs fontlong-tempsimpressionsur nous, et cependant les muscles volontaires restent immobiles. 2°. Au con -traire, dans la vie organique , jamais ces deux pro- prietes ne se séparent. Bans les mouvemens involon- taires du cœur, de l'estomac, des intestins , etc., il y a d abord excitation de la sensibilité organique, p,.is exercice de la contraclilité organique sensible. De rnemedans les mouvemens nécessaires aux sécré- tions, aux exhalations, elc.,dèsque lasensibiliié orga- hCONSIDÉRATIOSrS gÉjsÉrALES. nique a été mise en jeu, toul de suite la contractllite organique insensible entre en action. C'est donc ,pour 'mieux les étudier, pour les apprécier avec plus d'exac- titude , que, dans la vie organique, je sépare les deux «spèces de contraclilités, de la sensibilité. Dans l'état naturel, elles sont inséparables. Voilà pourquoi les sympathies passives de sensibilité animale sont très- distinctes de celles de la contraciilitéde même espèce, et qu'elles font deux classes à part, taudis que jamais les sympathies passives de sensibilité organique ne peuvent s'isoler de celles des contractilités correspon- dantes. On souffre sympathiqueraent, et on éprouve des convulsions sympathiques d'une manière isolée : ces deux choses sont presque toujours séparées. Au contraire, le sentiment et le mouvement, dans les sympathies organiques , sont inséparables. Je pourrois, par une foule d'autres exemples, prou- ver que toutes les disputes, toutes les diversités d'opi- nions émises sur les propriétés vitales , ne dépendent uniquement que de ce qu'on n'a pas isolé celles qui président aux fonctions d'une vie , de celles qui met- tent en jeu les fonctions de l'autre. Revenons à ma division physiologique : je vais en offrir un tableau qui, en la présentant sous le même point de vue, en donnera une idée plus précise. Ce tatleau comprend, les prolégomènes de la science, a**, l'exposé des fonctions. Dans les prolégomènes , tout se rapporte à deux grandes considérations j d'une part à la texture organique envisagée d'une manière générale, de l'autre à la vie considérée aussi dans ses grands attributs.CONSIBÉRATIOirS GExNEHALES. CXJ Voilà Tlue esquisse du plan général que j'adopte -dans mes cours. Ceux qui les ont suivis, y trouveront cependant quelques cliangeraens d'une part, et di- verses additions d'autre part. On pourra facilement y ranger tous les faits qui sont exposés dans cet ou- vrage , si on veut les rapporter à une classification physiologique, au lieu de les distribuer dans l'ordre anatomique suivant lequel je les présente ici. Quoiqu'une ligne de démarcation tranchée sépare chaque ordre de fonctions, il ne faut point cependant prendre dans un sens'trop rigoureux les divisions in- diquées plus haut. Chaque ordre s'enchaîne avec les autres d'une manière plus ou moins rigoureuse. Par exemple, dans la première classe quand un ordre cesse, l'autre s'anéantit bientôt. C'est ainsi que j'ai démontré ailleurs que le cœur, qui» est l'agent princi- pal de la vie organique , venant à s'interrompre , le cerveau, qui est l'organe central de la vie animale , s'interrompt tout de suite aussi, faute d'être excité , et anéantit les fonctions auxquelles il préside. C'est encore ainsi que j'ai fait voir comment ce dernier, ayant soiis sa dépendance immédiate la respiration , par le diaphragme et les intercostaux qui reçoivent des nerfs cérébraux, a directement sous son empire la circulation , et par là toute la vie organique qui cesse quand son action est interrompue. C'est sous ce rapport que j'ai présenté la respiration comme étant le lien véritable qui unit la vie animale à l'organique, que j'ai prouvé comment les fœtus complètement acéphales, et oii rien ne remplace le cerveau, ne peuvent vivre hors du sein de leur mère, etc. Tout s'enchaîne, loutselie dansl'éconoraie animale. ]NousCxi] CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, vivons bien au dehors et au dedans tl'une manière distincte, mais une vie ne peut se conserver en to- talité indépendamment de l'autre. Aussi, quoique les fonctions soient étudiées abstractivenient, il faut toujours avoir en Vue leur enchaînenaent, lorsqu'on les considère toutes simultanément en exercice. On verra que dans l'Anatomie descriptive j'ai suivi une classification à peu près analogue à celle de la phy- siologie. L'une diffère cependant un peu de l'autre, soii parce que les raémes organes servent souvent à plusieurs fondions, soit surtout parce que certaines fonctions, telles que l'exhalation, la nutrition, la ca- lorificaiion , n'ont point, à proprement parler, d'or- ganes déterminés et distincts.ANATOMIE GENERALE. SYSTEMES GENERAUX A TOUS LES APPAREILS. Considérations générales. On peut diviser les systèmes organiques de l'e'co- nomie vivante en deux grandes classes. Les uns, gé- néralementdistribuës et par-tout pre'sens, conco;jrent non-seulement à la formation de tous les appareils, mais encore à celle des autres s/sièmes, et offrent à toute partieorganisée une basecommune et uniforme: ce sont les systèmes cellulaire, artériel, veineux, exhalant, absorbant et nerveux. Les autres, au con- traire , placés dans certains appareils détermines, étrangers au reste de l'économie, ont une existence moins générale, et même souvent presque isolée : tels sont les systèmes osseux, cartilagineux, fibreux musculaire, muqueux, séreux, etc., etc. Le premier volume de cet ouvrage sera consacré à l'examen des systèmes généraux, des systèmes géné- raienrs, si je puis m'exprimer ainsi, s^s\.hmts qui nejouent pas cependaul un rôle tel,que toutes IcsparlieS organisées soient nécessairement pourvues de tous les six. En effet, dans les unes il n'y a point d'artères ni de veines j dans d'autres point de nerfs; dans quel- ques-unes peu de tissu cellulaire; mais ils concourent à former le plus grand nombre, et toujours quelques- tins se rencontrent là oii les autres manquent. Ainsi dans les tendons, dans les cartilages, etc., qui 5ont privés de sang, il y a des exlialans, des absorbans, etc. En général, il paroît que les deux systèmes exha- lant et absorbant sont les plus universellement ré- pandus. La nutrition les suppose : en effet cette fonction résulte d'un double mouvement, l'un de composition, qui apporte aux organes, l'autre de décomposition, qui en exporte les matières nutritives; or les exhalans sont les agens du premier mouve- ment, et les absorbans ceux du second. Comme tout organe se nourrit, et que le mécanisme de la nutri- tion est uniforme, il en résulte que ces deux systèmes appartiennent à tous les organes. Après eux, c'est le système cellulaire qu'on trouve le plus?généralement. Là où il n'y a point de vaisseaux sanguins, on le ren- contre quelquefois, et il existe toujours là où ces vaisseaux pénètrent. Après lui ce sont les artères et les veines qui se trouvent disséminées dans le plus grand nombre de parties. Souvent aucun nerf n'est distinct dans celles oti elles pénètrent, comme dans les aponévroses,les membranes fibreuses, etc., etc. Enfin le système nerveux est de tous les systèmes Générateurs celui que le scalpel de l'analomiste suit dans le plus petit nombre de parties organisées. Les membranes séreuses, tout le système fibreux, le cap-tilagineux, le fibro-cartilagineux, l'osseux, etc*^ ea paroissent dépourvus. Spécialement desiinës à faire partie de la structure des autres organes, les systèmes ge'nérateurs rem- plissent aussi cet usage les uns à l'égard des autres t ainsi le tissu cellulaire entre-t-il dans la composition des nerfs , des artères et des veines : ainsi les artères et les veines se ramifient-elies dans le tissu cellu- laire, etc. C'est un entrelacement ge'néral oîi chacun donne et reçoit. On conçoit, d'après ce qui vient d'être dit, que les systèmes générateurs, considérés sous le rapport de la texture des organes, formant une base commune et uniforme à tous, doivent être plus précoces que les autres dans leur développement ; c'est aussi ce que l'observation nous prouve d'une manière évi- dente : tandis que la plupart sont à peine ébauchés dans les premiers temps du fœtus, ceux ci prédo- minent d'une manière remarquable. Les nerfs et leur centre, qui est le cerveau, les artères, les veines et leur organe central, qui est le cœur, le tissu cellulaire, les exhalans, lesabsorbans, présentent ce phénomène d'une manière frappante. L'inspection .«-uffit pour le constater dans les systèmes nerveux, artériel vei- neux et cellulaire; dans les deux aulres,il est prouve' par l'activité étonnante de l'absorption et de fexha- lation à cet âge de la vie. D'après l'idée que je yiens de donner des systèmes généraux de l'économie, il est facile de voir qu'ils jouent le rôle le plus important dans la nutriiion. Ils forment le parenchyme nutritif de chaque organe: or j'appelle parenchyme nutritif le canevas cellulaire,4 CONSIDERATIONS vasculalre et nerveux de cet organe. C'est dans ce canevas que vient te déposer la matière nutritive. Cette matière, différente pour chaque organe, établit la différence des uns avec les autres. Pour les os, c'est du phosphate calcaire et de la gélatine ; c'est de la gé- latine seulement pour les cartilages, les tendons, etc., de la fibrine pour les muscles, de l'albumine pour certains autres organes;en sorte que si le parenchvme de nutrition d'un oss'eucroùtoit de fibrine, ce seroit un muscle à forme osseuse, et que réciproquement un muscle deviendroit os à forme musculaire, si son parenchyme s'encroûtoit de substances terreuse et gélatineuse.INousconnoîlrionsla nature de toutes les parties vivantes, si leurs substances nutritives nous éloient connues;mais la plupart sont encore ignorées: c'est à la chimie à nous éclairer sur ce point. Tous les organes se ressemblent par leur parenchyme , ou du moins ils ont la plus grande analogie. S iléioit pos- sible d'ôter dans tous la matière nutritive, en laissant ce parenchyme Intact, on ne verroit entre eux que des variétés déforme, de volume, d'entrecroisement des lames celluleuses, des branches vasculaires ou nerveuses, mais non des variétés de nature et de composition. Dans les premiers temps de la conception, la masse muqueuse que représentele fœius ne paroii être qu'uu composé des systèmes généraux. Chaque organe n'a encore que son parenchyme nutritif, parenchyme au- quel la nature a imprimé la forme de l'organe qui doit s'y développer. A mesure que ce canevas croît et se développe en effet, les substances nutritives le pénètrent, el alors chaque organe, jusque-là sem-Gl^îTÉRALES. S bJahlc aux autres par sa nature, formant avec eux une masse homogène, commence à s'en distinguer, et à avoir une existence isole'e; chacun puise alors dans le sang la substance qui lui convient. Cette addition donne les attributs d'épaisseur, de densité et de na- ture ; mais l'accroissement du parenchyme, l'aug- mentation de ses dimensions lui sont toujours antc- cedens. Tandis que tous les corps inorganiques crois* sent par addition de molécules , il y a d'abord ici force expansjve,d'où naissent la longueur et la largeur, en- suite substances exhalées dans le parenchyme'qui s'alonge cl s'élargit, Parquel mécanisme"chaque organe puise-t-il ainsi ks matériaux de sa nutrition dans la source commune, dans le sang? Cela dépend imiquementde la somme de sensibilité organique.propre à chacun, laquelle le mettant en rapport avec telle ou telle substance ; et non avec telle ou telle autre, fait qu'il s'approprie cette substance, s'en pénètre, la laissede toute part aborder dans ses vaisseaux, tandis qu'il se crispe et se resserre, pour empêcher les autres qui lui sont étran- gères de s'mtroduire dans son tissu. Lorsque cette substance a concouru pendant un certaui temps à former l'organe, alors elle lui devient étrangère, hétérogène; son plus long séjour seroit nuis.b e : elle est absorbée et transmise au-dehors par les d.fferens émonctoires; une nouvelle substance de même nature qu'elle, et apportée par l'exhalation, ia remplace. Chaque organe est donc habituellement ' compose et décomposé: or cette composition et cette décomposition varient dans leur proportion. La pré- dommance de la première sur là second^, constitue •6 CONSIDÉRATIOKS l'accroissement. Leur équilibre détermine l'état sta- tionnaire du corps, qui arrive chez l'adulte. Quand l'aclivilé de la seconde est supérieure à celle de la première, alors le décroissement et la décrépitude surviennent. Telle est en précis la manière dont il faut concevoir la théorie générale de la nutrition, théorie que j'ex- poserai très en détail dans ma physiologie, et sur laqufelle je vais cependant m'arrêter encore un instant, pour montrer qu elle n'est point un système imaginé au hasard, mais qu'elle repose sur les lois de l'écono- mie, et sur ses phénomènes organiques. Or je crois que cette assertion sera démontrée, si je prouve, l'uniformité du parenchyme de nutrition , 2°. la variété des substances nutritives , 3°. la faculté qu'a le parenchyme de nutrition de s'approprier, suivant la quantité de sa sensibilité organique, telle ou telle substance nutritive exclusivement aux auires, de re- k-ter ensuite cette substance, et de s'en approprier de notivelles. Ce sont là en effet les principes fondamen- taux de celte théorie. Je dis premièrement que le parenchyme de nutri- tion est le même pour tous les organes, et qu'il est un assemblage de vaisseaux rouges, d'exhalans, d ab- sorbans, de tissu cellulaire et de nerfs : eu voici les preu ves. 1 °.Ces divers genres d'organes se rencontrent dans tous les autres, comme je l'ai dit ; l'anatomie les montre par-tout, ent/re chaque libre, chaque lame, chaque point, pour ainsi dire ; ils sont vraiment Us organes communs. 2-. Lorsqu'on enlève aux organes ieurs différentes substances nutritives , par exemple OS le phosphate calcaire par les acides, et la ^ela.tîne par l'ebullition, il reste un résidu évidemment celluleux et vasculaire. 3°. Il est hors de doute que le mécanisme de la consolidation des parties divisées est le même que celui de leur nutrition naturelle. Or dans les cicatrices, le parenchyme de nutrition commence d'abord à se développer, et par-tout il est le même; par-tout ce sont des bourgeons charnus qui sont celluleux et vasculaires, qui présentent le même aspect, la même nature, soit qu'ils naissent d'un os ou d'un cartilage, soit qu'ils s'élèvent d'un muscle, de la peau, d'un ligament, etc. Toutes les cicatrices se ressemblent donc, comme les organes, par ce paren- chyme commun: ce qui les différencie ensuite, comme ies organes,ce sont les substances nutritives qui vien- nent s'entreposer dans son tissu, substances qui va- rient suivant la partie à laquelle appartient la cicatrice: ainsi le phosphate calcaire encroûfant les bourgeons des os, donne au cal une nature différente de celle des cicatrices musculaires qui se font surtout par l'ex- halatiou de la fibrine dans les bourgeons charnus pri- mitivement nés sur les surfaces divisées , etc. 4°* La substance muqueuse qui forme le corps de l'embryon paroît n'être autre chose que du tissu cellulaire , ou muqueux, comme l'appeloit Bordeu , tissu parcouru par des vaisseaux et des nerfs. En effet, lorsque les organes se sont développés dans cette substance mu- queuse, elle se voit encore dans leurs interstices pen- dant un certain temps, et y présente le même aspect que le corps de l'embryon dans les premiers temps j peu à peu elle se condense, se remplit de cellules, et affecte la forme du tissu cellulaire : d'oîi l'on peut présumer que, dans cet état muqueux de l'embryon.,.8 CONSIDERATIONS il n'y a enéore que lu parenchyme de nutriiion des organes, et comme ce parenchyme est le même pour j lotis , il est clair que la masse de l'embyron doit pa- roître homogène dans sa nature. La nutrition com- mence quand chaque parenchyme s'approprie la subs- tance qui ; Idi .convient ; alors rhomoge'uëiië cesse. D'après ces considérations, il est difficile de ne pas reconnoîtrc l'uniformitédu parenchyme de nutrition, et sa texture celluleuse , vasculaire et, dans certains cas, nerveuse. Je sens bien qu'en admettant ce parenchyme com- mun de nutrition, il faut que lui-même se nourrisse aussi, et que par conse'quent il faudroit remonter encore plus haut ; mais en physiologie, l'art de trouver le vrai consiste à ne le chercher que dans les effets seeondairès ; là les faits'et l'expc'rience nous éclairent, au-delà l'imagination seule nous guide. Après avoir démontré que tous les organes se res- semblent par un parenchyme commun de nutrition , il n'est pas besoin de pi ouver qu'ils diffèrent par les substances qui y sont déposées. La chimie animale a tellement éclairé, depuis quelques années, ce point de doctrine, qu'il est mutile de s'y arrêter, et que tout'ce qu'on a écrit sur l'identité du suc nutritif ne mérite plus d'être réfuté. Enfin il est facile de concevoir comment chaque parenchyme de nutrition s'approprie, suivant la quan- tité de sensibilité organique qu'il a en partage, les substances nutritives qui lui conviennent, et que lui présente le torrent circulatoire. Ce n'est point ici un phénomène propre à la nutrition ; il se remarque dans tous les actes de l'économie organique. Ainsi les se-G ^ K l^'B. A L E s. 9 crétions ne s'opèrent qu'en vertu de cette somme déterminéedesensibdité,qui,mettantchaqueglande en rapport avec le fluide qu'elle doit séparer, lui tait recevoir ce fluide, et rejeter les autres : amsi la partie rouge du sang ne passe-t-ellepoint ordinairement dans les exhalans, parce que la partie séreuse est seule en rapport avec la somme de leur sensibilité organique : ainsi les matières qui traversent les intestins ne s en- gagent-elles point dans les conduits cholédoque et pan- créatique , quoique le diamètre de ces conduits sur- passe celui de leurs globules : ainsi les cantharides soni-eiles exclusivement en rapport avec la sensibilité des reins, le mercure l'est-il av ec celle des organes sali- vaires,etc.,elc. On voit, d'après ces considérations , que le mécanisme par lequel les parenchymes de nu- trition s'approprient les substances nutritives , n'est point un phénomène isolé, mais une conséquence d'une loi générale de la sensibilité organique. Mais pourquoi cette propriété a-t-elle, pour ainsi dire, au- tant de degrés qu'il y a d'organes dans l'économie ? . Pourquoi ces degrés diversétablissent-ilsdésrapporls si différens entre les organes et les substances qui ieur sont étrangères ? Arrêtons nous ici : contentons- nous de prouver ce fait par un grand nombre d'exem- ples, sans chercher à en deviner la cause. Nous ne pourrions sur ce point offrir que des conjectures. Ce peu de notions sur les phénomènes nutritifs, quoique indirectement lié aux matières qui vont être l'objet de ce volume, n'est pas cependant déplacé ici, soit parce que dans ces phénomènes les systèmes générateurs qui vont nous occuper jouent le plus grand rôle, soit parce que nous aurons fréquemmentlO. CONSIDERATIONS GENERALES. occasion de les rappeler dans l'examen du dévelop* pemeiudes organes , développement que les auteur» n'ont que vaguement examiné, sur lequel le plus exact et le plus judicieux des physiologistes, Haller , n'a faiiqvie glisser légèrement, et qui mérite cepen- dant de fixer l'attention particulière des médecins, de ceux surtout qui veulent considérer les maladies sous le rapport essentiel de l'influence que les âges exercent sur elles.SYSTÈME CELLULAIRE. Ce système, que plusieurs désignent encore sous le nom de corps cribleux, de tissu muqueuK , etc., est un assemblage de filamens et de lames blanchâtres , mous, entrelacés et entrecroisés en divers sens, lais- sant entre eux divers espaces communiquant en, semble, plus ou moins irrëguliers, et qui servent de réservoir à la graisse et à la sérosité. Placées autour des organes, les différentes parties de ce s^^sierae servent en même temps et de lien qui les umt, et de corps intermédiaire qui les sépare. Prolongées dans l'intérieur de ces mêmes organes, elles concourent essentiellement à leur structure. La grande étendue de ce système qui, quoique, par-tout répandu , se trouve par-tout continu , le nombre des organes qu'il entoure, les rapports mul- tipliés qu'il présente , ne me permettent point de l'envisager, comme on Va fait jusqu'ici, sous un même coup d œil; il est nécessaire d'isoler, pour en former un tableau complet, les divers points de vue sous lesquels^ il peut s'offrir. Je ferai donc d'abord abstraction du système gé- néral qu'il représente par la continuité de toutes ses parties, pour ne le considérer que relativement aux organes qu'il entoure ou qu'il concourt à composer. Je l'examinerai ensuite indépendamment de ces or- ganes, comme se tenant par-tout dans les divers in- tervalles qu'ils laissent entre eux. Enfin son orga-SYSTÈME "isalion, ses propriétés, ses rapports avec les autres systèmes, et son développement, seront l'objet de mes recherches. ARTICLE PREMIER. Du Système cellulaire considéré relative-- ment aux organes. Le système cellulaire , considère d'une manière isolée et relativement à chaque organe de l'économie animale, peut être envisagé encore sous deux rap- ports secondaires. iMl forme à chaque organe une enveloppe, une limite qui lui est extérieure. 2°. Il entre essentiellement dans la structure de chacun, et forme une des bases essentielles de cette structure. § 1er. Bu Système cellulaire extérieur à chaque organe, i La conformation différente des divers organes éta- blit deux modifications très-distinctes dans les rap- ports du tissu cellulaire qui leur est extérieur. Tantôt en effet il ne leur est contigu que par une de leurs surfaces; tantôt; il les enveloppe en entier. La pre- mière disposition a lieu lorsque ces organes ont un côté libre et un côtéadhérent, comme est par exemple la peau. La seconde, qui est plus générale, s'observe quand un organe tient par-tout à ceux qui l'avoisiuent. Envisageons isolément chacune de ces deux dispo- sitions.CELLULAIRE. ï3 I Du Système cellulaire qui ne correspond aux organes que d'un côté. 11 y a trois organes membraneux qui, libres d'un (colé, sont revêtus de l'autre par le tissu cellulaire : ces organes sont la peau, les membranes séreuses et les muqueuses. On peut aussi considérer ici celui qui revêt l'extérieur des artères , des veines, des absor- bans et des excréteurs, lesquels en sont dépourvus à l'intérieur. Commete tissu entre aussi dans la struc- ture de ces vaisseaux, la plupart des auteurs l'ont examiné en en traitant. Il me paroît plus convenable de présenter sous un même coup d'oeil toutes lespar- lies du système cellulaire. Tissu cellulaire sous cutané. Outre lecorion,oiienlre, comme nous le verrons, une grande quantilé de tissu cellulaire , et que les analomistes regardent comme formé par une conden- sation particulière de ce tissu, la peau offre par-tout où on l'examine une couche celluleuse subjacente , dont la quanliié et la densité varient dans les divers endroits du corps. Sur la plus grande partie de la ligne médiane, ce tissu paroît plus serré et plus adhérent à la peau qu'en beaucoup d'autres endroits. On peut s'en con- vaincre en le disséquant sur le milieu du nez , des lèvres, du sternum, sur la ligne blanche de l'abdo- men, le long de la rangée des apophyses épineuses vertébrales et sacrée^, du ligament cervical posté- rieur, etc. De cette adhérence résulte une sorte d'iso- lement des deux grandes moitiés du tissu cellulaire14 SYSTÈME sons cufané, isolement que j'ai rendu quelquefois très* sensible dans mes expe'ri<inces sur l'emphysème. L'air i étaur, noiissi? ;\vecune force modérée sous les tégu- mens d'un des côtés du corps, ce fluide s'infiliroit de proche en proche, et s'arrêtoit, dans plusieurs su- • jels , à la lign'; médiane, de manière que d'un côté il y avoit bonrsonfleraent général, de l'autre l'affais- sement ordinaire des cellules. Souvent il falloit aug- menler Leaucoup l'effort pour vaincre la résistance et rendre V emphysème général. Au reste, on ne réussit pas toujoursà produire ce phénomène, et quelquefois l'infiltration se répand tout de suite par-tout ; ce qui arrive surtout si on pousse l'air dans la région du cou, cille tissu sous-cutané est lâche en devant, sur laligne médiane comme sur les côtés. Ce n'est que par rapport à cette densité un peu plus grande sur la ligne médiane de la portion sous-cutanée du tissu cellulaire, qu'on peut dire avec Bordeu, que ce tissu partage le corps en deux moitiés perpendicu- laires égales. Partout ailleurs que sous la p(-au, on ne voit aucune trace de cette séparation. D'ailleurs , j'ai démontré dans un de mes ouvrages, que la division du corps fin deux moitiés symétriques, est un attri- but général des organes de la vie animale, attribut qui les distingue de ceux de la vie intérieure, dont l'irrégularité semble être le caractère ; c'est sous ce rapport, et non sous celui de Bordeu , qui est con- traire aux faits anatomiqucs , que la ligne médiane doit être envisagée. Dans les autres réglons du corps, le tissu cellulaire sous cutanévariebeaucoupdans sa texture, i».La den- sité de cette texture est remarquable dans le dermeCEtî-ULAlRB* iS Chevelu du crâne, qu'on ne sépare qu'avec peine à cause de cela des aponévroses et des muscles sub- jacens. Ceux qui ont ouvert souvent des apoplecti- ques, savent que quelquefois leur lêie et leur cou sont emphysémateux : j'en ai déjà vu quatre avec ce phé- nomène. Or tandis que beaucoup d'air occupe la face, peu, et presque point même, se rencontre sous le cuir chevelu. 2°. A la face, le tissu sous-cutané offre une laxiié très-marquée; il y est extr êmement abon- dant. 3°. Au tronc cette laxité est aussi presque par- tout très-manifeste; elle s'y accommode à l'étendue des mouvemens qu'exécutent lesgrandsetlargesmus- des qui s'y voient. 4°« Aux membres, placé entre le» (aponévroses et la peau, le tissu cellulaire sous-cutané offre presque par-tout une proportion et une laxité égales. Ce n'est qu'àla paume delà main etàla plante des pieds que, sa texture devenant plus serrée, l'ad- hérence des aponévroses à la peau se prononce da- vantage, disposition favorable à l'usage de ces deux parties, qui sont destinées à se mouler sur la forme des corps extérieurs, à les saisir et à les embrasser. C'est à cette texture serrée qu'il faut rapporter la difficulté des infiltrations séreuses à s'y produire dans les Ijydropisies. Déjà depuis long-temps tout est infiltré dans le reste du tissu sous-cutané, que celui-ci conserve encore sa disposition ordinaire. J'ai observé deux su- jets affectésd'élëphantiasis, où tout étoit énormément tuméfiédansla peau et dans le tissu subjacentdesmem-- très inférieurs, excepté à la plante du pied. Le con- traste de celle partie restée dans son éiat naturel, avec le dos qui s'élevoii en bosse volumineuse, donnoit au pied cet aspect particulier qui a frappé tous lesauteurs.l6 SYSTÈME A l'endroit des ligamens annulaires, la texture du' tissucellulaire sous-cutané est aussi assezdense, et par là même l'adhe'rence de la peau assez marquée : de là ces espèces de rétrécissemens qu'offrent les membres des entaus à l'endroit de ces ligamens, la graisse ny pénétrant que très-peu dans les cellules irès rappro- chées 1«'S unes des autres. Le tissu cellulairesous-cutané remplit divers usages. La peau emprunte de lui la grande mobilité dont elle jouit presque par-tout sur les organes qu'elle re- couvre,mobilité qui s'observe surtout dans les grands mouvemens des membres et du tronc, dans les frois- semens qu'éprouve cet organe de la part des corps extérieurs, dans les diverses tumeurs qui sont parve- nues à undegré.considérable, comme dans le sarco- cè1e, qui se recouvre souvent aux dépens d'une partie des tégumens dt la verge, du bas ventre et de la cuisse, lesquels sont tiraillés et éprouvent une véri- table locomotion. C'est encore à ce tissu que 'es organes subjacens à la peau doivent en partie la facilité avec laquelle ils se meuvent dans Us grandes contractions dont ils sont susceptibles. La graisse contenue en grande quantité dans sescollules, contribue àgarantirlesparties subja- centesdel'impression de l'air extérieur. Onsaitqu'en général ce fluide y est plus abondant en hiver qu'en été, qu'il se trouve dans une proportion très-consi- dérable sous la pean des animaux qui habitent les pays froids, qu'à la suite des amaigrissemens qui succèdent aux grandes maladies, l'impression de l'air extérieur est souvent très-sensible, etc. La sérosité paroit être danslelissu sous-cuiané, euCELLULAIRE. ly proportion plus considérable que dans les autres par- ties; elle a surtout plus de tendance à s'y accumuler, sans doute à cause de sa laxiië. Si on compare la quantité de fluide qui infiltre ce tissu dans un mem- bre hydropique, à celle qui occupe les intervalles musculaires et les interstices des fibres des divers or- ganessubjacens, on voit qu'elle l'excède de beaucoup, et que le volume du membre est à proportion beau- coup plus augmenté par la dilatation de la portion sous-cutanée du tissu cellulaire, que par celle des por- tions plus profondément situées. Pour s'en convain- cre , placez à côté d'un membre inférieur sain, de'- pouillë de ses tégumens et du tissu subjacent, ua membre hydropique préparé de la même manière, et n'ayant par conséquent, comme l'autre , que son enveloppe aponévrotique, vous verrez que la diffé- rence n'est pas très-grande. Tissu cellulaire sous-muqueux. Les membranes muqueuses ont avec le tissu cel- lulaire les mêmesrapports que la peau dont elles sont; la continuation et avec laquelle elles ont, comme nous le verrons, une grande analogie de structure. Il y a donc un tissu sous-muqueux , comme un tissu sous culaué.Mais on observe entr'eux cette différence essentielle, que la texture du premier est infiniment plus dense, plus serrée que celle du second, et que par conséquent l'adhérence du système muqueux aux parties voisines est bien plus considérable que celle du système cutané. C'est à cette différence qu'il fau6 rapporter, i". la difficulté de disséquer les mem- branes muqueuses, et de bien les isoler des membres0) l8 SYSTÈME subjaccns; iz**. rimpossibillié toujours absolue oh" j'ai été dans plusieurs expériences successives, de produire dans le tissu sous-muqueux un emphysème artiticiel, tandis que je le déterminois presque par- tout ailleurs avec facilité, par l'insufflation de l'air j S^.l'absenceconstante de cefluidedans ce tissu, rpeme lorsdes emphysèmes naturels les plus généralement ré- pandus; 4°. le défaut également constant de la séro- sité dans les cellules sous-muqueuses , lors des leuco- phlegmaties les plus universelles, phénomène essen- tiel aux fonctions des organes creux, dont l'oblité- ration auroit bientôt lieu , si dans l'hydropisie le tissu sous-muqueux se gonfloit autant que le sous-cutané. Est-ce à la différence de texture de ces deux por- tions du système cellulaire général, qu'il faut rap- porter la fréquence bien plus grande des phlegmons dans.la seconde que dans la.première,ou bien cela dé- pend-il de ce que celui-ci est en butte à des causes moins multipliées d'excitatlonde la parldes corps extérieurs? L'une et l'autre causes peuvent également y contri- buer. Je croirois d'autant plus facilement à la pre- mière , que la gorge, oii est, surtout aux environs des amygdales , la plus lâche de toutes les parties du tissu sons-muqueux,présente aussi celle de toutes que l'in- llammation phlegmoneuse attaque le plus souvent. Au reste, c'est la texture ferme et dense du tissu sous-muqueux, qui le rend propre à servir de point d'insertion et de terminaison à cette foule de fibres cbarnuesqui composent les membranes musculeuses de l'estomac, des intestins, de la vessie, etc., et à remplir ainsi à leur égard les usages qu'ont les teo-, dons par rapport aux muscles de la vie animale.éELî:.ÙLAlRË* Tissu cellulaire sous-séreux* ^9 Il y a sous presque toutes les parties du système séreux, comme sous les deux systèmes préce'dens, une couche cellulaire qui est, en général, très-abon- dante , très lâche, comme on peut s'en assurer en la conside'rant autour du pe'ritnine , de la plèvre, de la tunique vaginale , du pe'ricarde , etc. Cette quan- tité de tissu cellulaire est spécialement destinée à se prêter aux changemens divers qu'éprouvent cesmem- branes, à la dilatation , au resserrement et à l'espèce âe locomotion qu'elles sont susceptibles d'éprouver «n plusieurs circonstances. Nous verrons le péritoine appartenir , par exemple, tantôt à l'épiploon , tantôt; •à l'estomac, suivant que ce dernier est dans l'état de plénitude ou de vacuité : or à ces déplacemens étoit nécessaire une très-grande laxité dans le tissu envi- ronnant. C'est à elle qu'il faut attribuer la facilité du tissu sous'séreux à se pénétrer d'eau dans les hy- dropisies, et d'air dans les emphysèmes. Après le tissu sous-cutané, aucune partie n'est plus disposée à ces infiltrations. Il est cependant des endroits oii les membranes séreuses adhèrent d'une manière très-intime aux par- ties voisines. Le péricarde dans ses deux feuillets, les synoviales avec les cartilages et les capsules fi- breuses , l'arachnoïde avec la dure-mère nous offrent des exemples de cette disposition qui constitue, lorsque c'est avec une membrane fibreuse que se fait l'adhérence, les membranes séro-fibreuses.SYSTEME 20 Tissu cellulaire extérieur aux artères. Il y a autour de chaque artère une couche extrê- mement dense , serrée et résistante , qui au premier coup d'œil paroît être une membrane propre, mais qui appartient évidemment au système cellulaire. Elle a la plus grande analogie avec celle qui est sous les membranes muqueuses. Jamais elle ne devient le siège d'infiltrations séreuses. Jamais la graisse ne s'y accumule. L'inflammation paroît ne l'attaquer que difficilement. Elle naît pour ainsi dire d'une ma- nière insensible du tissu cellulaire voisin , qui se con- dense peu à peu, et s'entrelace enfin tellement, qu'on peut le détacher en totalité , et de manière à ce qu'il représente une espèce de canal correspon- dant à celui de l'artère qu'il embrasse et qu'il sou- tient. Les fibres artérielles s'implantent-elles dans ce tissu serré, comme les fibres musculaires de l'esto- mac,des intestins dansle'tissu sous-muqueux? Je ne le présume pas : car si cela étoit, on n'enlèvero.t pas aussi facilement le cylindre cellulaire qui entoure les artères; les fibres artérielles paroissent parcourir des cercles entiers, ne point avoir par conséquent, comme les musculaires, deux extrémités implantées. Cependant, quelques-unes de ces fibres restent tou- iours adhérentes à la couche celluleuse la plus pro- fonde, lorsqu'on enlève celle-ci; on les distingue par leur direction et par leur couleur jaunâtre. Tissu cellulaire extérieur aux veines. Les veines ont une enveloppe extérieure analogue à celle des artères, mais qui est en général beaucoupCELLULAIRE. moins dense, beaucoup moins épaisse. On ne peut j oint l'enlever en un cj'lindre entier, aussi facilement ([u'aux artères. Du reste, elle ne contient point de graisse, renferme peu de sérosité, ne s'infiltre jamais dans les liydropisies, et conserve constamment dans toutes les affections son état primitif. Lorsqu'on en- lève par couches ce lissa extérieur aux parois vei- neuses, on s'aperçoit facilement qu'il est plus sec que dans toutes les aulres parties; j'ai été même sou- vent tenté de croire qu'ainsi que celui des artères, des excréteurs et des surfaces muqueuses, il n'exhale point de ce fluide albumineux qui lubrifie les autres parties du système cellulaire. INous verrons que son organisaiion,'toute différente, fait une exception ma- nifeste dans ce système. r En examinant le cylindre celluleux des veines et des artères, celui de celles-ci surtout, il est essentiel de ne pas confondre avec ses filamens,les nombreux fiiels nerveux venant des ganglions, et qui forment autour d'elles un entrelacement très-niuliiplié. Le lissu cellulaire est plus blanc; les nerfs sont plus gri- sâtres ; cela devient apparent surtout au bout de quelques jours de macération. Je ne parle point du tissu extérieur aux absorbans ; sans doute qu'il y en a un comme aux veines: mais telle est la ténuité de ces vaisseaux, qu'on ne peut dire sur lui rien de fondé sur Texpérience et la dis- section. Tissu cellulaire extérieur aux conduits excré- teurs. Tous les excréteurs, les salivaire*, urinaires etdéfé-S2 SYSTÈME rens,l'hépatique,le pancréalique, etc., sont manifes- tement entourés d'une couche analogue aux précé- dentes, entièrement distincte du tissu environnant, et qui y paroît plongée sans participer à sa nature j elle tait un corps à part par sa densité, par sa forme et par sa texture. Les filamens qui la com- posent n'étant écartés dans leurs intervalles par au" cun fluide, restent appliqués les uns sur les autres; en sorte que leur ensemble fait véritablement une membrane en forme de canal, que l'on peut facile- ment ç^nlever, comme celui qui environne les artères; il est en effet plus épais qu'aux veines. Du Système cellulaire considéré relativement aux organes quil entoure dé tous côtés. Excepté les organes dont nous venons de parler, toutes les parties du corps sont environnées de tous côtés d'une couche celluleuse plus ou moins abon- dante, qui leur forme, selon l'expression heureuse de Bordeu, une espèce d'atmosphère particulière» atmosphère au milieu de laquelle ils se trouvent plongés, et qui sert à les isoler des autres organes , à interrompre jusqu'à un certain point les commu- nications qui lieroient d'une manière intime, qui identifieroient, pour ainsi dire, l'existence des uns avec celle des autres, si leur juxta-posiliou éloit immédiate. La vapeur séreuse dont l'atmosphère cellulaire de chaque organe est habituellement pénétrée, la graisse qui y nage en plus ou moins grande abondance , servent aussi puissamment à cet isolement de vitalité; louies deux forment aux divers organes un imcrmé-CELLULAIRE. 2^ diaîre qui, comme fluide, jouit à un degi-é bien moindre qu'eux, des forces de la vie, qui, sous ce rapport, n'est point à leur niveau, si je puis m'ex- primer ainsi, et qui par conséquent est très-propre à rompre jusqu'à un certain point les communica- tions vitales qu'ils pourroient avoir. La dlllérence essentielle qu'il y a entre la vie propre du tissu cellu- laire, et celle des autres organes, le rend aussi très- susceptible de remplir lui seul, comme solide, un. usage analogue, indépendamment des fluides qu'il contient. C'est à cet isolement de la vitalité des organes , par leur tissu cellulaire environnant, qu'il faut en partie rapporter celui des maladies qui ne sont qu'une altération de cette vitalité. Chaque jour nous voyons une partie affectée être contiguë à une saine, sans lui communiquer sa maladie. La plèvre intacte re- couvrant un poumon tuberculeux, ou ulcéré dans les phthisiesj le péritoine enflammé correspondant à des intestins, à un estomac, à un foie, à une rate restés dans leur état naturel ; les membranes mu- queuses affectées de catarrhes, avoisinant sansdanger les parties nombreuses qu'elles tapissent; les organes sous-cutanés demeurés^étrangers aux innombrables éruptions dont la peau est le siège; l'arachnoïde en suppuration enveloppant un cerveau sain, et mille autres faits semblables, voilà des phénomènes que l'ouverture des cadavres offre sans cesse. Parlerai-je des tumeurs diverses développées au milieu des or- ganes sans qu'ils s'en ressentent, des excroissances nombreuses qui végètent à côté d'eux sans qu'ils y participent? Disséquez un muscle au-dessous d'uneZ4 SYSTÈME plaieculanee en suppuration, de l'ulcère même leplus rebelle; le plus souvent vous ne le trouverez point différent des autres; la peau seule a été affecte'e. Sans doute que la différence de vitalité entre deux organes voisins est une cause essentielle de l'isolement de leurs maladies; mais l'atmosphère cellulaire qui les garantit en est une aussi très-réelle. Aussi lorsqu'un organe envoie des prolongemens dans un autre, il lui com- munique bien plus facilement ses maladies , que si une épaisse couche celluleuse les sépare : par exem- ple, les affections du périoste et de Tos s'identifient bientôt, comme on le sait. N'exagérons pas cependant cette idée , en envisa- geant l'atmosphère cellulaire comme une barrière in- surmontable aux maladies. Lapraiique viendroitsou- vent nous démentir, en nous montrant les maladies passant d'un organe dans le tissu qui l'entoure , et de ce tissu dans les organes voisiné; en sorte que, pour ainsi dire, nous le voyons être tantôt un obstacle, tantôt un moyen propre à leur propagation. L'atmo- sphère qu'il forme est dans divers cas susceptible de se charger de toutes les émanations qui s'élèvent de l'organe, ou, pour parier un langage plus médical et plus physiologique,les forces vitales d'un organe étant altérées, celles du tissu environnant s'altèrent aussi souvent par communication, et de proche en proche celles des divers organes voisins. Ce moyen d'iu-^ fluence que les organes exercent les uns sur les autres, doit être soigneusement distingué des sym- pathies oîi, une partie étant malade , une autre s'af- fecte sans que les intermédiaires soient dérangées dans leurs fonctions. Ici il y a constamment dans la 0CELLULAIRE. 23 communication des maladies , le même ordre que dans la juxla-posilion des organes. Un gi-and nombre d'affeclions locales nous offre des exemples de celte dépendance où sont d'un or- gane malade, et le tissu qui l'entoure , et par suite les organes qui l'avoisinent. Dans le phlegmon, un engorgement plus ou moins considérable se répand autour de l'endroit rouge et enflammé : le rhuma- tisme qui affecte les parties blanches placées au poi- gnet, aux doigts, etc., détermine autour de ces parties un "[onflement douloureux : une tuméfaction consi- dérable autour du genou est presque toujours le ré- sultat des maladies articulaires qui n'affectent que les ligamens, etc. Beaucoup de tumeurs nous offrent ainsi autour d'elles une atmosphère malade, atmo- sphère qui s'étend plus ou moins loin , qui existe tou- jours dans le lissa cellulaire , et même qui participe constamment de la nature de la tumeur. Si elle est aiguë, comme dans le plilegmon, c'est un simple boursouflement qui, à la mort, disparoît presque en entier, comme je l'ai vu souvent sur des cadavres dont une partie enllammée , Irès-grosse pendant la vie, avoil presque repris, par la chute des forces vi- tales, son volume ordinaire. La tumeur est-elle chro- nique , c'est une induration plus ou moins marquée, qui envahit souvent au loin les environs de la partie affectée, comme on le voit dans la plupart des cancers. Non-seulement cette atmosphère d'affection se dé- veloppe autour de l'organe malade, mais elle em- brasse aussi les organes voisins. Les inllammations de la plèvre se propagent aux poumons, celles de la sur- lace convexe du foie au diaphragme : le péricarditis.û6 SYSTèME. en inflaençant les fibres charnues du cœur, délermin*' dans cet organe les mouvemens irreguliers du pouls intermittent : le peritonitis, exclusivement réservé au péritoine dans le principe , • finit, lorsqu'il devient chronique, par affecter les intestins subjacensj ce qui forme l'entérite chronique, etc. Il est à remarquer cependant, que la simple conti- guïté suffît souvent, sans tissu cellulaire, pour com- muniquer les maladies : par exemple, une dent cariée altère sa voisine; la portion enflammée d'une mem- brane séreuse, en contact avec les portions saines, les enflamme bientôt; c'est ainsi que, pour peu que l'inflammation ait duré,; quoique la douleur n'ait pri- mitivement annoncé qu'un point affecté, toute la surface se trouve attaquée. Je suis persuadé que ce ne sont pas seulement les maladies que l'atmosphère cellulaire des organes sert à propager, mais qu'elle est encore un moyeu de com- munication des effets médicamenteux. Pourquoi un vésicatoire appliqué très-loin est-il inutile souvent dans le rhumatisme, tandis que placé sur la peau qui recouvre le muscle ou l'organe fibreux malade, il pro- duit souvent un effet subit ? Pourquoi un cataplasme appliqué sur le scrotum a-t-il souvent une influence réelle sur le testicule malade, quoique entre l'organe cutané et celte glande il n'y ait aucun rapport de vi- talité ? Pourquoi divers autres médicamens appliqués aussi sur la peau, exercent-ils une action sur les par- ties subjacenies? C'est certainement le tissu cellulaire qui est alors moyen de communication, comme en- core dans diverses applications faites sur les mem- branes rauq^ueuses. Un gargarisaie agit avantageuse-CELLULAIRE, fi/, ment dans l'Inflammation de l'amygdale; un lave- ment émoUieiit tempère celle du péritoine, etc. : or ces moyens ne sont pas directement appliqués sur l'organe affecté; leurs effets sont transmis par le tissu sous-muqueux. Cependant on a exagéré de beaucoup les avantages dé ces applications, soit sur les surfaces cutanées, soit sur les muqueuses, pour agir sur des organes à vitalité différente,et qui sontsubjacensàces surfaces. La pratique ne prouve que trop souvent quô - celles-ci peuvent être excitées, irritées d'une manière quelconque,sans qu'il en résulte rien pour l'organe conligu, parce que la vie de cet organe et la leur ne se ressemblent ni ne se correspondent point, que l'une est indifférente aux affections de l'autre, quoi- que les parties soient contiguës. Qui ne connoit le peu d'effet des topiques émolliens, résolutifs, etc., sur les tumeurs du sein, sur celles des glandes de l'aine, de l'aisselle, etc. ?Qui ne sait quesouvent elles guériroient sans nos applications, comme avec leur usage? Autrefois, dès qu'une tumeur faisoif saillie sous la peau, fût-elle dans les viscères abdominaux, sépa- rée de l'organe cutané par conséquent, par une foule d'intermédiaires à vitalité différente et même oppo- sée, on la recouvroit d'un cataplasme. On a reconnu dans la chirurgie moderne l'inutilité des applications faites de cette manière, et on se borne presque à agir par elles surlesorganesles plussous-cutanés. Peut-être un jour connoîtra-t-on assez le modo de vitalité de chaque organe, pour savoir quand le tissu cellulaire peut être moyen de communication des effets médi- camenteux, entre deux organes contigus, à struc» U»re et h propriétés différentes, ei quand il csi uneSYSTÈME barrière OÙ s'arrête la communication de ces effets. Jusque-là nous allons presque toujours en tâtonnant. Souvent une application cutanée agit par sympa- thie sur des organes très éloignés, tandis qu'elle est nulle pour les organes voisins , avec lesquels elle n'a aucun rapport : par exemple, le bain calmera un vomissement spasmodique, tandis qu'il ne produira aucun effet sensible pour appaiser des douleurs ayant leur siège immédiatement dans des organes sous-cu- tanés. En général, les forces vitales d'une partie organi- sée quelconque, sont spécialement altérées, et par conséquent ses lésions sont produites de trois ma- nières , 1°. par une irritation directe, comme lorsque la conjonctive s'enflamme sous l'impression de l'air frjis, ou chargé, d'exhalations irritantes; 2°. par sympathie, comme lorsqu'un oeil étant malade, l'autre le devient aussi sans cause matérielle appa- rente ; 3^. par communication celluleuse, comme quand la carie existant dans un os, la peau qui le recouvre devient terne, livide et engorgée. Pourquoi le tissu cellulaire est-il, en certains cas , va moyen dont se sert la nature pour garantir les organes de l'influence de celui qui est malade, tandis que dans d'autres il sert à propager les affections mor- bifiques ? Bornons-nous sur ce point à l'exposé des faitsj la recherchedescausesneseroiiqueconjectures. L'atmosphère cellulaire de chaque organe a non- seulement rapport aux phénomènes immédiats de sa vitalité, mais encore aux mouvemens divers que cet organe exécute : aussi est-il d'autant plus abondant, que ces mouvemens çont plus étendus. On fait celteCELLULAIRE. observation en comparant celui qui est en masses con- sidérables autour du cœur, des gros troncs arterieJs, de l'œil, de la matrice, de la vessie, des grandes arii- culations, comme de l'aisselle et de l'aine, etc.,à celui qui estextérieur aux tendons, aux aponévroses, aux os , etc., lequel est en général très-rare. L'extension et le resserrement dont ses cellules sont susceptibles, le rendent très-propre à s'accommoder aux grands mouvemens des organes, à ceux surtout de dilatation et de contraction, que favorisent d'ailleurs les fluides qu'il contient. Les organes à la surface ej^terne des- quels peu de tissu cellulaire se rencontre, et qui ce- pendant exécutent beaucoup de mouvemens, comme l'estomac, les intestins, le cerveau, etc., ont poury suppléer des membranes séreuses qui les enveloppenL Ces membranes et le tissu cellulaire sont eu effet les deux grands moyens, et même les deux seuls que s'est ménagés la nature autour des organes pour fa- voriser leurs mouvemens. -. Il est diverses parties organisées à mouvemens peu marqués , et qu'environne cependant beaucoup de tissu cellulaire: les reink en spnt un exemple remar- quable. Le testicule et ses membranes sont égaîc-mcnt .plongés dans une grande quantité de ce tissu; la glande thyroïde en a beaucoup autour d'elle; le pan- créas, les salivaires, ont en lui d'épaisses limites qui •les isolent des organes voisins. En général, presc|uo toutes les parties non mobiles, mais un peu impor- tantes, et qui ne se trouvent pas isolées des auti-çs par les surfaces séreuses,comme le sont presque tous les viscères thoracliiques et abdominaux,sont par- tout avoisinées par un tissu cellulaire abondant.SYSTEME 3o § II. Du Système cellulaire intérieur à chaque organe» Après avoir enveloppe les organes, le lissu cellu- laire entre par-tout dans leur structure intime : il en forme un ries élemens principaux. Dans les appareils qui sont l'assemblage de plusieurs systèmes, chacun de ces systèmes est uni aux autres par lui : ainsi à l'es- tomac, aux intestins, à la vessie, etc., diverses cou- ches qui lui appartiennent séparent les membranes séreuses, musculeuses et muqueuses de ces divers organes creux. Au poumon , entre la surface séreuse et le parenchyme pulmonaire , entre cehn-ci et les divisions des bronches, entre celles-ci et leurssurfaces muqueuses, il nous offre une foule de prolongemens plus ou moins serrés. Dans les systèmes organiques, le tissu cellulaire accompagned'abord et entoure, dans tout leur trajet, les prolongemens vasculaires et nerveux qui entrent; dans leur composition; puis il rëuhit les différentes parties hom(jgènes qui composent chacun d'eux. Chaque faisceau de muscle, chaque fibre musculeuse, chaque filet nerveux, chaque portion d'aponévroses et de ligamens, chaque grain glanduleux, etc., sont environnés d'une gaîne, d'une couche celluleuse particulière qui, par rapport à ces parties, est des- tinée aux mêmes usages que l'enveloppe plus grande dont nous venons de parler remplit à l'égard de l'or- gane entier. Ainsi la vie de chaque fibre est-elle isolée par celle couche qui, comme celle de l'organe entier, forme autour d'elle une espèce d'atmosphère destinée à la garantir, à la proléger, qui peut être cependant,cellulairéJ Si comme la couche générale, el plus encore qu'elle, à cause de la plus grande juxta-posiiion, un moyen, de communication des maladies d'une fibre à l'autre. Le mouvement de chacune de ces fibres est singuliè- rement favorise' par le tissu cellulaire : aussi les or- ganes qui, comme les muscles, ont un mouvement très-apparent dans chacune de leurs parties prises iso- lement, en renferment^ils bien davantage au-dedans que ceux qui, comme les tendons , les ligamens, les glandes, n'ont de mouvement sensible que celui qui leur est communique'. Le tissu cellulaire intërieurà chaqueorganene prend que peulecaracièredevilalitëquidisiinguecet organe; il conserve presque toutes ses propriétés générales ; il est, dans la structure des diverses parties, un ma- tériaux qui unit les autres sans leur ressembler. On le voit insensible dans le nerf, sans contracîihié dans le muscle, et étranger à la sécrétion dans la glande. Aussi est-il souvent seul affecté sans que l'organe par- ticipe à l'état oîi il se trouve. Dans beaucoup d'affec- tions organiques du foie, on rencontre des tumeurs stéatomateuses, qui donnent à cet organe une forme bosselée, inégale,et qui, occupantuniquement le tissu cellulaire , laissent intact le tissu glanduleux qui sé- pare, comme a l'ordinaire, la bile, laquelle n'éprouve aucune altération dans son cours. C'est un phéno- mène très-remarquable, que ces désordres souvent énormes de structure, sans lésion de la sécrétion de la bile. On peut les 'comparer à ceux non moins re- marquables qu'éprouve le poumon dans la phthisie , dans laquelle cependant la respiration se fait presque aussi exactement que dans l'état ordinaire.32 SYSTÈME Il est divers organes où le tissu cellulaire est ircs-peu apparent, tant leur texture est serrée; quelques auteurs ont éié nïême tentés d'en nier l'exisience. Mais dans plusieurs de ces organes, la macération, en pénétrant leurs fibres d'eau d'une manière insensible, les écarte peu à peu , et rend apparent le tissu cellulaire qui les sépare, comme on le voit surtout dans les tendons, dans les membranes fibreuses, etc. L'ébuUition qui enlève à certains leur substance nutritive, la gélatine par exemple, laisse un résidu membraneux, qui est évidemment cellulaire. Dans tous, même dans les os, dans les cartilages, etc., la production des bourgeons charnus qui, comme nous le verrons, sont essentiel- lement de nature celluleuse, prouve l'existence de ce tissu intérieur, dont ils ne sont quedes prolongemens. Il en est de même du ramollissement, de la carnifica- lion des os, des tumeurs fongueuses des autres sys- tèmes, maladies où ce tissu devient très-apparent, parce que l'organe perd par elles sa textureserrée, pour en prendre une plus lâche, plus spongieuse , et qui met moins difficilement à nu celui placé dans l'inter- valle des fibres. ARTICLE DEUXIÈME. Du Système cellulaire considéré indépen- damment des organes. Apiiiîs avoir considéré le système cellulaire relati- vement aux organes, faisons abstraction de toutes les parties qu'il enveloppe et qu'il pénètre, pour l'en- visager comme un corps coniiau de tous côtés, s€C E L L U L A I îl E. 3v3 3 tenant par-tout dans les intervalles des organes qu'il remplit, étant analogue sous ce pointde vue à presque - tous lesautres systèmes primitifs. Suivons-le à la tête, au tronc et aux membres. § 1er jQii Système cellulaire de la Tête, Le crâne et la face ont une disposition inverse par rapport au tissu cellulaire : peu abondant dans le pre- mier , il est en grande quantité dans la seconde. Tissu cellulaire crunien» L'intérieur du crâne contient fort peu de tissu cel- lulaire; îl en manque même en apparence. Cependant; si on soulève l'arachnoïde dans les endroits où pé- -ïiètrent les vaisseaux , et dans ceux d'oii partent les nerfs, on en trouve une petite quantité , qui est re- marquable par son extrême finesse et par sa transpa_ rence. La pie-mère est principalement formée par ce tissu, quide cette membrane paroît se continuer avec celui du cerveau , lequel, du reste, est extrêmement difficile à démontrer, ne peut nullement être mis en évidence par la macération, et ne se voit guère que dans les tumeurs fongueuses. Les communications du tissu cellulaire de l'inté- rieur du crâne sont très-multipliées. 1°. En devant il pénètre dans l'orbite par le trou optique et par la fente sphénoïdale : de là la rougeur, l'ardeur de l'œil dans la paraphrénésie, dont l'in- fluence se propage par ces communications, comme aussi par la continuité des membranes. U entre dans les narines par les trous delà lame criblée, etc. • à cela34 SYSTlÈME tiennent peut-être la pesanteur, les douleurs de lêle dans le coryza , etc. 2°. En bas, les trous nombreux de la base du crâne font communiquer avec la face le tissu cellulaire cére'- bral, spécialement avec le haut du pharynx , avec la fosse zygomatique, etc. Dans plusieurs cas où les angines s'accompagnent de douleur, de pesanteur cérébrales, d'étourdissement, etc., je suis persuadé que ces communications jouent un rôle essentiel, quoique dans beaucoup de cas tout cela soit purement sympathique. 5". ]En haut et en arrière, le tissu cérébral se con- tinue avec celui des parties correspondantes de la tête, par les trous assez multipliés,mais peu volumineux, des sutures ; il accompagne les vaisseaux qui de la dure-mère vont au péricrâne, et devient probable- ment quelquefois le moyen des communications qu' on remarque si fréquemment entre cesdeux membranes, lorsque Tune est enflammée : de là l'affection souvent subite de la dure-mère, de l'arachnoïde, par un coup de soleil sur les tégumens du crâhe, etc. Plus abondant à l'extérieur du crâne, le tissu cel- lulaire n'y est pas cependant en très-gracde quantité, sans doute à cause du petit nombre et du peu d'é- paisseur des muscles qui s'y trouvent. Ses communi- cations avec la face sont évidentes,surtout en devant, sur le front; aussi à la suite des érysîpèles du crâne , rien de plus fréquent que de voir les paupières rece- voir le pus qui s'y est formé, et qui s'accumule sou- vent dans ces voiles mobiles,,au point de donner lieu à un dépôt très-sensible. C'est par ces communications que la sérosité y tombe également, que le sang s'yCELLULAIRE, 35 infiltre, etc. En arrière et sur les côtes, les conunu- nicaiions du lissu cellulaire crânien sont aussi très- marque'es. Tissu cellulaire faàial. Il est très-abondant dans toutes ks parlries. Les orbites en sont remplis ^ l'excavation des joues, que bornent Iebuccinateur,lemasseter,lezygomatique et l'os malaire, en contient beaucoup ; tous les environs de la langue en sont garnis. Les fosses nasales seules j et leur sinus , que tapisse une surface muqueuse, presque immédiatement collée à l'os, n'en présentent qu'une petite quantité. Le tissu cellulaire facial contribue à la beauté, à l'agrément de la physionomie , dont les traits effilés montrent les muscles Redessinant d'une manière désa- gréable à travers la peau, lorsque la graisse y manque, et qu'il est par conséquent trop affaissé sur lui-même. Dans un état opposé, il offre une espèce de bouffis, sure peu attrayante: l'état moyen est le plus avanta- geux aux grâces de la figure. Ce tissu paroît presque étranger à son expression dont les muscles sont spé- cialement chargés. Aussi les diverses passions se des- sinent elles presqueavec les mêmes traits surune faca grasse et sur une maigre. Seulement ces traits sont moins marqués dansla première que dans la seconde parce que dans celle-ci plus de rides se forment que dans Fautre, parla contraction des mêmes muscles. Le tissu cellulaire est en plus ou moins grande quantité à la face, suivant les diverses personnes.Tout le monde sait que souvent des individus très-replets • dans le reste du corps, ont constamment cette partie36 s Y s T è M É très-maigre. Or, d'après la dissection de semblables individus , j'ai vu que cela tenoitau peu de tissu cel- lulaire qu'elle contient proportionnellement. Dans d'autres individus , un état opposé a lieu , et l'em- bonpoint de la physionomie fait, avec la maigreur du corps, un contraste frappant, contraste qui tient sansdouteà une cause opposée à la première, quoique je n'aie sur ce point aucune donnée précise. C'est à la proportion plus grandedu tissu cellulaire, bien plus qu'au développement des muscles, qu' il faut rapporter l'épaisseur marquée de certaines parties de la face, dans divers genres de la race Humaine, celle, par exemple, des lèvres et des ailes du nez chez les nègres, etc. Il en est à peu près de même des va- riétés diverses d'épaisseur des grandes et des petites lèvres, etc. ii i • Les communications principales du tissu cellulaire facial se font avec le cou par la portion sous-cu tanée de ^ ce tissu , par celui qui accompagne le trajet des vais- seaux, et particulièrement dans l'espace triangulaire auhautduquelse trouve logéelaglandeparoiide.Aussi les dépôts formés sur les parties latérales de la face, donnent-ils souventlieu à des fusées de pus qui s'éten- dent jusqu'au cou.Dans les emphysèmesdontl'airvient de la poitrine, après que le cou s'est tuméfié, l'air passe à la face principaiement par les côtés. Il y a encore de grandes communications cellulaires entre le cou et - la face, par leS intervalles des muscles qui s'attachent à la base de la langue. § II. Système cellulaire du Tronc. 11 varie dans ses proportions, suivant qu on l'exa-CELLULAIRE. ' mine aux régions de l'ëpine, du cou, de la poitrine , du ventre et du bassin. Tissu cellulaire vertébral. J'appelle ainsi le tissu cellulaire qui se trouve aux environs de l'épine, ei celui que contient le canal ver- tébral. Dans la cavité de ce canal, il j en a très-peu. Entre l'arachnoïde ët la moelle , entre les prolongemens nerveux qui partent de celle-ci, et les gaines arach- noïdiennes qui les accompagnent, on en voit quel- ques filamensqui suivent le trajet des vaisseaux , et concourent à former la pie-mère. Ce tissu est nul entre l'arachnoïde et la dure-mère. Au-dessous de celle-ci, entr'elle et le canal vertébral, dans les en- droits où elle n'y adhère pas, il s'en trouve davantage, surtout inférieurement oii il est extrêmement lâche, et toujours chargé d'une humidité souvent rougeâtre. ' A l'extérieur de l'épine, on voit eu arrière beau- coup de muscles, et à proportion très-peu de tissu cellulaire : aussi les dépôts de cette partie sonl-ils et plus rares et beaucoup moins sujets à produire des iusées que par-tout ailleurs, disposition qui naît en- core de ce que les muscles très-serrés les uns contre les autres dans les gouttières vertébrales, tiennent dans un état d'affaissement le tissu cellulaire qui les sépare les uns. des autres. Ce tissu est au contraire très-abondant tout le long^ de la partie antérieure de l'épine, soit au cou où il accompagne les carotides , soit à la poitrine et à l'ab- domen où il suit le trajet de faorle, des gros troncs ^ui en naissent, des veines cave et azygos, etc. îi38 SYSTEME n'est pas de partie,dans l'économie animale, plus fré- quen^iment exposée aux diverses fusées de pus, que celle-ci. Rien de plus commun que de voir des dé- pôts formés ci la partie antérieure du thorax et du bas- ventre , venir faire sgillie à l'aine au moyen de ces fusées dont l'ouverture des cadavres nous montre le trajet. C'est principalement par ces communications celluleuses,et parcelles qui sont au-dessous des légu- rn<^ns,que les parties supérieures correspondent aux inférieures, et réciproquement. Tissu cellulaire cen'ical. Le cou, région fort musculeuse, contient beaucoup de tissu cellulaire, outre celui qui s'y rapporte à la colonne vertébrale. C'est surtout sur les parties laté- rales oii se trouvent les glandes lymphatiques , que ce tissu est remarquable. Dans l'intervallescomprisentre le sterno-cléidp mastoïdienet le trapèze, intervalle oii se voient l'origine des nerfs brachiaux et le trajet des vaisseaux sortant de la poitrine, il y en a aussi une grande quantité. Il communique avec celui de la poitrine, par l'ouverture large qu'on trouve à la partie supérieure de cette cavité : de là vient que, lorsque quelques cellules dupoumonse rompent, l'air échappé oceupe d'abord la poitrine , et vient ensuite faire saillie au cou: delà la facilité avec laquelle on produit le même phénomène , en poussant de l'air au-dessous de la plèvre d'un cadavre, etc., etc. Le lissa cellulaire du cou communique aussi avec celui des membres supérieurs au-dessus et au-dessous de la clavicule. Voilà pourquoi le cou , et par suite la poitrine, se remplissent par l'air, par l'eau et les autresC E L L U X A I K E. 09 iliiides qu'on pousse dans le tissu sous-cutané de ces membres, et surtout dans l'inlermusculaire. Tissu cellulaire pectoral. Dans la cavité pectorale,c'est sur la ligne me'diane que se trouvesurtoutle tissu cellulaire r l'intervalledes deux inédiastins en est abondammeut pourvu; les environs du pe'ricarde en sont surchargés, surtout autour des gros vaisseaux, qu'il accompagne pendant un court trajet j le reste de la poitrine , occupé par les poumons,en contient beaucoup moins. Le tissu pectoral communique avec l'abdominal, 1°. par les diverses ouvertures du diaphragme, par celle de l'aorte et de l'œsophage spécialement, celle de la veine cave étant trop bien unie à ce vaisseau , pour permettre facilement ces communications ; 2°. par l'intervalle des fibres diaphragraatiques, notam- mont par l'espace triangulaire que laissent entr'elles celles qui viennent se fixera l'appendice xiphoïde : de là le passage des dépôts de la poitrine à l'abdomen. Desault ciioit une collection purulente , primitive-^ ment formée dans le cou, et qui, par le médiastin an- térieur, étoit venue faire saillie au-dessus du ventre. De là encore la facilité avec laquelle les plèvres reçoi- vent l'influence des maladies du péritoine, surtout la droite, quand celui-ci est malade sur la surface convexe du foie qui reste toujours en place , tandis quepar lesmouvemensdel'estomacetdelarate,celui qui recouvre ces deux viscères , changeant sans cesse de situation, a une influence beaucoup moins mar- quée sur la plèvre gauche. Les communications cellulaires de la poitrine oiit4o SYSTÈME lieu aussi de riniérieur à l'exlerieur, par les inter- valles des muscles intercostaux j mais elles sont peu marquées, ces intervalles étant très-petits : aussi les maladies de poitrine portent - elles rarement leur influence en dehors de cette cavité'; ce qui arrive ce- pendant quand , dans les hydropisies, dans les inflam- - mations chroniques de la plèvre, les tëgumens pec- toraux présentent un empâtement du côté malade. Le tissu cellulaire extérieur à la poitrine, est très- abondant en haut; il y entoure les mamelles où il concourt en partie à ces formes arrondies qui nous charment chez, la femme, à ces formes prononcées et saillantes que nous admirons chez l'homme bien ■ conformé. On en voit sous les pectoraux une grande quantité; en bas, il diminue d'une manière très- sensible à proportion d'en haut. Tissu cellulaire abdominal. L'abdomen eonlient,proportionnellement,un peu plus de tissu cellulaire que la poitrine. Considéré dans l'intérieur de cette cavité , ce tissu se trouve surtout ramassé dans les endroits où les gros vaisseaux arté- riels et veineux pénètrent les organes gastriques, comme à la scissure du foie, au mésentère, etc. Il est peu abondant entre le péritoine et les parois anté- rieureâ et latérales de l'abdomen; mais il se trouve très-abondamment répandu dans la partie postérieure de cette membrane, aux environs du rein spéciale- ment. Ce tissu intérieur communique d'abord avec celui du bassin tout autour du péritoine , puis avec celui des membres inférieurs, pardiverses ouvertures, par l'anneau inguinal et par l'arcade crurale parlicu-CELLULAIRE, 4^ lièrement. La première de ces ouvertures établit aussi des correspondances cellulaires entre le ventre et les parties génitales, surtout chez l'homme. On peut fa- cilement mettre en évidence ces communications en injectant un fluide quelconque dans le tissu cellulaire abdominal d'un cadavre. Ce fluide va spontanément infiltrer les membres inférieurs, tandis qu'il ne par- vient aux supérieurs qu'à l'aide d'une impulsion très- • long-temps continuée. Tous les praticiens savent qu'il n'est presque aucune hydropisie ascite qui ne soit accompagnée de l'infiltration des membres inférieurs, tandis que les supérieurs restent intacts. C'est donc avec le tissu cellulaire abdominal que celui des mem- bres inférieurs a spécialement des rapports , comme c'est avec le pectoral que celui des supérieurs corres- pond d'une manière particulière , ainsi que Bordeu et le cit. Portai l'ont très-bien observé. Cependant il est à remarquer que les premiers s'affectent bien plus facilement dans les maladies de l'abdomen , que les seconds dans celles de la poitrine. Tissu cellulairepelpien. Il est peu de parties oii l'organe qui nous occupe soit plus abondamment distribué, que dansle bassin. "Autour de la vessie, du rectum et de la matrice, il y en a une quantité si grande, que nulle part on n'en trouve davantage. Cela me paroît tenir à la cause suivante : comme d'une part ces trois organes sont sujets à de très-grandes dilatations, et que de l'autre part les parois osseuses du bassin ne sont nullement susceptibles de se prêter pour obéir à ces dilatations , ainsi qu'il arrive aux parois abdominales, il faut biou f4^ SYSTÈME que quelque chose y supplée de manière à ce que, dau5 qufilque état que soient les organes précédens, la cavité pelvienne se trouve toujours remplie.Or c'est là l'usage auquel est destine'e celte grande quantité de tissu cellulaire. Si les mouvemens du cerveau eus- sent, comme ceux-ci, allernaiivemeni augmenté et diminué le volume de l'organe, la nature, à cause de la cavité osseuse du crâne, y eût aussi entassé sans doute beaucoup de tissu cellulaire. Au reste, on connoît l'influence de cette proportion considérable de tissu cellulaire pelvien dans les dépôts qui avoisinent l'anus, dans les infiltrationsurineuses qui accompagnent les crevasses de l'urètre et de la vessie, etc. On sait avec quelle facilité le pus ou l'urine s'étendent dans cet endroit, et produisent de grands ravages. Ce tissu communique avec celui des membres in- férieurs par l'écbancrure ischiatique, par l'arcade du pubis, etc. Divers auteurs citent des fusées de pus, des infiltrations urineuses se propageant inférieure- ment par ces communications. On remplit toujours le bassin d'air, en soufflant ce fluide dans les mem- bres inférieurs, surtout dans leur tissu intermus- culaire. L'extérieur de la cavité pelvienne contient aussi beaucoup de tissu cellulaire, moins en arrière cepen- dant que sur les côtés,et spécialement qu'en devant oii les parties génitales présentent, dans l'homme comme dans la femme,des amascelluleux très-considérables, surtout dans les grandes lèvres et dans le darloz.CELLULAIRE. 4^ § 111. Du Système cellulaire des Membres. ' Dansles membres supérieurs et inférieurs ,1a quan. liiede tissu cellulaire va toujours en décroissant de la partie supérieure à l'inférieure. Aux environs de cha- cune des deux articulations supérieures, il est extrê-. mement abondant. Le creux de l'aisselle , auquel répond en haut la lèie de l'humérus, et qui offre beau- coup de capacité, eu est presque entièrement rempli. Le pli de l'aine en contient aussi beaucoup, quoique cependant il s'en trouve moins qu'à l'aisselle. Le bras €t la cuisse ont entre leurs muscles de grands inter- valles qui sont cellulaires. Au coude on en trouve à proportion beaucoup moinsqu'au jarret,dont lecreux très-profond en offre un amas considérablej disposi- tion qui est par conséquent inverse de celle de l'aisselle comparée à celle de l'aine. A l'avant bras et à la jambe , les muscles se rap- prochent d'une manière très-sensible; leurs couches celluleuses sont beaucoup plus serrées : tout le sys--: lème cellulaire et moins abondant. Vers la partie inférieure de ces deux portions des membres, où tout est presque tendineux et fibreux, à la main et au pied, le tissu cellulaire diminue en- core, et devient, à proportion des mouvemens, très- peu sensible. Cependant le pied, surtout à sa plante, en contient bien plus que la main dans sa paume oia on n'en voit presque pas. Ce décroissement successif du tissu cellulaire des membres est accommodé aux usages de leurs diverses parties. En effet l'étendue des mouvemens , qui do- mine en haut, exigeoit dans les muscles une laxilé44 SYSTÈME qu'ils empruntent de la quantité du tissu cellulaire qui les entoure. En bas, la multiplicité et en même temps le peu d'étendue des mouvemens de la main et du pied, de la main surtout qui est destinée à se mouler à la forme des corps extérieurs, nécessitent dans les organes de ces deux parties une juxta-po- silion serrée, qu'ils doivent au peu de cellulosité qui s'y trouve. ARTICLE TROISIÈME. Des Formes du Système cellulaire p et des Fluides qiùil contient» § 1er. Cellules^ La conformation générale du tissu cellulaire n*est pas par-tout la même. Les intervalles ou cellules que laissent entr'elles ses lames diverses, sont plus ou ïnoins larges : c'est surtout aux paupières et au scro- tum que cette largeur est remarquable, de même en général que par-tout où la graisse est nulle , ou peu .abondante. Au reste, la capacité de ces cellules est extrêmement variable ; comme elles sont susceptibles de se resserrer ou de s'étendre,, on ne peut avoir sur ce point aucune donnée. JLorsque la graisse ou la sérosité les remplit, elles sont doubles, triples, qua- druples même de ce qu'elles se trouvent être dans l'état de vacuité. Ce sont ces variations de capacité dans les cellules du système dont nous parlons , qui déterminent toutes les différences du volume général du corps dans l'embonpoint ou la maigreur, double/ C E L L tr L A t R E»' ' 45 €tat dans lecfuel la grosseur de chaque fiiore nerveuse, • tendineuse, elc, reste toujours à peu près la même, et où ce système seul varie. Il nous présente dans la leucophlegmatie, comparée à l'état ordinaire du corps, la même variation. La figure des cellules est aussi tellement variable, qu'on ne peut la déterminer d'une manière générale. Les formes arrondies, quadrilatères, exaèdres,ova- laires, s'y trouvent diversement mêlées. La meilleure ^ manièredelesreconnoîtfe,c'estd'exposer un membre infiltré à la congélation : une foule de petits glaçons se forment alors, et indiquent par leur figure celle des cellules qu'ils remplissoient. L'emphysème artificiel est encore un moyen utile : souvent j'ai vérifié par lui, dans nos boucheries ou l'on souffle les viandes, les formes cellulaires. L'injection de la gélatine fondue dans les cellules peut aussi être employée ; mais les résultats sont moins assurés , parce qu'en passant; d'une cellule à l'autre, elle en rompt le tissu; et d'ail- leurs, après qu'elle s'est coagulée, il est difficile d'iso- ler chaque portion contenue dans une cellule. Toutes les cellules communiquent entr'elles; çn sorte que le tissu cellulaire est réellement perméable dans toute l'étendue du corps, depuis les pieds jus- qu'à la tête. Une foule de preuves établit cette per- méabilité ; tels sont, 1°. l'emphysème spontanément produit; 2°. celui qu'on détermine artificiellement dans un animal vivant, en soufflant de l'air sous une portion quelconque de l'organe cutané, opération qui n'altère nullement la vie, ni même la santé de l'ani- mal, quoique souvent la totalité du corps se bour- soufle. On sait que certains mendians ont employé ce46 SYSTEME moyen sans dan^^er pour cxciicr la commiséralion. 3°. Si on fait une ou deux mouchetures à un membre infiltré, il se dégorge quelquefois entièrement par cette voie. 4°. Souvent il en arrive autant par quelques crevasses survenues spontanément à ces mêmes mem- bres. 5*^. La compression exercée sur euxfait remonter ou descendre ce fluide, suivant le sens dans lequel on l'exerce. 6<». Une crevasse de la vessie ou de l'urètre donne lieu à une infiltration urineuse, qui s'étend quelquefois jusque sur les côtés de la poitrine. 7°.L'in- jection d'un fluide quelconque dans le tissu cellulaire d'un cadavre produit une leucophlegmatieariificielle. On a exagéré la perméabilité du tissu cellulai're, ou plutôt on l'a présentée sous un point de vue tout différent de celui sous lequel la nature nous la montre. C'est ainsi que plusieurs médecins, jugeant qu'il pou- voit être indifféremment parcouru partons les fluides de l'économie animale, ont cru que ces fluides y for- moient des courans en différentes directions plus ou moins irrégulières. Ainsi la sueur a-t-elle été regardée comme la transmission parla peau du fluide albumi- iieux du tissu cellulaire, qui, suivant quelques mo- dernes, est entraîné au-dehors avec le calorique qui dégage habituellement. Ainsi a-t-on cru trouver dans la perméabilité de ce tissu la voie du transport si rapide des boissons à la vessie. Ainsi a-t-on encore expliqué par elle la promptitude avec laquelle les sueurs sont déterminées par les boissons chaudes, etc. Toutes ces théories, que l'inspection ne prouva jamais, répugnent aux lois connues de notre écono- mie, lois qui nous montrent lesfluides circulant cons- tamment dans des vaisseaux, en vertu des forcesCELLULAIRr. 47 \itales,delasensibiliié organique ci delà contracliliié de ces mêmes vaisseaux, et non s'exlravasant ainsi pour se mouvoir irrégulièrement dans le tissu cellu- laire. D'ailleurs jamais je n'ai trouve aucune portion de boisson dans le tissu cellulaire des aiîimaux très- immédiatement après leur en avoir fait prendre. J al soumis plusieurs chiens à ces expériences, après les avoir privés pendant quelque temps de boisson, pour les forcer à boire beaucoup. Le tissu cellulaire des environs de l'estomac et des intestins, celui surtout qui, placé derrière le mésentère, va communiquer avec le bassin oii se trouve la vessie, ayant été atten- tivement examiné, ne m'a paru renfermer aucun fluide; il étoit exactement analogue à celui des autres parties du corps. D'ailleurs, comme on le verra par la suite, ces phénomènes peuvent s'expliquer d'une manière plus naturelle. Le tissu cellulaire n'est donc perméable qu'à la graisse et à la lymphe j encore paroît-il que celte per- méabilité ne s'exerce que très-peu dans l'état ordi- naire pour ces deux fluides, qui demeurent dans leurs cellules jusqu'à ce que la résorption les y ait repris. On ne les voit point passer des unes aux autres; iis y stagnent, pour ainsi dire. Ce n'est que dans les infil- trations séreuses, dans les fusées de pus , dans l'état pathologique en un mot, que la perméabilité cellulaire devient apparente. On ne peut donc réellement con- sidérer le tissu cellulaire que comme le réservoir oii se forment la sérosité; et la graisse. Après la mort, le tissu cellulairese laisse par-tout pénétrer par les fluides, qui passent non-seulement à travers les ouvertures de communication de ses cellules, mais eîicore par le»4B SYSTEME porosités dont il est percé, comme tous les solides : de là l'infiltration des legumens du dos, dans les ca- . davres qui ont reste long-temps à la renverse ; le pas- sage de la bile à travers le tissu qui sépare la vésicule du fiel du d%)déni)m, pour aller colorer cet intes- tin , etc., etc. Mais ces phénomènes n'ont rien de commun avec ceux qui se passent sur le vivant. § II. De la Sérosité cellulaire. Le premier des deux fluides cellulaires paroîl êtrele même que celui que fournissent ailleurs les exhalans, et que reprennent les absorbans. Les premiers le dé- posent dans les organes; les seconds l'y reprennent. Aussilorsqu'on expose à l'aircondensé par lefroidune partie quelconque du tissu cellulaire dans un animal récemment tué et conservant encore sa chaleur, on voit s'en élever une vapeur qui résulte de la dissolu- tion de la sérosité par cet air, vapeur parfaitement; analogue au nuage que produisent en hiver la respira- tion et la transpiration , ou même à celui qui s'élève d'un fluide aqueux quelconque, exposé chaud et dans une large surface à l'action de l'air frais. Lorsque l'air atmosphérique est chaud, la dissolution a lieu de la même manière; mais comme la vapeur ne se con- dense pas , il n'y a point de nuage apparent. La sérosité cellulaire varie en quantité dans lesdi-- verses régions. Dans celles où il n'y a point de graisse^ comme au scrotum, aux paupières, au prépuce, etc., il paroît qu'elle est un peu plus abondante que dans les autres. On voit aussi que ces pariies sont beau- coup plus disposées aux diverses infiltrations. Sous ce rapport, le scrotum paroît tenir le premier rang ;CELLULAIRE. 49 îennent ensuite les paupières, puis le prépuce, etc. Remarquez à ce sujet que le tissu cellulaire extérieur aux surfaces muqueuses , aux artères , aux veiues et aux excréteurs, tissu qui, par l'absence de la graisse, se rapproche de celui-ci , s'en éloigne sous celui de la sérosité qui, comme )e l'ai dit, ne s'y infiltre point. J'observe qu'il ne faut point juger delà quantité de sérosité cellulaire par les observations faites sur le cadavre, où la laxité des parties laisse transsuder de tous les vaisseaux qui passent à travers le tissu cellu- laire, les fluides qui s'y trouvent, et qui pénètrent alors les cellules. Pour bien apprécier l'humidité cel- lulaire , je rends d'abord un animal emphysémateux au-dessous de la peau ; je fais une large incision à celle-ci : peu de sang s'échappe en général, parce que le boursouflement écarte les vaisseaux du tranchant de l'instrument.Par ce moyen,le tissu cellulaire étant découvert, je me suis souvent convaincu qu'il y a en général beaucoup moins de sérosité dans ce tissu qu'on ne le croit communément. Je n'ai pas vu que,pendant la digestion, à la suite du sommeil, pendant qu'il y a beaucoup de sueur exhalée par l'organe cutané, triple circonstance dans laquelle j'ai répété ces expé- riences, la sérosité cellulaire augmente ou diminue d'une manière sensible. Ce fait coïncide très-bien avec celui que j'ai indiqué dans mon Traité des Mem- branes, sur le fluide qui lubrifie les surfaces séreuses et dont la proportion est toujours à peu près égale. On sait que, dans la le.ucophlegmatie, la quantité de sérosité cellulaire augmente beaucoup, qu'elle Revient nulle dans l'inflammation , etc. La nature de ce fluide paroît être essentieUement . 4I So SYSTÈME albumineuse : les expériences faiies sur celui des leu« cophlegmatiquesy prouventévidemment l'albumine; niais la maladien'a-t-elle point alors altéré sa nature? Pour m^assurer de ce fait, j'ai rendu d'abord emphy- sémateux un animal mort, afin de distendre les cel- lules, et d'y faire plus facilement pénétrer l'alcool que J'y ai ensuite injecté avec une seringue. Quelques raomeus après, la peau ayant été enlevée, le tissu subjacent a présenté çà et là divers flocons blau- cbâtres. En plongeant dans l'acide nitrique affoibli une portion celluleuse du scrotum d'un cadavre sain, ou, ce qui vaut encore mieux , une portion celluleuse prise à l'instant sur un animal vivant, on fait la même observation. Il paroît donc que dans l'état de santé , comme dans celui de maladie, l'albumine est un des principes essentiels du fluide du tissu cellulaire. J'ai extrait beaucoup de ce tissu du scrotum de plusieurs cadavres, afin de l'avoir isolé de graisse, et jé l'ai fait bouillir comparativement en même temps qu'une masse à peu près égale de portions tendineuses : à l'instant de l'ébuUition, beaucoup d'écume blan- châtre s'est élevée à la surface de l'eau qui le conte- noit ; très-peu a paru dans le vase qui renferraoit les tendons bien isolés. La nature du fluide cellulaire est-elle la même que celle de la lymphe qui circule dans les absorbans ? On ne sauroit douter d'abord que ce genre de vais- seaux ne reprenne ce fluide dans les cellules ; mais il est possible qu'il s'y mêle d'autres substances, celles surtout provenant de la nutrition, lesquelles peuvent en changer la nature. L'analyse chimique offre un yide sur ce point.61 CELLULAIRE. § III. De la Graisse cellulaire. La graisse est le second des fluides auxquels le tissu cellulaire sert de réservoir. Proportions naturelles de la Graisse, Très-abondante sous la peau, autour des surfaces se'reuses, des organes à grands mouvemens, etc., elle manque, comme nous l'avons dit, à la verge, au pré- puce, au scrotum, etc., sous les surfaces muqueuses , autour des artères, des veines , etc. Conside're'e dans l'inie'rieur des systèmes organiques , la graisse varie en quantité. Elle est nulle dans l'intervalle des tu- niques artérielles et veineuses. Les glandes lympha- tiques ne paroissent point en contenir. Le cerveau et la moelle épinière en sont dépourvus. On en trouve toujours dans les intervalles des fibres nerveuses : le plus souvent elle n'y est pas très-sensible ; mais en se desséchant, ces fibres laissent échapper un suintement huileux, qui est constant, et qu'elle fournit évidem- ment. Elle est en général en assez grande quantité dans les fibres musculaires , surtout dans celles des muscles de la vie animale ; car on en voit très-peu dans ceux de la vie organique. Daiis les os, oii elle est nulle, elle est remplacée par le suc médullaire; les cartilages, les corps fibreux, les fibro-cartilages, en sont presque entièrement dépourvus. Le système glanduleux en contient quelquefois, comme on le voit dans les parotides, autour des bassinets des reins ; d'autres fois,commedanslefoie,danslaprostate, etc., on n'y en trouve aucun vestige. Les systèmes séreux et cutané ne sont jamais graisseux, quoique beaucoup5z '^SYSTÈMB de graisse les entoure. Il en est de même du mu- queux : ce fluide est constamment étranger à l'épi- derme et aux poils. D'après cet aperçu rapide, on voit que l'intérieur des systèmes organiques contient en général très-peu de graisse. Les appareils eux-mêmes ne la présentent qu'en petite proportion entre leurs diverses parties. C'est ainsi qu'entre les tuniques de l'estomac, des intestins, de la vessie, etc., entre le périoste et l'os, entre celui-ci et le cartilage, entre le muscle et le tendon, etc., ce fluide estle plus souvent presque nul. 11 suit de là que c'est principalement dans les inter- valles que les divers appareils laissent entre eux , que la graisse s'accumule et trouve ses réservoirs cellu- laires. Or en l'examinant, sous ce rapport, dans les diverses régions, on voit, i". qu'à la tête, le crâne et la face offrent une disposition inverse ; que très abon- dante dans la seconde, elle manque dans le premier, surtout à l'intérieur j 2°. que le cou en contient une proportion assez marquée; 5°. que dans la poitrine, on en voit très-peu autour des poumons , beaucoup aux environs du cœur; qu'à l'exteVreur de cette ca- vité, sa partie supérieure en présente autour des mamelles un amas considérable; 4°. que dans l'ab- domen, elle abonde spécialement à sa partie posté- rieure, au voisinage du rein, dans le mésentère, dans l'épiploon ; 5°. qu'au bassin elle est en grande proportion près de la vessie, du rectum ; 6°. qu'aux membres, elle se trouve, comme le tissu cellulaire, d'autant plus abondante, qu'on examine ceux-ci plus supérieurement , et au voisinage de leurs grandes ariiculations, etc.C E li L U L A I R E. 53 Onremarquequechezrenfantlaquantitëde graisse est en proportion beaucoup plus considérable squs la peau que par-tout ailleurs, surtout que dans l'abdo- men dont les viscères celluleux, l'épiploon en par- ticulier, n'en contiennent pas à cet âge. J'ai vérifié ce fait sur un grand nombre de sujets.Il n'y a jamais que quelques flocons de graisse auloui' du rein , encore souvent sont-ils à peine sensibles. Tout le reste de la cavité abdominale en est dépourvu. La cavité pecto- rale n'en contient guère plus, et toujours beaucoup moins à proportion que dans la suite. J'ai observé aussi que le tissu intermusculaire en est presque par- tout privé. On diroit que tout ce fluide est alors con- centré sous la peau , au moins tant que le fœtus est bien portant. Cette surabondance de la graisse sous- cutanée remplit-elle quelque usage important? a-t-elle quelque rapport avec le volume alors très-gros du foie? Je l'ignore. Elle est un phénomène digne de fixer Tatteniion des physiologistes, surtout si on la compare à l'absence de la graisse dans presque toutes les parties oii elle doit par la suite s'accumuler. Vers l'âge adulte, la''graisse abdominale est à pro- portionbeaucoupplusconsidérabloquelasous-culanëe. La bouffissure extérieure est aussi rare vers la qua- rantième année,qu'elle est commune Jusqu'à la qua- trième ou cinquième, époque à laquelle toutes les formes musculaires étant cachées par la surabondance graisseuse , le corps est sensiblement arrondi. Est-ce que la proportion considérable de graisse abdominale vers l'âge adulte a quelque rapport avec la fréquence des maladies dont cette région est alors le siège ? Au reste, les proporlions de graissç relatives aux54 SYSTÈME âges ne sont point tellement générales , que souvent I on n'y trouve des exceptions. ' Dans la vieillesse , toute la graisse se fond presque et disparoît; le corps se ride, se racornit, devient grêle, etc. Proportions contre nature de la Graisse. Souvent la graisse s'accumule en très-grande quan- tité dans Je lissu cellulaire. Je ne citerai point d'exem- ples de ces énormes collections, dont divers auteurs rapportent un grand nombre de cas : ce seroit des détails superflus. J'observerai seulement que cet état d'embonpoint extraordinaire,loin d'êire un signe de santé, indi.que presque toujours l'affoiblissement des absorbans destinés à reprendre la graisse,etque,sous ce rapport, il a plus d'analogie avec les infiltrations séreuses qu'on ne le pense communément. Différens faits établissent cette assertion, i**. Tout© espèce d'embonpoint extraordinaire est accompagnée d'un affoiblissement dans les forces musculaires,d'un état de langueur et d'inertie dans l'individu qui en est le ^iége. 2°. Dans l'homme où la force et la vigueur pré- dominent , on ne voit point cette bouffissure grais- seuse qui dérobe les saillies musculaires : celles-ci se prononcent avec force. Sous ce rapport, il faut soi- gneusement distinguer le volume du corps qui est du à la dilatation par la graisse cellulaire, de celui que produisent le développement et la nutrition bien prononcés des organes. 3°. Souvent les causes qui affoiblissent évidemment les forces de la vie, pro- duisent un amas graisseux considérable : tels sont l'iiierlie, le repos,les grandes et longues bémorragies,CEtI.XTI.AIRE. 55t la eonvalescence de certaines maladies aiguës, oii les forces languissent encore, que déjà la graisse abonde. 40. L'état graisseux des muscles est pour eux un état d'affoiblissement sensible. 5Me me suis quelquefois convaincu, en examinant certains membres atro- phiés,que le peu de volume qu'ils conservent est dû en partie à la graisse qu'ils contiennent ,et qui est en pro- portion presque égale à celle des membres restés sains, tandis que toutes les autres parties sont retirées et racornies sur elles-mêmes,les muscles en particulier. 6°. La castration, qui ôte aux forces vitales une partie de leur aclivité,à la nu tri tion une partie de son énergie, est très-fréquemment marquée par un excès d'em- bonpoint. 7°. D'un autre côté , comme pour la géné- ïation il faut un certain degré de développement ^ans les forces vitales, les individus trop gras oii ce degré manque sont en général peu propres à celte fonction. Chez la femme ce fait est remarquable ; Une l'est pas moins chez l'homme.Dans les animaux, on fait la même observation. A mesure qu'on en- graisse les poules pour nos tables, elles deviennent de plus en plus impropres à pondre. La plupart des ani- mauxdomesiiques sont soumis à la même loi.On diroit qu'ily aun rapport constant et rigoureux entre la sé- crétion de la semence et l'exhalation de la graisse,que ces deux fluides sont en raison inverse l'un de l'autre» , Concluons de tous les faits exposés ci-dessus , que sil'exbalation modérée de la graisse indique la force , fia surabondance est presque toujours un signe de foiblesse, et qu'il y a, sous ce rapport, une espèce de connexion entre les infiltrations graisseuse et séreuse,, eomme je l'ai annoncé plus haut. Cependant remar-5^ SYSTÈME quons que presque toujours les leucopblegmalies pro- viennent d'un vice organique dans un viscère quel- conque, spécialement dans le cœur, le poumon, le foie , la matrice et la rate : d'oii il résulte qu'elles ne se résolvent guère, et que la mort, déterminée non par elles, mais par le vice organique lui-même, les lerrnine presque toujours.Auconlraire,il est rare iciqu'imvice semblable accompagne la surabondance graisseuse,la- qut lle peut se concilieravec une longue vie. S'ilyavoit des leucopblegmalies sans autre altération que la foi- blesse cellulaire, je suis persuadé quelles pourroient s'accorder de même avec la régularité des fonctions. Les collections graisseuses considérables sont sou- vent un effet presque subit de quelques circonstances, de l'influence atmosphérique, par exemple. C'est ainsi que , dans vingt-quatre heures , un brouillard engraisse les grives , les ortolans , les rouges-gor- ges, etc., au point qu'à peine peuvent-ils se dérober au fusil du chasseur. Ce phénomène, qui est surtout fréquent dans l'automne , n'est aussi frappant chez l'homme en aucun cas. La diminution de Ja graisse est aussi fréquente que son augmentation, et même on peut dire qu'il y a bien plus de maigreurs extrêmes que d'embonpoints extraordinaires. Les causes qui diminuent ce fluide sont celles-ci : i°. une longue abstinence, comme les jeûnes forcés et le sommeil des animaux dormeurs nous en offrent un exemple j en sorte que , sous ce rapport, la graisse est une nourriture de réserve que ]a nature s'est ménagée, lorsque celle qui est ordinaire vient à manquer ; 2°. toute affectio^i organique un peu long-temps prolongée, comme les phthisles , lesCELLULAIRE. ^7 cancers au pjlore , k la matrice, les maladies du foie, î du cœur, etc. : aussi ceux qui ont l'habitude d'ouvrir , les cadavres savent-ils, par l'aspect extérieur, et sans connoilre la maladie antécédente , juger si 1 or- ganisation d'une partie essentielle est altérée. En gé- néral , dans les affections organiques , il y a non-seule- ment maigreur, mais encore altération de la nutrition des organes ; ils sont plus grêles que de coutume. Au contraire, à la suite d'une fièvre aiguë qui n'a duré que peu de jours, la maigreur seule s'observe : la nu- trition, fonction qui s'altère comme elle s'exerce , c'est-à-dire lentement, n'est presque point encore sensiblement troublée. Il y a, sous ce rapport, une grande différence entre deux cadavres également mai- gres : il suffit, dans presque tous les cas , de disséquer un membre dans l'un et l'autre, sans voir les viscères internes, pour savoir si la mort a été l'effet lent d'un vice organique, ou le prompt résultat d'une fièvre bi- lieuse, putride, etc. Aux causes déjà indiquées, il faut ajouter, 5°. toute collection purulente un peu consi- dérable , surtout celles qui dépendent d'une affection chronique ; 4°. la leucophlegmatle , quoique cepen- dant il ne faille pas croire que la graisse et la sérosité s'excluent mutuellement,puisqu'on remarque encore le plus souventbeaucoup de graisse sous^cutanée dans des sujets très-infiltrés ; 5°. toutes les affections tristesdel'ame qui portent spéclalementleur influence surlavie intérieure, et qui en affectent les organesplus particulièrement que ceux de la vie extérieure ; 6°. les contentions d'esprit longues et soutenues, oii le cer- veau est surtout tendu , oii la première influence se porte par conséquent sur la vie animale, quoiqueSYSTÈME cependant j'observe que la lésion des fonctions de celte vie influe moins sur l'embonpoint que celle des fonctions de l'autre ; 7°. toutes les évacuations aug- mentées contre nature, comme celles de la bile, de l'u- rine, de la salive, etc. ; comme les émissions trop fré- quemment répétées de l'humeur spermalique, etc., les catarrhes, ceux surtout qui ont lieu sur de larges sur- faces, comme les pulmonaires, ceux des intestins, etc. 8°. les chaleurs longues et prolongées de l'été, com- parées aux froids de l'hiver , qui sont en général plus favorables à l'amas de la graisse; g°. les conrses, les travaux,pénibles,lesfatigues de toute espèce; lo^ les longues maladies,cellessurtoutoiila faim spécialem.ent altérée, ne permet que d'user de foibles alimens, ou même force à ne point en prendre de long-temps; 11°. les veilles long - temps continuées, le sommeil trop prolongé produisant un effet tout contraire, celui de beaucoup engraisser; 12°. l'usage immodéré des liqueurs spiritueuses, etc., etc.; i'ô°. l'habitude de certains alimens àcres et épicés , de ceux qui ont des propriétés opposées aux farineux, etc., etc. Je ne cite pas un plus grand nombre de causes d'a- maigrissement ; d'après celles-ci, on concevra facile- ment celles que j'omets. Je remarque seulement que toutes se rapportent presque à deux chefs principaux; savoir, 1°. à un affoiblissement général des forces ^ affoiblissement qui porte sur le système cellulaire comme sur tous les autres, et y produit ce phéno- mène ; 2°. à un affoiblissement partiel de celui-ci, affoiblissement provenant de l'affection d'un or- gane quelconque , dont l'action semble s'accroilre aux dépens de celle du lissu cellulaire.59 CELLULAIRE. États divers de la Graisse. La graîsse est presque toujours solide et figée dans les cadavres, mais sur le vivant, elle s'approche plus de l'état liquide, au moins dans certaines parties, comme aux environs du cœur, des gros vaisseaux, etc. Sous la peau , elle est constamment plus consistante. En général, dans beaucoup d'expériences oii j'ai eu occasion d'ouvrir des animaux vivans à sang rouge et chaud, jamais je ne l'ai trouvée aussi exactement coulante que la fusion nous la présente, quoique plu- sieurs auteurs l'aient prétendu, fondés sur ce que la chaleur vitale doit la fondre. Il est hors de doute qu'un degré de calorique égal à celui de notre tempé- rature, agissant sur la graisse extraite du corps, la rendra bien plus fluide qu'elle ne l'est sur le vivant. D'ailleurs on sait que la température est à peu près uniforme, et que cependant les degrés de consistance de la graisse varient singulièrement. H y a une re- marquable différence entre celle de l'épiploon , qui est une des plus fluides de l'économie, et celle des environs des reins, de la peau, qui est beaucoup plus ferme. Beaucoup d'animaux à sang rouge et froid ont la graisse coulante, etc. En général, il paroit que la nature et l'état de ce fluide ne sont point les mêmes dans toutes les régions; que les graisses abdominale, pectorale et cérébrale , diffèrent entre elles, quoique cependant on n'ait sur ces différences aucune donnée positive et exacte. Dans les jeunes animaux, la graisse est blanchâtre et très-consistante après la mort. C'est cette consistance qui donne à l'enveloppe extérieure du fœtus humainSYSTÈME line fermeië et une espèce de condensation remar- quables, tandis que chezl'adulte la peau d'un cadavre, flasque et lâche , cède au moindre mouvement com- munique , à cause de l'ëtat delà graisse sous-cutanée. Cette graisse est ramassée chez le fœtus en petits globules plus ou moins arrondis; ce qui donne à son ensemble un aspect granule. Souvent même il se fait des amas assez considérables : par exemple, il y a presque toujours à cette époque, entre le buccina- teur, le masscter et les tégumens, une espèce de boule graisseuse qui fait un corps isolé de la graisse environnante, et qu'on extrait en totalité. Elle con- tribue beaucoup à la saillie remarquable que les joues font à cette époque de la vie. La graisse jaunit à mesure que l'on avance en dge, prend une odeur et une saveur particulières. En com- parant celle du veau à celle du boeuf, on saisit faci- lement la différence sur nos tables. Dans les amphi- théâtres, celte différence n'est pas moins marquée entre un sujet de dix ans et un de soixante. Au lieu de graisse, on trouve souvent autour du cœur des hjdropiques , des phlhisiques, et de tous ceux qui ont péri d'une maladie où il y a eu affoi- blissemcnt constant et prolongé, une substance jau- nâtre , transparente et fluide , nyant un aspect gélati- neux , et qui cependiint, par sa nature , se rapproche beaucoup du caractère albumineux. Celte substance occupe aussi, dans des cas semblables, différentes autres régions; mais elle y est moins fréquente. Elle pareil être gélatineuse plutôt que huileuse.CELLULAIRE." 6i Exhalation de la Graisse. Différentes hypothèses ont ëié proposées sur la manière dont la graisse se sépare du sang. Malpigi admettoit des glandes et des conduits excréteurs qu'aucun anatomiste n'a vus depuis lui, et auxquels on ne croit plus à présent. Haller supposoit la graisse toute formée dans le système artériel, circulant avec lesang,etnageanl àl'extérieur de la colonne sanguine à cause de sa légèreté spécifique. Cette graisse ainsi circulante s'échappe, selon lui, par les porx)sités arté- rielles, et suinte de toute part dans le tissu cellulaire voisin. Celte opinion suppose donc deux choses : 1°. l'existence de la graisse toute formée dans le sang artériel, existence qu'aucun fait positif ne prouve, dont je n'ai jamais pu me convaincre par l'inspection du sang rouge sorti de ses vaisseaux ,et qui cependant, si elle avoit lieu , ne manqueroit pas de produire une foule de petites gouttelettes nageant à la surface du liquide à l'instant oii on le tire. Dans mes expériences sur la coloration du sang, j'ai vérifié ce fait plusieurs fois; je l'ai remarqué aussi sur le sang'des maniaques auxquels on pratique à l'Hôtel-Dieu l'artériotomie. 2°. L'opinion de Haller roule sur une iranssudation vé. ritablement mécanique, Iranssudation que l'on déter- mine avec facilité dans les cadavres, mais qui n'a point; lieu dans le vivant. En effet, si on met sur un animal une artère à découvert, qu'on l'isole exactement de touscôtés,et qu'on examine cetteartère pendant long- temps, on ne voit aucun suintement graisseux se faire à travers ses parois, quoique le sang y circule comme à l'ordinaire. Il est une infinité d'artères qui serpentent62 SYSTÈME dans lelissu cellulaire,sansy jamaislaissertranssuder la graisse, comme on le voit au scrotum, aux pau- pières, etc.: or dans ces endroit^, d'un côté les artères sont organisées comme ailleurs, d'un autre côté il doit y avoir également de la graisse toute formée dans le sang qu'elles charrient j donc , dans l'opinion de Haller, la graisse devroit veçir aussi s'y déposer. D'ailleurs, nous verrons à rc(rticle des exhalations, que cette traAssudation par les pores artériels , quel que soit le fluide-qu'on suppose transsudé , répugne évidemment aux lois de l'économie animale. Je ren- voie donc à cet article, pour établir le peu de fonde- ment de l'opinion de Haller; nous verrons aussi à ce même article, que la graisse se sépare par une exhala- tion purement analogue à celle detous les autres fluides exhalés, c'est-à-dire, par des vaisseaux d'un ordre particulier, qui sont intermédiaires aux extrémités artérielles et au tissu cellulaire. Quelques auteurs ont cru voir des vaisseaux charriant la graisse, et ils les ont désignés sous le nom d'adipeux; mais il paroît que, comme tous les autres exhalans, ceux-ci se dé- robent toujours à l'inspection, et ne peuvent être éta- blis que par une suite de raisonnemens, qui du reste en démontrentrigoureusementl'existence. On pourra faire aux exhalans graisseux l'application de ce que nous dirons du système exhalant en général. Je ne m''occuperai point de la nature chimique de la graisse,de l'acide qu'elle renferme, des altéraiions particulières qu'elle subit en diverses circonstances, de celle par exemple qu'elle éprouve lorsqu'on laisse long-temps macérer dans l'eau les substances anima- les qui en contiennent, comme la peau, les muscles, etcC E L L U t A I R E. 63 Cela m'eniraîneroit dans des détails e'irangers à cet ouvrage. D'ailleurs, je ne pourrois rien ajouter à tout ce qu'ont dit sur ce point les chimistes modernes. Je terminerai cet article par une remarque essen- tielle : c'est que dans les parties que la nature a privées de graisse, l'existence de ce fluide n'auroit pu se prêter aux fonctions de ces parties. La verge augmentée de volume par lui, n'auroit plus été en rapport avec le vagin. Les paupières graisseuses n'auroient pu se re- lever que difficilement. Accumulée dans le tissu sous- muqueux, la graisse eût rétréci la cavité des organes que tapissent les surfaces muqueuses. Répandue dans celui qui environne les artères, les veines elles excré- teurs , elle eût également obstrué le calibre de ces vaisseaux; et observez ici que son absence constante du tissu sous-artériel est une preuve de plus contre l'opinion de Haller sur sa transsudation. Accumu- lée dans la cavité cérébrale, elle eût comprimé le cer- veau à cause de la résistance des parois osseuses du crâne, etc. qui ne cèdent point comme celles de l'ab- domen quand les viscères gastriques se remplissent de graisse.Dans la poitrine, le diaphragme peut s'a>- baisser, et d'ailleurs les poumons peuvent, sans dan- ger pour eux, occuper moins de place quand beau- coup de graisse s'exhale dans le mëdiastin. Cette remarque applicable aussi à la sérosité, explique un phénomène important dans les maladies, savoir, qu'une très-petite quantité de fluide épanchée dans l'arachnoïde suffit pour troubler les fonctions du cer- veau , tandis qu'un grand épanchement est sans dan- ger actuel dans l'abdomen ou dans la poitrine.64 SYSTÈME ARTICLE QUATRIÈME. Organisation du Système cellulaire, XjEsystèmé cellulaire est, comme presque tous les autres, composé d'un tissu propre et de parties com- munes. § 1er. Tissu propre à l Organisation du.Système cellulaire. On abeaucoup écrit sur la nature de ce tissu jBordeu a donné sur elle quelques idées vagues et point d'ex- périences. Fontana a fait des recherches qui mènent à peu de résultats sur son intime structure et sur les cylindres tortueux dont il est l'assemblage selon lui. Ecartons toute hypothèse que l'inspection ne dé- montre pas; suivons la nature dans les phénomènes de structure qu'elle nous présente, et non dans ceux qu'elle a voulu nous dérober. Or, en considérant ainsi le tissu cellulaire, nous voyons qu'il est bien diffé- rent de l'espèce de glu à laquelle on a voulu le com- parer. C'est un assemblage d'une foule de filamens blanchâtres, traversant le plus souvent des espèces de lames minces, qui forment les cellules avec ces fila- mens. Pour bien voircette'organisation^il faut prendre une portion celluleuse du scrotum oii la graisse ne se rencontre jamais, et dont le tissu ne peut par conséquent être caché par ce fluide : on étend cette portion en une espèce de membrane, et on la regarde au grand jour. Alors on y distingue bien manifeste- ment, I o. une toile transparente, disposée par lames, qui en fait le fond pour ainsi dire, et dont la ténuitéI CELLULAIRE. 65 est telle qu'on peut vraiment la comparer, comme l'a fait un physiologiste, à l'enveloppe des vésicules que pre'sente l'eau de savon oii on a pousse de l'air avec un chalumeau, il est impossible de distinguer à l'œil nu aucune fibre dans le tissu de ces lames : tout y est uniforme. 2°. Elles sont très-manifestement traversées par une foule de filamens qui ne suivent aucune di- rection , qui s'entrecroisent dans tous les sens, qui se touchent tous quand le tissu cellulaire est rassemblé en paquet, mais qui, lorsqu'on le distend, laissent voir entre eux d'une manière très-manifeste les lames dont je viens de parler. Plus on étend le paquet cel- lulaire , plus par conséquent il forme une large mem- brane, plus ces filamens laissent de grands intervalles entre eux,et parla même plus les lames intermédiaires deviennent apparentes. Quelle est la nature de ces filamens ? Je présume que les uns sont des absoi bans , les autres des exha- lans , et que plusieurs sont formés dans les endroits où des lames s'unissent les unes avec les autres pourla formation descellules.En effet,plus d'épaisseur résuU tant de ces unions, on les distingue par des lignes plus marquées sur le tissu cellulaire étendu en membrane. Ce qui me fait croire cela, c'est que quand, au lieu* d'examiner le tissu cellulaire sur une portion extraite du scrotum,et étendue comme je l'ai dit, on le consi- dère dans un emphysème artificiel, comme dans celui des boucheries, par exemple, alors on ne distingue sur l'enveloppe de chaque cellule , que les lames non- filamenteuses dont j'ai parlé , sans aucun de ces fila- mens qui la traversent dans le procédé précédent. Ces lames n'ont pas la même épaisseur dans tous 566 SYSTEME les cas : assez denses quand le tissu cellulaire est con- tracté sur lui même , elles deviennent, quand on le distend par l'air ou par tout autre moyen, si minces et si ténues, que l'esprit se refuse à concevoir quelque chose d'organique dans celte espèce de souffle ou de vent, si je puis pailler ainsi. Cependant l'organisation y est très-réelle, quoique quelques-uns l'aient révoquée en doute.Qu'est-ce en effet qu'un tissu qui se nourrit, s'enflamrtie et suppure , qui est le siège de fonctions vitales très-marquées,qui vit très-sensiblement, sinon un tissu organique? Toutes ces idées vagues de sucs concrets , de glu non-organisée, de suc figé , qu'on a appliquées au tissu cellulaire, n'ont aucun fonde- ment solide,ne reposent sur aucune expérience, sur aucune observation, et doivent être bannies d'une science oii l'imagination n'est rien , et oli les faits sont tout. Le tissu cellulaire présente des différences essen- tielles d'organisation : par-tout oii ily a de la graisse ou de la sérosité' accumulées , on voit de véritables cellules qui offrent de petites poches communi- quant ensemble, lesquelles forment des réservoirs dont les parois sont composées des lames transparen- tes et non-filamenteuses dont nous avons parlé ; c'est dans ces poches que se font les infiltrations séreuses et graisseuses. Au contraire , dans le tissu sous mu- queux, dans celui qui forme la membrane externe des artères, des veines et des excréteurs, il n'y a point de ces poches, point de cellules à proprement parler, point de ces lames qui les forment. Lorsqu'on en- lève avec précaution ce tissu, en le soulevant de dessus la surface sur laquelle il est appliqué , et en leCELLULAIRE. 6^ liraîllant même un peu pour mettre leur texture à de'couvert, on voit très-distinctement une foule de filamens s'entrecroisant dans tous les sens, for- mant un véritable réseau, des mailles, si je puis m'exprimer ainsi, mais non des poches, des cavités. L'air distend bien ce réseau quand on le pousse avec force dans le tissu voisin ; mais aussitôt qu'on fait une ouverture aux environs, il s'échappe et le tissu s'affaisse; au lieu que celui accumulé dans le tissu ordinaire, dans le sous-cutané , dans l'inlermus- culaire , etc., séjourne dans les cellules, malgré qu'elles aient en partie été mises à nu, sans doute parce que les ouvertures de communication qui exis- tent entre elles sont très-petites. Ce fait est remar- quable dans toutes les boucheries,oii l'on voit le tissu à cellules très-boursouflé autour des chairs dépouil- lées. Il paroît que les filamens entrecroisés en tous sens, qui forment autourdes vaisseaux et sous les surfaces muqueuses, un réseau cellulaire, sont absolument de même nature que ceux parsemés en diverses di- rections dans les lames membraneuses d'oii résultent les cellules ; seulement ils sont plus rapprochés , et ils existent seuls. D'après ce que je viens de dire, il est évident qu'il y a deux choses dans le tissu cellulaire ordi- naire : 1°. une fouie de lames fines , transparentes, existant par-tout oii le tissu est Mche, susceptible de céder subitement aux diverses distensions , de ré- tenir les fluides que renferment ses cellules, etc. ; 2°. des filamens entremêlés à ces lames là oui elles se trouvent, mais existant seuls en certainséndroils.Ces68 SYSTÈME lames et ces filaroens celluleux ont une singulière tendance à absorber l'iiumidilé atmosphérique. On le voit dans les amphithéâtres où un sujet sec et fa- cile à diss(équer le malin , est souvent comme infiltré le soir, si le temps a été humide : or cette inlîltration a lieu dans le s_ystème cellulaire , qui est alors un ! véritable hygromètre. Composition du Tissu cellulaire. Les chimistes ont placé ce tissu dans la classe gé- nérale des organes blancs , dans ceux qui fournissent une grande quantité de gélatine. Il en donne en effet, et on obtient, par une dissolution de tan, un précipité remarquable de l'eau dans laquelle ce tissu a bouilli sans organes étrangers que les vaisseaux qui le par- courent , comme est par exemple celui du scrotum, rai fait celte expérience. Mais cependant divers réactifs agissent sur cfe tissu bien différemment que sur les tissus fibreux , cutané, cartilagineux , etc. • Exposé à l'action de l'air , le tissu cellulaire se sèche avec promptitude , mais sans prendre la cou- leur jaunâtre du tissu fibreux :il resteblanc. Lorsqu'on le fait sécher par plaques un peu considérables , ses cellules se collent les unes aux autres , et ces plaques étant un peu distendues pour faciliter la dessiccation, représentent, lorsqu'elle est achevée, une véritabla membrane séreuse, qu'il seroit impossible de dis- tinguer d'un lambeau des véritables séchées aussi. Dans cet état, le tissu cellulaire est souple ; on le ploie dans tous les sens avec une extrême facilité ; il n'a point la roideur du tissu fibreux desséché; quand on le replonge dans l'eau, il ae reprend qu'ira-CELLULAIRE. 69 parfaitement son apparence primitive; ses cellules se de'collent avec peine. Exposé à la putréfaction parmi les autres substances animales, il y cède moins vite que plusieurs d'en» tr'elles , par exemple , que les organes glanduleux et musculaires; infiltre des sucs de la putre'faction , il n'est re'duit par eux en un putrilage que quelque temps après ces parties. Ce fait est surtout remar- quabledans le tissusous-muqueux, dans celui qui en- toure les vaisseaux; les filamens qui le composent résistent beaucoup plus que les autres portions du système cellulaire au mouvement putréfactif. Il en est de la macération comme des phénomènes précédens. A voir un tendon et du tissu cellulaire, qui ne croiroit que l'action de l'eau doit ramollir le premier bien plus vite que le second? et cependant déjà l'un est mou et comme fluidifié que l'autre est encore presque intact. Au bout de trois mois de ; séjour dans l'eau, à la température des caves, le I issu extérieur aux artères ne m'a paru avoir subi au- cune altération. Lesous-cutané_,lesous-séreux,rinter- rausculaire , etc., s'altèrent plus vite, mais moins à proportion que celui de beaucoup d'autres organes, ie conserve depuis six mois, dans un bocal, des nerfs qui, comme nous le verrons, ne s'altèrent pres- que pas par l'eau ; le tissu qui en sépare les faisceaux est aussi ferme et aussi distinct qu'auparavant. Cette résistance à l'action de l'eau est moindre quand on iait macérer le tissu cellulaire avec des organes qui, y cédant promptement, le résolvent en putrilage, que quand on Ty expose seul. Celte résistance est d'au- lant plus remarquable, que ce tissu, plus mince, est70 SYSTÈME accessible par un plus grand nombre de points au contact du fluide. Si le tissu des tendons, des carti- lages , des aponévroses, de la peau, etc., étoit disposé par lames aussi fines et aussi écartées, je suis per- suadé que trois ou quatre jours de macération suf- firoient po.ur les réduire en putrilage. J'en dirai autant de Tébullition : peud'instans se- roient suffisans pour faire disparoître et pour fondre en gélatine la plupart des tissus blancs, s'ilsétoient disposés en lames aussi minces que le système cel- lulaire : cependant celui-ci résiste long-temps; di- verses lames se voient encore entre les fibres des muscles bouillis. La graisse qui reste encore par pa- quets au milieu des faisceaux charnus, après la coc- tion, s'écouleroit, si elle n'étoit contenue dans des cellules restées intactes; d'ailleurs on peut facilement s'assurer de l'existence des lames dans ces paquets graisseux. C'est surtout sur le tissu extérieur aux artères, aux excréteurs, etc., que l'action de l'eau bouillante est très-longue à agir. Du reste, le tissu cellulaire qui bouillit éprouve des phénomènes analogues aux autres organes traités de la même manière, i^. Jusqu^à l'instant oia une écume albumineuse s'élève de l'eau qui le contient, il reste mou , et à peu près tel qu'il étoit-. 2°. Quand cette écume se forme, il se racornit, se crispe et prend un volume plus petit. Le racornissement augmente jusqu'à rébulhtion, qui arrive presque tout de suite. Dans cet état, le tissu est plus ferme; il est devenu élas- tique ; si on le tire en sens opposé, il revient tout à coup sur lui-même; ce qu'il ne faisoit pas auparavant. S**. L'ébuUition conliauant, ilsç ramoUit peu à peu, perdCELLULAIRE. 71 son racornissement : alors son extensibilité devient presquenulle: onl'alongeoit beaucoup sansle rompre dans l'état naturel; sa rupture est alors l'eileL du moindre effort. 4°. Enfin par l'action continuée de l'eau bouillante, il se fond, peu à peu. J'ai remarqué que dans aucune période de l'ébuUuion, il ne prend cette teinte jaunâtre qui se répand sur tout le sys- tème fibreux bouilli. D'après les phénomènes que nous présente le tissu cellulaire exposé aux actions .de l'air sec, de l'air hu- mide, de l'eau froide et de l'eau bouillante, etc., je présume qu'il est moins faicilément altérable par les sucs gastriques que beaucoup d'autres, que le tissu musculaire, par exemple; d'ailleurs les faits suivans le prouvent. 1°. Le goût, indice presque toujours certain que nous donne là nature pour juger des ali- raens digestifs, est bien moins vif pour les amas cel- lulaires entremêlés aux chairs cuites, que pour ces chairs elles-mêmes. 2**. J'ai fait sur moi-même cette expérience : quand mon estomac contient une suffi.- sante quantité d'alimeiis, je vomis à volonté près d'une heure après le repas; lorsqu'il n'en renferme que peu, je ne puis point ^vomir çiinsi, mais en le remplissant d'un Iluide chaud, je rejette celui-ci, et avec lui les alimens qu^il contient. Or je me suis fré- quemment assuré par ces moyens, surtout par le dernier, que les pelotons cellulaires qui se trouvent avec les fibres charnues du bouilli, sont plus long- temps à être altérés que ces Bbrcs elles-mêmes : déjà celles-ci sont pulpeuses , que les autres restent presque encore intacts. La graisse qui, en général, remplit ces pelotons cellulaires, peut bien influer^O. SYSTÈME aussi un peu sur ce phe'nomène. 3°. J'ai fait la friême observation sur des chiens que j'ou vroisauxdifférentes époques de la digestion pour coustater les différences de la bile dans les canaux cystiquc et hépatique, dif- férences dont j'ai déjà en parlie rendu compte. Comment le tissu cellulaire peut-il allier à la mol- lesse et à la finesse qui le caractérisent,, une résistance proportionnellement plus forte aux différeus réactifs, que celle desdiffërens tiss^us.beaucoup plus solides? On sait que chez lespoy.és une grande quantité de gaz dégagée de différens organes, de ceux spé- cialement qui contiennent beaucoup de sang, comme des muscles, des glandes, etc., remplit le tissu cel- lulaire, le rend emphysémateux et fait surnager l'ani- mal. Ce phénomène n'a point liep si souvent à l'air nu, où la putréfaction arrive tout de suite, avec noir- ceur et désorganisation des parties. Les tendons, les aponévroses, les cartilages, les os, etc., ne m'ont point paru, dans des animaux noyés exprès, con- courir à la production d.e, ces gaz. Le tissu cellulaire lui-même y a, je crois, moins de part que les organes indiqués. Du reste, il seroit facile de savoir l'espèce de gaz que rend chaque système organique, en fai- sant macérer isolément ces systèmes dans des vais- seaux clos, disposés de manière à recueillir ces pro- ductions aériformes. Si chacun a son mode de putré- faction et de gangrène, etc., si dans cet état leur aspect n'est pas le même, il est à présumer que les produits qui s'en échappent sont différens.; Dans les cadavres enfouis et hors du contact de Tair, le boursouflement emphysémateux survient souvent, el il est quelquefois assez fort, comme jeCELLULAIRE. 7^ l'ai observé dans un cimetière, pour déclouer la planche qui est au-dessus de la bière , quoique celle-ci soit chargée d'un demi-pied de terre,.qui s'élève alors au dessus du niveau de la terre qui recouvre les autres cercueils. § II. Parties communes à l'Organisation du Sys- tème cellulaire. T^aisseauac sanguins. II ne faut point juger des vaisseaux du tissu cel- lulaire par les injections. Lorsqu'elles sont fines et qu'elles ont bien réussi, mille filets divers entrelacés dans tous les sens , lui ïom pour ainsi dire perdre sa couleur blanchâtre, et le transforment en un lacis yasculaire; souvent même il y a extravasalion. L'as- pect d'un cadavre ainsi injecté est mensonger : il dé- pend de ce que les exhalans ont admis le fluide circu- lant par impulsion dans les artères, tandis que leur inode de sensibilité repoussoît le sang dans l'élat or- dinaire. En disséquant sur un animal vivant le tissu cellulaire , on voit qu'il est blanchâtre comme sur le cadavre, que dcgros troncs qui lui sont étrangers y laissent en le traversant diverses branches et rami- fications qui s'y perdent manifestement. En écartant la peau des organes subjacens, le tissu sous-cutanë se distend , et on distingue très-bieri dans son milieu diverses petites branches qui y finissent ; cela est re^ marquable sur les chiens. En rendant préliminaire- ment h\ tissu cellulaire emphysémateux , l'expérience réussit encore mieux. On voit très-bien aussi de celte manière le sang varier dans ces vaisseaux ; sou- vent au bout de quelque temps d'exposition à l'air, jly en paroît un nombre double de celui quiexisioity4 SYSTÈME à l'instant de la dénudalion. Toujours il y a des varia- lions remarquables, pour peu que l'on cxiimlne long- temps l'endroit misa découvert; c'est le sang qui s'engage dans les exhalans, et qui paroît muliiplier ainsi le nombre des petites artères. / Exhalans» L'existence des exhalans est rendue manifeste, 1°. par l'expe'rience pre'cëdente qui est une manière naturelle de les injecter; 2°. parles injections artifi- cielles qui j comme je l'ai dit, montrent beaucoup plus de vaisseaux qu'il n'y en a à l'ordinaire ; 3°. par les iranssudaiions qui arrivent quelquefois dans les cellules, lorsque ces injections sont poussées avec beaucoup de force, Iranssudations qui forment véritablement une exhalation artificielle; 4°- P^"^ l'exhalation naturelle qui s'y fait continuellement, et qui a pour matériaux, la graisse d'une part, la sé- rosité de l'autre; 5°. par les exhalations accidentelles qui y ont lieu quelquefois, comme quand le sang s'y répand et colore en rouge les infiltrations sé- reuses , etc., etc. En général, peu de systèmes dans l'économie vî- vanie sont parseme's par un plus grand nombre d'ex- halans ; je ne parle pas de ceux qui servent à sa nu- trition , et qui s'y trouvent par conséquent comme dans tous les autres organes. La surabondance de ces vaisseaux est relative surtout à l'exhalation habi- tuelle qui s'y fait.C'est cette surabondance qui rend, comme nous le verrons , l'inflammation d'autant plus fréquente dans une partie , que le tissu cellulaire y est en plus grande proportion j c'est elle qui l'exposeCELLULAIRE. 76 à cette foule d'altérations où son tissu,comme e'iouffé parles substances varie'es qui s'exhalent, présente un aspect tout solide, et offre tantôt une matière larda- cëe, tantôt une matière comme gélatineuse, quel- quefois une espèce de squirre, etc. Ahsorhans» Les absorbans re'pondent aux exhalans dans le sys- tème cellulaire j l'œil ne peut les suivre, les injections ne sauroient les atteindre. Mais leur existence y est prouvée, i °. par l'absorption naturelle et permanente de la graisse et de la sérosité , 2". par celle plus mani- feste qui produit la résolution des infiltrations sé- reuses dans les hydropisies, sanguines dans les ecchy- moses, purulentes dans les diverses espèces de ré- sorptions ; h^, par la disparition des fluides doisx injectés dans les cellules, disparition qui ne peut avoir pour agens que ces vaisseaux , 4°. par la réso- lution des emphysèmes naturels et accidentels dans lesquels l'air, ou du moins les principes qui le cons- tituent, n'ont point d'autres voies pour s'échapper. Cela est manifeste quatid l'emphysème dépend d'une rupture à une cellule bronchique, et quand en fai- sant une très- petite ouverture à un animal, on la rebouche exactement après qu'elle a servi à pousser l'air dans le tissu sous cutané, comme je m'en suis souvent assuré. 5°. Le dessèchement des ulcères ex- térieurs dépend d.es absorbans cellulaires. Souvent; dans la phtbisie , les foyers se vident tout à coup, et on ne rencontre sur le sujet, qui ne tarde pas alors à mourir, que la place qu'occupoit le pus ou la sanie : deux malades me sont déjà péris ainsi par une ré-7^ SYSTÈME sorplion presque subite, et exactement analogue à celle des ulcères extérieurs. 6°. Là ou il y a le plus de tissu cellulaire, on rencontre le plus d'absorbans et le plus de ces espèces de corps à apparence glandu- leuse, où se ramifient ces vaisseaux. Là oii le tissu cel- lulaire est presque nul, comme au cerveau , on ne voit que difficilement le système absorbant, etc. On peut donc'conside'rer le système cellulaire comme l'origine principale des absorbans, de ceux surtout qui servent à charrier la lymphe. Ces vaisseaux et les exhalans paroissent spécialement concourir à sa tex- ture. Plusieurs ont cru même qu'il en ëtoit exclusi- vement formé j mais on n'a sur ce point rien de fondé sur l'observation et la dissection. ISons voyons un tissu transparent, filamenteux, et rien de plus. Chaque cellule est un réservoir intermédiaire aux exhalans qui s'y terminent, et aux absorbans qui en naissent. Elles sont en petit ce que les poches sé- reuses sont en grand. On ne voit l'orifice ni des uns ni des autres vaisseaux. 'Nerfs. On voit beaucoup de nerfs parcourant le tissu cel- lulaire.Mais leurs filets s'y arrêtent-ils? La dissection ne montre rien là-dessus : cela vient peut-être de ce que ces filets, blanchâtres comme ce tissu, ne peuvent s'en distinguer aussi bien à leur terminaison,que les filets artériels, que leur couleur rend très-apparens lorsqu'ils sont parcourus par le sang rouge.ê CELLULAIRE. 77 ARTICLE CINQUIÈME. Propriétés du Système cellulaire. § 1er. Propriétés de tissu. Les propriétés de tissu sont très-caracte'rise'es dans le système cellulaire. Extensibilité, L'extensibilité y est mise en évidence dans une foule de cas, comme dans l'œdème, dans les amas de graisse, et dans les différentes tumeurs, oii ses cel- lules sont extrêmement e'carte'es , et où ses mem- branes se trouvent singulièrement alongëes. Tous les mouvemens naturels supposent cette extensibi- lité : le bras ne peut s'élever sans que le tissu de l'aisselle n'acquière une étendue double, triple même de celle qu'il a dans l'abaissement. La flexion et l'extension de la cuisse, du cou, et de presque toutes les parties, présentent des phénomènes analogues, à des degrés différens. Si on écarte un organe quel- conque de ceux auxquels il est contigu, le tissu in- termédiaire s'alonge considérablement. Les degrés de l'extensibilité du tissu cellulaire varient.Danslesous-cutané,le sous-séreux, l'intermus- culaire , etc., cette propriété a des limites bien plus reculées que dans la couche sous-muqueuse, dans celle extérieure aux artères , aux veines et aux excréteurs. Elle est réelle cepeadant dans celle-ci, comme le prouvent les dilatations des viscères gastriques, les anévrjsnies, les varices, eiç. Mais ces phénomènes7^ SYSTEME eux-mêmes altestent la difficulté plus grande de s*e- tendre dans celle espèce de lissu : par exemple, le tissu ordinaire scrolt incapable de résister à l'impul- sion du sang après la rupture des tuniques arte'rielles. 11 y auroit une dilatation subite, e'norme et bientôt mortelle , si les artères n'étoient environnées que par lui. C'est la densité de celui qui les entoure, qui assure les progrès lents et successifs de ces tumeurs. C'est en effet un caractère essentiel de l'extensibi- lité de presque tout le système cellulaire oii les lames et conséquemment les cellules se rencontrent, de pouvoir toujours être mise en jeu subitement, d'une manière instantanée. On a un exemple de ce mode d'extension dans les emplijsèmes artifi- ciellement produits, et qui font passer tout à coup ce tissu d'un état complet de resserrement à la plus grande extension dont il est capable. L'injection ar- tificielle des fluides divers présente le même phéno- mène. On l'observe encore à la suite des fractures , des contusions des membres, oîi l'on voit quelquefois d'énormes engorgemens se développer d'une ma- nière presque subite. Le tissu cellulaire est le siège évident de ces engorgemens qui ont lieu dans celui qui est sous cutané, et non dans celui subjacent aux aponévroses, parce que l'extensibilité de ces membranes n'étant point susceptible de se mettre ainsi en jeu d'une manière subite, résiste à toute dilatation qui n'est point successivement amenée. Beaucoup d'autres organes, comme les tendons, les cartilages, les os, etc., quoique jouissant, comme le lissu cellulaire, de l'extensibilité de tissu, en diffèrent cependant, ainsi que les aponévroses; parl'impossi-CELLULAIRE. 79 bilité de se distendre ainsi subitement. En général, la mollesse de la trame primitive paroît influer beau- coup sur cette modification de l'extensibilité. Trop distendu, le tissu cellulaire s'amincit d'abord sensiblement, et finit enfin par se rompre. Dans l'état naturel, aucun mouvement de l'économie n'est sus- ceptible d'être poussé assez loin pour occasionner cette rupture : par exemple, j'ai remarqué qu'en prenant dû tissu cellulaire sous l'aisselle, il faut l'é- tendre au moins trois fois plus qu'il ne l'est dans l'élévation du bras, pour occasionner ce phénomène. D'ailleurs, ce qui s'oppose encore à cette rupture , c'est l'espèce de locomotion qu'il est susceptible d'é- prouver ; en sorte que trop fortement tiraillé, il dé- place celui qui lui est contigu, l'attire et se trouve ainsi moins distendu. On voit ce phénomène d'une Tnanière remarquable dans les engorgemens du tes- ticule, dans l'hydrocèle volumineux. Alors tout le tissu environnant celui de la partie inférieure du ventre, du haut des cuisses et du périnée, tiraillé par celui qui recouvre la tumeur immédiatement, vient aussi s'appliquer sur elle. J'ai remarqué que le tissu cellulaire enflammé per- doit en partie cette propriété, et que sur le cadavre il se rompt avec une très-grande facilité. C'est ce qui arrive aussi surtout dans les indurations diverses dont il est le siège. Par exemple, celui qui environne la matrice devenue cancéreuse , étant engorgé et tumé- fié , a perdu toute faculté de s'étendre ; il est même fra- gile, si je puis me servir de ce mot ; le moindre ef- fort suffit pour le rompre et le briser. Ce fait est cons- tant dans toutes les affections cancéreuses un peu8o SYSTÈME avancées de la matrice, et dans celles de beaucoup d'autres organes. Contractilité. La contractilité de tissu est mise en jeu dans le système cellulaire toutes les fois que l'extension oli il se trouvoit cesse. Ainsi dans l'amaigrissement, dans la re'solution des œdèmes et des tumeurs, les cel- Iules se concentrent sur elles-mêmes et perdent une grande partie de la capacité qu'elles avoient acquise ; dans une plaie qui a intéressé le tissu cellulaire avec la peau, les bords s'écartent, et un intervalle reste entre eux par le resserrement des cellules. A mesure que l'on avance en âge , cette contrac- tilité de tissu devient moins facile à s'exercer; la jeunesse est l'époque de son plus d'énergie : aussi à la suite des grands amaigrissemens qui surviennent aux vieillards, la peau est flasque et plissée en plusieurs sens, parce que le tissu cellulaire subjacent ne s'étant point resserré sur lui-même, l'enveloppe cutanée est i-estée éloignée des organes externes, et n'a pu se coller à eux. Au contraire, dans un jeune homme devenu très-maigre, la peau est exactement ap- pliquée aux organes , elle conserve sa tension , parce qu'en se contractant, les cellules la ramènent de toutes parts contre les parlieis ; celles-ci font des saillies extérieures. 11 faut bien distinguer ces saillies, qui dans la face forment ce qu'on nomme traits ef- filés, d'avec les replis cutanés. § IT. Propriétés vitales. Les propriétés animales ne sont point l'attribut duCELLULAIRE. 8l tissu cellulaire dans l'état ordinaire , on peut impu- nément le couper avec l'instrument tranchant, le ti- railler eiV divers sens , le distendre avec les gaz. L'animal soumis à ces expe'riences ne donne aucune marque de sensibilité. Si quelques douleurs se font sentir, cela dépend des filets nerveux qui le traversent et qui peuvent être irrités par hasard. Dans l'état ma- ladif, au contraire, la sensibilité s'y exalte à un tel point, qu'il peut devenir le siège des plus vives dou- leurs : le phlegmon en est une preuve. Les propriétés organiques sont très-marquées dans le tissu cellulaire ; la graisse et la sérosité n'y seroient point absorbées si elles ne faisoient sur lui une im- pression qui met en jeu la sensibilité organique. J'ob- serve à l'égard de cette propriété considérée dans le système cellulaire, que toutes les substances ne sont point en rapport égal avec elle : parmi les fluides ani- maux , le sang ,1a lymphe et le lait, ne l'exaltent point: assez, lorsqu'ils s'y épanchent ou qu'on les y injecté , pour empêcher l'absorption , qui a lieu pour eux: comme pour la graisse et pour la sérosité. Au contraire, cette sensibilité est tellement altérée par le contact de r urine, de la bile, de la salive et des autres fluides destinés à être rejetés au dehors, que souvent l'in- flammation est consécutive à leur contact, lequel n'en détermine point l'absorption. Parmi les fluides étrangers, l'eau injectée est absorbée. Le vin et pres- que tous les autres fluides irritans excitent des dé- pôts, et sont rejetés au dehors avec le pus qui en résulte. On sait que dans l'opération de l'hydrocèle des abcès au scrotum sont toujours le résultat dw passage accidentel de l'injeciiôn dans le tissu eeU-Ba SYSTÈME lulaire, passage qui est dû à une déviation de la ca- nule du trois-quarls. Les expériences sur les animaux •vivans s'accordent parfaitement avec ce fait ; tout autre fluide irritant, les acides affoiblis, les dissolu- lions alcalines, etc., produisent le même phénomène. - La contractilité organique insensible eSt évidem- ment prouvée dans le tissu cellulaire,par rexhalalion et par l'absorption qui s j opèrent. Il jouit jusqu'à un certain point de la contractilité organique sensible. On sait que l'impression seule du froid suffit pour resserrer le scrotum d'une manière très-marquée ; que, suivant qu'elle est irritée ou qu'elle se trouve dans l'état naturel, cette partie passe par des degrés très-différens de contraction et de relâ- chement : or elle ne paroit contenir sous la peau que l'organe cellulaire , dont les filamens , il est vrai, pré- sentent un aspect particulier, et semblent différer par leur nature des filamens des autres portions de ce système. Sans doute celle contraction n'est point à comparer à celle des muscles, mais elle en est cer- tainement le premier degré ; elle est de même nature, ou plutôt elle tient le milieu entre la leur et ces os- cillations impossibles à saisir, que nous désignons sous le nom de contractilité organique insensible, que d'autres appellent tonicité , etc. Sympathies. Les rapports du système cellulaire avec les antres systèmes sont très-nombreux et très multipliés ; .mais souvent il n'est pas facile de bien les apprécier. En effet, comme il est disséminé dans tous les organes , €t qi^'il concourt à la structure de tous, on a souventCELLULAIRE. 83 beaucoup de peine h distinguer ce qui lui appartient, d'avec ce qui est l'attribut des parties oii il se trouve. Cependant, ces rapports deviennent manifestes en plusieurs circonstances : dans les affections aiguës , comme dans les maladies chroniques, il est très-sus- ceptible d'être influencé par les affections des or- ganes. Je ne parie pas ici des altérations ne'cs de la juxta-position et de la continuité', altérations si com- munes comme nous avons vu : je n'entends parler que de celles produites dans des endroits du tissu cellulaire qui n'ont aucun rapport connu avec l'or- gane affecté. Dans les maladies aiguës qui ont leur sie'ge dans un organe particulier, dansles poumons,l'estomac,les intestins, etc., souvent le tissu cellulaire s'affecte sjm- pathiquement ; il devient le siège d'inflammations, de foyers purulens, etc. La plupart des dépôts critiques dépendent de ce rapport réel, quoique inconnu, exis- tant entrel'organeaffectéetle tissu cellulaire. Souvent c'est l'exhalation ou l'absorption naturelle à ce tissu qui est altérée dans les affections aiguës : de là les bouffissures,les œdèmes qui surviennent quelquefois subitement. J'ai soigné à la salle Saint-Charles un homme qui, par l'effet d'une forte terreur, éprouva un resserrement subit à l'épigastre; une teinte jau- nâtre , indice de l'affection du foie par l'émotion se répandit peu d'heures après sur le visage. Le soir il avoit un œdème remarquable dans les membres inférieurs, oedème produit sans doutesympathique- ment par l'influence du foie sur le tissu cellulaire. Cette influence des organes principaux sur ce sys- tème devient surtout remarquable dans les affections84 SYSTEME chroniques, dans les altérations de tissu qu'ils e'prou- vent. On sait que la plupart des maladies lentes du cœur, du poumon, de la rate, de l'estomac, du foie , de la matrice, etc., ont pour symptômes, dans leurs dernières périodes, une leucophlegmaiie plus ou moins géuérale , laquelle ne dépend que de l'af- foiblissement né dans le tissu cellulaire. L'art doit beaucoup au citoyen Gorvisart, pour avoir un des premiers fait sentir que presque toutes les infiltrations sont sjmptomatiques, que presque toutes dépendent par conséquent de l'influence exercée par l'organe affecté sur le tissu cellulaire. Il arrive alors d'une manière lente, ce qui est survenu presque tout à coup dans le malade dont je viens de parler. Nous voyons dans toutes les maladies aiguës, la peau ressentir avec une extrême facilité l'influence sympathique des organes malades, être plusieurs fois alternativement sèche ou humide de sueur dans la même période, souvent dans le même jour. Je suis persuadé que le tissu cellulaire éprouve les mêmes altérations que la peau , et que, si nous pou- vions voir ce qui s'y passe, nous découvririons ses cellules plus ou moins humides, plus ou moins sè- ches , suivant le mode d'influence qu'il reçoit : c'est même à cela qu'il faut rapporter l'état différent des cadavres morts de maladies aiguës, lesquels présen- tent des variétés sans nombre dans leur sérosité cel- lulaire. La plupart des médecins considèrent d'une ma- nière trop générale une foule de symptômes qui ne dépendent point, à proprement parler, comme ils le jtcnsenljdela maladie,mais uniquement de l'affectionCELLULAIRE. 85 sympathique exercée par l'organe malade sur les or- ganes sains, lesquels, suivant qu'ils sont affectés, pro- duisent différens phénomènes vraiment étrangers à la maladie , qui la compliquent quelquefois, mais n'en font point essentiellement partie : ils peuvent arriver» comme ne pas survenir, la maladie restant la même. Remarquez que ce sont presque toujours la sensi- _ Lilité organique et la coniraciilité de même espèce > qui sonr mises en jeu dans les sympathies cellulaires, parce que ce sont les deux forces vitales essentielle- ment prédominantes dans ce système. Ainsi la con- tractilité organique sensible et la contractilité animale sont-elles spécialement en exercice dans les sympathies musculaires, suivant que le système des muscles or- ganiques ou celui des muscles de la vie animale, re- çoivent l'excitation sympathique. Le système cellulaire reçoit non-seulement l'in- fluence des autres organes dans ses sympathies, mais il en exerce encore sur eux. Dans le phlegmon,qui est le mode inflammatoire de ce système, si la tumeur est un peu considérable, souvent diverses altérations se manifestent dans les fonctions du cerveau, du cœur, du foie, de l'estomac, etc. Les'voraissemens sympathiques, ce qu'on nomme débordemens de bile les transports cérébraux, etc., sont des phénomènes qui, dans les grands phlegmons, se manifestent sou- . ^vent sans appartenir à la maladie elle-même. L'art se sert de l'influence du système cellulaire affecté sur les autres organes, dans l'application des sétons. Sou- vent, dans les maladies desyeux, unséton produit un ettet qu on n'a pu obtenir d'un vésicatoire : pourquoi ? Parce que le rapport qui existe entre le tissu cellu-lB6 SYSTÈME laire et l'œil, est plus acill:" al9rs que celui qui lie ce dernier aux te'gumens. Caractères des Propriétés vitales. D'après ce que nous venons de dire, on voit que l'aclivile vitale est assez prononcée dans le système cellulaire. Sous ce rapport il est bien supérieur aux autres organes qui sont blancs comme lui, et parmi lesquels on l'a rangé, tels que les aponévroses, les tendons, les cartilages, les ligamens, etc., organes r;emarquables par l'obscurité de leurs forces vitales , €t par la lenteur de leurs fonctions. Aussi les phé- nomènes inflammatoires parcourent-ilsleurs diverses périodes avec bien plqs de promptitude dans ce sys- tème. Leur marche est très-rapide , comparée à celle des diverses tumeurs qui se manifestent dans les systèmes dont je viens de parler. La suppuration se forme ici avec une rapidité dont peu d'organes nous offrent des exemples. Tout le monde connoît le fluide qui résulte de celte suppura- tion. Sa couleur, sa consistance, toutes ses qualités ex- térieures sont devenues le type auquel nous rapportons les idées que nous nous formons du pus; en sorte que tout ce qui ne lui ressemble pas est communément jugé pus de mauvaise nature, ou , comme on le dit, sanieux. Cette opinion est fausse. Certainement le pus qui s'écoule d'un os , d'un muscle, de la peau dans lerysipèle, des membranes muqueuses dans les ca- tarrhes, est de très-bonne nature toutes les fois que l'inflammation parcourt régulièrement ses périodes ; et cependant il est totalement différent du pus ceb lulaire. Comme celui-ci est le plus fréquemmentCELLULAIRE. oy observe , surtout en chirurgie, nous nous sommes fait une idée générale du pus louable, comme du pus sanieux. Le pus cutané, le pus muqueux, le pus os- seux , etc., etc., ont chacun leur sanle propre ou leur dégénérescence, qui diffèrent entre elles comme les altérations vitales de l'organe dont elles émanent. De même que le pus de chaque système diffère de celui des autres systèmes, de même les altérations dont il est susceptible sont différentes de leurs altérations purulentes. Le tissu cellulaire prend-il des modifications vi- tales particulières dans les organes à la structure des- quels il concourt? D'après ce qui a été dit plus haut, cela ne paroit guère probable. Tout ce que je viens de dire s'applique à ce système considéré seul dans l'in- tervalle des organes, et abstraction faite de toute combinaison de structure avec eux. Il est possible cependant que son activité vitale se ralentisse dans les cartilages , les tendons, etc., qu'elle s'accélère un peu dans la peau, que sa vie tende, en général, à se mettre en équilibre avec celle des parties oîi il se trouve : mais ce sont des conjectures que rien de positif ne confirme. Ce qui ne doit pas nous échapper ici, c'est la diffé- rence manifeste de vie qui existe entre le tissu à la- mes et à filamenspresque par tout répandu, et le tissu, uniquement filamenteux qui est extérieur aux sur- faces muqueuses, aux vaisseaux sanguins et aux excré- teurs, différence d'oii résulte la rareté des inflamma- tions et des tumeursdiversesde celui-ci. Il est souvent une véritable barrière oii s'arrêtent les affections du premier, barrière qui protège l'organe qu'il enveloppe*88 SYSTÈME Ainsi j'ai plusieurs fois observé dans l'ouverlure des cadavres, que tandis que le tissu ordinaire oli sont plongées les artères est tout en suppuration, comme à l'aisselle, par exemple , tandis que par le séjour du pus il est comme désorganisé, celui qui forme la tunique externe des vaisseaux reste intajct; il n'a pas subi la moindre altération. J'ai vu le même phé- nomène pour le tissu extérieur à l'urètre dans des dépôts aux lombes, etc. § III. Propriétés de reproduction. Le tissu cellulaire est distingué des autres organes par la faculté qu'il a de pousser des espèces de vé- gétations, de s'alonger, de se reproduire, de croître, lorsqu'il a été coupé oti divisé d'une manière quel- conque. C'est de cette faculté que dépend la forma- tion des cicatrices, des tumeurs, des kystes, etc. Influence du tissu cellulaire sur la formation des cicatrices. Les cicatrices peuvent se considérer sous deux rapports, \°. dans les organes extérieurs, dans le tissusouS'Cutanéetdansla peau spécialement; 2". dans les organes intérieurs. Suivons-les d'abord au dehors. Toute plaie qui suit ses périodes ordinaires, pré- sente entre l'époque de sa formation et celle de sa cicatrisation, les phénomènes suivans : 1°. elle s'en- flamme; 2". des bourgeons charnus se développent sur sa surface; 5". elle suppure; 4°- elle s'affaissei 50. elle se recouvre d'une pellicule mince, rouge d'a- bord et qui devient ensuite blanchâtre. Parcourons diverses périodes.CELLULAIRE. 89 Première Période, Le temps de l'inflammation commence à l'instant où une plaie est faite.Gelle-ci est le prompt résultat do l'irritation qu'a causée l'instrument, de celle que dé- terminent le contact de l'air, les pièces d'appareil ou les objets environnans. Jusqu'alors à l'abri de ce contact, la plupart des parties comprises dans la so- lutiorv de continuité, ne jouissoient que de la sen- sibilité organique; mais dès lors ces mêmes parties concourant à former la surface du corps, doivent jouir de la sensibilité animale ,de celle qui transmet au cerveau les impressions reçues. Or l'effet de l'in- flammation sur les organes doués seulement de la première espèce de sensibilité, est de l'exalter à un point tel, qu'elle se monte au même degré que la seconde, et peut, comme elle, transmettre au cer- veau les impressions senties ; en sorte que par là des parties divisées par une plaie deviennent propres à remplir les fonctions des tégumens. C'est là sans doute le premier avantage de cette période inflam- matoire de la cicatrisation. Un autre avantage de cette période, c'est de dis- poser les parties au développement des bourgeons charnus. En effet, l'inflammation précède toujours ce développement : or le surcroît de vie qu'elle déter- mine dans nos organes, paroît nécessaire pour animer les parties qui vont se reproduire : par elle le tissu cel- lulaire où doivent éclore les bourgeons, se pénètre de plus de sensibilité et de plus de contractilité insen- sible; il s'élève à une température supérieure à celle des organes voisins; il devient le centre d'uiiSYSTÈME petit système circulatoire indépendant de celui dy cœur. C'est au milieu de ce déploiement de forces que naissent et croissent les bourgeons charnus, pour la production desquels les forces naturelles auroient été insuffisantes. De là la pâleur, la flaccidité de ces productions, lorsque ces diverses fonctions s'affoiblis- sent ou cessent. Deuxième Période, La production des bourgeons charnus succède à l'inflammation. Elle offre les phénomènes suivans t de petits corps rougeâtres s'élèvent en tubercules inégaux et irrégulièrement disposés sur la surface de la plaie; ils ne sont point charnus, comme le nom qu'on leur a donné , sans doute à cause de leur couleur, sembloroit l'indiquer ; ce ne sont que de petites vésicules cellulaires, pleines d'une substance épaisse, comme lardacée, que l'on ne connoit point encore , et qu'il seroit bien essentiel d'analyser. Celte substance remplit tellement les cellules, qu'en souf- flant de l'air dans Iq tissu subjacent à une plaie,soit dans un animal vivant, soit sur un cadavre, ce fluide ne pénètre nullement les bourgeons ; leur masse se soulève en totalité , mais aucun d'eux ne se déve- loppe, ni ne se distend, comme les cellules que cette substance ne remplit point; les bourgeons restent les mêmes au milieu du boursouflement général.J'ai fait souvent ces expériences sur des animaux que j'avois jblossés exprès. A mesure que les bourgeons se développent sur «ne surface cellulaire mise à découvert, on les voit s'unir ensemble, se coller pour ainsi dire, et form. rCEI.I.UI.AIB.E. 9^^ par leur réunion une espèce de membrane provisoire, qui empêche absolument le contact de l'air sur les parties subjacentes, pendant que la cicatrice véri- table , celle qui doit toujours rester, se forme. Cette membrane provisoire des cicatrices ,. celte espèce d'ë- piderme destinée à garantir les parties pendant le tra- vail de la cicatrisation, diffère des membranes séreuses ordinaires, en ce que celles-ci sont lisses et par-tout nniformesjtandisquelesbourgeonsproduisenticiune surface inégale et raboteuse.Cette inégalité des bour- geons et leur isolement apparent semblent d'abord s'opposer à la manière que j'indique,de concevoir le premier état des cicatrices ; mais l'expëriencesuivanle ne laisse aucun doute là-dessus. J'ai fait une large plaie sur un animal, et je lui ai laissé parcourir ses premières périodes; l'animal a ensuite été tué: c'étoit un chien. J'ai enlevé la portion de chair sur laquelle les bourgeons s'ëtoient développés ; je l'ai distendue par un corps saillant, placé du côté opposé aux bour- geons, de manière à rendre la surface bourgeonnée très-convexe, de concave qu'elle étoit : les tubercules se sont alors effacés ; la pellicule provisoire tiraillée est devenue très-sensible: on l'auroit prise pour une membrane séreuse enflammée. Il suit de là que dès que les bourgeons sont réunis, tout accès est fermé à l'air, et que ce qu'on dit com- munément du contact de ce fluide est inexact et contraire aux dispositions de Ici nature, qui sait, mieux que nous ne pouvons le faire par nos appa- reils, mettre à l'abri la partie divisée, pendant le temps oii se prépare et s'opère le travail de la cica- trisation.92 SYSTÈME Voilà les phénomènes généraux que 'présentent les cicairices cutanées dans les deux premières périodes de leur formation. Les cicatrices intérieures offrent, à quelque chose près, le même état. Or, il est facile de prouverqu'ici le système cellulaire joue un rôle im- portant, exclusif même, et que tous ces phénomènes se passent dans son tissu ou dans ses cellules. Les observations suivantes établissent, d'une manière positive, la nature celluleuse et des bourgeons et de la pellicule provisoire qui en résulte. i°. Là.où le système cellulaire est le plus abondant, comme aux joues,lesbourgeons charnus sont plus faciles à naître, et les plaies plus promptes à se cicatriser. 2°. La peau trop dénuée de tissu cellulaire , se recouvre diflicl- lement de ces sortes de productions, et se recolle avec peine aux parties voisines : de là le précepte tant recommandé en chirurgie , de ménager ce tissu dans la dissection des tumeurs, dans l'extirpation des loupes, des kystes, etc. 3*. La macération ra- mène toujours à celte première base les surfaces des plaies bourgeonnées, quand on expose un cada- vre qui s'en trouve affecté, à cette expérience fa- cile. 4°' La nature des bourgeons charnus est par- tout la même, quel que soit l'organe qui les produit', que ce soit un muscle, un cartilage, la peau, un os, un ligament, etc. j seulement ils sont plus ou moins tardifs, suivant que la vie de chaque organe est plus ou moins active, plus ou moins prononcée, et que les forces vitales s'y trouvent à un de- gré plus ou moins marqué ; ainsi ils paroissent au bout de quatre ou cinq jours sur la peau, et sont beaucoup plus long temps à se manifester sur les os jCELLULAIRE. 93 mais leur texture, leur apparence extérieure, leur nature, sont toujours les mêmes : donc ils sont l'ex- pansion, la production d'un organe qui se rencontre dans tous les autres : or, cet organe commun à tous , cette base générale de toute partie organisée, c'est le tissu cellulaire. La couleur rougeâlre des bourgeons charnus a fait croire qu'ils é(oient une expansion vasculaire; mais leurdéveloppementest étranger à toute production de vaisseaux sanguins. Voici à quoi il tient : d'un côté nous avons vu que le tissu cellulaire contient une foule d'exhalans, ainsi que d'absorbans, dans son tissu , et qu'il en paroît presque tout formé : d'un autre côté nous verrons que, dans l'inflammation , il y a constamment passage du sang rouge dans ce genre de vaisseaux : donc, comme d'une part les bour- geons charnus sont cellulaires, qu'ils ont par consé- quent la nature de ce système ; comme d'une autre part ils se trouvent toujours dans un véritable état inflammatoire, on conçoit que leur rougeur est la même que celle de la plèvre enflammée, du tissu cellulaire devenu le siège d'un phlegmon , de la peau érysipélateuse,etc., rougeur qui ne suppose point un alongement de vaisseaux sanguins,raaisseulementun passagedusangdansceuxquiordinairementcharrient des fluides blancs. Cela est si vrai, que lorsque l'in- flammation est passée, le sang cessant d'aborder à ces vaisseaux,la membrane reprend sa couleur natu- relle; de même les bourgeons, après la formation de la cicatrice qui résulte de leur rapprochement, blanchissent, parce que le sang ne les pénètre plus. Vv, sûy avoit production nouvelle de vaisseaux,94 SYSTÈME ils continueroient à exister et à remplir, leurs fonc- tions. D'ailleurs, comment supposer un développe- ment de vaisseaux sanguins là ou primitivement ils n'existent pas , comme sur les tendons , les car- tilages ,etc, lesquels présentent, ainsi que les autres organes, des bourgeons charnus dans leurs solutions de continuité? Concluons de ces diverses considérations, que le système artériel est étranger à la formation des bour- geons charnus ; que le cellulaire seul y participe, parce que, seul, il est doué de la faculté de s'étendre , de croître et de se reproduire. Voici donc ce qui arrive dans le second temps de la cicatrisation des plaies : le tissu cellulaire, en vertu de l'accroissement de force qui s'est développé dans la première période , s'élève en vésicules irrégulière- ment disposées,qui exhalent une substance blanche peu connue, s'unissent à leur superficie et forment une membrane provisoire.Mais comment celte mem- brane se iransforme-t-elle en celle de la cicatrice? Suivons la nature, qui arrive à ce temps par ceux de la suppuration et de l'affaissement. Troisième période. Le temps de suppuration n'existe point dans la cicatrice des os , dans celles des cartilages rompus, des muscles déchirés, et en général dans la reunion de tous les organes divisés sans plaies extérieures. Il faut donc démontrer d'abord quel rapport se trouve entre ces cicatrices et celles des organes externes ; car un principe commun préside à toutes les opérationsCELLULAIRE. g5 ■delà nature, quoiqu'elles paroissentdiverses en ap- parence. Lorsqu'un os est divisé, les deux premières pé- riodes de sa réunion sont les mêmes que celles des organes extérieurs; les bouis s'enflamment, puis se couvrent de bourgeons cellulaires. Dans le troisième temps, ces bourgeons préliminairement réunis, de- viennent une espèce d'organe sécrétoirc, ou plutôt exhalant, qui sépare d'abord de la gélatine dont il s'en- -croûte, ce qui donne au cal une nature cartilagineuse, puis du phosphate calcaire, ce qui complète la dispo- sition osseuse. Dans la cicatrice des cartilages, la gé- laiine seule est exhalée; dans les muscles divisés, c'est la fibrine, etc. : en un mot le tissu cellulaire est la base commune de toutes les cicatrices des organes in- térieurs , puisque les bourgeons charnus sont les mêmes sur tous; elles se ressemblent toutes par cette base; ce qui établit entre elles des différences, c'est la matière qui se sépare et qui reste dans le tissu cel- lulaire. Cette matière est en général la même que celle qui sert à la nutrition de l'organe, que celle qui y est habituellement apportée et exportée par le tra- vail de cette fonction. Or , comme chaque organe de systèmes différens a sa matière nutritive propre, chacun a son mode particulier de réunion : nous con- noitrions les cicatrices des différens organes, tout aussi bien que celles des os', si les substances qui nourrissent ces organes nous étoient aussi connues que la gélatine et le phosphate calcaire. Le mode de développement des cicatrices intérieures est en géné- ral analogue à celui de la nutrition , ou plutôt il est le même, avec la seule diflérence que le tissu cellu-C)6 SYSTÈME laire s'élevant en bourgeons irréguliers sur les sur- faces divisées, ne fournit point à la cicatrice une base moulée sur la figure de l'organe : de là l'inéga- lité du cal, etc. Voilà donc en général ce qui se passe dans le troisième temps des cicatrices des organes internes j à l'extérieur, il se manifeste des phénomènes à peu près analogues. La membrane qui recouvre les bour- geons charnus devient aussi une espèce d'organe exhalant qui sépare du sang un fluide blanchâtre qu'on appelle pus. Mais ily a celte différence que, au lieu de rester dans le tissu des bourgeons, de pénétrer et d'encroûter ce tissu, comme le phosphate calcaire et la gélatine pénètrent les os, il est rejeté au dehors et devient étranger à la réunion; en sorte que dans les cicatrices internes il y a exhalation, puis encroûte- ment du fluide exhalé , et dans les cicatrices externes exhalation , puis excrétion de ce fluide. ^ Au reste, une plaie intérieure qui intéresse le tissu cellulaire etqui suppure, me paroissant ressembler en . tout aux surfaces séreuses , lesquelles se recouvrent, à la suite de leur inflammation,d'une exsudation puru- lente. La pellicule mince qui tapisse les bourgeons est de même nature que la plèvre ou le péritoine en- flammés, c'est-à-dire essentiellement cellulaire. Le pus est dans l'un et l'autre cas presque de même na- ture , et analogue à celui du phlegmon , parce qu'il Tient d'organes semblables, tandis que si la peau seule est intéressée , ce fluide.est d'une nature toute différente, comme on le voit dans l'érysipèle. L'exhalation du pus sur la surface de la cicatrice et des membranes séreuses, me paroit avoir aussiCELLULAIRE. x^ij Beaucoup d'analogie avec celui de la matière, blan- châtre de certains kystes. Quatrième Période. La suppuration épuise peu à peu la substance blan» châtre qui remplit les bourgeons; alors leurs celliiles d'abord très-gonflées, diminuent insensiblement de volume; elles se resserrent en vertu de leur contracti- lité de tissu; peu à peu elles adhèrent entre elles, et de leur adhérence résultent divers phénomènes que voici. 1°. Tous les tubercules charnus disparoissent, et une surface uniforme les remplace» 2°. Cette sur- face est une membrane mince, parce que l'ëpaisseurdes bourgeons dëpendoit, non des cellules, mais de la substance qui les pénétroii, eiqui ayant alors disparu, les laisse toutes seules. 5°. Cette membrane offre i(n- finiment moins de largeur que la pellicule primitive qui recouvroit les bourgeons, parce que les cellules, en revenant sur elles-mêmes, tiraillent de la circon- férence au centre les bords de la division ; ceux-ci se rapprochent ; la largeur de la plaie diminue; ces mêmes bourgeons qui dans le commencement occu- poient souvent un espace d'un demi-pied de diamè- tre, comme par exemple dans l'opération du cancer, se trouvent alors condensés dans l'espace d'un pouce ou deux. Quand Tadhérence est complète entre toutes leâ cellules qui formoient primitivement les bourgeons charnus, la membrane de la cicatrice existe, résultat de cette adhérence. Voila comment toutes ces chairs dont le développement nous étonnoii, et qui parois- soient amplement réparer la perte de substance, ne 7SYSTÈME sont plus qu'une pellicule, rougeâtre tant que les 'exhaîans sont pleins de sang, mais ensuite blanchâtre par le retour de ce fluide dans ses vaisseaux. D'après ce mode d'origine descicatrices extérieures) il est facile de concevoir, i«. pourquoi elles adhèrent intimement aux^endroils où elles se trouvent, et n'ont jamais la laxiié des tégumens ; 2°. pourquoi la peau se rapproche de toutes les parties voisines pour recouvrir la plaie ; 3°. pourquoi elle se ride en se rap- prochant ; 4°. pourquoi là oii elle prête le plus, la cica- trice aie moins d'étendue, comme aux bourses, aux aisselles,etc.;pourquol au contraire elle en a davantage là où elle cède diflicilement, comme sur le sternum, sur le crâne , sur le grand trochanter, etc.; 5°. pour- quoi l'épaisseur de toutes les cicatrices est constam- ment en raison inverse de leur largeur; en effet^ comme il n'y a toujours que la même quantité de bourgeons cellulaires pour les former, il faut que ce qu'elles gagnent dans un sens, elles le perdent dans un autre : de là dans celles qui sont larges, beaucoup de facilité à se déchirer; 6". pourquoi elles n'ont point d'organisation régulière, ne partagent point les fonctions de l'organe cutané qu'elles remplacent, et pourquoi leur texture est absolument différente de celle de cet organe. La cicatrisation des plaies livrées à elles-mêmes, surtout de celles avec perte de substance, diffère es- sentiellement de leur réunion parpremière iniension, qu'on détermine par l'agglutination de leurs bords. Cette différence porte sur ce que dans cette dernière il n'y a ni la deuxième période , celle des bourgeons charaus, ni la troisième, celle de la suppuration , mC E L L U I. A I R E. 99 la quatrième, celle d'affaissement. La réunion suc- cède tout de suite à la première, savoir, à celle d'in- flammation. On voit, d'après tout ce qui vient d'être dit, que le tissu cellulaire est l'agent essentiel de la produc- tion de toutes les cicatrices, qu'il forme leur base et /leur principe, que sans lui elles ne pourroient point avoir lieu, et qu'elles dépendent surtout de la pro- priété' qu'il a de s'étendre et de croître. Influence du Tissu cellulaire sur la formation des tumeurs. Dans la formation des cicatrices, le tissu cellu- laire ne s'accroît guère que de quelques lignes au" dessus du niveau de la division; les cellules qu'il forme dans sa reproduction ont en général peu de volume. Il n'en est pas de même lorsqu'il vient à •s écarter des lois ordinaires de la cicatrisation lors que quelque cause accidentelle altère ses propriétés .Vitales : alors on le voit pousser des végétations tres-etendues , et qui souvent contiennent beaucoup plus de ce tissu que les parties mêmes oh elles sont nées. Toutes les excroissances diverses, dési- gnées sous le nom de chairs fongueuses , d'hypersar- coses, de chairs mollasses,de fongosités, etc., ne sont qu un résultat de cet accroissement du système cellu a,re, devenu supérieur à ce qu^il devroit être dans les lois ordinaires des cicatrices : aussi les cicatrices e peuvent.ellesse faire tant que ces productions éZ 1 ères se manifestent; ce n'est qu'après qu'elles ont e e réprimées que la consolidation s'opère. MaTs cest surtout, dans les tumeurs divers q^:„100 SYSTÈME voit ce développement, celte reproduction remar- quable du tissu cellulaire. Tous les fongus, espèce de production qui se développe exclusivement sur les membranes muqueuses, dans les sinus, aux fosses nasales, à la bouche, à la matrice spé- cialement, et qui diffèrent essentiellement des tu- meurs qui ont leur siège sur les membranes fibreuses, sur la dure-mère , par exemple , quoiqu'un nom commun les confonde, tous les fongus , dis-je, sont du tissu cellulaire, plus une matière particu- lière déposée dans ses aréoles, matière qui, plus ou moins abondamment séparée, laisse sa base primi- tive plus ou moins à nu. Les polypes soit muqueux, soit sarcomateux, espèces de tumeurs qui sont également l'attribut du système muqueux , ont aussi le tissu cellulaire pour base primitive de leur organisation. Tous les différens cancers le présentent d une manière plus ou moins manifeste, dans le gonflement des parties auquel ils donnent lieu. Il faudroit passer^ en revue presque toutes les tumeurs, pour m- diquer toutes celles que le tissu cellulaire concourt à former. On peut donc le conce,voir comme formant la tase générale , le parenchyme de nutrition de presque toutes ces excroissances. Il pousse , il croît d'abord sur la partie où la tumeur doit se développer ; puis il s'encroûte de diverses subs- tances étrangères , et dont la nature différente constitue la diversité des tumeurs. Ces phénomè- nes sont exactement analogues à ceux de la nu- trition ordinaire. En effet, tous les organes seCELLULAIRE. 101 ressemblent par leur base nutritive, par leur paren- chyme de nutrition, qui est vasculaire et cellulaire ; ils diffèrent par les substances nutritives déposées dans ce parenchyme. De même toutes les tumeurs sont cellulaires ; c'est leur caractère commun. Leur caractère propre se tire des substances que sépare le tissu , suivant que les altérations morbifiques dont il est le siège, modifiant différemment ses forces vitales, le mettent eu rapport avec telle ou telle subs- tance : ainsi, comme nous l'avons dit, toutes les cicatrices internes sont-elles semblables dans la pre- mière période', dans celle des bourgeons charnus , et présentent-elles des différences à mesure que la substance nutritive de l'organe auquel elles appar- tiennent, vient à les pénétrer. On voit, d'après ces principes, comment la nature est la même dans ses opérations, comment une loi uniforme préside à toutes, et comment les applica- tions seules de celte loi diffèrent entre elles. Par- tout oii il y a nutrition naturelle, ou modification accidentelle de cette fonction, le tissu cellulaire joue un rôle essentiel : or ce rôle important, il le doit, dansla cicatrisationet dans la formation des tumeurs, à la propriété singulière qu'il a de s'étendre, de se dilater, de croître. Examinez toutes les tumeurs dé- veloppées, sur les muscles, les tendons, les cartilages, etc. ; vous n'y verrez jamais une expansion des fibres charnues, tendineuses, de la substance cartilagineuse, etc.jle tissu cell-ulaire seul part de l'organeetse répand dans la tumeur : ainsi les fibres des os, des muscles , des substances fibreuses divisées dans les solutions de continuité , ne se prolongent-elles point au - d^là àa102 SYSTÈME niveau de la plaie, comme le faille tissu cellulaire de la partie, pour la production des bourgeons. Les tumeurs dont je parle n'ont rien de commun, comme on le conçoit, avec les tuméfactions aiguës qui constituent les phlegmons,ni avec cet engorge- ment qu'éprouvent les membres oij il y a eu une violente irritation, comme une fracture ou une luxa- lion compliquées, un panaris , une piqûre avec un instrument venimeux , etc., engorgement qui se dé-^ veloppe en général autour de tout e partie extérieurevi- vement a ftectée,qui a une invasion quelquefois presque subite,qui n'est point réellement inflammatoire quoi- qu'il offre tension , douleur, etc., et qui mérite plutôt le nom de boursouflemeut que celui d'engorgement. Il ne faut pas non plus confondreces tumeurs avec certains engorgemens chroniques où , sans croître , sans végéter, le tissu cellulaire s'infiltre, se pénètre de différentes substances qui en changent la nature : tels sont ceux qui surviennent dans les maladies des articulations ; tellessontles callositésdesfistu!es,etc., ]a matière lardacée qu'on trouve dans certaines tu- meurs, etc Dans tous ces cas il n'y a point d'ac- croissement ni de végétation, comme dans un po- lype , un fongus, etc....; c'est une substance plus sohde que la sérosité, infiltrant le tissu cellulaire, et envahissant ses lames au point de les faire dîs- paroître , et de présenter un tout en apparence homogène. Au reste, il y a à l'instant de la mort un grande différence entre une tumeur aiguë et une tumeur chronique,que celle-ci soit produite par végétation ou • .pal induration. En effet elle reste la même et conserveCELLULAIRE. 1©3 jusqu'à la putréfaction son volume, sa forme, sa densité, comme tous les organes. La première, au contraire s'affaisse,comme je l'ai indiqué,par la chut& des forces vitales. Cet affaissement varié : si la tu- meur n'est autre chose que le boursouflement cellu- laire dont je viens de parler, et qui est si commun; dans les lésions extérieures , elle disparoît entière- ment; si, outre ce boursouflement, il y a accumu- lation de sang , comme dans le cbarbon , le phleg- mon, etc., une portion de la tumeur reste, mais tou- jours elle diminue beaucoup de volume. Eii général^ c'est sur ce boursouflement dont on ignore la cause immédiate, que porte d'une manière spéciale l'affais- sement. Passons à une fonction non moins impor- tante du tissu cellulaire , et qui est très-analogue à celle-ci. Injluence du Tissu cellulaire sur la formation^ des kystes» On appelle kyste, une membrane en forme de sac sans ouverture, qui se développe accidentellement dans nos parties, et qui, contenant des fluides de nature différente, a été sous ce rapport divisée en plusieurs espèces. Or les kystes sont essentiellement formés aux dépens du tissu cellulaire ; ils naissent dans ses cellules, s'agrandissent en tous sens au mi- lieu d'elles,et en portent tous les caractères. Pour se convaincre de l'influence du système cel- lulaire sur la formation des kystes, il suffit de prouver que entre eux et les membranes séreuses,il y a 1; grande analogie, et même presque identiiéy^a^i^ig ^ or104 .SYSTEME Verrons que ces sortes de membranes sont essentiel- lement cellulaires. Or vjoici quelles sont les analogies de ces deux espèces de productions , dont l'une est iialurelle et Vautre accidentelle. i". Analogie de conformation. Les kystes forment tous des espèces de sacs sans ouverture, renfermant le tluide qui s'en exhale, ayant une face lisse, polie et conliguë à ce fluide, une autre inéaale, flocon- .ne.use et continue au tissu cellulaire voisin. 2°, Analogie de structure. Toujours formés d'un ^Seul feuille!. , comme les membranes se'reuses, les Jiysles ont.tous, comme elles , une texture cellulaire .que proijyetit la macération et l'insutflalion. Aussi „naissent-ils constamment au milieu de l'organe cellu- laireordinairement là oii. il est le plus abondant. | Peu de vaisseaux sanguins les pénètrent ; le système exhalant y est très-caracterisë. 3". Aiïalogle de propriétés vitales. Sensibilité ani- male nulle dans l'état ordinaire, très-prononcée dans l'inflammation ; sensibilité organique toujours très- manifeste:; tonicité que caractérise une contraction lente.et graduée , à la suite de l'évacuation artificielle ou naturelle des fluides contenus, etc. : voilà les caractères des kystes ;,ce sont aussi, comme nous l'avons vu , ceux des membranes séreuses. 4°. Aualogie de fonctions. Les kystes sont évi- demmerit l'organe secrétoire, ou plutôt exhalatoire du fluide qui y est contenu. L'exhalation y deyicnt surtout très-caractérisée, quand à la suite de l'évacua- tion de ces fluides on n'a pas soin d'emporter la poche membraneuse , ou d'y exciter une inflammation artificielle. L'absorption s'y manifeste dans la guéri-CELLULAIRE.' 10.5 son spontanée des hydropisies enkysiecs, guéiison à laquelle peut seule concourir cette fonction. 5^. Analogie d'affections. Qui ne sait qu'entre l'hjdropisie de la tunique vaginale et l'hydropisie enkysie'e du cordon , il y a la plus grande analogie, que les moyens curatifs sont les mêmes, que les ac- cidens ne diffèrent point, que dans toutes deux l'in- flammation qu'onfait naître par finjection d'un fluide ;e'tranger, du vin par exemple, est la même, et de'ter- -mine par un semblable mécanisme la gue'rison? Qu'on ouvre deux cadavres attaqués chacun d'une de e s deux affections, qu'on compare ensuite l'e'tat des ..•deux poches où le fluide est amassé; l'aspect est exac- tement le même, Otez du kyste du mélice'ris le fluido qui y est contenu, vous ne trouverez que peu dedif- -férence entre lui, les kystes hydropiques et les mem- branes séreuses. Les considérations précédentes nous mènent à éta- blir une parfaite ressemblance entre les kystes et U'S membranes séreuses, dont ils partagent tous les carao - tères, et dans le système desquelles ils entrent essen- tiellement, ainsi que dans le système cellulaire par conséquent. Il est très-probable qu'il y a un rapport entre les unes et les autres, et que quand un kysle se développé et fournit une abondante exhalation , . l'exhalation des membranes séreuses diminue ; au reste, ceci n'est point appuyé sur des preuves directes. Il se présente ici une question essentielle, celle de savoir comment se développent les kystes ; comment une membrane qui n'existe point dans l'état naturel, ■ peut naître,croître, et même acquérir un dévelop- pement très-considérable en certaines circonstancos.I 106 SYSTÈME On résout communément ce problème de la manière suivante : il s'amasse d'abord un peu de fluide dans une cellule ; ce fluide augn^ente , dilate dans tous les sens la cellule dont les parois se collent aux cellules voisines, et augmentent ainsi d'épaisseur. Peu à peu ce fluide séreux dans les hydropisies, blanchâtre et épais dans le stéaiôme , etc., augmente en quantité , presse en tous sens la poche qui le renferme , l'agran- ^ dit, la comprime contre les organes voisins , et lui donne la forme sous laquelle elle s'offre à nous. Rien de plus simple , au premier coup d'osil, que cette ex- plication mécanique; cependant rien de moins con- forme aux procédés de la nature. Les considérations suivantes serviront à le prouver. i°. Les kystes sont analogues, sous tous les rapports, aux membranes séreuses : comment donc auroient-ils un mode diffé- rent d'origine que ces membranes, lesquelles ne se forment jamais, comme nous le verrons, par la com- pression du tissu cellulaire ? 2°. Une origine aussi mécanique , où tous les vaisseaux pressés les uns contre les autres doivent inévitablement s'oblitérer, ainsi qu'on le voit sur la peau devenue calleuse, s'ac- corde-t-elle avec la fonction exhalatoire et absorbante des kystes , avec leur mode particulier d'inflamma- tion? 3°. Comment, si les cellules appliquées et col- lées les unes aux autres , forment ces sacs contre na- ture, le tissu ceflulaire voisin ne diminue-t il pas , ne disparoît-il pas même, lorsqu'ils acquièrent beau- coup de volume ? 4". Si d'un côté les kystes se forment par la compression du tissu cellulaire ; si d'un autre côté il est vrai-, comme on n'en peut pas douter , que leur fluide soit exhalé par eux, il faut donc dire que ceCELLULAIRE. IO7 fluide préexiste à l'organe qui le sépare du sang. J'ai- merois presque autant assurer que la salive préexiste à la parotide, elc.^ Jecroisquelaconséquenceimmédiatedesréflexions précédentes, c'est que l'explication commune de la formation des kystes est essentiellement contraire à la marche généraleque suit la nature dans ses opérations. Comment donc naissent et croissent ces sortes de poches? comme toutes les tumeurs que nous voyons végéter au dehors , ou se manifester au dedans; car il n'y a pour ainsi dire de différence entre fces deux sortes de productions contrenature, quedans la forme que chacune affecte. La plupart des tumeurs rejettent par leur surface extérieure le fluide qui s'y sépare. Le kyste au contraire exhale ce fluide par sa surface interne,et le conserve dans sa cavité. Supposez une tumeur fongueuse en suppuration , se transformant tout à coup en cavité, et la suppuration se transpor- tant de la surface externe sur les parois de cette ca- vité; ce sera un kyste. Réciproquement, supposez un kyste superficiel dont la cavité s'obhtère , et dont le fluide s'exhale à sa face externe; vous aurez une tumeur en suppuration. Puis doQC que la forme seule établit une différence entre les tumeurs et lés kystes, pourquoi la forma- tion dé ceux-ci ne seroit elle pas analogue à celle des *premières ? Or , a-t-on jamais imaginé d'attribuer à la compression la formation des tumeurs extérieures ou intérieures?Il faut donc concevoir la production des kystes de la manière suivante: ils commencent d'abord à se développer et à croître au milieu de l'organe cellulaire, par des lois très - analogues à108 SYSTÈME celles de l'accroissement général de nos parties, et qui semblent être des aberrations, des applications non- naturelles de ces lois fondamentales que nous ne connoissons point. Quand le kyste est une fois carac- térisé , l'exhalation commence à s'y opérer : d'abord peu abondante, elle augmente ensuite à mesure qu'il fait plus de progrès. L'accroissement de l'organe ex- halant précède donc toujours l'accumulationdu fluide exhalé, de même que, toutes choses égales d'ailleurs , la quantité de suppuration d'une tumeur est en raison directe de son volume. ARTICLE SIXIÈME. Développement du Tissu cellulaire, § le Étaf: du Système cellulaire dans le premier âge, Ï3ans les premiers temps de la conception,le fœtus n'est qu'une masse muqueuse, homogène en appa- rence , et oh le tissu cellulaire paroît presque exclu- sivement dominer. En effet, lorsque dans celle masse les organes ont commencé à se développer , les in- tervalles qu'ils laissent entre eux sont remplis d'une substance qui, exactement semblable à celle qui (or- moit auparavant la totalité du corps, en peut êtrecou- ' sidérée comme le reste , ou plutôt existe d'une ma-« nière distincte, parce qu elle n'a point été pénétrée d'une substance nutritive propre , comme celle qai forme le parenchyme de nutrition des organes, la- quelle, avant celte pénétration , lui ressembloit exac- tement. Cette substance intermédiaire aux organesCELLULAIRE. IO9 et qui est le principe du tissu cellulaire, s'éloigne d'autant plus de l'état fluide, qu'on avance de plus près vers le terme de l'accouchement. D'abord elle forme un véritable mucus , puis une espèce de glu , puis la texture cellulaire commence à se manifester. Cet état primitif de l'organe cellulaire, cette appa- rence qu'il présente dans le principe , sont dus à la grande quantité de fluides qui le pénètrent à cette épo- que j elle ne dénote point une existence inorganique : on peut alors le comparer exactement au corps vitré qui paroît tout fluide au premier coup d'oeil, parce que la transparence de ses lames ne permet point de les distinguer parmi l'humeur qui en pénètre les cel- lules : faites-y une ponction de manière à évacuer cette humeur ; celles-ci se manifestent. Ainsi voit on le tissu cellulaireextrêmement mince, véritablement transparent dans le premier âge, être masqué alors par l'humeur qui le remplit, et devenir de plus en plus sensible, à mesure que cette humeur y diminue avec l'âge. C'est un phénomène qui se re- produit quelquefois dans la suite, lors des diverses infiltrations séreuses, de celles surtout oii le fluide infiltré a une certaine viscosité. Quelle est cette humeur si abondante dans les premiers mois de la conception dans le système cel- lulaire ? Est-elle albumineuse,comme celle qui dans la suite doit le lubrifier ? Cela est probable ; mais je croirois aussi qu'elle a beaucoup du caractère géla- tineux, caractère qui domine si fort, comme on le sait, dans les humeurs animales à celle époque de la vie : je ne connois aucune expérience sur ce point. Quelle que soit celle humeur, elle est beaucoup plusIlO SYSTEME visqueuse et plus onctueuse que par la suite ; le tact suffit pour s'en convaincre. C'est sa pre'dominance, jointe à la finesse des lames cellulaires, qui, dans les premiers mois ,fait que toute tentative pour rendre le fœtus emphysémateux , en soufflant de l'air sous sa peau , est preque absolument inutile. A la naissance, et quelque temps au-delà ,1a grande quantité de graisse sous-cutanée rend aussi ti'ès-dif- ficiles ces emphysèmes artificiels : il ne paroît pas que le fœtus en éprouve jamais de naturel. La ténuité des lafeies et des filamens cellulaires est telle à celte époque, que l'imagination ne peut se la représenter : le tissu des cheveux est grossier en comparaison de celui-ci. Je présume que la boule graisseuse que j'ai dit exister presque toujours à la joue du fœtu$, ne dépend que de la rupture de plusieurs lames, rup- ture d'oîi résulte une grande cellule qui se remplit de graisse. Quelque temps avant la naissance, à cette époque et dans les années qui la suivent,l'humeur cellulaire va toujours en diminuant | les cellules deviennent plus sèches , plus apparentes par conséquent ; la masse totale du système cellulaire diminue, parce qu'à mesure que les organes grossissent, leurs inter- valles deviennent plus rétrécis. Cependant ce système prédomine encore long-temps sur les autres : de là la rondeur des formes qui caractérise l'enfant, le peu de saillie de ses organes, qui sont comme masqués par celui-ci ; de là, en partie, la souplesse, la multi- plicité de ses mouvemens ; de là encore les maladies fréquentes dont il est le siège à cet âge. Les lames conserveni encore alors une extrêmeCELLULAIRE.' 111 finesse j elles sont encore susceptibles de se rompre facilement. En faisant des emphysèmes surdes enfans très-maigres, j'ai remarqué que souvent il se forme en différens endroits des dilatations considérables , des espèces de poches où l'air s'accumule en masse , et qui ne dépendent que de cette rupture, tandis que dans la même expérience sur l'adulte, l'air se pro- page d'une manière uniforme, et infiltre constam- ment les cellules sans altérer leur intégrité. En com- parant , dans nos boucheries, la chair des veaux soufflée , et celle des bœufs dans le même état, j'ai fait quelquefois une observation analogue. Dans l'enfance et dans la jeunesse , l'énergie vitale du tissu cellulaire est extrêmement marquée ; à cet: âge les bourgeons charnus, essentiellement cellulaires comme nous l'avons vu, sont beaucoup plus prompts à naître, beaucoup plus rapides à parcourir leur pé- riode ,que dans tout autre âge ; la réunion des plaies est plus facile ; et toutes les tumeurs ont, dans leur développement et dans leur marche, un caractère de rapidité qui dépend spécialement du haut degré où sont montées les forces vitales du système cellulaire dans l'enfant. C'est à la même cause qu'il faut rap- porter la facilité de la résorption du fluide séreux , qui infiltre quelquefois accidenlellemont les cellules, comme on le voit au scrotum, aux paupières , etc., la promptitude de la formation des kystes, eic. : alors les hydropisies sont beaucoup moins fréquentes. Quand elles arrivent , pourquoi les membres supé- rieurs en sont-ils presque aussi souvent aCf-ctés que les inférieurs, tandis que c'est presque toujours par ceux-ci que commence la leucophlegmaiie des adultes?112 SYSTÈMÊ C'est même alors un phénomène remarquable, que la singulière tendance que les jambes ont à s'infiltrer comparativement aux bras. Cela ne dépendroit-il point de la station qui, forçant la lymphe à remonter contre son propre poids, affoibllt peu à peu les ab- sorbans, lorsqu'elle a lieu long-temps ? Ce fait se rapporte à celui des varices, bien plus fréquentes, comme on sait ,inférleurement que supérieurement. § II. État du Système cellulaire dans les âges suwans. Dans l'adulte, le tissu cellulaire se condense et s'af- ' fermit; ses lames prennent une texture plus serrée. Il paroît aussi diminuer en quantité, parce que les organes augmentant en épaisseur, leurs intervalles se rétrécissent. S'il n'y a pas une diminution réelle , au moins il y en existe une relaiive à l'état des organes. C'est à cette circonstance qu'il faut attribuer , en partie,la saillie de ceux-ci au-dessousdes tégumens, rénergie des formes musculaires, etc. Il paroit au reste que la quantité de tissu cellulaire varie sui- vant les temperamens; que dans ceux qu'on nomme phlegmatiques ou.lymphatiques, il prédomine les au- tres systèmes ; que dans ceux au contraire qu'on appelle bilieux , que caractérise, comme on dit, la rigidité, la sécheresse de la fibre, il est en moindre proportion. Dans la femme, il paroît être en plus grande quantité que dans l'homme; la douceur des formes est en partie , dans ce sexe , le résultat de sa prédominance. Le mouvement d'une partie ne paroit pas dé- terminer une nutrition plus active dans son tissuCELLULAIRE.' Il3 cellulaire, comme cela arrive pour les muscles, pour les nerfs,et même quelquefois pour les vaisseaux, Dansie vieillard, ce tissu se condense etse resserre; il prend beaucoup de consistance et de dureté'. La dent le de'chire difficilement parmi les chairs bouillies des ■vieux animaux; il est coriace comme elles : il faut une très-longue ebullition pour le fondre. Beaucoup moins de fluide s'y exhale ; de là une sorte de se'cheresse et de rigidité', qui rend difficiles les mou- vemens du dernier âge. L'espèce de flëtrissement qu'il e'prouve concourt spe'cialement à la diminu- tion ge'nérale que le corps subit alors. ïl perd ses forces vitales : de là sa laxitë et son relâchement, qui ue lui permettent plus de soutenir la peau comme à l'ordinaire. Celle-ci devient par-tout lâche, pen- dante même aux endroits oii elle forme des plis. Le scrotum n'a plus cette faculté de se resserrer qui le caracterisoit, et qu'il empruntoit des forces du système cellulaire. Cette laxité générale, cette sorte de flaccidité sont constamment l'apanage de la vieillesse , chez les individus mêmes dont les excès en tous genres , ou bien la disposition primitive , ont rendu le dernier âge très-précoce. J'ai vu, à la Société de Médecine , un nain de seize ans, qui n'avoit guère que deux pieds et quelque chose ; il commençoit déjà à vieillir; et sou tissu souscutané présentoit cette laxilé qui est constamment étrangère à cet âge. La décrépitude précoce du nain du roi de Pologne présenta le même phénomène. Deux personnes qui ont vécu long-temps avec lui, m'ont rapporté qu'à sa mort, il présentoit dans son habi- tude extérieure , ce relâchement et cette flaccidité I- 8tt4 SYSTÈME CELLULAIRE. des tégumens , dont le lissu cellulaire subjacent paroit être le siège essentiel. Il est rare que dans le dernier âge il se fasse des incrustations osseuses dans le tissu cellulaire. Dans le grand nombre de vieillards que j'ai déjà eu occasion de disséquer ou de faire disséquer, je ne me rappelle que d'en avoir vu une qui occupoit la partie posté- rieure du mésentère. J'en ai observé quelques autres chez les adultes, surtout chez les femmes , oii elles se rencontrent assez fréquemment dans le lissu cel- lulaire qui sépare la matrice d'avec le rectum j j'en conserve divers exemples.SYSTÈME NERVEUX DE LA VIE ANIMALE. JLous les ana^tomistes on' considéré jusqu'ici le système nerveux d'une manière uniforme; mais pour peu qu'on réfléchisse aux formes, à la distribution^ à la texture, aux propriétés et aux usages des bran- ches diverses qui le composent, il est facile de voir qu'elles doivent être rapportées à deux systèmes généraux,essentiellement distincts l'un de l'autre^ et ayant pour centres principaux, l'un le cerveau et • ses dépendances, l'autre les ganglions. Le premier appartient spécialement à la vie animale j il y est d'une part:, l'agent qui transmet au cerveau les im- pressions extérieures destinées à produire les sen- sations ^de l'autre part, il sert de conducteur aux Volitions de cet organe , qui sont exécutées par •les muselés volontaires auxquels il se rend. Le se- cond:,, presque par-tout distribué aux organes de la digestion, de la circulation, de la respiration, des sécrétions, dépend d'une manière plus particu- lière de la vie organique, oii il joue un rôle bien •plus obscur que celui du prëcédeul. Chacun n'est point strictement borné aux organes de l'uneet l'autre •yie. Ainsi les nerfs cérébraux envoient-iis quelques prolongemens dansles'glandes, aux musdrs'involon- •taires ,etc.iainsile système nerveux des ganglions a.t-il -quelques rameaux dans les muscles volontaires. C'est ;.surla dispoiiliongénérale,et abstraction faitedecesIl6 SYSTÈME NERVEUX exceplloris pariicullères , qu'est fondée la division des deux systèmes nerveux, entre lesquels je n'établis point ici de parallèle pour taire sentir leur différence, parce que l'exposition de chacun suffira pour con- Yaincre de celte différence. Le système nerveux de la vie animale est exacte- ment symétrique , comme tous les organes de cette vie. Le cerveau et la moelle épinière, qui sont la double origine de ce système, portent éminemment ce caractère. Des nerfs exactement semblables par- tent de l'un et de l'autre ; de là le nom de paire, par lequel on a désigné le double tronc correspondant, nom qu'on ne sauroitle plus communément employer dans le système des ganglions. Il y a donc réellement deux systèmes nerveux de la vie animale,, l'un à droite, l'autre à gauche; c'est la ligne médiane qui les sépare. Leur distinction devient apj3arente non- seulement par la dissection, mais encore par les ma- ladies. Tantôt la moitié latérale du corps est exacte- ment privée de mouvement, et tout un système nerveux latéral reste passif, l'autre étant comme à l'ordinaire en. activité; tantôt Je système d'un côté prend seul une énergie contre nature, et devient le siège de convulsions, tandis que l'autre reste calme. Dans l'un et l'autre cas , quelquefois le phénomène est général ; souvent il se borne à un plus ou moins grand nombre d'organes latéraux ; mais toujours il établit une démarcation tranchée entre les deux sys- tèmes nerveux, droit et gauche. L'espèce de para- lysie partielle dont je viens de parler, et dont le caractère principal résulte de la symétrie du système nerveux de la vie animale, est toute différente , sousDE LA VIE ANIMALE. llj le rapport de ce caractère, de celle où la moitié infe'- rieure du corps se trouve prive'e du mouvement par l'effet d'une chute sur le sacrum , ou par toute autre cause analogue. • Les rapports de volume du système nerveux avec le cerveau sont en sens inverse chez l'homme et chez la plupart des quadrupèdes, comme l'a observé Sœmmering.Chezle premierle cerveau est beaucoup plus volumineux que chez les autres, qui ont leurs nerfs bien plus remarquables par leur grosseur que les siens. Dans tous les animaux communément soumis à nos expériences, il est facile de vérifieT telle observation : c'est même pour cela que deis thiens très-petits se prêtent, à cause du volume de leurs nerfs, à des expériences très-délicates sur la sensibilité. Celte différence est un indice frappant de la supériorité de l'homme sous le rapport des pi é- nomènes intellectuels, lesquels se rapportent tous à la masse encéphalique. Au contraire, beaucoup d'ani- maux lui sont supérieurs sous le rapport des mou- vemens et sous celui des quatre sens , du goût, de l'odorat, de l'ouïe et de la vue. Cependant remarquez qu'il les efface aussi tous par la perfection du cin- quième sens, du toucher. Pourquoi? Parce que ce sens psl tout différent des autres, qu'il leur est consécutif, et qu'il rectifie leurs erreurs. Nous touchons , parce que nous avons vu , entendu , goûté et senti les objets. Ce sens est volontaire; il suppose une réflexion dans l'anmial qui l'exerce, au lieu que les autres n'en exigent aucune. La lumière , les sons, etc., viennent •frapper leurs organes respectifs sans que l'animal s'y attende ; tandis qu'il ne louche rien sans un acisIl5 s Y s T i M E K ER V E U X préliminaire des fonctions int ellectuclles.il n'csldonc pasélonnaniquela perfection des organes du toucher, et le grand développement du cerveau , soient chez l'homme dans la même proportion , et que chez, les animaux,oii le cerveau est plus re'tréci , le toucher soit plus obtus et ses organes moins parfaits. • ARTICLE PREMIER. Formes extérieures du Système nerveux de la Vie aiiimale. Je considérerai ces fornies , i°. à l'origine, 2". dans le trajet, 3". dansla terminaison des nerfs cérébraux, § 1er, Origine des Nerfs cérébraux^ Le mot origine ne doit s'entendre que relative- ment à la disposition anatomique. En effet, d'un côté les nerfs sont formés en même temps que le cerveau; ils sont plutôt des organes de communia cation avec ce viscère que ses prolongemens réels. D'un autre côté, si on a égard aux fonctions d'une partie du système nerveux, à celle qui est relative aux sensations , on verra que la terminaison est au cerveau, et l'origine à l'extérieur. Ne dit-on pas que les nerfs marchent vers telle ou telle partie , que les artères se dirigent, serpentent, etc.? Ce sont autant d'expressions métaphoriques dont la moindre réfle- xion rectifie le sens. Les nerfs de la vie animale tirent leur origine de trois portions principales de la masse encéphalique ; 1°. du cerveau ; .2°. de la protubérance annulaire etDE LA VIE ANIMALE. 11^, de ses prolongemens ; 3°. de la moelle ëpinière : lê cervelet n'en fournit aucun. Cette circonsiance,qu'on- nedoit pas perdre de vue dans l'examen des fonctions de chaque partie du cerveau, et qui éclairera peut- être un jour sur la différence de ces fonctions, suffit sans doute pour faire apprécier l'opinion de plusieurs, médecins du siècle passé, qui plaçoient dans le cer- • velet la source des mouvemens involontaires, et qui attribuoient les volontaires au cerveau. Le cerveau ne fournit que deux nerfs, l'olfactif et Toptique; tous deux sont remarquables, 1°. en ce queleuradhésion est très-marquée à cette origine avec le cerveau, et qu'en enlevant la pie-mère , jamais on. ne peut les emporter ; 2°. en ce que leur mollesse est plus grande que celle de la plupart des autres nerfs. La protubérance annulaire et ses prolongemens ^ tant ceux qui vont au cerveau, que ceux qui serendent au cervelet, et que celui qui commence la moelle de l'épine, fournissent les nerfs moteurs communs des muscles de l'œil, les pathétiques dont l'origine, quoique postérieure , est visiblement dépendante de la protubérance, les trijumeaux, le moteur ex- terne de l'œil, le facial , l'auditif, le nerf vague, le glosso-pharyngien et le grand hypoglosse. Tous ces nerfs sont remarquables par différens caractères» 1°. Comme la substance médullaire est par-tout exté- rieure aux éminences diverses desquelles ils naissent, tous paroissentmanifeslement se continuer aveccette substance. 2°. Presque tous commencent par plu^ sieurs filets isolés les uns des autres j quelquefois, comme aux trijumeaux et aux nerfs vagues ^ ces filets sont en très-grand nombre. Au contraire, les pré-=,.Î20 SYSTEME ÎTERVEUX cédens naissent, l'un par un seul filet, et l'autre par deux. 3". Excepté le nerf auditif, tous ont une consistance , dès leur origine , beaucoup plus mar- quée que les précédens. 4°. Ils adhèrent très-peu avec la portion cérébrale correspondante, au point même qu'on les enlève presque toujours en détachant . la pie-mère : aussi il faut de grandes précautions pour ne dëiacher du cerveau aucun de ces nerfs en le soulevant de dedans sa boite osseuse. Ce sont surtout les pathétiques , les moteurs communs et le facial, dont l'adhésion est très-foible. On diroit presque, si onn'examinoit les choses que légèrement, qu'il n'y a que conti^^uité. La moelle épinière donne naissance à trente ou trente et une paires de nerfs , désignés sous les noms de cervicaux, au nombre de buit, de dorsaux, au nombre de douze, de lombaires, au nombre de cinq, de sacrés, au nombre de cinq ou six et de plus , au nerf qui remonte dans le crâne pour en sortir ensuite sous le nom de spinal. Les caractères de ces nerfs, à leur origine, sont ceux-ci. 1°. Ils sont continus, ainsi que les précédens, à la substance médullaire. 30. Ils naissent tons par deux cordons, l'un anté- rieur , Taulre postérieur. Ces deux cordons tirent eux-mêmes leur origine par plusieurs filets placés les uns au-dessus des autres, le plus souvent isolés et toujours très-distincts entre eux. 3°. L'adhérence est beaucoup plus forte à l'origine de ces nerfs qu'à celle des précédens , circonstance qui dépend d'une cause que nous indiquerons bientôt. 4°. La consistance des nerfs spinaux est aussi déjà très-manifeste dans leur canal.DE LA VIE AITIMALE. D'après ce que nous venons de dire, il est évi- dent que les nerfs ne naissent point dans la pro- fondeur de la substance cérébrale, d'une manière apparente au moins , mais qu'ils tirent leur origine delà surface externe de cette substance. Cependant plusieurs physiologistes ont admis une origine plus éloignée que celle que montre l'inspection. Ils on* cru que les nerfs d'un côté naissent du côté opposé , et qu'il y a entrecroisement dans chaque paire, non- seulement au cerveau, mais encore à la moelle épi- nière. Cette opinion est fondée sur un phénomène sin- gulier, sa voir, sur ce quela paralysie survient presque toujours du côté opposé à celui du cerveau qui est comprimé, phénomène que les maladies présentent fréquemment, et que les expériences rendent éga- lement sensible, comme Lorry s'en est assuré. On dit que les convulsions surviennent, au contraire, du côlé du cerveau qui est lésé ; mais ce fait est infiniment plus incertain que celui de la paralysie , lequel est incontestable. Je ne crois pas qu'avec nos connoissances actuelles nous puissions rien dire qui explique ce dernier , et l'opinion anatoraique indi- quée plus haut, est manifestement contredite par le premier coup d'oeil. Je ferai seulement une observation à l'égard de ce phénomène singulier; c'est qu'il porte spécialement sur les nerfs moteurs : les nerfs sensitifs ne l'éprou- vent presque jamais. En effet, on sait que dans les plaies de tête, qu'à la suite des apoplexies, etc., un oeil, une oreille, un côté de la langue,une narine ne se refusent point aux sensations, comme les muscles d'un côte cessent de se mouvoir. On ne devientpoiut tout àÎ52 SYSTÈME NERVEUX coup paralytique d'un côté pourlesentiment, comm€ cela arrive pour le mouvement dans les hémiplégies. Les expériences ne peuvent guère nous éclairer ici, puisque nous ne pouvons découvrir aussi bien les allérationsdesensibilité que celles de molilité. Cepen- dant , en comprimant le cerveau à deux chiens , et en les rendant ainsi paralytiques d'un côté, puis en leur fermant l'un et l'autre œil isolément et alterna- tivement, pour voir s'ils distinguoient les objets , et en présentant ensuite tour à tour à chaque narine, de l'ammoniaque ou tout autre fluide à fortes émana- tions, je n'ai pas vu, dans la première propriété, une altération correspondante à celle qu'éprouYoit la seconde. On observe bien souvent une discordance dans les organes des sens de l'homme. Une oreille entend mieux que l'autre, un œil voit de plus loin que son semblable, etc. ; de là l'ouïe fausse, de là une espèce de strabisme, etc. ; mais la cause de ces discordances paroît résider dans l'organe même, et être étrangère au cerveauc Au reste, il ne paroit pas que chaque hémisphère corresponde toujours, d'une manière nécessaire,avec les nerfs moteurs qui lui sont opposés. En effet, sou- vent on a observé à droite des épancheraens ou des lésions de la substance cérébrale, sans altération des niouvemens à gauche, et réciproquement. A l'origine des nerfs, voici comment les mem- branes cérébrales se comportent : i°. la dure-mère leur forme une espèce de canal dans le trou ou la scissure qui les transmet au dehors , puis elle les abandonne entièrement, se perd en partie dans le tissu cellulaire, et se rétlcchit en partie sur les bordsI> E LA VIE ANIMALE. 123 de l'onvenure pour se continuer avec le pe'rioste. Le nerf optique seul fait exception à cette règle ; il est accompagné dans tout son trajet par un canal fibreux qui va jusqu'à la scle'rotique , laquellepar son moyen communique avec la dure-mère. 2°.L'arach- noïde entoure chaque origine de nerfs d'un repli dis- posé le plus souvent en entonnoir , dont la partie la plus large est du côté de l'origine. En soulevant le cerveau avec précaution , ou en ouvrant légèrement: la dure-mère du-canal de l'épine , on distingue très- facilement ce repli qui va jusqu'à l'ouverture osseuse, par où s'introduit la dure-mère, puis se réfléchit sur la surface de cette membrane correspondante au cerveau, en formant un cul-de-sac entre e\lé et le nerf. Quelquefois , comme au nerf optique et: au moteur externe, elle pénètre dans le canal fibreux, de la dure-mère, en accompagnant le nerf qu'elle n'abandonne qu'au milieu de ce canal, lequel par sa réflexion, se trouve ainsi en partie tapissé par l'arach- noïde, et en partie répondant à du tissu cellulaire. 5°. La pie-mère se comporte d'une manière qu'il est plus difficile de déterminer, et qu'on n'a point encore bien expliquée. Je parlerai de son mode de conti- nuité sur les nerfs en traitant de la membrane pro- pre de ceux-ci. Les nerfs parcourent un trajet plus ou moins con- sidérable avant de sortir du crâne ou du canal de l'épine. i°. Les deux qui viennent du cerveau sont beaucoup plus longs au dedansqu'au dehors.20.Parmi ceux de la protubérance annulaire et de ses dépen- dances, il n'y a que les pathétiques qui restent long- temps dans le crâne avant d'en sortir, et qui y pré-Ï24 SYSTÈME NERVEUX seiilepl plus de longueur qu'extérieurement : lousles autres sortent presque sur-le-champ. 3". Les nerfs de rëpine parcourent un trajet d'autant plus grand, qu'on les examine plus bas. En haut, ils deviennent tout de suite extérieurs; en bas, ils ont plus de six pouces dans le canal, et correspondent par conséquent à plusieurs trous de conjugaison avant d'atteindre le leur : d'oii il résulte, comme l'a observé le cit. Jadelot, que si on se sert des apophyses épineuses, à cause de leur saillie, pour juger de l'origine des nerfs dans l'appli- cation du moxa , il faut, pour agir dans le cou au ni- veau del'origine d'un nerf quelconque, prendre pres- que l'apophyse épineuse de la vertèbre qui correspond numériquement à la paire que l'on a en vue, tan- dis qu'aux lombes, c'est beaucoup au-dessus de celle vertèbre que doit se faire l'applicaiiou. La direction des nerfs à leur origine est aussi très- variable. Au cerveau et à la protubérance annulaire elle ne présente aucune disposition générale. Mais dans la série des nerfs spinaux, cette direction, pres- que perpendiculaire à la moelle au haut de la région cervicale, va toujours en devenant de plus en plus oblique jusqu'à la fin de la région lombaire. Ces trois choses , la longueur dans le canal, la grosseur et la direction oblique des nerfs de 1' épine,vont en augmeu- tant successivement de haut en bas d'une manière graduée, à quelques exceptions près pour la grosseur. Chaque paire de nerfs, en sortant du cerveau, de la protubérance ou de ses dépendances, et de la moelle épinière, diverge dans les deux troncs qui la forment. Iln'yaquelesolfactifsquiconvergentl'un versl'autre, et les spinaux qui montent à peu près parallèlement.DE LA VIE ANIMALE. 125 § II. Tr ajet des Nerfs cérébraux. A la sortie des cavités osseuses qui reufermenileur origine, les nerfs présentent différentes dispositions. Communication des Nerfs cérébraux à la sortie de leurs cavités osseuses. • 1°. Les deux nerfs du cerveau vont, sans corn- muniquer avec aucun autre, à leur destination res- pective. 2°. Ceux de la protubérance annulaire et de ses dépendances , commencent à avoir des com- munications, lesquelles sont d'autant plus marquées qu'on les examine plusinférîeurement. Ainsi les nerfs vagues,les grands hypoglosses envoient-ils en sortant de leurs trous respectifs denombreuxfiletsaux organes voisins, tandis qu'en haut les moteurs communs, les pathétiques , les trijumeaux même , présentent bien moins sensiblement cette disposition : le nerf auditif ne communique avec aucun autre. 3°. Ce sont les nerfs de l'épine, dont les communications à leur sortie sont les plus marquées, surtout dans leur portion anté- rieure. Les plexus cervical profond , brachial, lom-. bàire et sciaiique résultent de ces communications , que les nerfs intercostaux présentent d'une manière moins sensible. • Ces sortes de plexus offrent une disposition par- -ticuhère. Ils sont formés de la manière suivante ; k sa sortie du trou, chaque nerf envoie une branche -en haut et en bas, puis il en reçoit ; en sorte que les cordons qui succèdent à ceux sortant des trous naissent de deux ou trois de ceux-ci. Ces seconds cor- dons, en se divisant, envoient desbranches en ha^t120 SYSTÈME NERVEUX et en bas, en reçoivent, et forment de troisièmes cor- dons; de sorte.qu'edansleplexusbrachiai,par exemple, quand les nerfs cessent de communiquer ainsi, et qu'ils se divisent en troncs isolés pour aller chacun à leur destination, on ne saurolt dire vraiment de quelles paires ils naissent. Il faudroit une dissection extrêmement longue pour déterminer avec précision ^ de quelles paires viennent le médian , le cubital, elc* C'est cette considération qui m'a engagé jusqu'ici à ne point décrire les nerfs de l'épine tomme on le fait ordinairement, c'est-à-dire, comme parlant de telles ou telles paires. Je décris d'abord dans chaque région le plexus que les nerfs y forment en sortant de l'épine : ainsi, j'expose avant les nerfs cervicaux l'ensemble du plexus cervical profond, avant les bra. chiaux le plexus brachial, avant les lombaires et les sacrés les plexus de même nom. La disposition ge^ iiérale,la forme, les rapports de ces plexus étant connus, je passe à la description des nerfs qui en partent en devant,en arrière,en dehors, en dedans , etc. , sans avoir égard aux paires qui sortent par les trous de conjugaison. Cette méthode m'a paru d ail- leurs extrêmement commode pour les élevés. Par exemple, rien n'est plus compliqué que la descrip- tion des nerfs cervicaux, en les rapportant aux paires .qm les fournissent primitivement. Mais counoissez d'abord bien le plexus profond, résultant de l anas- tomose de oes paires à leur sortie; classez ensuite les nerfs, i'^. en internes,qui vont au grand sympathi- nue;:*^ eix.externes, qui se distribuent sur l acro- n-iion, et dans l'espace triangulaire, borné en devant pax le sierno^ma^loiaien et eu arrière par le trapèze^1>E LA VIE ANIMALE. I27 3". en antérieurs, qui, se recourbant sur le slerno- inastoïdien,y forment avec les branches du facial, une espèce de plexus superficiel ; 4^. en postérieurs, qui vont soit sur Toccipital ,soit dans les muscles posté- rieurs du cou; 5c. en ceux qui se rendent inférieure- ment , comme le diaphragraalique, comme ceux qui communiquent avec l'anse nerveuse de l'hjpo- glosse^ etc., etc. De cette manière, vous retiendrez avec facilité toutes les distributions nerveuses, parce que vous aurez un point unique auquel votre mé- moire pourra les rapporter tous, et non pas autant de centres qu'il y a de paires. Communications inlérieures des cordons neireua:. Ce n'est pas seulement àleur sorliequeles nerfs spi- naux communiquent ainsi. Les différens cordons qui forment chacun, présentent absolument la même dis- position , que du reste il est très-facile de voir dans les gros troncs, comme dans le médian, le cubital, le radial, ïesciatique surtout,etc. En isolant les-différens cor- donsdecesnerfs,onvoit qu'ils ne sontpointseulement juxta-posésdans leur longueur, mais qu'ils s'envoient de fréquens rameaux les uns aux autres. Ces commu- îiicatious ne ressemblent point a celles des artères, où il J a toujours continuité entre les branches qui com- muniquent. Ici, il n'ja que contiguïté, et voici corn- ment. chacun des cordons formant un tronc ner- veux est, comme nous le verrons, composé de filets- or ce sont ces.filets qui, se détachant fréquemment du cordon auquel ils appartiennent, vont au cor- don voisin ; en sorte qu'après un trajet un peu Ion- , les cordons qui commencent le nerf ne sont point128 SYSTÈMENERVEUX composés des mêmes filets que ceux qui le finissent: tout s'est entremêlé dans le trajet. Ainsi les cor- dons des branches du plexus brachial, à son onguie , ne sont-ils point disposés comme ceux des branches qui leterminent.Carilyacettedifférenceentreles plexus très-apparens formés par les nerfs eux-mêmes, et les plexus moins sensibles formés pendant leur trajet dans leur intérieur même , que dans les premiers , ce sont les cordons qui, en se détachant, composent l'entrelacement, au lieu que dans les seconds , ce sont les filets. Je me suis amusé un jour à suivre altenti- vement tous les filets du sciatique dans un espace un peu long ; or ceux qui en haut composoieni les cordons extérieurs, se trouvoient pour la plupart en bas dans les cordons du centre. Cette remarque prouve qu'il n'y a pas des cordons nerveuxdestinésau sentiment et d'autres au mouve- ment, et que si les mêmes nerfs ne servent pas a ce double usage, la différence est dans les filets, et non dans les cordons. , , , j Dans l'intérieur du canal vertébral, ou les cordons nerveux sont très-isolés, parle défaut du tissu cellu- laire les filets qui les composent ne communiquent point ainsi de l'un à l'autre; il n'y a pas , comme au dehors, de plexus intérieur au nerf. Ou au su - tout cette remarque à l'extrémité de ce canal ou les nerfs parcourent un long trajet, comme je 1 ai dit. La communication des nerfs à la sortie de leurs ca- ,ués osseuses est si générale, que sous ce rapportât, neut dire qu'ils forment de chaque côte une espèce d'organe par.toutcontinu,organeauquellesopiiques, les olfactifs et les auditifs sont seuls étrangers.BB I.A VIE ANIMAÏiËk I29 Au reste, ces sortes de communications, qui se font toutes par juxta position, ne paroissent pas in- fluer beaucoup sur les fonctions des nei fs. Chacun de leurs cordons , quoique appartenant dans son trajet à plusieurs troncs diffe'rens , peut très-bien remplir ses fonctions d'une manière isolée, comme aussi chaque filet peut le faire, quoique concourant dans sa marche à former plusieurs cordons du même nerf. J'observe à cet e'gard, qu'il faut bien distinguer ces communications des anastomoses dans lesquelles deux, filets nerveux venant en sens oppose', se confon- dent et s'identifient l'un avec l'afttre, comme on l'ob- serve entre ceux du facial, du sous-orbitaire, du mentonnier, etc. Troncs nerveux. Après avoir ainsi communiqué à leur sortie, les nerfs se séparent les uns des autres, et se portent vers les différens organes. Ils forment d'abord des troncs considérables qui parcourent les grands interstices cellulaires pendant un trajet plus ou moins long. La forme de ces troncs est quelquefois aplatie comme dans le sciatique; mais le plus communément elle est arrondie,quoique cette forme soit absolument indif- férente à l'action nerveuse, puisque, aplatis par une tumeur, les nerfs qui sont ronds naturellement rem- plissent leurs fonctions comme à l'ordinaire. En gé- néral , toutes les fois que cela ne nuit pas à son but^ ce sont les formes arrondies que la nature choisit; pour les organes des animaux. J observe même k cet égard, que ces formes nécessitent un système généralement répandu et destiné à remplir les vide*lOO JSYSTÈMENERVEÛX qui doivent nécessairement résulter de la juxta-posi- tion de ces organes arrondis : ce système est le cel- lulaire. Il seroit infiniment moins nécessaire , si les formes carrées étoient celles de nos organes, parce que moins d'espace resteroit entre eux. Les troncs nerveux sont de longueur différente. Ceux des membres tiennent le premier rang sous ce rapport, parce que les extrémités étant très-éloi- gnées de l'origine des nerfs, il faut que ces troncs parcourentun certain trajetavantd'y distribuerleurs filets. Au tronc et à la tête ^ au contraire, comme les organes s'offrent tout de suite aux nerfs qui doivent les pénétrer , la division en branches est prompte , et les troncs sont très-courts. Les troncs nerveux sont tantôt accompagnés d'un tronc artériel et d'un veineux correspondant, comme les troncs brachiaux , cruraux j d'autres fois, comme les sciatiques , ceux des nerfs vagues, etc., ils mar- chent isolés. Branches, rameaux, ramuscules nerveux, etc. A mesure que les troncs avancent, ils fournissent ck et là diverses branches ; celles-ci donnent des ra- meaux , lesquels -produisent des ramuscules , dont naissent les dernières divisions. Toutes ces diverses divisions naissent sous des angles très-vanables. L'angle aigu est le plus commun. Ce n'est point une oriEine véritable, mais une simple séparation de plu- sieurs cordons réunis pour les branches , d un ou de deux pour les rameaux , d'un seul cordon pour les ramuscules, de filets isolés pour les dernières divi- sions. Aussi celte séparation se fail-elle plus ou» E i. A V I E A iï i M A t, Ei l3i tiîoins hau^ , suivant les divers sujetSé L'endroit où elle arrive n'est jamais rigoureusement de'iermlne'. D'après ces divisions, les filets qui composent les cordons de chaque nerf et ces cordons eux-mêmes , sont de longu'^ur différente ; les plus courts se se'- parent les premiers, puis les moyens; enfin les filets les plus longs de tous parcourent toute letendue du nerf, et ne se terminent que là où il finit. Lés nerf? brachiaux ^t cruraux présentent cette disposition d'une manière remarquable. Les branches nerveuses sont presque toutes ac- compagnées par une artère et une veine, dans les membres surtout ; car au tronc il j a des exceptions à celte règle : au cou, par exemple, les art ères coupent souvent les nerfs àangle, au lieu de les accompagner dans leur direction. A la tête, beaucoup de branches artérielles se trouvent aussi isolées des nerveuses. Cette circonstance suffit pour nous faire attacher nioms d'importance que quelques auteurs n'ont voulu y en attribuer à celte juxta. position fréquente des systèmes nerveux et sanguin. D'ailleurs, si cette juxta-position étoit si essentielle , les rameaux et ramuscules la présenteroieni aussi ; or c'est ce qui n'arrive presque jamais. § III. Terminaison des Nerfs. J'appelle ainsi l'endroit où finit chaque filet, et non pas seulement celui où le troUc total des nerfs se termme; en sorte que le sciatique se termine à la cuisse, a la jambe et au pied, et non uniquement à l extremuede celui-ci. En effet, d'après ce quefai deja du et ce que je dirai encore /la réunit ^iSa SYSTEME NERVEUX filets en cordons et celle des cordons en troncs, ne sont qu'une disposition étrangère à leurs fonctions, et chaque filet doit être isolément examiné. D'après cela, les Hlets d'un nerf ont trois terminaisons diffé- rentes. Ils se continuent , i°. avec d'autres filets du même système j 2°. avec les filets du système des gan- glions ; de là résultent les anastomoses. 3°. Us se perdent dans les organes. Anastomoses avec le même Système, J'ai déjà observé qu'il falloit bien distinguer les anastomoses véritables, de la jonction d'un cordon qui passe à un nerf plus ou moins éloigné de celui au- quel il appartenoit, et qui se place simplement à côté des filets de celui-ci, de manière à concourir avec eux aux cordons nerveux. Ainsi il n'y a pas d'anasto- moses dans le plexus, dans l'union de la corde du tympan avec le nerf lingual, etc. De même, quoique les filets des divers cordons d'un nerf passent fré- quemment des uns aux autres , de manière à donner au nerf une texture véritablement plexiforme , et non , comme le disent les anatomistes , une simple texture filiforme, cependant on ne peut pas dire que les cordons d'un même nerf s'anastomo9«nt les uns avcclesautres;iln'y aquejuxta-po§ition. Aucontraire, la communication du grand hypoglosse avec les paires cervicales d'où résulte l'anse nerveuse , etc., forme une véritable anastomose, parce qu'il y a continuité et non pas seulement contiguité des filets nerveux. Si les médecins qui ont considéré les anastomoses comme les causes exclusives de toute sympalhie avoient réfléchi combien elles sont peu nombreusesDE LA VIE ANIMALÉ. 133 en comparaison de ce qu'elles paroissent au premier coup d'œil, ils auroient été conduits par celte simple réflexion à une opinion différente. En effet, il est; bien évident que, quoiqu'un filet se joigne à un tronc, il n'a pas plus de rapport avec les filets de ce tronc, que les filets n'en ont entre eux ; c'est-à-dire, qu'il n'a de commun que Tenveloppe celluleuse. Les anastomoses artérielles et veineuses sont infiniment plus nombreuses que les nerveuses. Je croîs que celles-ci peuvent jouer un rôle dans les névralgies, dans quelques sympathies même , rôle étranger, aux simples communications des filets. On peut en général rapporter les anastomoses à trois classes. i°. Deux branches appartenant à des nerfs différens, se continuent,comme dans l'exemple cité ci-dessus du grand hypoglosse, comme encore les rameaux du facial avec ceux du sous orbitaire, les occipitaux avec les frontaux , etc. 2°. Les bran- ches du même nerf peuvent se réunir comme celles des trois portions des nerfs trijumeaux. 3°. Quelque- fois les deux nerfs de la même paire, ou ceux de deux paires différentes, mais de chaque moitié du système nerveux, se réunissent sur la ligne médiane, comme on en voit quelques exemples dans les nerfs superficiels du cou, dans ceux du menton, etc. Cette réunion n'a point lieu à l'abdomen, où la ligne mé- diane, toute aponévrotique, n'offre aucune branche nerveuse dans son tissu. C'est peut-être par ces anas- tomoses qui ont lieu sur la ligne médiane, qu'on doit expliquer comment certains mouvemens peuvent subsister encore dans une partie affectée de paralysie. Au reste, ces sortes d'anastomoses sont en général;i34 SYSTÈME NERVEUX assez rgres. Aux raenibi es , il est évident qu'elles ne peuvent exister ; au tronc, on n'en voit presque pas en arrièr.ç j assez peu s'observent en devant , Si chaque paire de nerfs les préspntolt, il est évident que les hémipl(3e;ies i^'a.uroient presque pas lieu, puisque le cpté sain du cerveau ou de la moelle pourroit in- il;aençerp§p;Ç>Jlef .le^ f^qf^& du. côté malade. Ânàstomoses m ec lé Système de la Vie organique. Cette'terminaison a beaucoup d'analogie avec la précédente., puisque'ce sont deux nerfs qui, se rencontrânt par leur extrémité, se confondent de telle manièWî , qu'on ne peut pas dire oii l'un com- irierïce et où l'autre finit. J'en traiterai dans le sys- tème suivantr Terminai^oji qiix Organes. < L'exposition des systèmes suivans nous en mon- trera de difféi entes espèces sous le rapport des nerfs. i**.-Dans les uns il y en a beaucoup, comme,dans les systèmes muqueux , dermoïde, musculaire de la vie animale et organique. 2®. Dans d'autres on en trouve moins , comme dans le cellulaire, le glanduleux, etc. 3°,Quelques uns on t besoin d'un examen plus attentif que celui qu'on a fiait jusqu'ici sur leurs rterfs , qui sont peu connu s, comme le séreux,. lé'méduUaire, une portion du fibreux, ^tc. 4^. Enfin plusieurs , comme le cartilagineux, le fibro-cartilagineux, le pileux, l'épidermoïde , les tendons du fibreux,etc., sont évidemment dépourvus de nerfs. :^-Oh-ignore comment chaque filet se comporte àDE LA VIE ANIMALE. 135 son extrémité : se dépouille-t-H du névrilème ? la pulpe seule pénètre-t-elle l'intérieur des fibres? Au nerf optique cette dernière disposition est évidente. Le névrilème finit à l'eritrée de l'oeil j et la pulpe s'épanouit pour former la rétine. Un seniihlablè épa^ iiouissement paroit avoir lieu pour l'olfactif et l'au-- ditif. Mais pour tous les autres rien n'est connu. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système nerveux dé la Vie animale, ^ 1er. Tissu propre à cette organisation. Chaque nerf est formé , comme je l'ai dit, d'un nombre plus ou moins considérable de cordons juxta- posés les uns aux autres. Ces cordons résultent de filels également juxla-posés et unis entre eux, comme les cordons, par du tissu cellulaire. J'ai dit déjà com- ment les uns et les autres s'entrelacent dans l'inté- rieur du nerf, de manière à j former une espèce de plexus qui ne diffère des plexus véritables, qu'en ce que les branches appliquées les unes contre les autres, ne laissent point voir, au premier coup d'oeil^ leur entrelacement, La disposition générale des cordons nerveux varie beaucoup. 1°. Leur grosseur n'est pas toujours la même. Ceux du sciaiique et dii crural sont plus dé- liés que ceux des nerfs brachiaux , si on en excepte cependant le médian. 3''. Quelques nerfs, comme le vague , sont formés d'un seul cordon divisé par beau- coup de sillons.Quelquefois des filets forment autourl'36 SYSTèME NERVEUX de lui dri réseau, tane espèce de plexus très-délié. 3". Le même nerf réunit quelquefois de gros et de petits cordons ; dans plusieurs ils sont tous égaux, comme air sciaiiquê. 4°. Le nérf optique, quoique canalicûlë dans toute l'étendue qu'il parcourt, depuis la commissure jusqu'à l'œil, ne paroit point avoir dans son intérieur cet entrelacement que les autres présentent d'une manière évidenle. 5°.Dans la partie postérieure de ce nerf, et dans le tronc de l'olfactif , Us cordons ne sont point distincts. 6°. La plupart des nerfs sont isolés à leur origine dans leurs filets ; les trijumeaux,au contraire, présentent une portion pulpeuse commune, oii tous les leurs semblent s'im- planter, etc. Il résulte de toutes ces considérations et de plu- sieurs autres que nous devons surfout à Reil, que la disposition intérieure" des nerfs varie singulière- ment , que chacun présente presque une texture dif- férente, que sous ce rapport ils ne ressemblent point: aux artères et aux veines, qui sont par-tout les mêmes, quels que soient leur volume, leur trajet,etc. Au reste , ces variétés n'atteignent point la structure intime. C'est cette structure intime qu'il s'agit d'in- diquer avec exactitude dans les derniers filets qu'on peut séparer. Reil me paroit avoir jeté un grand jour sur ce point. J'ai répété avec exaciilude ses expé- riences; elles m'ont donné des résultats très-analo- gues aux siens. Quelques unes seulement m'ont paru si difficiles, que je n'ai pas même tenté de les entreprendre. J'ai ajouté à ses recherches une foule de faits nouveaux, comme on le verra facilement en comparant son ouvrage à cet article, où on ne trouveraDE LA VIE ANIMALE. lO/ d'exposé que ce qui est fondé sur la slricte observa- lion ; j'en ai retranché tout ce qui tient aux idées théo- riques que Roil a jointes aux faits qu'il présente. On distingue deux choses dans chaque filet ner- veux , i'*. une membrane extérieure en forme de canal , oii est contenue la moelle ; 2°. la moelle nerveuse elle-même : je vais traiter isolément de chacune. Du Névrilème et de son origine. Cette membrane forme à chaque filet nerveux un véritable canal qui contient dans son intérieur la moelle ; comme les veines, les artères renferment le sang, avec la différence que cette moelle stagne , au lieu que le sang circule. L'origine du névrilpme est très-manifeste à la moelle épinière. 11 se continue avec la membrane dense et serrée qui enveloppe la substance blanche de celle-ci , et qu'on nomme la pie-mère, quoiqu'elle ne ressemble nullement à la membrane de même nom qui entoure les circonvolutions cérébrales. Pour bien voir cette origine, il faut fendre longitudinalement, .en avant ou en arrière, cette membrane spinale.La moelle pareil alors blanchâtre, molle et facile à enle- ver. Si on l'enlève en effet, en raclant avec un scalpel ou avec tout autre instrument,On a ainsi l'enveloppe immédiate de la moelle épinière, exactement isolée de l'un et l'autre côté, surtout si on a la précaution de la laver. On pourroit l'avoir sous forme de sac, en coupant un morceau de moelle d'une certaine étendue, puis en faisant sortir par pression la subs- tance médullaire par les deux bouts. Dans celteid8 système nerveux double expérience, les nerfs resienl attaches à la membrane sépare'e de sa substance médullaire, parce que leur névrilème se continue avec elle. C'est exac- tement comme si une foule de petits filets artériels parioient de l'aorte : les parois de celte artère seroient à celles de ces filets, ce que la pie-mère de la moelle ëpinière est au névrilème des nerfs qui en partent. Seulement les nerfs sont blancs , parce que leur moelle les remplit ; au lieu que le canal auquel ils tiennent est transparent, parce qu'il est privé de la sienne. Je ne prétends pas cependant qu'il y ait iden- tité parfaite entre ces deux membranes, puisqu'on ne connoît exactement la nature de l'une ni de l'autre ; j'indique seulement la disposition anatomique. Quant à l'origine des nerfs contenus dans la boîte osseuse du crâne, ceux venant de la protubérance et de ses dépendances, c'es|-à-dire, des prolonge- mens qu'elle reçoit du cerveau et du cervelet, pré- sentent une disposition assez analogue à celle des nerfs de l'épine. Cependant la différence d'épaisseur et de densité de la pie-mère établit des différences. En effet, la pie-mère qui enveloppe ces parties est différente de celle qui sert de canal à la moelle ëpi- nière ; elle est beaucoup plus molle, moins adhé- rente , se déchire avec plus de facilité et paroît assez analogue à celle qui revêt la substance corticale du cerveau. Le névrilème des nerfs de la protubérance , qui se continue manifestement avec cette portion de la pie-mère, présente en partie ce caractère. A l'en- droit de leur union, il est plus mou que dans le canal, de là l'extrême facilité avec laquelle, comme je l'ai observé, l'origine de ces nerfs se rompt. Du\ DE LA Vife ANIMALE. iBp reste, la continuité avec la pie-mère est prouvée par la facilité d'enlever les nerfs en enlevant cette membrane : presqud toujours ruh! et l'autre se dé- tachent ensemble. Quant aux nerfs du cerveau, l'olfactif,recouvert par la pie-mère d'une manière lâche , ne paroît; point avoir de névrilème. L'optique en est évidem- ment dépourvu depuis son origine jusqu'à sa jonc- tion avec celui du côté opposé. Là il commence à eu être entouré; il en résulte des canaux que la substance médullaire remplit, et qui se prolongent jusqu'à la réline. Au reste , ce neri diffère singuliè- rement des autres, i°. parce qu'il a une espèce d'en- veloppe névrilemalique générale ; 2°. parce que sa substance médullaire est plus abondante et plus facile à obtenir, ses canaux étant plus largesj 3°. parce que ces canaux, pressés les uns contre les autres , lui donnent l'apparence,à son intérieur, d^un corps con- tinu j mais en le fendant longitudinalement , il est facile de voir que la substance médullaire y est sé- parée par des cloisons. Le nerf auditif a aussi une texture toute particulière. D'après ce que nous avons dit, il est évident que la pie-mère est celle des membranes du cerveau qui a le plus d'analogie avec le névrilème : on pourroit dire presque qu'ily a identité dans le canal de l'épine. Remarquez en effet que cette membrane, que per- sonne n'a encore bien décrite , présente évidemment trois grandes modifications , suivant qu'on l'exa- mme , 1°. sur la substance grise qui entoure tout le cerveau et le cervelet, où elle est rougeâtre, extrême- ment vasculeuse, lâche, peu résistante et très-facile àl4o SYSTÈME NERVEUX ; enlever; 2°. sur la substance blanche qui revêt an- térieurement et postérieurement la protubérance an- nulaire , et les quatre grands prolongemens qu'elle reçoit du cerveau et du cervelet,oii elle est moins rouge et oii elle commence à devenir plus ferme, plus adhérente, moins facile à déchirer; S**, sur toute la moelle épinière, et même sur le renflement des émi- nences pyramidales et olivaires qui la commencent. Elle s'épaissit et se condense au niveau du sillon qui sépare ces éminences de la protubérance,puis, crois- sant en densité plus intérieurement, devenant blan- châtre, résistante, etc., elle offre un aspect absolu- ment différent de celui qu'elle avoit dans le crâne. On diroit que c'est une membrane toute différente. Elle ^ une épaisseur quadruple de celle de l'arachnoïde. Dans la plupart des sujets que j'ai examinés, elle est très-tendue, comprime, pour ainsi dire, la subs- tance médullaire à laquelle elle sert de canal ; en sorte que quand on y fait une petite ouverture, celle-ci sort tout de suite. Mais je présume que pen- dant la vie elle est plus lâche. Au reste, cet état de compression est beaucoup moins sensible vers la partie supérieure que vers la moyenne et l'inférieure, à cause de la différence d'épaisseur. Je remarque que la densité de la pie-mère de l'épine est nécessaire pour empêcher les lésions de la substance médullaire, qui est très molle d'une part, et qui offre, de l'autre part, moins de volume que le canal n'a de diamètre; en sorte qu'elle peut, pour ainsi dire ,y balloter : dis- position toute différente de celle du cerveau, qui remplit exactement le crâne. Né de la manière que nous venons de l'indiquer,DE LA VIE ANIMALE. l4l le névrilème des nerfs traverse avec eux la cavile' du crâne et celle de l'e'pine. H est très-distinct dans ces cavités, parce qu'il n'y est point environne de tissu cellulaire, mais seulement de l'arachnoïde, qu'on en soulève avec une extrême facilité : aussi au lieu d'em- ployer les diverses préparations que Reil indique pour séparer le névrilème du tissu cellulaire des nerfs , il est infiniment plus commode d'examiner cette mem- Lrane dans les derniers nerfs de l'épine, qui y pré- sentent, comme nous l'avons vu, une longueur re- marquable. Action de certains corps sur le Névrilème ; sa résistance , etc» Au dehors des cavités osseuses, le névrilème plongé dans la portion celiuleuse, lui adhère d'une manière très-forte, mais paroit évidemment de même naiu: e que dans l'intérieur. On ignore quelle est cette na- ture, si elle est identique à celle de la pie-mère, de la moelle, de la protubérance annulaire et de ses dépendances. Il paroit qu'elle a beaucoup de rapport avec le tissu cellulaire. Elle est transparente, étran- gère par conséquent à la couleur des nerfs : voilà pourquoi, lorsque ceux-ci ont été privés, par les al- calis , de leur pulpe, ils perdent en grande partie leur 'blancheur. Le névrilème est une des parties de l'économie animale qui se racornissent avec la plus grande facilité, surtout à l'instant où l'on plonge les nerfs dans un acide un peu concentré, dans le nitrique et le sul- furique spécialement. Je n'ai observé dans aucun autre tissu ce phénomène d'une manière aussi niar-l42 SYSTÈME NERVEUX quee ; le nerf diminue tout à coup de volume et se toriille en divers sens : or nous verrons que la subs- tance me'dullaire est complètemente'irangère à ce phé*-«n^ nomène. L'action de l'eau bouillante produit un elfct analogue ; par elle le nerf se crispe, se resserre et se durcit; puis, quand l'ebullition a continué pendant un certain temps , il se ramollit peu à peu , et change sa couleur blanchâtre en une espèce de teinte jau- nâtre très-différenie de celle d'un tendon ou d'une aponévrose bouillis. L'action des acides continuée pendant quelque temps, produit un effet analogue à celui de l'ébuUition. Au- racornissement et à l'en- durcissement, subits qui ont lieu lorsqu'on y plongeon nerf, succède bientôt un ramollissement tel, qu'au bout de peu de temps il difflue sous le doigt, et qu'ensuite il est en partie dissous. Les alcalis ne racornissent point le névrilème, non plus qu'aucun tissu de l'économie vivante; ils ne l'attaquent pas non plus par dissolution. Voilà pour- quoi sans doute Reil ayant fait macérer pendant quelque temps , dans la lessive des savonniers , une portion de nerf, a pu isoler exactement le canal né- vrilëmatique de sa substance médullaire. L'action de Teau sur le névrilème produit un phé- nomène que peu d'autres tissus animaux présentent. Loin de se ramollir d'abord et de se réduire ensuite en pulpe, il semble , dans les premiers temps, aug- menter sa consistance. Un nerf trempé dans l'eau y devient plus dur, plus résistant, et cet état, à la température ordinaire des caves, dure pendant un mois et demi, deux mois même. Ce n est qu'au bout de ce temps, souvent même au-delà, que le tissuDE I.A VIE ANIMALE." névrllématique se ramollit peu à peu, se rompt, et finit enfin par diffluer comme les autres tissus mace'- rés. Je n'ai point répète dans une température très- chaude cette expérience, qui y a toujours réussi à celle de l'hiver et du printemps. Le canal névrilématique des filets nerveux présente unetrès granderésistance, parcequ'il est,à proportion de lasubstance médullaire qu'il renferme, infiniment plus épais que le canal membraneux de la moelle épi- nière. C'est ainsi que la proportion existante entre l'épaisseur des parois vasculaires et les fluides qu'elles renferment, est infiniment moindre dans les gros troncs que dans les petits rameaux ; le fluide surpasse debeaucoup le solide dans les premiers; ily a au moins égalité dans les seconds. Aussi un nerf très-petit sup- porteroit des poids beaucoup plus considérables que la moelle épinière. Je crois que parmi les tissus qui sont disposés en filamens ou en tubes alongés, celui- ci et l'artériel sont, après le fibreux, les plus résis- tans; ils surpassent le veineux, le musculaire, le séreux, etc. Substance médullaire / son Origine. Cette substance occupe l'intérieur du canal névri- lématique, exactement comme la substance de la moelle épinière remplit le canal que lui forme la pie-mère. Cette substance médullaire est blanchâtre, comme celle du cerveau et de la moelle; c'est elle qui donne au nerf sa couleur. Elle est en proportion beaucoup plus grande dansle nerf optique que dans tous les autres; elle se trouve exclusivement dans la partie de ce nerf, postérieure à la réunion des deux,l44 SYSTÈME NERVEUX ainsi que dans rolfaclîf.Elle est aussi en quantité très- grande dans l'auditif, qu'elle paroît former en grande partie. En général, je crois qu'à l'origine dans les ca- vités osseuses, elle prédomine surleuévrilème, tandis que dans le trajet, c'est le névrilème qui lui est supé- rieur. De là l'excès de résistance des nerfs consi- dérés dans le second, sur celle qu'ils ont à la pre- mière, r , ,1 ■ Cette substance paroit continue avec la médullaire du cerveau, de la protubérance et de ses dépendances, et de la moelle épinière. On ne sauroit nier, je crois, cette continuité à l'origine des nerfs optique et ol- factif, où cette substance médullaire se trouve uni- quemeut.A l'auditif cela est aussi très-apparent ; dans la moelle épinière, en raclant sa substance blanche à la surface interne de la pie-mère,de manière à laisser les nerfs adhérens à cette membrane , on voit mani- festement à l'endroit d'oii ces nerfs partent, qu'il y a un prolongement s'enfonçant dans leur névrilème. • Parallèle des substances médullaires du Cerveau et des Nerfs. Quelle est la nature de la substance médullaire des nerfs? J'ai cherché à établir une comparaison entre elle et la substance cérébrale : il y a beaucoup d'ana- logie sous certains rapports j on trouve des diffé- rences sous d'autres. 10. Soumise à la dessiccation à l'air libre et par tranches minces pour que la putréfaction ne s'en empare pas , la substance blanche du cerveau jau- nit et prend une certaine consistance. Le nerf des- sécîié jaunit aussi, devient roide, se resserre surDELA-VlÈANIMArE-, l/^5 lui-même. Ces changemens sont dus sans doute en partie, chez lui, au névrilème» La preuve en est que si on fait se'cher ^enveloppe que la pie-mère fournit à la moelle e'pinière, enveloppe qui a tant d'analogie avec le neVrilèrae, les qualités nouvelles qu'elle acquiert sont très-analogues à celles des nerfs desséchés. Mais cela n'empêche pas que la substance médullaire du nerf ne concoure aussi à la couleur jaunâtre, par l'évaporation de sa portion aqueuse. Je ferai, à cet égard, une remarque générale qui me paroît intéressante; c'est que l'eau influe sur la blan- cheur d'une foule de tissus qui deviennent jaunes ou grisâtres par sa soustraction, et blanchissent de nou- veau par son addition. Ainsi, est-on maître de jau- nir par la dessiccation tous les organes fibreux, la peau, etc., et de leur rendre ensuite leur couleur primitive. Ainsi grisâtres après être desséchés, les surfaces séreuses, le lissu cellulaire , etc. reprennent- ils leur blancheur quand on les plonge dans l'eau, à moins que la dessiccation ne soit très-ancienne. L'épi- derme de la plante des pieds et de la paume des mains change son gris naturel en blanc quand il est un peu îong-temps plongé dans l'eau. 2''. La substance cérébrale et celle de la moelle se ^putréfient avec une extrême facihté quand on les soumet à l'action réunie de l'eau et de Tair j elles .prennent alors une couleur verdâtre, et cependant .acquièrent de l'acidité et rougissent le papier bleu. Ce, sont même, je crois, parmi les substances ani^ maies , celles qui présentent le plus vite ce phéno- mène. X,a substance médullaire nerveuse paroît au contraire résister beaucoup plus à la pourriture. Les 10 ♦146 SYSTÈME NERVEUX nerfs sonl même une des pariies de l'économie animale les moins putréfiablcs. Pendant la vie on les trouve souvent intacts dans un membre gangrené, au milieu d'un dépôt , etc. Sur le cadavre qui se pourrit, ils gardent leur blancheur et leur consistance au milieu de la noirceur et du ramollissement généraux. J'ai ob- servé que l'eau de la macération du système nerveux donne très-peu d'odeur, tandis que celle ducerveau est fétide. Ges phénomènes n'auroienl pas lieu évidem- ment, si la substance médullaire du nerf éloit aussi putréfiable que celle du cerveau. Cependant il est ma- nifeste quë cest spécialement au névrilème que les nerfs doivent celte espèce d'incorruptibilité ; car j'ai observé qùe l'optique ou la substance médullaire pré- domine, que l'olfactif et l'auditif qui en paroissent dépourvus, se pourrissent plus facilement que les autres. J'ai remarqué aussi constamment que tandis , que la substance blanche de la moelle épinière se pourrit, son enveloppe reste intacte. 3«.Lasubstaucemédullairedesnerfs,commecelledu cerveau et celle de la moelle épinière, paroissent n'être susceptibles d'aucune espèce de racornissement. Cela est très-manifeste quand on plonge les deux dernières dans l'eau bouillante , dans un acide concentré , etc. Pour la première, on s'en assure en soumettant à la mêmeexpériencelesnerfsmousetànévrilèmepcudis- linci. C'est à cela aussi qu'il faut rapporter le phéno- mène suivant : quand on plonge la partieaulérieure de l'optique dans l'eau bouillante, le névrilème se crispe, ses éanaux se rétrécissent, et la substance médullaire, ne se resserrant point en proportion, reflue vers les extrémités qui se renflent. Gomme dans les autresDE LA VIE ANIMAL B. if^^ nerfs cette substance est en moindre proportion ce phénomène y est moins apparent il a lieu cepen- dant , et c'est à cela qu'il faut rapporter le petit tuber- cule arrondi et renflé que présente chaque bout des filets nerveux bouillis; c'est la substance médullaire qui forme ces renflemens. Ce phénomène est extrê- mement manifeste dans la moelle, qui, plongée dans î'eau bouillante, laisse échapper sa substance com- primée, parses extrémités ou parles ouvertures qu'on lait dans une partie quelconque de son enveloppe. Ainsi, lorsqu'on fait bouillir une tête, la dure-mère * détachée du crâne , se resserre fortement en se racor- nissant , comprime la substance cérébrale qui ne se resserre point comme elle, et qui la fait rompre quel- quefois , de manière.qu'elie se répand dans l'intervalle que la dure-mère a laissé entr'elle et les os du crâne , dont rébullition l'a détachée. 4°. Lorsqu'on agite la substance céfébrale dans •Teau , elle s'y suspend en forme d'émulsion , comme l'a observé le cit. Fourcroy, puis se précipite au fond du vase.On fait une semblable émulsion avec les nerfs olfactifs, avec la partie postérieure des optiques, etc. Lorsque la partie antérieure de ceux-ci, ôù le névri- lème est très-apparent, a trempé quelque temps dans 1 eau,ordmairement même sans cette précaution pré- hmmaire, on en fait suinter par pression beaucoup de substance blanchâtre,qui est évidemment analogue à la médullaire du cerveau , et qui colore l'eau qui la re- çoit. Dans les autres nerfs, où la substance médullaire estbeaucoupmoinsabondante,onIafaitaussisouvent sorHr,parpression,desboutscoupésdesfilets,surtout s Ils ont macéré auparavant dans une lessive alcaline•^48 s Y s T ]^ M E N E R VE U X 5'=*. La coction durcit le cerveau et lui donne une leinie grisâtre et terne' qui ressemble assez bien à celle qu'on y observe dans les fièvres ataxiques. Même phénomène dans les nerfs mous. Dans les au- tres, le névrilème est en proportion trop grande sur la substance médullaire, pour qu'on puisse observer ce qui arrive alors à celle-ci. C'est à la propriété qu'a le cerveau de se coaguler par le calorique , qu'il faut rapporter le précipité floconneux qu'on obtient dans une émulsion cérébrale chauffée. 6°. Tous les acides , s'ils sent très-concentrés, durcissent le cerveau d'une manière très-sensible , à l'instant même où on l'y plonge. Le sulfurique le ramollit ensuite , et finiroit par le réduire en pulpe^ si on nel'affbiblissoitpas. Le nitrique le jaunit seu- lement en le durcissant. Le muriaiique^i moins d'ac- tion sur lui. Les phénomènes des acides sur les nerfs sont assez analogues pour les mous. Pour ceux à né- vrilème très-distinct, le racornissement dont celte en- veloppe est le siège, masque tous les phénomènes subits relatifs a la substance médullaire. Quand le névrilème se ramollit et se fond, cette substance m'a paru diminuer aussi de consistance et s'altérer par les acides , -au lieu que celle du cerveau reste touw jours au même degré d'endurcissement, pourvu que la concentration ne soit pas trop forte. Tout le monde connoît l'action de l'alcool sur îe cerveau , qu'il durcit aussi. Cet endurcissement, ré- sultat des acides , de la coction et de l'alcool, est un ^ phénomène que l'anaiomiste peut metire à profit pour donner aux parties qu' il dissèque une consistance qui lui permette de bien les examiner. Il rapproche laDE VIE animale/ Jk4^(^ substance cérébrale des (laides albumineux. Je dis qu'il l'en rapproche, car il y, a encore enir'eux de- très-grandes différences que nous connoissons, jt; crois , assez peu. 7"^. Les alcalis ont sur la substance cérébrale une, action exactement opposée à celle des acides. Il la, fluidifient, la dissolvent même complètement au bout, d'un certain temps. J'ai observé à cet.égard que la, substance grise est infiniment plus altérable par eux: que la blanche, qui se ramollit beaucoup, disparoit, en partie, mais laisse toujours une portion assez, con-, sidérable non dissoute. Quel que soit l'endroit où l'oa prenne ces deux substances pour les soumettre aux alcalis, ce résultat est constant. Les alcalis agissent, aussi manifestement sur la substance médullaire des, nerfs. Cette action a même puissamment servi à Reii. dans ses expériences, comme je l'ai dit. 8°. Les cit.ThouretetFourcroy ont fait connoitrcs, la singulière propriété qu'ont les cerveaux enfouis de. se changer, après s'êire concentrés en une beaucoup, plus petite masse que celie qu'ils offroient, en une substance cassante, susceptible de se ramollir sous le doigt, de se délayer dans l'eau, exhalant une odeuE fade, présentant les caractères d'un savon ammonia- cal, et se rapprochant infiniment, par sa nature, du blanc de baleine. Les nerfs éprouvent-ils une sem- blable altération dans leur substance médullaire? Gn, n'a encore aucune donnée sur cette question, 9°. Le muriate de soude dont on saupoudre des tranches de cerveau et les nerfs pulpeux , augment:i leur consistance, iQO. Les sucs digestifs altèrent en général assez.iSo SYSTEME NERVEUX bien la substance médullaire du cerveau. Je croîs ce- pendant qu'ils auroient sur elle une action plus effi- cace dans rétatde crudité que dans celui de coclion; car en général tous les réactifs sont plus puissans sur le cerveau dans le premier de ces états. On sait que pour beaucoup d'animaux carnassiers, la substance cérébrale est un met friand. Ceux qui se nourrissent d'oiseaux-dont les parois du crâne peu résistantes se rompent sans peine, mangent presque toujours le cerveau en premier lieu. La belette, la fouine, etc. en offrent des exemples. Pour l'homme, le cerveau est aussi une des portions les plus savoureusesde l'éco- nomie. Les nerfs sont beaucoup môins digestibles : mais cela dépend uniquement du névrilème, qui ne cède pas à la coction autant que beaucoup d'autres parties. Par exemple, les tendons, aussi ei plus durs que les nerfs dans l'état de crudité, deviennent beau- coup plus ramollis dans la coction. On sait qu'on dis' tingue très-bien parmi les chairs bouillies l'un et l'autre organes. Le premier, dans son état gélati- neux , est plus agréable et plus digestible. 11°. La substance médullaire cérébrale est très- différente dans le cerveau , la protubérance, ses pror longemens et la moelle épinière. Pour peu qu'on l'examine attentivement, on est frappé de ces dif- férences , qui portent sur la couleur, sur la consis- tance, sur la dureté, sur l'humidité, et sansdoute aussi sur la nature, quoique nos connoissances ne soient pas encore assez avancées pour prononcer sur ce der- nier point. La substance médullaire nerveuse offre- l-elle des différences analogues ? Je crois que dans le même nerf elle se ressemble, mais qu'elle diffère dansDE LA VIE AJS-IMALE. l5l les diffërens nerfs suivant leurs usages. En effet, puisque Ja disposition intérieure des cordons et des filets qui constituent le nerf, varie tant, puisque ]e né« vrilème éprouve aussi des différences, pourquoi la substance médullaire seroit-elle par-tout de même nature ? Certainement la couleur et la consistance de celle qui compose l'olfactif sont toutes différentes de celle qu'on fait suinter par pression de la partie an- térieure de l'optique. Celle de l'auditif ne ressemble pas à cell^î des trijumeaux, etc. Nous avons vu que chaque organe des sens a sa sensibilité propre qui le met exclusivement en rapport avec un corps parti- culier de la nature, celle de l'œil avec la lumière, celle de l'oreille avec les sons, etc. Je crois bien que ces différences de sensibilité dépendent de la diffé- rence des organes; mais je suis persuadé que l'orga- nisation des nerfs y influe beaucoup,et que l'optique seroit impropre à transmettre les saveurs, l'auditif à propager les impressions faites par la lumière, etc. Pour peu qu'on examine attentivement les objets, on voit une différence essentielle de structure entre le nerf de l'œil, celui des narines, celui de l'oreille et celui destiné aux saveurs sur la langue, qui se rap-- proche, par la densité, des nerfs moteurs. Quant aux: nerfs qui président au toucher, ils n'ont pas besoin d'une texture particulière; car je prouverai ailleurs que ce sens n'exige point un mode particulier de sensibilité animale, mais que cette propriété géné- rale lui suffit, puisque c'est de la forme mécanique de la main que dépend surtout sa précision. Pour les nerfs qui vont aux muscles volontaires, comme CCS muscles sont par-iout analogues et remplissent15z SYSTÈME NERVEUX des fondions semblables, je crois que leur substance médullaire ne diffère pas. Mais dans le nerf vague, dont la destination est si différente, pourquoi des va- riétés d'organisation interne ne coincideroient-elles pas avec celle de texture qu'on distingue en dissé- quant ce nerf? J'en dirai autant de plusieurs nerfs qui vont à des parties dont la sensibilité présente une modification toute différente. Voilà un parallèle entre la pulpe cérébrale et la substance médullaire des nerfs, qui peut jeter quelque jour sur leur différence et sur leur analogie. Je n'y ai point employé tous les détails des expériences chi- miques faites avant moi sur le cerveau ; je n'ai pré- senté que les phénomènes principaux de l'action des différens réactifs , phénomènes que j'ai tous exacte- ment vérifiés plusieurs fois. La substance médullaire des nerfs n'est point dis- posée par filamens. Elle paroit être analogue à la subs- tanche blanche de la moelle épinière qui est une véri- table bouillie, stagnante dans le canal de la pie-mère, qui lui sert de réservoir. D'ailleurs l'inspection prouve cette assertion dans les nerfs optiques, auditifs, olfac- tifs, etc. En général je crois que cette substance, ainsi que la cérébrale, abstraction faite des vaisseaux qui les parcourent, devroient être plutôt rangées parmi les fluides que parmi les solides, ou ,si on veut, elles^xrr- ment véritablement la transition des uns aux autres. § II. Parties communes à l'Organisation du Système nerveux de la Vie animale. Tissu cellulaire. Les nerfs sont absolument dépourvus de ce tissuDE LA VIE ANIMALE. l53 dans l'intérieur du crdne et de l'ëpine; mais au dehors ils en présentent une grande quantité. Une couche extérieure, abondante, les revêt d'abord et les unit aux parties voisines. Cette couche est plus lâche que celle qui entoure les artères. Souvent de la graisse s'y accumule; quelquefois, mais rarement, elle s'infiltre dans les leucophlegraaties. De cette couche commune se détachent en dehors divers prolongemens qui vont communiquer avec le tissu cellulaire des organes voisins, et qui forment le moyen d'union du nerf avec ces organes. En de- dans, d'autres prolongemens partent aussi pour se placer entre les cordons nerveux, qu'ils séparent les uns des autres, et auxquels ils forment des espèces de canaux.Lorsqu'unnerf a macéré pendant quelque temps dans l'acide nitrique affoibli, les cordons de- viennent isolés de leur gaîne, qui est à leur égard ce que la couche dont nous pariions esta la totalité du nerf. Ces canaux cellulaires contiennent aussi souvent de la graisse dans les gros nerfs ; dans le sciatique il y en a toujours.Voilà pourquoi, lorsqu'on fait sécher ces organes, presque toujours,il se fait à leur surface une exhalation graisseuse, comme je l'ai observé; pourquoi, lorsqu'on les plonge dans une lessive alcaline quelconque, ils présentent d'une ma- nière sensible un enduit onctueux et véritablement savonneux. Enfin de nouveaux prolongemens parlant des ca- naux cellulaires qui embrassent les cordons, entou- rent les filets de canaux encore plus petits. Ici jamais Il ny a de graisse ni de sérosité, et le tissu cellulaire prend en partie cette nature particulière qui çarac-l54 SYSTÈME NERVEUX térise le tissu sous ariérlel,sous-veineux, etc.j peut- être même le nevrilème n'esl-il autre chose que ce tissu un peu plus condensé. Au reste le tissu cellu- . laire unit tellement, les uns aux autres , les cordons des nerfs et les filets de ces cordons, qu'aucun mou- vement ne peut y avoir lieu. Vaisseaux sanguins. Chaque nerf reçoit ses vaisseaux des troncs envî- ronnans , lesquels y envoient des rameaux qui pénè- trent de tous côtés dans leur intérieur. L'optique fait exception à cette règle : la membrane qui l'entoure fait que les vaisseaux ne peuvent point y parvenir ainsi latéralement. Une artère le traverse suivant son axe, et y laisse différentes branches. Dans les autres nerfs les artères rampent d'abord dans le tissu cellulaire intermédiaire aux cordons, et y ont un volume plus ou moins considérable, suivant les troncs nerveux. Quelquefois ce volume augmenteconsidérablement.Parexemple, dans l'ané- vrisme poplité, on a vu l'artère du nerf sciatique avec un calibre plus que triple de l'état naturel. Des artères rampant entre les cordons, se déta- chent une foule de petites branches qui se portent dans tous les interstices des filets. Enfin de celles-ci viennent de petites artèrescapillairesquise répandent sur le névrilème, y serpentent, le traversent, et se continuent avec les exhalans de la substance médul- laire. On voit très-bien sur la moelle épinière cette disposition vasculaire. Une foule de ramifications se répandent d'abord sur la pie-mère, dense et serrée, qui y tient lieu de névrilème i mais elles s'enfoncentDE LA VIE ANIMALE. > 155 dans la substance médullaire, et s'y perdent en se continuant avec les exhalans. Les veines suivent dans les nerfs un trajet ana- logue aux artères j cependant, en disséquant avec soin plusieurs gros troncs nerveux , je me suis assuré que, le plus communément, leurs branches ne sor- tent point des nerfs au même endroit où entrent les artères. Cette disposition est analogue à celle du cer- veau, oii celles-ci pénètrent inlérieurement, et où les autres s'échappent supérieurement. Beaucoup d'auteurs, Reil en particulier, ont exagéré la quantité de sang qui aborde aux nerfs, parce que pour en juger ils ont employé des injec- tions fines qui ont pénétré le système capillaire , qui ordinairement ne contient point de sang rouge. Je me suis convaincu combien ce moyen est infidèle ici comme partout ailleurs, en disséquant les nerfs sur les animaux vivans, seul moyen d'avoir une idée exacte de ce qui a lieu dans l'état naturel. Le sang qui pénètre les nerfs est, comme celui qui arrive au cerveau , un excitant qui entretient leur action. Quand cet excitant augmente, l'excitabilité nerveuse s'accroît, comme Reil s'en est assuré en frottant les nerfs d'une grenouille , de manière à les rougir en y attirant plus de sang. Est-ce que, porté en très-grande quantité sur le système nerveux , ce fluideeninterrompt quelquefois les fonctions, comme il arrive au cerveau dans les apoplexies sanguines ? Je n'ai pas eu occasion de faire encore cette obser- vation d'une manière bien manifeste, dans le grand nombre de cadavres que j'ai ouverts. Seulement les nerfs sont un peu plus rougcâtres dans certainslS6 SYSTÈME NERVEUX cas que dans d'autres. Ces cas coïiicident-ils avec certaines maladies de'terminëes? Je n'ai encore aucun aperçu sur ce point. Quant à la prétendue compres- sion de l'origine des nerts, par le sang qui se porte au cerveau et dans la moelle, quiconque a examiné les rapports des nerfs avec les vaisseaux, à la base du crâne, ne peut concevoir une semblablecompression. D'ailleurs la plupart des trous par lesquels les petites artérioles pénètrent dans l'intérieur même de ce vis^ cère, ont un calibre évidemment supérieur au leur j en sorte que, quelque pleins qu'ils soient, ils ne peuvent faire effort sur leurs parois. On ne conçoit de compression à l'origine des nerfs, q^ue dans Les e'panchemens à la base du crâne. Exhalant et Absorbans^. On ne peut apprécier ces vaisseaux dans les nerfs j mais la nutrition les y suppose. 11 paroît que cette fonction s'opère de la manière suivante : les exhalans reçoivent des artères auxquelles ils sont continus , la substance médullaire qu'ils déposent dans le canal du névrilème , qui est, si je puis m'exprimer ainsi, le réservoir de celte substance que les absorbans re- prennent ensuite. Plusieurs pensent que le névrilème est l'organe sécrétoire de pelte substance médullaire , qui suinte pour ainsi dire de ses parois pour séjourner ensuite dans sa cavité. Je ne le crois pas, i°., parce que le nerf olfactif ne pourroit point alors se nourrir, non plus que la portion postérieure de Toptique. 2°. Les membranes cérébrales sont étrangères à la sécrétion de la pulpe du cerveau j elles laissent seulement passerIDE LA VIE ANIMALE. i5<^ les vaisseaux qui vont clans cet organe pour l'y de'* poser. 3°. Même disposition à la moelle ëpinière dont la pie-mère a tant d'analogie avec le nëvrilème. Les vaisseaux traversent cette membrane, puis se perdant,comme je l'ai dit, dans la substance médul- laire, la renouvellent habituellement ; en sorte que s'il ëtoit possible d'enlever cette substance sans tou- cher aux vaisseaux , ceux-ci flotteroient libres par leurs extrémités dans le canal de la pie-mère. Ainsi, dans certains fongus très-mous, les vaisseaux tra- versent-ils çà et là la substance qu'ils déposent dans leurs intervalles, et ils formeroient une végétation en forme de réseau, si on pouvoit enlever cette subs- tance en les laissant intacts. 4°.. Dans le nerf optique les vaisseaux ne se bornent point évidemment au névrilèmé; ils pénètrent encore dans les canaux qu'il forme , et y déposent la substance médullaire. Tout paroît donc prouver que le nëvrilème n'est pas plus l'organe sécrétoire de la substance nerveuse, que la pie-mère n'est celui des substances cérébrales ou de la moelle ëpinière. Il peut avoir des usages que nous ignorons; mais le principal est certaine- ment de servir d'enveloppe : il est la partie passive du nerf, la moelle étant la portion essentiellement active. D'après cette manière d'envisager la production de la substance médullaire nerveuse , il est évident qu'elle ne provient point du cerveau, qu'elle se forme dans chaque nerf par le moyen des vaisseaux voisins. .Voilapourquoilaportioninférieured'unnerfcoupëne sefletrupointjpourquoiuneligatureeninterrompant les communications cérébrales, n'empêche pas la nu-l58 SYSTÈME HT liE. VEUX trilion nerveuse ; pourquoi dans la plupart des para- lysies où le système nerveux cesse de correspondre avec cet organe , il se nourrit comme à l'ordinaire. D'après cela et d'après d'autres considérations , Reil regarde les nerfs comme ayant une existence exactement isole'e, comme étant des corps à part, communiquant seulement d'un côté avec le cerveau , de l'autre avec les diverses parties. Cette assertion est vraie sous le rapport de la nutrition ; sous celui des fonctions elle est en partiefausse ; car bien évidem- ment les nerfs ne sont que des conducteurs ; c'est du cerveauquepartle mouvement; c'est à lui qu'arrive le sentiment. Dans les animaux à sang blanc, et même dans ceux à sang rouge et froid, ces fonctions tlans le cerveau, concentrées chez l'homme et les espèces xoU s'mes, sont, il est vrai, plus généralement répandues dans le système nerveux : de là vient sans doute qu'on peut enlever le cerveau , le cœur et le poumon, sans que la vie soit immédiatement détruite chez les rep- liles, etc. ; c'est même pour cela que j'ai remarqué , dans mes Recherches surlaMort, qu'il ne faut jamais se servir,danslesexpériences,d'animaux à sangrouge et froid, pour en tirer des inductions relatives à ceux à sang rouge et chaud. Mais dans ceux-ci et dans l'homme surtout, il est incontestable, i°. que le cer- veau est le centre de la vie animale, qui cesse dès que l'action de ce viscère est anéantie, comme le prouvent les apoplexies, les asphyxies ,etc.; 2". qu'il a aussi sous sa dépendance immédiatela vie organique, quoique d'une manière indirecte, c'est-à-dire en pré- sidant aux fonctions mécaniques de la respiration , qui en cessant font cesser les chimiques , puis laDE VIE ANIMALE.^ CÎrculalion, puis les sécrétions , etc., en sorte que la permanence des deux \ies , et une lésion grave du cerveau , sont deux choses absolument incompa- tibles. En général les auteurs qui ont écrit sur la vie, sur le système nerveux, etc., les ont considérés d'une manière trop générale. Les rapports des fonctions sont absolument différens dans les animaux à sang froid et dans ceux à sang chaud : ce qui est vrai pour les uns, ne l'est nullement pour les autres. Nerfs. Le névrilème reçoit-il de petits rameaux nerveux ? Ces petits rameaux pénètrent-ils dans les nerfs , comme les ariérioles rampent dans les parois des grosses artères ? L'inspection anaiomique ne montre rien de semblable. ARTICLE TROISIÈME. Propî'îétés du Système nerveux de la Vie animale. § I^r. Propriétés de tissu. Peu de systèmes présentent ces propriétés à un degré plus obscur que celui-ci. Si on tiraille un nerf en sens opposé, sur un animal vivant, il s'étend très- difficilement , résiste beaucoup, et ne prend qu'un excès de longueur très-peu supérieur à celui qui lui est naturel :ce qui pareil dépendre spécialement du névrilème.Lasubs tance médullairecéderoit beaucoup plus. On sait combien celle du cerveau s'étend dans l'bydropisie des ventricules. Si un gros tronc est dis-iCo SYSTÈME NERVEUX tendu par une tumeur subjacenie, comme par l'ané- vrisme poplité, par un goutlemcni à l'aisselle, etc., il s'aplatit en manière de ruban; ses filets s'écartent et se placent les uns à côté des autres ; il s'élargit beaucoup par conséquent. Ainsi distendus, ces filets peuvent encore quelquefois transmettre le sentiment et le mouvement, d'autres fols , ces deux fondions y sont anéanties. En général, une distension subitelesinterrompt bien plus efficacement que celle qui est amenée lentement. Yoilà pourquoi la tète de l'humérus cause souvent , dans les luxations du bras, des paralysies, tandis que dans les tumeurs chroniques très-volumineuses de l'aisselle cela arrive très-rarement. Les luxations spon- tanées des vertèbres qui suivent toujours une marche chronique sont rarement accompagnées de paralysie, accident qui est toujours le résultat de celles qui sur- viennent par une violence extérieure. G' est ainsi qu'au ceryeau,destumeursosseuses,desfongus volumineux qui croissent lentement, troublent peu ses fonctions , que la moindre dépression des os du crâne boule- verse , lorsqu'elle succède à une fracture. Voilà encore comment, dansl'hydrocéphaîe ,une grande collection desérosité n'altère souvent que très-peu le sentiment, qui est presque anéanti lorsqu'un peu plus de ce fluide qu'à l'ordinaire est tout à coup exhalé dans les ventri- cules , comme il arrive dans certaines apoplexies. Quand une région' considérable est distendue , comme l'abdomen, les nerfs qui s'y trouvent cèdent en partie parce que leurs llexuosités dlsparoissent , en partie parce qu'ils sont léellement alongés; de plus, il reste davantage d'écartement entr'eux.BE lA VIE ANIMALE. i6l 11 La conlractiJité de tissu est encore moins marque'e que l'extensibilité. Coupé transversalement, un nerf ne se rétracte presque pas par ses deux bouts, lesquels restent affrontés comme ceux d'un tendon. Dans l'amputation , le bout du nerf demeure plus long que ceux des muscles , de la peau , etc. C'est même quel- quefois une cause de pression douloureuse de la part des pièces d'appareil. § II. Propriétés vitales. Elles sont moins marquées dans les nerfs, qu'il ne le sembleroit d'abord, d'après l'opinion d'une foule de médecins qui font jouer à ces organes un rôle presque général dans les maladies. Propriétés de la Vie animale, - Il faut considérer les nerfs , par rapport à la sensi^ biliié,sous deux points de vue. i«.On doit examiner celle qui leur est inhérente. 20. II est nécessaire de considérer le rôle qu'ils jouent dans celle de tous les autres organes. Sensibilité animale inhérente aux Nerfs. Cette propriété est de toutes, celle qui est la plus caractérisée dans les nerfs. Mis à découvert et irri tés, ils causent de vives douleurs. En liant un filet: nerveux, en le piquant, en le cautérisant, en l'exci- tant d une mafiière quelconque, on obtient constam- ment ce résultat si connu dans la pratique chirurgi- cale et par ceux qui font des expériences sur les ani- maux vivans. Cette propriété sembleroit d'abord établir une très- I.162 SYSTÈME NERVEUX grande différence entre la substance médullaire des nerfs et celle du cerveau , surtout vers la convexité de cet organe : car on peut presque impunément irri- ter celle-ci après avoir enlevé la substance corticale. Ce n'est que profondément que la sensibilité animale devient très-caractérisée ; encore elle ne l'est jamais autant que dans les nerfs. Cependant observez que dansles expériences sur la pulpe cérébrale vous détrui- sez l'organe même qui perçoit, celui sans lequel il ne peutyavoirde sensibilité aniraale,celui par conséquent dont le trouble doit inévitablement influer sur cette propriété ; au lieu que le siège de la perception étant intact quand on irrite le nerf, la douleur peut être irès-vivement ressentie. C'est en effet principalemetit dans la substance médullaire de chaque filet nerveux qu'existe la sensibilité animale. Le névrilème en jouit à un degré beaucoup moins marqué.Voilà pourquoi le simple contact, lorsqu'on ne comprime point, est très-peu douloureux; pourquoi un nerf peut presque impunément baigner dans un fluide purulent, iclio- reux, dans la sanie même du cancer; pourquoi le contact de l'air n'est que peu sensible lorsqu'on met les nerfs simplement à découvert, comme j'ai eu oc- casion de m'en assurer fréquemment sur des ani- maux ; pourquoi, dans une foule de cas, diverses tumeurs, dans l'atmosphère desquelles les nerfs sont situés, n'exercent sur eux aucune Jnftuence. La membrane de chaque filet est véritablement dans tous ces cas une espèce d'abri qui protège sa subs- tance médullaire, dans laquelle siège éminemment la sensibilité. Quant, au tissu cellulaire qui entre dans la composition des nerfs, il est comme par-toutt>E LA VIE ANiMALE. l63 ailleurs, étranger à cette propriété. Voilà pourquoi on peut, comme je l'ai feit souvent sur un animal vivant, isoler les uns des autres, avec la pointe d'un scalpel très fin , les différens filets d'un nerf un peu gros, du sciatique, par exemple, lorsqu'ils ont été mis préliminairement à découvert, sans que l'auimal s'en ressente beaucoup. Dans ces expériences, il est facile de s'assurer de l'espèce d'insensibilité de l'en- veloppe de chaque filet nerveux. 11 faut la traverser , et arriver à la substance médullaire, pour produire de la douleur. Dans les expériences, la sensibilité anirtiale du nerf semble s'épuiser peu à peu , et cesser enfin. Je m'en suis assuré sur la huitième paire , en faisant mes essais sur les injections du sang noir au cer- veau. A l'instant où l'on soulève et oh l'on tiraille le nerf pour dégager la carotide à laquelle il est collé ranimai crie et s'agite beaucoup ; mais après qu'on a répété deux ou trois fois la même chose, il finit par ne plus donner de marques d'une sensation pé- nible. Si on cesse d'exciter le nerf pendant une heure ou deux, la sensibilité se renouvelle avec beaucoup d'énergie , lorsqu'on vient h le tirailler de nouveau^ Ces expériences sont un résultat très-analogue à celui des expériences relatives à la contractilité animale des muscles, expériences connues de tous les phy- siologistes. La sensibilité animale des nerfs a un caractère par- ticulier qui la distingue de celle de tous les autres systèmes. C'est ce caractère qui en imprime un dis- tinclif à la douleur née dans ces organes, laquelle ne ressemble nullement à celle qui a son siège dans las Y s T È M E N E U V E UX -peau, dans les surfaces muqueuses, etc. Ce qui a sur- tout fixé mon attention sur la diversité de la douleuf dont chaque système est le «iége, c'est la question d'un homme de beaucoup d'esprit et de sang froid, qui Desault avoit amputé la cuisse, et qui me de- manda pourquoi la douleur qu'il éprouvoit à l'instant où Ton coupoit la peau , éloit toute différente du sen- timent pénible qu'il ressentit lorsqu'on fit la section des chairs, où les nerfs parsemés çà et là , éioient in- téressés par l'instrument, et pourquoi ce dernier sen- timent diiféroit encore de celui qui eut lieu lorsqu'on fit la section de la moelle. Gela m'embarrassa beau- coup alors , où tout occupé de chirurgie , j'avois en- core peu étudié la physiologie; mais j'ai vu-depuis que cela tient à ce principe général dont j'ai déjà parlé , et qui fait que , de même que chaque sjslème a son'mode de sensibilité animale propre dans l'état naturel, il l'a aussi dans l'état morbitique, c'est-à- dire, dans la douleur. Une preuve bien manifeste de cette assertion pour les nerfs de la vie animale , c'est le mode particulier de douleur qu'on éprouve dans le tic douloureux, mode qui ne ressemble à celui d'aucun autre sys- tème. On a confondu souvent la douleur sciatique , qui siège dans le nerf du même nom , avec le rhuma- lisme, qui affecte les muscles ou les parties tendi- neuses ; mais la diversité de la douleur suffiroit seule pour les faire distinguer. Le cit. Chaussier a très^ju- dicieusement pris pour premier caractère de la né- vralgie , la nature même de la douleur.Tout le monde connoît le sentiment particulier d'engourdissement et ensuite de picotement, qu'on éprouve lorsqu'unBE LA VIE AWIMALE. 165. nerf superficiel, comme le cubital, le pe'ronier , etc^ est c3mprimé. Aucun autre organe, dans l'e'conomie, ne donne la même sensation sous l'influence de lâ même cause. La sensibilité animale des nerfs a un autre caractère particulier, qui consiste en ce qu'une irritation lo- cale d'un tronc fait souvent souffrir dans toutes les^ branches. 1°. On sait que lorsque le cubital est comprime' au coude, la douleur se distribue dans tout sont trajet ; qu'elle se répand sur toute la partie externe de la jambe, lorsque c'est le pe'ronier qui souffre. 2°. Dans le tic douloureux de la face, dans la douleur sciatique, et en génëi-al dans toute cette classe d'affections dont le cit. Ghaussier a présente le tableau sous le nom de névralgies , on fait une obser- vation analogue. S'\ Lorsqu'on intéresse, sans la cou- per,une desbranches des saphènes, du cutané interne^ ou du musculo-cutané, dans l'opération de la sai- gnée, souvent toute la partie subjacente s'engourdit, devient douloureuse et tuméfiée; le point irrité est un centre d'oii partent, pour tout le trajet du nerf, des irradiations funestes, et dont on ne peut même prévenir souvent les suites qu'en coupant en totaUté le tronc irrité. Ainsi, dans le tic douloureux , la sec- tion du nerf a-t-elle fait cesser souvent les accidens quoiqu'on réussisse moins alors par ce moyen, que daus le cas précédent où il y a affection locale, tandis qu'icila maladie estsouvent dans tout le trajet du nerf. 4°. J'ai irrité sur un chien , avec l'acide nitrique , le nerf sciatique : tout le membre étoil gondé et doulou- reux le lendemain. Dans ce moment, j'en ai un autre dont tout le membre antérieur est tuméfié, parce queI l66 SYSTÈME NERVEUX j'ai traversé, il y a deux jours,,avec une épingle un de ses nerfs antérieurs , avec la précaution d'intéres- ser les filets médullaires. Celte précaution est essen- tielle ; car ayant ainsi fixé une épingle à travers le tissu cellulaire qui sépare les filets du sciatique, je n'ai ob- tenu aucun résultat. Je dois dire cependant que ces di- verses expériences ne réussissent pas toujours,et qu'en '.irritant un nerf dans un point quelconque, je n'ai quelquefoisdéterminéaucunaccidentapparenl.Bo.La ligature des nerfs est rarement suivie de ces accidens, -parce qu'on interrompt la communication avec le cerveau, par le moyen même qui irrite, que d'ail- leurs on affaisse la substance médullaire dont on dé- truit la sensibilité. Cependant il est arrivé souvent des accidens en liant le nerf dans l'opération de l'ané- Trisme , et quoiqu'il n'y ait pas de danger réel à pra- tiquer cette ligature, cependant tous les bons prati- ciens recommandent de l'éviter. Ces diverses considérations établissent, d'une ma- nière positive, l'influence qu'exerce une portion d'un nerf irrité, sur la sensibilité animale de toutes les ramifications subjacentes. Les médecins ne font pas assez d'attention à cette cause des douleurs qui se développent dans une étendue souvent considérable, sans aucune lésion apparente.Un nerf irrité dans une fracture de côtes, daus celle d'un membre, dans une plaie, dans une tumeur , etc., peut produire au loin une foule de phénomènes dont la cause nous échappe souvent, et que nous trouverions bientôt si nous ré- fléchissions à la distribution des branches provenant du tronc qui a pu être intéressé. Pourquoi, dans ces phénomènes, la sensibilité ani-DELAVIE ANIMALE. 167 maie du nerf s'exalte-t-elle toujours au-dessous de la partie affectée? Pourquoi ce phénomène n'a-t-il jamais lieu du côté du cerveau, quoique cependant ce soit dans ce dernier sens que le senlimeni se porte dans l'état naturel? Je l'ignore. Aucun autre système , parmi ceux, dont toutes les parties se tiennent comme celles du système ner- veux, ne présente le même phénomène. Jamais l'ar- tériel, le veineux, l'absorbant ne ressentent ainsi, dans leurs ramifications diverses, les affectionsd'une partie quelconque de leur tronc. Le cellulaire ne s'af- fecte point au loin dans les maladies d'une de ses parties. Dans le muqueux qui est continu, une partie étant irritée, souvent d'autres s'affectent bien aussi, comme quand une pierre de la vessie fait souffrir au bout du gland ; mais il y a toujours alors une portion mtermédiaire, plus ou moins considérable, qui reste sans être douloureuse : c'est une véritable sympathie; aulieu qu'ici, depuis l'endroitaffecté jusqu'aux extré- mités nerveuses, tout souffre dans le tronc nerveux. Influence des ISerfs sur la Sensibilité animale de tous les organes. Après avoir considéré la sensibilité ahimale dans le système nerveux lui-même, il faut examiner le rôle que joue ce système dans celte propriété envi- sagée relativement à tous les autres organes , oiiil est souvent le moyen de transmission entre l'organe qui reçoit l'impression de la sensation , et le cerveau qni perçoit cette impression. Lors même qu'un point quelconquedu système nerveux souffre, comme dans les cas précédens, la portion du nerf qui est inter-l68 SYSTÈME îfERVEUX - mëdiaire à ce point et au cerveau , sert de conduc- teur à l'impression. Ainsi dans la coniraciililé ani- male , les nerfs sont-ils toujours intermédiaires au cerveau , qui est le principe du mouvement, et au muscle qui exécute ce mouvement. Il y a cependant plus de difficulté pour le premier mode de trans- mission que pour celui-ci, qui, pour être exposé avec précision, exige qu'on distingue deux espèces de sensations perçues par le principe sensilif inté- rieur, i^. les externes, 2°. les internes. Les sensations externes sont de deux ordres , i^. les générales, 2". les particulières. Les sensations générales dérivent du tact, comme nous le verrons j elles indiquent la présence des corps qui sont en contact avec les organes externes; elles donnent les impressions générales de chaud etde froid, d'humide et de sec, de mou et de dur , etc. ; elles produisent un sentiment douloureux lorsque les organes exté- rieurs sont déchirés, piqués, agacés par un agent chimique, etc. Ces sensations peuvent naître sur la peau, l'œil, l'oreille , la bouche , les narines , sur,le commencement de tou les les surfaces muqueuses,etc. ; tous les corps delà nature sont susceptibles de les pro- duire , comme tous les organes extérieurs peuvent les percevoir. 2''. Les sensations particulières sont rela- tives à certains corps extérieurs déterminés , ou à des émanations spéciales des corps environnans. Ainsi l'œil perçoit exclusivement la lumière, Je nez les odeurs, l'oreille les sons , la langue les saveurs, etc. Ces sensations particulières sont jusqu'à un certam point indépendantes des générales ; ainsi l'œil peut cesser de voir , le nez de sentir, l'oreille d'entendre,D E L A V I E A H I M A L E, t^Cf Ja langue de goûler, et cependant ces dif'fe'réfts or- ganes peuvent conserver la faculté de percevoir les attributs ge'ne'raux de chaud et de froid , d'humide et desec, etc., peuvent être le siège d'une douleur réelle. Tous les jours nous voyons les malades affectés de goutte sereine souffrir de l'œil, ceux affectés de surditéavoirdesmauxd'oreille,etc. J'ai vu un homme privé de l'odorat à la suite de l'usage du mercure , et chez qui l'irritation de la pituitaire étoit très-péni- ble , etc. Il faut donc bien distinguer , dans les organes des sens , ce qui appartient au tact général, d'avec ce qui est dépendant du mode particulier de sensibiHié que chacun a en partage. Si maintenant nous examinons le rôle des nerfs cérébraux dans ces deux espèces de sensibilité ani- male , il paroît qu'ils sont également essentiels à l'une et à l'autre. 10.Cela est hors de doute pour les organes des sens : jamais la vue, l'ouïe , l'odorat ni le goût, n'ont subsisté après une lésion un peu grave des nerfs optiques , auditifs , olfactifs , gustatifs, etc. Je ne parle pas du toucher, qui n'a pas besoin , comme les autres sens , d'une modification particulière de sensibilité animale, et qui n'exige que le tact général, plus une forme particulière dans les organes qui en sont pourvus, pour pouvoir se mouler à la confor- mation des corps extérieurs. 2°. Quant aux sensations générales, toutes les fois que les nerfs cutanés cessent d'être totalement en action dans une partie quel- conque de la peau , elle devient aussi absolument in- sensible ; on peut la pincer, l'irriter, la brûler , etc. j elle ne ressent rien. Les paralysies complètes du sen- timent présentent chez l'homme ce phénomène, qu'on170 SYSTÈME NERVEUX peut produire à volonté chez les animaux en coupant ou en liant tous les nerfs qui vont se rendre à un mem- bre. Quand le tact général reste à la pituitalre après la perte de l'odorat, le nerf olfactif a été seul para- lysé ; si les nerfs entrant par le trou sphéno-palatin , par les ouvertures antérieures et postérieures des narines , cessoient d'être aussi en action. , le tact général se perdroit également. 11 en est de même pour les autres organes sensitifs. Je crois donc que les nerfs sont actuellement néces- saires aux sensations extérieures, quelle que soit leur nature. Aussi remarquez que tous les organes avec lesquels les corps extérieurs peuvent être en contact, comme le système dermoïde, toutes les origines du muqueux et les organes des sens , sont pourvus plus ou moins abondamment de nerfs cérébraux : au- cun ne reçoit des nerfs des ganglions. Cette portion extérieure du système nerveux de la vie animale est très-considérable : réuiiie à la portion qui se rend dans les muscles volontaires , elle forme la presque totalité de ce système , qui n'a que de très-petites appendices dans les organes de la vie intérieure. Quant aux sensations intérieures , elles présentent des phénomènes beaucoup plus obscurs que les pré- cédens. Il est hors de doute que le cerveau est le centre de ces sensations , comme de celles qui ont lieu au dehors : en effet si on suspend l'action de cet organe par le vin, par l'opium, ou par tout autre .moyen , de vives douleurs ont beau affecter les organes intérieurs, ces douleurs ne sont point res- - s^ilitis. Ainsi quand le cerveau est frappé de com- "Wlion , quoique Timpression des sons, de la lu-DE I-A VIE ANIMALE. I7I mière, des odeurs ,se fasse comme à l'ordinaire sur l'oreille, l'œil et les narines resle's iniacis, cepen- dant on n'entend , on ne voit ni on ne sent point. Mais comment les impressions faites sur les organes intérieurs arrivent-elles au cerveau ? Voici différent phe'nomènes qu'il est impossible de bien concevoir, en supposant que les nerfs sont charge's de trans- mettre ces impressions exactement comme celles qui sont e'prouvées par les organes extérieurs. 1 o. Il y a des organes jouissant de la plus vive sen- sibilité' sous le moindre contact, et qui cependant re- çoivent des nerfs très-peu apparens:telle est la mem- brane médullaire des os longs. 2». Certains organes oii les nerfs cérébraux pénètrent manifestement , comme le foie , le poumon , peuvent être impuné- ment irrités sur les animaux , sans que ceux-ci pa- roissent souffrir. 3°* Les muscles de la vie animale, dans la structure desquels entrent tant de nerfs , oii les rameaux de ceux-ci jouent un si grand rôle sous le rapport de la contractilité animale, ne font pres- que pas éprouver de douleur lorsqu'on coupe leur tissu sans intéresser les filets nerveux qui les pénè- trent. 4''. Les ligamens , qu'aucun nerf ne pénètre , font ressentir de,vives douleurs lorsqu'on les distend, comme mes expériences l'ont prouvé. Il .en est de même des tendons , des aponévroses , etc. 5°. Tous les organes à la structure desquels le système ner- veux est manifestement étranger, transmettent ce- pendant au cerveaules plus douloureuses impressions lorsqu'ils sont enflammés, etc., etc.17^ SYSTÈME NERVEUX mais ceux làsonl d'une évidence telle,qu'on nepeuî! se refuser de convenir que l'opinion de ce célèbre physiologiste ne sauroit être entièrement admise. Tout ce que nous savons sur les sensations inté- rieures, c'est que, i'*. il j a un organe oii siège la cause du sentiment^ 20. que cet organe transmet au cerveau lesmodificationsparticulières qu'il éprouve dans ses forces vitales. Mais nous ignorons complè- tement le moyen de communication de Vun avec l'autre. Voilà pourquoi, dans ma division des forces vitales, j'ai évité toute base systématique. La distinc- tion des deux espèces de sensibilité , des trois espèces de contractiliié, repose uniquement sur l'observation des faits. Telle est l'obscurité des phénomènes delà vie , que jedoute que nous puissions jamais établir des divisions, d'après la connoissance de lanature, de l'es- sence des forces vitales. Je remarque qu'il y a cette graride différence entre la sensibilité et la contractilité animales , que dans, la première , les nerfs sont dans certains cas lesagens évidens de communication des organes qui reçoivent l'impression avec le cerveau qui la perçoit, mais que, dans d'autres cas, nous ignorons le mode de rapport; tandis que toujours dans la seconde , c'est manifeste- ment par les nerfs que le cerveau communique avec les muscles , et que jamais les organes ne peuvent exé- cuter un mouvement volontaire sans Tinfluence des nerfs cérébraux. Bornons-nous à cet aperçu général, qui est de stricte . observation ; abandonnons le raisonnement là où IfS expériences propres à lui servir de base nous manquent. Quelques auteurs modernes ont été moinsï) E LA VIE ANIMALE^ iy3 sages ; ils ont admis une atmosphàe nerveuse se propageant plus ou moins loin , et agissant à une dis- tance déterminée; de manière que, quoiqu'un or- gane ne reçoive point de nerf, il suffit qu'il soit dans l'atmosphère d'un cordon nerveux pour être le siège ■des sensations. Celte idée ingénieuse de Reil est à placer à côté du grand nombre de celles doniBordeu a semé ses ouvrages, et qui prouvent plus le génie de l'auteur que son esprit exact, judicieux et ennemi de toute opinion à laquelle la rigoureuse expérience ne sert pas de base. En effet, qu'est-ce que c'est que cette atmosphère ? Est-ce une émanation qui se fait continuellement à l'extérieur des nerfs ? Est-ce un fluide qui en est indépendant , et que la nature a placé autour de chaque cordon nerveux , comme elle a placé l'air autour de la terre? Est-ce une puissance qui a été donnée aux nerfs d'agir au loin sans corps intermédiaire? Certaines expériences galvaniques ont bien paru prouver quelque chose de semblable dans les nerfs; mais ces expériences n'ont aucun rap- port avec la transmission de la sensibilité animale. D ailleurs, quand une douleur se développe au milieu d un tendon très-épais, dans le centre d'une articula- tion tres-large, de celle du genou, par exemple, etc.. Il faudroit donc que l'atmosphère d'activité nerveuse s étendît quelquefois jusqu'à un pouce. Pourquoi ne souffre-t-on pas en irritant une partie insensible qui est à côté d'un nerf, ou même collée à lui, tandis que la douleur est irès-vive dans une partie enflammée quoiqu'elle soit très loin de tout cordon nerveux'^ Les* nerfsauroientdoncaussiunesphèred'aciivité nourle mouvement ? Mais pourquoi la contiguité du nerf ne1^4 SYSTÈME NERVEUX suffil-elle jamais pour le produire dans les muscles? Pourquoi en est-il de même du sentiment ? ContràctilUé animale. Influence des Nerfs sur celle des autres parties. Le tissu des nerfs est absolument dépourvu decetle contraclilité. Aucune espèce de mouvement sensible n'y est jamais observe : cependant ils jouent un rôle essentiel dans cette propriété, considérée relative- ment aux muscles de la vie animale. Nous verrons qu'ils sont les agens essentiels qui leur transmettent le principe du mouvement ; en sorte que la conirac- tilité animale suppose toujours trois actions successi- vement exercées, savoir celle du cerveau, des nerfs et des muscles. Ici l'opinion des physiologistes a été singulièrement partagée sur la manière dont l'influence nerveuse se propage. Les uns ont admis une espèce de vibration, les autres un fluide parcourarit les canaux insensible^ de ces organes. Cette dernière hypothèse est encore fort accréditée. Que n'a-t-on pas dit sur la nature al- bumineuse,électrique,magnélique,etc.decefluide? L'article des nerfs,dans la plupart des traités de phy- siologie ,est presque uniquement consacré à l'examen de cette question, dont je ne m'occuperai point ici, parce que nous n'avons sur elle aucune donnée fondée sur l'expérience. D'ailleurs, ne pouvons-nous pas. sans connoitre le mode d'action nerveuse, étudier et analyser les phénomènes des nerfs ? C'est le défaut de tous les physiologistes anciens, d'avoir voulu com- mencer par où il faudra un jour finir. La science etoit encore au berceau , que toutes les questions dont ouDE LA VIE ANIMALE. 175 S joccupoitrouloientsurles causes premières des phé- nomènes vitaux. Qu'en est-il résulté ? d'énormes fa- tras de raisonnement, et la nécessité d'en venir enfiri' è l'étude rigoureuse de ces phénomènes, en abandon- nant celle'de leurs causes, jusqu'à ce que nous ayons assez observé pour établir des théories. Ainsi a t-on disputé, pendant des siècles, sur la nature du feu, de la lumière, du chaud, du l'roid ,etc., jusqu'à ce qu'enfin, les physiciens s'étant aperçus qu'avant de raisonner il failoit avoir des bases pour le raisonne- ment, se sont mis à rechercher ces bases, et ont créé la physique expérimentale. Ainsi d'inierminablesdis- putes ont-elles agiié les écoles sur la nature de l'ame, du jugement, etc. jusqu'à ce que les métaphysiciens aient vu qu'au lieu de vouloir connoître l'essence de nos facultés intellectuelles, il failoit en analyser les opérations.Chacune des sciences naturelles a presque eu deux époques ; 1°.celle des derniers siècles, où les causes premières étoient l'unique objet des discus- sions ; époque vide pour les sciences; 2°. celle où elles ont commencé à se Composer de l'étude des seuls phénomènes que l'expérience et l'observation dé- montrent. Eh bien ! la physiologie a encore un pied dans la première époque, tandis que déjà elle en a placé un dans la seconde.C'est aux physiologistes ac- tuels à lui faire faire le pas tout entier. Propriétés de la Vie organique ^ considérées dans les Nerjs. Elles sont en général irès-peu marquées dans ces organes. Ils manquent de contraciilité organiqueseh- sible. L'insensible et la sensibilité oiganique n'j sontlyG SYSTEME NERVEUX qu'au degré nécessaire à la nutrition ;car ces proprié- tés n'ont point d'autres fonctions à y entretenir. Aussi remarquez que toutes les maladies du système ner- veux sont presque des lésions de la sensibilité anima- le, et que très-peu supposent un trouble dans l'organi- que.Presque jamais d'ailération dans le tissu nerveux j point de tumeurs , de fongus , d'ulcérations , etc., comme dans les systèmes oîi les propriétés organiques sont prédominantes. Aussi l'anatomie pathologique trouve-l-elle très-peu de quoi s'exercer dans les nerls. Le mouvement habituel d'une partie augmente quelquefois un peu la sensibilité organique des nerfs qui s'y trouvent, y rend leur nutrition plus active, et leur volume plus apparent ; mais en général, ce phé- nomèney est infiniment moins sensible que dans les muscles. D'un autre côté , quoique les nerfs aient perdu la faculté de transmettre le sentiment et le mouvement, ce dernier surtout, ils conservent en- core long-temps le même degré de sensibilité orga- nique , et leur nutrition a lieu comme à l'ordinaire. J'ai examiné plusieurs fois comparativement les nerfs du côté sain et ceux du côté de l'hémiplégie ; je n'y ai trouvé aucune différence. Ce n'est que quand le membre finit par s'atrophier, ce qui n'arrive souvent qu'au bout d'un temps très-long, ce n'est, dis-je , qu'alors que le nerf diminue de volume. J'ai recherché aussi souvent si, lorsqu'une partie oii il y a des nerfs a long-temps été le siège de sensations douloureusesnoninterrompues,lanutrition de ceux-ci est altérée, et par conséquent si leur sensibilité organi- que est troublée.J'aidisséqué les cordons stomachiques dans les cancersau pylore,les nerfs utérins dans ceuxDE LA VIE ANIMALE. I77 de la matrice ; je n'ai point trouvé de différence très- sensible, excepte sur deux sujets oiiils e'toient un peu augmentes. Desault a trouve aussi sur un cadavre af. fecté de carcinome aux doigts, le nerf médian très- volumineux; mais ce phénomène n'est certainement point général, comme l'estpar ^xemple,dans ces sortes de tumeurs, la dilatation des firtères. Quant aux dou- leurs aiguës, comme celles d^ rhumatisme, des di- verses inflammations, etc., (Quelque vives qu'elles soient,elles n'influent jamais sur la nutrition des nerfs qui peuvent servir à les transmettre. Lors même que la douleur siège dans le tissu nerveux lui-même, comme dans le tic douloureux, souvent il n'y a pas lésion organique. Au moins Desault a eu occasion d'ouvrir deux malades ayant eu ce mal, et chez qui les nerfs étoient comme du côté opposé. Ceci mérite cepen- dant des recherches nouvelles, et il se pourroit très^ tien que dans plusieurs cas, la substance intérieure des cordons nerveux fût un peu altérée ; car je con- serve le nerf sciatique d'un sujet qui éprouvoit une douleur très-vive dans tout son trajet, et qui pré- sente à la partie supérieure, une foule de petite* di- latations variqueuses des veines qui le pénètrent. JnJIuence des Nerfs cérébrauœ sur les propriétés organiques des autres parties. Les nerfs cérébraux influent-ils sur la sensibilité organique des autres parties? Je crois que non et c est la la différence essentielle qui la dislingue de la sensibilité animale, que l'on ne conçoit que difficile- ment , surtout dans son état naturel et dans les sen sations exterieures,sans l'influence nerveuse iniermé- 12178 SYSTÈME NERVEUX diaire au cerveau et à la partie qui reçoit l'impres- sion. Pour prouver cette assertion, examinons les fonctions qui dépendent de la sensibilité organique. Ce sont, i".la circulation capillaire, 2°. la sécrétion, 3^. rexhalaiion , 4*'. ^absorption , 5°. la nutrition. Dans'tous les phénomènes de ces fonctions, les fluides font sur les solides une impression dont nous n'a- vons point la conscience, et en vertu de laquelle ces solides réagissent. C'est par la sensibilité organique que le solide reçoit l'impression, c'est par la contrac- lilité insensible qu'il réagit : or, dans aucun de ces cas , les nerfs ne paroissent jouer un rôle essentiel. 1 o. La circulation capillaire se fait dans les carti- lages,les tendons,lesligamens,elc.,oli les nerfsdelavie animale ne pénètrent point. L'inflammation qui n'est qu'un vice, une exaltation de cette circulation ca- pillaire, survient dans ces organes comme dans ceux qui sont le plus éminemment nerveux : que dis-je ? là où il y a le plus de nerfs , ce n'est pas là oii cette affection est plus fréquente : les muscles en sont un exemple. La langue, dont la surface reçoit à elle seule plus de nerfs quedes portions quadruples, quin- tuples même de la surface muqueuse, la langue ne s'enflamme pas si souvent que le resie de ce sys- tème. La rétine, qui est toute nerveuse, est très-rare- ment enflammée. Rien de plus rare, comme je l'ai dit,que l'inflammation desnerfs eux-mêmes; presque jamais la substance intérieure du cerveau ne s'en- flamme. D'un autre côté, examinez, les surfaces sé- reuses , le tissu cellulaire, où infiniment peu de nerfs se trouvent : à tout instant la circulation capillaire y est activée, et l'inflammation survient. Dans lesDE LA VIE ANIMALE. ly^ membres des paralytiques, dans les animaux dont vous coupez les nerfs pour rendre une partie insen* sible, la circulation capillaire ne continue-t-elle pas comme à l'ordinaire, là oii l'action nerveuse a cesse? Est-ce que jamais vous avez accële'rë cette circulation dansun membre, est-ceque vous javez fait naître une inilammation, en augmentant convulsivement, par ir- ritation , l'action des nerfs de ce membre? Les phé- nomènes convulsifs et ceux des paralysies, sont tota- lementdistincts,n'ont aucune analogie avec ceux des inflammations; ce qui devroit exister cependant^ si les nerfs cérébraux influoient sur ceux-ci. Dans les premiers phénomènes, c'est la sensibilité animale qui est altérée ; dans les seconds, c'est l'organique: celle-ci est donc indépendante des nerfs cérébraux. 2°. L'exhalation est la seconde fonction à laquelle cette dernière propriété préside. Je renvoie au sys- tèmedermoïde,pour promverquelasueurestdndépen- dante des nerfs. J'observe seulement ici, que dans la synoviale, oii il se fait une exhalaiion^manifeste, il n'y a presque pas de nerfs ; qàeries surfaces séreuses et le lissu cellulaire,si remarquables par cette fonction, en sont presque privés, comme je 1 ai d:it;.qu.e toutes'les fois qu'il se fait des exhalations accidentelles, comme dans les kystes, dans les hydatides, etc., les nerfs sont: évidemment sans nulle influence, puisque la tumeur en est constamment dépourvue; qu'en agissant d'une manière quelconque sur le système nerveux, qu'en irritant les nerfs, le cerveau ou la moelle épiniène pour exciter ce système, qu'en liantou en coupant les' premiers, et en comprimant les seconds, pour anéan- tir ou affoiblir son action, jamais on ne trouble en au-a8o SYSTKME NERVEUX cune manière les exlialaiions cellulaires , séreuses , ■synoviales ou culanées; enfin, que les maladies du système nerveux n'ont jamais sur celle fonction aucune autre influence que <:elle qui dérive des sym- pathies générales. 3°.5'en dirai autant del'absorption.Cest pendant le sommeil que la peau absorbe souvent le plus facile- ment : or-le système nerveux est alors, comme le cerveau, en intermittence d'action. Cette intermit- tence à laquelle il est périodiquement soumis, de- vroit en déterminer une dans toutes les absorptions séreuses, synoviales, médullaires, etc. : or cepen- dant, elles ont lieu continuellement. 11 en est de même de toutes les fonctions auxquelles préside la sensibilité organique ; elles sont essentiellement con- tinues, quoique les actions nerveuse et cérébrale soient essentiellement intermittentes.^ 4°. Même observation pour les sécrétions, quoi qu'en ait dit Bordeu. Je renvoie du reste sur ce point au système glanduleux. 5°. La nutrition a lieu dans les parties qui ne re- çoivent manifestement aucun nerf, dans les carti- ïa'^es ,les tendons, etc. ; elle se fait dans les membres paralysés; ses altérations sont toujours actuellement indépendantesde celles du système nerveux. Les per- sonnes où ce système est le plus exalté, qui sont les plus sensibles, ne sont pas celles oii la nutrition est la plusactive.Dans aucune expérience on n'a, je crois, jamais pu influencer la nutrition en agissant sur le cerveau, sur les nerfs ou sur la moelle épinière. Sans doute le marasme succède à toutes les maladies ner- iveuses prolongées j mais c'est un phénomène corn-DE LA VIE ANIMALE. l8ï Tïîun à une foule de maladies. Dans les paralysies , le long repos, autant que le défaut d'action des nerfs, influesur l'atrophie; car celle-ci reste très-long-temps sans se manifester. Qui ne sait que souvent au bout; de deux, trois, quatre ans même , le membre ma- lade est exactement e'gal à celui qui est sain? D'ail- leurs, la nutrition naturelle obéit aux mêmes lois que les nutritions accidentelles comme celles qui arrivent dans la formation des tumeurs fongueuses, sarcomateuses, dans les bourgeons cliarnus, etc. Oc les nerfs ce'rëbraux sontbien manifestement e'trangers à toutes ces productions; jamais, elles n'en renfer-- ment; phénomène bien différent de celui que nous offre le système artériel, lequel se développe presque toujours d'une manière remarquable dans ces tu- meurs. Enfin, nous verrons plus bas que les nerfs ne sont jamais eu proportion d'accroissement avec les parties auxquelles ils se distribuent. D'après tout ce que nous venons de dire, il est évident que tous les phénomènes auxquels préside ce qu'on nomme commune'ment les forces toniques, savoir , la sensibilité organique et la conlraclilité in- sensible, sont actuellement indépendans de l'action nerveuse; que ces propriétés ne sauroient par consé- quent , comme celles de la vie animale, nécessiter cette action. Chaque espèce de sensibilité a ses phéno- mènes maladifs auxquels elle préside. Les inflamma^ lions, toutes les suppurations, la formation des tu- meurs, leshydropisies,les sueurs,les hémorragies,les vices des sécrétions, etc., etc., tierment à des altéra^ tiens delà sensibilité organique, tandis que tout ce qui esi spasme, convulsion, paralysie, somnolence, tor^iSa SYSTÈME NERVEUX peur, lésion des fonctionsjntelleclueUes,eic., etc., tout ce qui, en un mot, tend dans les maladies à rompre nos rapports avec les corps environnans, appartient à des altérations de sensibilité' ou de contractililé ani- male, et suppose un trouble plus ou moins marqué ~ dans le système nerveux. En général, les maladies qui troublent les fonctions de la vie animale sont d'une nature toute différente de celles qui rompent Tharmonie de la vie organique. Ge ne sont plus le même caractère, la même marche, tes mêmes phénomènes. Mettez d'un côté les lésions des sens extérieurs, la cécité, la surdité, la perte du goût, etc.; celles des sens internes, la manie, Tépi- lepsie, l'apoplexie, la cataiepsie, etc.; celles des mou- vemens voloniaires, etc. : de l'autre côté, placez les fièvres, les hémorragies, les catarrhes, etc., et toutes les maladies qui troublent la digestion, la circulation, la respiration, la sécrétion, l'exhalation, l'absorption, la nutrition, etc.; vous verrez quelle immense ditté- rence les sépare. Les médecins emploient trop vaguement le mot influence nerveuse. Si en médecine, comme en phy- siologie, on nes'habiiuoit qu'à se servir d'expressions auxquelles un sens précis et rigoureux est attaché, celle-ci seroit infiniment moins employée. Il paroit que les nerfs ont quelque influence en- core peu connue sur la production de la chaleur ani- male. Voici ditférens faits qui se rapporlent à cette influence, i". Dans l'anévrisme, la ligature du nerf est souvent suivie d'un sentiment de torpeur et de froid général dans le membre. 2°. Quelquefois, dans les hémiplégies, la partie affectée est inférieure enDE LA VIE ANIMALE. l83 température à celle qui est saine, quoique cependant le pouls soit aussi fort d'un côté que de l'autre. 3°. Un des caractères des fièvres alaxiques, dont le siège spécial est dans le cerveau, c'est souvent une irrëgu- îai'ité remarquable dans la température des ditîé- l'entes parties du corps. 4°* Les animaux à système nerveux très-caractérisé, comme les quadrupèdes et les oiseaux, sont de tous, ceux oii le degré de cha- leur naturelle est le plus marqué. 5°. Je connois une personne qui a eu le nerf cubital coupé par un mor- ceau de verre au-dessus du pisiforme, et dont le petit doigt et l'annulaire sont constamment restés plus froids. 6°. Souvent dans les luxations, la com- pression des nerfs par les têtes osseuses, produit un effet analogue, etc., etc. Cependant il s'en faut de beaucoup que la chaleur augmente toutes les fois que le système nerveux ac- croît son action, ou qu'elle diminue lorsque cette action devient moindre; il y a même autant de cas oia la chaleur paroît indépendante du système ner- veux , qu'il y en a où elle y semble liée j en sorte que nous sommes bornés encore ici à recueillir les faits sans en tirer des conséquences générales. Sjmpaihies. Je divise ce que j'ai à dire sur les sympathies des nerfs , comme ce que j'ai dit sur leurs forces vitales ; c'est-à-dire que je vais examiner d'abord les rapports que chaque nerf entretient avec les autres parties , qu'ensuite je parlerai de l'influence générale que le système nerveux exerce sur les sympathies, et du rôle qu'il j remplit.SYSTÈME NERVEUX i84 Sympathies propres auoc Nerfs. Il n'est pas question, dans les rapports du système nerveux avec les autres systèmes, de ceux qu'il en- tretient avec les muscles et avec le cerveau. Eiî effet, ces rapports sont naturels; cai les uns ne peuvent être affectes sans que les autres ne s'en ressentent. Ces trois organes n'en font, pour ainsi dire, qu'un sous ce point de vue. Ainsi le battement des artères est-il toujours enchaîné à l'action du cœur, etc. Toute idée de sympathie exclut celle d'un enchaînement naturel 4e fonctions. Barthez s'est trompé sur ce point. Je parle uniquement des rapports contre nature, des phénomènes qui surviennent entre un organe et une portion du système nerveux qui n'est point liée avec lui par l'ordre naturel de la vie : or, considérées ainsi, les sympathies nerveuses sont très-nombreuses. 1°. Deux nerfs d'une même pairesympathisentsoû- vent entre eux. Onconnoît en médecine les rapports qu'il y a entre les deux optiques : l'un étant troublé dans ses fonctions, souvent l'autre le devient aussi. Cela arrive plus rarement dans les oreilles , dans les narines, etc., mais cela y a cependant lieu. Souvent dans la névralgie, mot que j'adopte bien volontiers, et qui manquoit dans la science pour exprimer une classe de maladies dont chaque genre porte presque un nom isolé, souvent, dis-je, dans la névralgie, un nerf souffrant, le correspondant devient douloureux sympaihiquement. J'en ai un exemple dans ce mo- ment-ci ; c'est une femme qui depuis deux mois est attaquée d'une scialique au membre gauche. Dans les changemens de temps, une douleur exactementDE LA VIE AWIMJiLE. 185 semblable se répand sur le trajet du nerf du côlé op- posé. Je lui ai fait appliquer deux vésicatoires sur la cuisse primitivement malade; la douleur a disparu en même temps des deux côtés au bout de douze heures. Ainsi, pour guérir des douleurs fixées dans les deuxyeux, suffit-il souvei^t d'agir sur un seul, etc. 2.°. Quelquefois deux nerfs du même côté sympa- thisent sans appartenir au même tronc. Ainsi une lésion du frontal a été plusieurs fois suivie d'une cécité subite par l'affection du nerf optique , etc. 3°. Dans d'autres cas, ce sont les branches d'un tronc commun qui s'influencent réciproquement, comme quand un rameau des temporaux superficiels étant intéressé dans l'opération de l'artériotomie , toute la face, qui reçoit aussi ses nerfs de la cin- quième paire, devient douloureuse , etc. 4°.D'autres fois ce n'est point entre eux que les nerfs sympathisent, mais bien avec d'autres organes; et alors, tantôt ils influencent, tantôt ils sont influencés. Je dis d'abord qu'ils influencent ; ainsi un nerf étant irrité d'une manière quelconque, une foule de phénomènes sympathiques naissent dans l'économie. Les maladies présentent fréquemmentces faits. C'est ainsi que dans le tic douloureux et dans les maladies analogues, oii le tissu nerveux est spécialement affec- lé,tantôt la sensibilité animale est exaltéedans diverses parties éloignées, et de là les douleurs qu'on éprouve souvent à la tête, dans les viscères intérieurs, dou- leurs qui cessent quand la cause qui les entretenoit a disparu : tantôt c'est la contractilité animale; de là les convulsionsqui surviennent quelquefoisdansdes mus- cles différens de ceux qui reçoivent des branches dul86 SYSTÈME NERVEUX nerf affecté.Dans certains cas, c'est la contraclilite'or- ganique sensible qui est excitée sy mpathiquementpar les affections nerveuses. Ainsi, dans les accès des dou- leurs névralgiques , souvent il y a des vomissemens fipasmodiques, le cœur précipite son action, etc. On peut dans les expériences déterminer les mêmes phé- nomènes. Ainsi, en agissant surlesmerfs des mem- bres inférieurs ou supérieurs , en les irritant d'une manière quelconque, après qu'ils ont été mis à ou, j'ai fréquemment occasionné des vomissemens, ou des convulsions dans des muscles absolument étran- gers aux nerfs que j'irritois. En second lieu, les nerfs peuvent être influencés par les organes malades : c'est ainsi que, dans une foule d'affections aiguës et chroniques, des douleurs sympathiques se répandent sur le trajet de différens nerfs,aux membres surtoul.Comme la sensibilité ani- male est la propriété dominante des nerfs , c'est pres- que toujours elle qui y est mise sympathiquement en jeu. Les médecins n'ont point distingué avec assez de précision ce qui, dans les douleurs des membres, appartient aux nerfs, d'avec ce qui a son siège dans les muscles, les aponévroses, les tendons , etc. Influence des Nerfs sur les sympathies des autres organes. Les auteurs ont été extrêmement divisés surla cause qui entrelient les sympathies. Comment un organe qui n'a aucun rapport avec un autre qui est souvent très-éloigné, pcut-il l'influencer au point d'y produire des désordres très-graves, par la seule raison qu'il est affecté? Ce phénomène singulier se présente souveùtDE LA VIE ANIMALE. 187 dans l'état de santé; mais il est si prodigieusement multiplié dans les maladies, que si on ôtoitde chacune les symptômes qui ne sont pas exclusivement dépen- dans du trouble de la fonction qui est spécialement al- térée, elles offriroientun état Jesimplicité aussi facile pour leur étude, que peu embarrassant pour leur trai- tement. Mais à peine un organe est-il affecté, que tous semblent ressentir simultanément le mal qu'il éprouve, et que chacun paroît s'agiter à sa manière pour chasser la cause morbifique fixée sur l'un d'eux. La plupart des auteurs ont cru que les nerfs étoient le moyen général de communication qui lie les or- ganes les uns aux autres, et qui enchaîne ainsi leurs dérangemens. Les anastomoses ne leur ont paru des- tinées qu'à cet usage ; et dans cette opinion, les uns ont pensé que le cerveau étoit toujours intermédiai- rement affecté, les autres ont rejeté cet intermé» diaire. La communication des parties par le moyen des vaisseaux sanguins a paru aussi une cause de sym- pathies. D'autres ont admis la continuité du tissu cellulaire ; quelques-uns celle des membranes mu- queuses. Je ne m'attacherai point à réfuter en détail ces différentes hypothèses; j'o'oserverai seulement que si aucune n'est applicable à tous les cas de sym- pathie, c'est qu'on a envisagé d'une manière trop générale ces aberrations des forces vitales : on a cru qu'un principe unique leur présidoit,eton a recherché ce principe. Mais il faut nécessairement, pour déci- der la cause qui entrelient les sympathies, les diviser, comme je l'ai fait pour les propriétés vitales : carde même quechacunedecespropriéiés suppose des phé- nomènes différens, de même les sympathies qui les!l8S SYSTIiMENERVEUX met tent en jeu , diffèrent aussi. Pour bien faire saisir celte disiinclion des sympathies , supposons un or- gane malade, l'estomac, par exemple: il devient alors un foyer d'oii part une foule d'irradiations sympathi- ques , qui mettent en jeu, dans d'autres parties , tan- tôt la sensibilité animale,, comme quand des douleurs de tête se manifestent alorsj tantôt la conlraclilité de même espèce, ce qui a lieu lorsque les vers de l'es- tomac donnent des convulsions aux enfans; tantôt ia. contractilite' organique sensible, qui, exalte'e dans le cœur par certaines coliques stomacales , occasionne la fièvre ; souvent la contractilite organique insensible et la sensibilité organique, comme quand les affections gastriques augmentent sympalhiquement les se'cre'- tions qui se font sur la langue , et y produisent un enduit muqueux. Il y a donc des sympathies de sen- sibilité et de contractilité animales , de sensibilité et de contractilité organiques. Cela posé > examinons la cause de chacune. 1°. Quand la sensibilité animale s'exalte sympalhi- quement dans une partie, cela ne dépend pas tou- jours des communications nerveuses ; car souvent l'organe oii est la cause matérielle de la douleur ne reçoit point de nerfs , comme les tendons , les carti- lages , etc. ; donc il ne peut communiquer par eux avec celui oii l'on rapporte celte douleur. D'un autre côté, nous avons vu plus haut qu'il est encore très- incertain que les nerfs soient les agens uniques qui portent au cerveau les sensations intérieures : donc on ne peut pas dire que l'organe affecté agit d'abord sur lui par leur moyen, et qu'il réagit ensuite sur la partie oii l'on rapporte la douleur, par ceux qui s'ylîE I.Â.VIE ANIMAL le.' 189 rendeui.Peut-onconcevoirque le tissu cellulaire soit uu agent de communication de la douleur, lui qui est in- sensible ? D'ailleurs, remarquez que les parties les plus abondamment pourvues de ce tissu , comme le scrotum , \e raédiastin, etc., ne sont pas celles qui sympathisent le plus. J'en dirai autant des vaisseaux sanguins, qui, par leur nature , ne sont nullement propres à transmettre la sensibilité animale , et qui d'ailleurs n'existent pas dans tous les organes. Il paroit que toutes les douleurs sympathiques ne sont autre chose qu'une aberration du principe sensi- tif interne, lequel rapporte à une partie une sensa- tion dont la cause existe sur une autre. Ainsi, quand l'extrémité du moignon fait souffrir le malade qui vient d'éprouver une amputation , le principe qui sent en lui éprouve bien la sensation, mais il se trompe sur l'endroit d'oii elle part; il la rapporte au pied qui n'existe plus. Il en est de même quand, une pierre irritant la vessie, c'est l'extrémité du gland qui souffre. Aussi,.toute sympathie de sensibilité animale est caractérisée par l'intégrité de la partie oîi nous rapportons la douleur, et par la cessation de cette douleur sympathique dès que la cause qui agit ailleurs a cessé. 11 est donc probable, quand une partie souffre sympathiquement, que celle qui est le siège de la cause matérielle de la douleur agit d'abord sur le.cerveau., soit par les nerfs , soit par un moyen que nous ignorons, et que quand celui-ci perçoit la sensation qui lui arrive , il se méprend, sur cette scn- sation , et la rapporte à une partie d'où elle ne naît pomt ; ou bien il la rapporte en même temps et à l'en- droit oix elle naît, et à un autre où eile n'existe point,igO SYSTÈME NERVEUX car cela arrive assez communément. La pierre, par exemple, fait en même temps southir et à la vessie et au bout du gland. Ces aberrations de sensibilité animale existent donc entièremt-nt dans le cerveau ; c'est une irrégu- larité, un trouble dans la perception; cette irrégur larité présente des phénomènes très-analogues à ceux-ci: on rapporte souvent à la peau un sentiment de chaleur, comme nous le verrons, quoique le ca- lorique ne s'y dégage pas en plus grande quantité. On sait que souvent la sensation delà faim et celle do la soif sont purement sympathiques, et que la cause qui les produit dansl'ordre naturel n'existe point alors dans l'estomac ou les intestins. On connoitles illu- sions de la vision, de l'ouïe , de l'odorat même , etc. En général on n'a pas assez étudié les irrégularités de la perception ; on a analysé celles de la mémoire , de l'imagination,du jugement ,etc.Celles-ci ont été pres- que oubliées. Elles jouent le plus grand rôle dans les sympathies de sensibilité animale. 2°. La contraclilité animale suppose constam- ment l'action nerveuse, lorsqu'elle est mise en jeu sympathiqùement. En effet, nous verrons que cette propriété rie peut s'exercer sans la triple action du cer- veau , des nerfs qui vont aux muscles qui se meu- vent, et des muscles eux-mêmes. Donc quand un muscle de la vie animale entre en action par l'irrita- tion d'un organe éloigné quelconque, par la disten- sion desligameris du pied , par exemple, cet organe agit d'abotd sur le cerveau,qui réagit ensuite au moyen des nerfs sur les muscles volontaires qui entrent en convulsion. Voici d'ailleurs une expérience par la-DE LA VIE ANIMALE.'. ipi quelle Je me suis assuré de la nécessité de l'influence cérébrale et nerveuse dans les sympathies qui nous occupent. J'ai coupé tous les nerfs du membre in- férieur d'un côté, dans différens animaux, et j'ai ensuite irrité de mille manières différentes des par- ties très-sensibles , comme la rétine, la pituitaire , la moelle des os, etc. J'occasionnois de cette manière une foule de phénomènes sympathiques, tantôt de contractilité organique,comme des vomissemens,des évacuations involontaires d'urine, de matières fé- cales, etc., tantôt de contractilité animale dans les muscles dont les nerfs étoient restés intacts.Orjamais les muscles dont ils avoient été coupés ne sont entrés en action. J'ai répété très-fréquemment ces expé- riences , qui auroient certainement produit des résul- tats, si les communications nerveuses pouvoient,sans l'intermède du cerveau, faire contracter les mu'scles de la vie animale. J'observe à ce sujet qu'on n'a point eu assez égard , dans les expériences sur la sensibi^ lité , aux phénomènes sympathiques. Je ne sache pas même que ces phénomènes aient été l'objet d'aucun essai sur les animaux , avant ceux dont je donne ici les premiers résultats, et que je me propose de mul- tiplier encore sous d'autres points de vue. Ily a donc deux choses dans toute sympathie de contractilité animale, savoir, i°. action sur le cerveau de l'organe qu. souffre, par des moyens que nous connoissons encore tres-peu j 2°. réaction du cerveau sur les mus- cles volontaires. Dans cette dernière période de la sympathie, les nerfs de la vie animale sont des agens constamment nécessaires. Les nerfs cérébraux, ainsi que le cerveau, sont192 SYSTEME ITEKVEUX bien évidemment étrangers aux sy mpatiiies qui met- tent en jeu la contractilité organique sensible ou l'irrilabililé. En effet, si cela avoit lieu , il fau- droit que l'organe affecté agît d'abord sur le cer- veau ,et que celui-ci réagit ^ur le muscle involontaire : ainsi, quand le chatouillement fait vomir, il devrolt y avoir double action de la peau sur le cerveau, et du cerveau sur l'estomac. Or jamais le cerveau n'exerce aucuneinfluence sur les muscles involontaires:quelle que soit l'irritation qu'on fasse éprouver aux nerfs qui s'y rendent, ils restent intacts. Donc, quoique le cerveauseroitsympaihiquement affecté, ilneréagiroit point sur les muscles involontairesjdonc les nerfs céré- braux ne sont pour rien dans les sympathies de contrac- tiUté organiquesensible.La continuitédes membranes n'est pasune cause plusréelle:envoicila preuve.On sait qu'en irritant la luette on fait soulever l'estomac : or comme la surface muqueuse .est la même pour l'une et pour l'autre , on pourroit attribuer à cette cir- constance ce phénomène sympathique. J'ai donc fait une plaieàla partie latérale du cou d'un chien; j'ai saisi l'œsophage et je l'ai coupé transversalement j la luette a été ensuite irritée : eh bien ! lechien,malgré Tinterruption de continuité , a fait comme aupara- vant des efforts pour vomir. Avouons donc que nous ne connoissons point la cause des sympathies de con- tractilité organique sensible. 4", J'en dirai autant des sympathies de sensibilité organique et de contractililé insensible. Nous avons prouvé que les nerfs n'ont aucune influence sur ces deux propriétés; qu'en agissant sur eux on ne les aug- mente ni on ne les diminue en aucune manière, queDE LA VIE ANIMALE, 1Ç)D jamais leurs maladies ne troublent les fonctions aux- quelles ces propriétés présîdent.Donc quand elles sont sjmpaihiquement altérées, les nerfs paroissent e'tran- gersà ces phénomènes.Ainsi, i °. toute exhalation sym- pathique, comme lessueurs des phthisiques, certaines infiltrations séreuses qui arrivent presque tout à coup eiCja^-toute sécrétion de mêmenature,,comme celles qui arrivent dans unefoule de maladies nous en offrent des exemples,etc.,3°.toute absorption analogue, triple fonction présidée par les propriétés précédentes, sont évidemment étrangères àl'influencenerveusede la vie animale. J'en dirai autant des influences cellulaire , vasculaire, etc. Certainement on ne peut se fonder sur aucune donnée positive, pour expliquer comment ces moyens de communication font suer quand le poumon est affecté, font verser la sali ve dans la bou- che quand la membrane palatine est irritée, etc. De tout ce qui a été dit jusqu'ici, il résulte , i°. que Jes sympathies de sensibilité animale paroissent être dans le plus grand nombre des ca^ une aberration du .principe qui perçoit en nous, etquise trompealors sur ■ h lieu oia agissent les causes des sensations; 2°.que les sympathies decontractilitéanimaleexigentinévitable. ment l'intermède du cerveau, mais que nous igno.. rons comment la partie affectée agit sur ce viscère quoique nous sachions très-bien comment ce viscère sympallvquement excité réagit sur les muscles pour les fa.re contracter; 3". que les causes des deux genres desympaihiesorganiquessontabsolumentinconnues, .et qu'un voile épais recouvre les agens de communi! ou.on qu, lient, dans ce cas, l'organe d'où part l'in- fluence sympathique, à celui qui la reçoit. ' i3 /SYSTÈME NERVEUit C'est celte obscuriië Jescausessympaihlques, quia fait que j'ai enlièrement négligé loule espèce d'opinion hypothétique, pour classer les sympathies dans cet Ouvrage où je les examine dans chaque système d'or- ganes. Je n'ai eu égard qu'à la division naturelle, à celle qu'indiquent les forces vitales dont les sympathies ne rsont qu'un exercice irrégulier. Or en s'en tenant à la plus rigoureuse observation, il est évident que celte division est la seule qui soit suscepiilsle d'être admise; et je crois qu'il n'y en a pas d'autre à employer, avant quenosconnoissances soientassez étendues pour nous engager à les classer sur les causes qui les délermi- îient, et non sur les résultats qu'elles nous offrent. Au reste, je ne saurois trop recommander de bien distinguer ce qui leur appartient, d'avec ce qui tient à l'enchaînement naturel des ionctions.Voyez ce qui arrive dans la syncope, dans l'apoplexie et dans l'as- phyxie : un organe est malade ; tous les autres ces- sent aussitôt d'agir. Eh bien , les sympathies ne sont pour rien dans çes phénomènes. Les médecins ont •ëlé très-embarrassés de classer ces affections qu'ils ont rapportées, tanlôt aux nerfs, tantôt aux systèmes sanguins , etc. Voici ce qui arrive dans chacune. 1'". Le cœur cesse le premier d'agir dans toute syncope, soit qu'elle soit due à une passion, à une odeur pénible, etc. La circulation étant arrêtée, le cerveau n'est plus excité par le sang; il cesse son aclion, et toute la vie animale s'interrompt. La vie organique que le sang entretient, est aussi subitement anéantie. 2". L'asphyxie commence par le poumon. La respiration se trouble ; elle envoie au cerveau un san« qui ne peut l'exciter; celui-ci cesse de corres-±) E LA VIE A]^rIMALE4 igB pondre avec les sens, de déterminer les mouve- mens involontaires, etc., etc. 3°. C'est au cerveau que l'apoplexie a son premier siège;aussi interrompt-elle tout de suite la vie animale j puis , quand elle est très- forte,le cerveau ne pouvant plus entretenir les mouve- mens des muscles intercostaux,ces mouvemeiis s'arrê- tent; l'action mécanique, puis la chimique du poumon cessent ; la circulation ne peut se faire, et la vie or- ganique s'interrompt. On voit donc que dans tous les phénomènes de ces affections , la lésion d'un or- gane entraîne par une conséquence naturelle, la sus- pension d'action des autres. Cela est tout différent dans les sympathies. Ainsi les fonctions de la peau étant suspendues, ce sont tantôt les poumons, tantôt l'estomac, tantôt les in- testins, qui s'en ressentent et qui s'affectent : ces phénomènes sympathiques peuvent se manifester/ comme ne point se développer; au contraire, quelle que soit celle des actions cérébrale, pulmonaire ou cardiaque, qui soit troublée, il est impossible que les deux autres ne s'altèrent pas consécutivement. § ni. Propriétés de reproduction. Les nerfs se reproduisent^ls quand ils ont été cou^ pes ? Les expériences de plusieurs anatomistes distin- gués le prouvent évidemment. Quel est le mode de cette reproduction ? Pour peu qu'on examine le ré- sultat de ces expériences, il est facile de voir qu'il n'a rien de particulier pour le système nerveux, que c'estunesimplecicatrisalionanalogueaucaldesos,àla cicatncede la pcau,etc.Quand un nerf a étécoupé,ses deux bouts s'enflamment, le tissu cellulairequ'il cou-1^6 SYSTÈME JSTERVEUX tient pousse des végétations parla propriété de repro- duction que nous lui avons reconnue.Ces ve'gétaiions venant à se rencontrer, contractent ensemble des ad- hérencesqui réunissent lesdeuxbouts divisés du nerf. Comme le tissu cellulaire , moyen d'union, naît de l'extrémité coupéedu névrilème,ainsi que de celui qui est intermédiaire aux cordons , il participe à la nature névrilémalique, et devient un parenchyme dénutri- tion dont le mode de sensibilité organique est ana- logue à celui des nerfs, et dont les vaisseaux vien- nent j pour cela, y déposer la substance médullaire, laquelle donne une apparence nouvelle à la cicatrice nerveuse, et la fait ressembler assez bien à la tex- ture des nerfs eux-mêmes. Cependant comme les végétations nées des bouts divisés ne.se font point d'une manière régulière, jamais dans l'endroit de la réunion il n'y a une disposition filiforme comme dans le nerf lui-même. Ainsi le canal d'un os long, quoique analogue à cet os , n'est^ll jamais régulièrement dis- posé comme lui, en fibres longitudinales; ainsi une cicatrice cutanée a-t-elle toujours une irrégularité d'organisation qui lient au mode irrégulier que le parenchyme de cicatrisation a suivi dans sou déve- loppement. La cicairicedes nerfs est doncanalogueàcelledesos. Dans le premier temps, inflammation ; dans le second, végétation du tissu cellulaire qui doit servir de pa- renchyme nutritif; dans le troisième , adhérence de ces végétations ; dans le quatrième , exhalation de la substance médullaire dans le parenchyme. C'est cette substance médullaire qui fait différer cette cica- trice de l'osseuse, oii le phosphate calcaire et la gela-DE LA VIE ANIMALE. X^'J line se déposent, de la musculaire que la fibrine pé- nètre , etc. Quelquefois il y a un renflement en forme de ganglion , à l'endroit de la réunion des nerfs; cela dépend de la végétation plus considérable du tissu cellulaire. Ainsi le cal est-il quelquefois renflé; d'au- tres fois, si le contact a été exact, on n'aperçoit qu'une légère différence : ce sont là des variétés qui ne chan- gent rien à la nature de la cicatrisation. Il résulte de tout cela, que la régénération des nerfs,qui a été dans ces derniers temps l'obj et de beau- coup de recherches, et que Gruikshank, Monro, etc. ont surtout démontrée, n'offre, comme je l'ai dit, rien de particulier pour le système nerveux; qu'elle n'est qu'une conséquence des lois générales de la cicatrisation, et une preuve de l'uniformité cons- tante des opérations de la nature, quoique ces opé- rations présentent au premier coup d'œil des résul- tats différens. Jamais un nerf, coupé dans tout son trajet, ne se reproduit comme l'ongle ou le cheveu,qui prennent une longueur , une forme , une apparence exactementégalesàcellesqu'avoitlapartiecoupée,etc. C'est sous le point de vue que nous les avons présen- tées, et non sous ce dernier, qu'il faut envisager les reproductions nerveuses. ARTICLE QUATRIÈME. Développement dit Système nerveux de la Vie animale. S I^'". État de ce Système chez le Fœtus. Le système nerveux de la vie animale est un de ceux dont le développement est le plus précoce. Sil^S SYSTEME ÎTERV EUX le cœur est le premier en mouvement, le cerveau présente le premier un volume Irès-sensible. La dis- proportion de la tête avec les autres parties est remar- quable dès les premiers temps delà conception ; elle a un excès de grandeur qui est monstrueux quand on compare celte grandeur à celle des âges suivans. Or, il est évident que c'est le cerveau qui la déter- mine, que les os et les membraues qui l'entourent n'ont une étendue précoce qu'à cause de lui. On diroit qu'en créant d'abord le cœur et le cer- veau, et qu'en faisant que leur développement pré- cède de beaucoup celui des autres organes, la nature ?i voulu d'abord poser les fondemens de l'organisation des deux vies. Car d'un côté c'est le cerveau qui est le centre de l'animale; c'est à lui que se rapporteat les sensations ; c'est de lui que partent les mouve- mens volontaires. D'un autre côté, en poussant le sang vers tous les organes, le coeur préside évidem- ment à la circulation, aux sécrétions, aux exhalations, à la nutrition, etc., qui composent par leur ensemble la vie organique. Une fois que ces deux bases essen- tielles existent, h nature commence à bâtir, ou plutôt à développer autour d'elles le double édifice orga- ÎHsé, qui doit d'une part faire communiquer l'ani- mal avec les corps extérieurs, de l'autre le nourrir. Malgré ces précoces développemens, le cerveau n'est point comme le cœur dans une activité perma- nente; ses deux grandes fonctions, relatives au sen- timent et au mouvementsont presque nulles. Par là même les fonctions intellectuelles ne sont que dans une action irès-obscure, si réellement elles ont com- mencé. Le cerveau est donc, pour ainsi dire, dansDE LA VIE ANIMALE. 19^ l'aftente de l'acte : il n'agit pas; il faut que les corps exle'rieurs viennent l'exciter. Je ne dis pas cependant que San inactivité soit ne'cessairément complète. li peut percevoir sans doute certains mouvemens in- te'rieurs qui s& passent dans le corps et les douleurs surtout qui s'y de'veloppent : car si des vices orga- niques se rencontrent dans le fœtus, s'il meurt sou- vent dans le sein de sa* mère, pourquoi dans ses maladies ne souffriroit-il pas ? Peut-être le cerveau perçoit-il d'autant plus facilement la douleur, qu'il n'est point distraitpar les sens extérieurs. En géne'ral, c'est ime question qui mérite d'être soigneusement approfondie, que la différence des sensations exté- rieures et des intérieures. Nous avons vu que les premières sont constamment transmises parles nerfs, et que ce mode de transmission est incertain pour les secondes. D'un autre côté les phénomènes, le senti- ment , l'impression, etc., ne sont point les mêmes dans les unes et dans les autres; en sorte que l'exa- men de leurs rapports et de leurs différences est es- sentiel. Cet examen influera beaucoup sur la con- noissance de l'espèce de vie animale dont peut jouir le fœtus.Quoi qu'il en soit, on ne sauroit douter qu'elle ne soit infiniment plus rétrécie qu'après la naissance. La mollesse du cerveau est extrême chezlefœtus; c'est véritablement une espèce de fluide mollasse que les artères, ou plutôt les exLalans qui en naissent, déposent dans leurs intervalles. Ces artères sont alors extrêmement nombreuses: aussi le cerveau a-t-il une lemte rougeâtre très-marquée. Lorsqu'on le coupe par tranches, une foule de stries de même couleur i'observeut dans sa substance. Les deux portions200 SYSTÈME NERVEUX corlicale et médullaire de celte substance sont infi- niment moins distinctes que par la suite, parce que la seconde est beaucoup moins blanche. L'alcali caus- tique les dissout à cette époque de la vie avec une extrême facilité, Son premier effet avant la dissolu- tion complète, est de changer la substance cérébrale en une matière gluante, visqueuse, transparente, un Toeu rougeâtre cependant,'et filant presque comme <iu blanc d'œuf. Rien de semblable ne s'est remarqué dans mes expériences sur le cerveau de l'adulte, traité par l'alcali caustique. Les acides coagulent la subs- tance cérébrale du foetus , qui cependant ne parvient jamais par eux à un degré de dureté semblable à celui qu'ils produisent dans les âges suivans. L'extrême mollesse du cerveau rend extrêmement difficile sa dissection chez le fœtus. Les nerfs de la vie animale ont un développement proportionnel à celui du cerveau. Tous sont tres- gros relativement aux autres parties : aussi le fœtus, et l'enfant peu avancé en âge, sont-ils les plus propres à l'étude du système nerveux, que le moindre déve- loppement des autres systèmes rend plus apparent. Leur substance médullaire est, comm e la cérébrale et celle de l'épine, extrêmement molle,diffluente même sous le doigt, ainsi qu'on peut le voir sur la partie antérieure de l'optique, où elle est très-manifeste quoique renfermée dans ses canaux névrilématiques, dans la partie postérieure de ce même nerf et dans l'olfactif où elle existe isolément, dans l'auditif où elle prédomine, et enfin à l'endroit de l'origine de chaque paire, où sa proportion sur le névrilème est très marquée.DE LA VIE ANIMALE. 20t Dans tous les autres nerfs il est beaucoup plus difficile de bien examiner cette substance me'duUaire, parce que le nëvrilème qui la contient est autant et même plus développe qu'elle à proportion de ce qu'il sera par la suite. Voilà pourquoi les nerfs sont déjà très-durs et très-rësistans chez le fœtus ; pourquoi ils peuvent soutenir des poids proportionnellement très- considérables. La macération dans l'eau, à une tem- pérature modérée, augmente ctnte résistance comme chez l'adulte, rend le nerf plus dur, sans accroître son volume. On diroit que ce fluide agit d'abord sur le névrilème d'une manière opposée à l'action qu'il exerce sur les autres substances animales j enfin il le ramollit aussi,et il difflue. Les vaisseaux sont en proportion beaucoup plus considérables dans les nerfs du fœtus que dans ceux de l'adulte. Aussi ces derniers prësentent-ils dans leur couleur blanchâtre, une teinte livide dépendant e de l'espèce de sang qui les pénètre : c'est le même phénomène qu'au cerveau. Le développement des nerfs cérébraux dans le pre- mier âge présente un phénomène qui le distingue es- sentiellement du développcmentdes artères.En effet, celles-ci suivent toujours l'accroissement des parties oii elles vont se rendre. Ainsi, la face moins dévelop- pée proportionnellement chez le fœtus , a de moins grosses artères. Il en est de même des viscères du ba5sm,dont les artères très-petites reçoivent peu de sang, lequel ne les pénètre et ne les dilate que quand les omb.hcales sont fermées. Au contraire ,1e volume des artères cérébrales,gastriques, etc. ,est très consi- derable. Eh bien, les nerfs sont absolument indépen-202 SYSTÈME NERVEUX dans, dans leur accroissement, de celui des parties auxquelles ils se distribuent. L'olfaciit", dont l'organe €St si reire'ci chez le fœtus , a les mêmes proportions que l'optique et l'auditif, qui ont les leurs déjà si for- mes. 11 en est de même de tous les nerfs des mus- cles volontaires : leur proportion de développement est uniforme , quoique les muscles varient dans leur "volume , suivant les régions. Si, abstraction faite des régions, on examine d'une manière générale et com- parativement les systèmes nerveux , cérébral et mus- culaire animal, on voit que le premier prédomine alors manifestement sur le second, tandis que dans l'homme adulte ce sont les muscles qui, propor lionnel- lementà ce qu'ilsétoient chez le fœtus^l'emportentsur les nerfs qui viennent s'y rendre. Le nerf vaguequiva se distribuer à des organes dont l'accroissement n'est point dans le même rapport, présente cependant la même proportion de volume que par la suite, dans ses diverses branches. Cette double disposition opposée des de;ux sys- tèmes artériel et nerveux cérébral, prouve d'une part le rapport immédiat du premier avec l'accroissement et la nutrition, d'une autre part le peu d'influence que le second exerce sur elles. Les nerfs sont, comme le cerveau principalement, inaclifs avant la naissance, quoiqu'ils offrent un grand développement. C'est à cela qu'il faut attribuer l'ab- sence constante de leurs affections à cette époque. Ils existent invariablement dans le fœtus,aulieu que le dernier organe, et même la moelle de l'épine, man- quent quelquefois; ce qui constitue les acéphales. Je ■ '4?rai mieurs comment le fœtus peut exister ainsi. JeDE LA VIE A W I M A I. F. ' 2o3 remarque seulement ici que le cœur, le foie, et les au- tres viscères principaux de la vie organique, sont au contraire rarement de trioins chez le fœtus.Pourquoi? Parce que , pour croître, vége'ter et se nourrir, tous les organes essentiels de cette vie .sont nécessaires, et que ces phénomènes peuvent très-bien s'opërer sans l'influence ce'rébrale C|ui est principalement destine'e à pre'sider à la vie animale, laquelle ne doit spe'cialement entrer en exercice cju'à la naissance. § 11. État du Système neri^eux pendant Vac- croissement. A la naissance ,1e système nerveux animal éprouve une re'volution remarquable par le sang rouge qui le pe'nètre. Jusque-là le sang noir seul circuloit dans ses vaisseaux. La diffe'rence subiie qu'éprouve la circu- lation doit manifestement influer sur ses fonctions. En effet, la moindre substance étrangère, différente du sang rouge, qu e pendant la vie on pousse vers le cer- veau par la carotide, suffit pour y produire un trouble remarquable, et souvent même la mort, comme je m'en suis tant de fois assure. Pourquoi ? parce que ce n'est pas seulement comme véhiculedela matière nu- tritive, que le fluide pousse par les artères agit sur le cerveau, mais encore comme excitant, comme sti- mulant. Le changement d'excitation qu'éprouve su- bitement le cerveau à la naissance , doit inévitable- ment augmenter son activité vitale, lui en donnerune nouvelle, et le rendre propre à des fonctions qu'aupa- ravaniilne remplissoit pas, à celles de recevoir les sensations. L'asphyxie est réelle toutes les fois que le pS04 SYSTÈME NERVEUX ne se développe pas après la naissance , qu'il ne re- I çoit pas l'air, et n'envoie pas par conséquent du sang rouge au cerveau. Quelques mouvemens des muscles peuvent sansdoute se faire; mais jamais la vie animale ne commence dans toute sa plénitude, que quand les organes qui l'exécutent commencent à être influencés parle sang rouge. Ce sang est une cause générale d'ex- cilation intérieure. Celte excitation directe agit simul. tanémeni avec la sympathique que le cerveau éprouve de la part de la peau et des surfaces muqueuses que les agens extérieurs agacent tout à coup au sortir du fœtus hors de la matrice. Le poumon et le cerveau s'influencent donc réciproquement à cette époque,le premier en envoyant du sang rouge au second , celui- ci en mettant en jeu le diaphragme et les intercos- taux, qui font pénétrer dans l'autre l'air nécessaire à la production de ce sang rouge ; d'oii l'on voit que les autres excitations agissent avant celle de ce sang, puisque avant sa formation , le cerveau a déjà dû être un principe de mouvement. Au reste, le cerveau et tout lesystèmenerveux sont d'autant plus vivement excités par les principes nou- veaux que le sang a empruntés de l'air ,que, i°. leurs vaisseaux sont à proportion plus considérables et plus nombreux que par la suitejque , 2°. toutes les artères cérébrales aboi'dent da côté de la base du crâne , oii d'un côté se trouve l'origine des nerfs , et qui de .l'autre côté est, sans contredit, la partie la plus sen- sible de tout l'organe. Ily a certainement une très-grande différence entre l'asphyxie qui survient à l'adulte, et l'état oii se trouve le fœtus, puisque^dès que la première est prolongée,DE LA VIE ANIMALE. 2o5 Ja vie organique cesse, tandis que cette vie est en pleine activité chez le fœtus. Aussi le sang noir des artères des asphyxies et celui des artères du fœtus ne se ressemblent nullement par leur composition. Cepen- dant ces deux états présentent une espèce d'analogie , surtout sous le rapport de la diminution remarquable, de l'absence même de la vie animale, qui les caractéri- sent tous deux. Or, en asphyxiant un animal à volonté par un robinet adapté à sa trachée-artère, j'ai toujours vuceitevies'anéantir à mesurequelesangnoif pénètre le cerveau, et lorsqu'elle est en partie suspendue, se ré- veiller tout à coup, et reparoître quand, en ouvrant le robinet, je faisois parvenir du sang rouge au cerveau, dans les nerfs et dans toutes les parties. Ces ex périences peuvent donc, jusqu'à un certain point, nous donner une idée de la part que le sang rouge prend, à l'époque delà naissance,au développement delà vieanimalej je dis la part, car il s'en faut de beaucoup, comme nous le verrons, qu'il soit la seule cause qui le mette en jeu. Long-temps après la naissance, et même pendant presque tout l'accroissement, le système nerveux et le cerveau qui en est le centre, prédominent sur les autres systèmes par leur développement; cependant cette prédominance n'est pas uniforme à toutes les époques; elle va toujours en diminuam jusqu'à la pu- berte ou le système nerveux se met en équilibre avec les autres, et où ce sont les organes génitaux qu. Im succèdent dans la supériorité qu'd présenroit. fam infl P^t; 'y^^^^- nerveux chez Ken- faut mllue d une part sur les sensations, de l'autre part sur les mouvemens volontaires. La première inauenc. est très mavquée. L'enfanre2o6 SYSTÈME NERVEUX est l'âge des sensations. Comme tout est nouveau pour l'enfant, tout fixe ses yeux, son oreille, son odorat, etc. Ce qui pour nous est un objet d'indit- férence, est pour lui une source de plaisirs. Tel , l'homme qui se trouve au milieu d'un spectacle qu'il ne connoît pas,éprouve-l-il de vives jouissances, que l'habitude emousse bientôt s'il y revient souvenf* Il étoit donc nécessaire que le système nerveux céré- bral lût accommodé, par son développement précoce, à la grande activité d'action oii il faut qu'il se trouve alors. En effet, tous les organes qui reçoivent les im- pressions extérieures , les nerfs qui les transmettent, et le cerveau qui les perçoit, sont vraiment pendant la veille en excitation permanente chez l'enfant, lequel au milieu des mêmes objets que l'adulte, fa- tigue deux et même trois fois plus ces organes, que celui-ci pour qui la plus grande partie des objets extérieurs sont indifférens, par là même qu'ils l'ont autrefois excité. Aussi remarquez que les périodes d'activité de la vie animale sont bien plus courtes chez l'enfant qui fatigue ses organes en peu d'heures, chez qui par conséquent le besoin de dormir revient plus souvent, et en qui cet élat d'intermittence de la vie animale est plus profond. Il est rare que les en fans, dans les premiers mois,, puissent passer loute la journée éveillés, surtout si beaucoup d'objets les ont frappés. On prolongeroit leur veille en les éloi- gnant de la lumière, des sons, etc. La multiplicité , la fréquence des sensations de l'enfant, l'entraînent nécessairement à une foule de Hiouvemens, qui n'ont pas de force à cause de la foiblesse des muscles, mais qui sont, comme les sen-DE LA VIE ANIMALE. sations, extrêmement nombreux. Comme la vue présente sans cesse des objets nouveaux à l'enfant, il veut sans cesse toucher j ses petites mains sont dans une agitation continuelle, tout son corps est aussi sans cesse en mouvement. Il falloit donc que les nerfs qui servent à en transmettre le principe , fussent accommode's par leur développement, comme ceux des sensations, à l'action continuelle oîi ils se trouvent. Ces deux choses, le grand développement du sys- tème nerveux et la fréquence de son action , chez l'enfant, font que ses maladies sont les prédomi- nantes de cet âge. Telle est alors la suscepiibihté du cerveau pour répondre aux excitations sympathi- ques, que pour peu que les douleurs soient vives dans une partie quelconque, elles déterminent tout de suite les convulsions, lesquelles sont au moins quatre fois plus fréquentes à cet âge que dans les suivans. Je remarque à ce sujet que les différens sys- tèmes sont plus ou moins disposés, dans les diffé- rens âges, à répondre aux sympathies, suivant que leur prédominance dans l'économie est plus ou moins marquée. La même cause morbifique fixée dans un organe quelconque, et qui donne des convulsions à l'enfant en agissant sympaihiquement sur le cerveau, pourroit donner à une jeune fille une suppression de menstrues, en influençant la matrice qui commence ,a prédominer, à un jeune homme fort et vigoureux: une péripneumonie, à un adulte, chez lequel pré- dominent les viscères gastriques, une affection de ces viscères, etc. C'est ainsi que les mêmes, passions qui donneroient à celui-ci une jaunisse, un engor-208 SYSTÈME NERVEUX gement au foie, elc, produisent plus parlicullèrement chez l'enfant une e'pilepsie qui attaque le cerveau. Non-seulement les fonctions nerveuses sont fré- quemment altérées par sympathie chez l'enfant, mais c'est spécialement à cet âge qu'on trouve le plus de Uialadies organiques dans le cerveau, la moelle épi- nière, les nerfs ou les organes qui en dépendent. Les fongus cérébraux, l'hydrocéphale, le spina bi- fida, elc, en sont la preuve manifeste. La grande quantité de sang qui arrive alors au système nerveux influe beaucoup sur ce phénomène : or cette quantité est elle-même appelée par la prédominance des forces vitales. A mesure que l'enfant grandit, son système ner- veux et le cerveau qui eu est le centre perdent peu à peu la prédominance qui les caractérisoit. Leurs maladies deviennent moins fréquentes. Us se mettent enlin au niveau des autres systèmes. § III. État du Système nerpeux après raccrois- sement. A la puberté, l'empire du cerveau qui s'est in- sensiblement effacé, fait place à celui des organes génitaux, qui prennent un accroissement subit. Les nerfs cérébraux me paroissent avoir peu d'influence sur leur développement, comme sur celui de la plu- part des autres systèmes.. Remarquez en effet que tous les phénomènes de la génération sont présidés par les forces organiques, lesquelles, comme nous l'avons vu, sont absolument indépendantes desnerfs. Aussi l'excitation vive .des organes génitaux, d'oii résultent le satyriasis, la nymphonlanie ,etc., n'onti) E LA VIE ANiMAtÉ. i20^ aucune analogie avec les convulsions dont le prin- cipe est dans le cerveau , comme l'abolition de l'ap* petit vénérien est absolument étrangère aux phéno- mènes des paralysies. Ceh est si vrai, que souvent pendant celles qui affectent la moitié inférieure du corps par une chute sur le sacrum, ou par toute autre cause, la sécrétion de la semence et les désirs véné- riens ont lieu comme à l'ordinaire. Au-delà de la puberté et vers l'âge adulte, oui l'équilibre général est à peu près établi entre les dif- férens systèmes, le nerveux n eprouv,e plus que ceux dont nous avons eu occasion de parler eu traitant de ce systènae. § IV. État du Système nerveiioc chez le Vieillard, A cet âge de la vie, le système nerveux cérébral n'a que très-peu de fonctions à remplir. En effetj du côté du sentiment, l'habitude qui a presque tout émoussé, fait que tous les corps extérieurs ne font plus que très-peu d'impression sur les organes des sens; plusieurs de ceux-ci, surtout l'œil et l'oreille j se ferment souvent aux sensations avant la mort gé- nérale. Les nerfs ont donc peu à transmettre, et le cerveau a peu à percevoir. Du côtédu mouvement, le vieillard en exerce peu , parce qu'il sent peu j car sentir et se mouvoir sont deux choses qui suivent en général la même proportion. Le cerveau et les nerfs sont donc encore presque inactifs sous ce rapport. Le premier n'est pas mis plus en action par les fonctions intellectuelles; mémoire, imagination, jugement attention, etc., tout s'est affoibli, tout ne s'exerce qu avec obscurité. î425 lO SYSTEME NERVEUX Des changemens de structure coiiicident conslam- raent avec ces changemens de fonctions. Le fœtus Qvoit le cerveau presque fluide ;le vieillard l'a extrême- ment consistant. Cet organe a passé par une foule de gradations entre les deux âges extrêmes. On sait que les anatomistes choisissent toujours le cerveau du vieillard pour étudier ce viscère, dont toutes les parties se rompent avec moins de facilité. J'observe à cet égard que ce qui est naturel à cet âge, indique chez le jeune homme une altération morbifique. En général on n'a point encore assez étudié l'anatomie comparée des systèmessuivanl les différensâges,pour «n faire des applications à l'ouverture des cadavres. Les vaisseaux diminuent dgns le cerveau à pro- portion que sa dureté augmente. Sous ce rapport il a encore une disposition inverse aux deux âges extrêmes de la vie. Sa couleur devient plus terne chez le vieillard. Il est rare qu'il s'ossifie : on en a quelques exemples cependant. Les phénomènes qu'il présente par l'action des différens réactifs ,^sont in- finiment plus tardifs à obtenir que chez l'adulte, et surtout chez l'enfant. La dissolution par les alcalis en est une preuve remarquable. On ne peut douter que cet état organique du cer- veau du vieillard n'influe beaucoup sur les phéno- mènes précédens : c'est encore à lui qu'il faut rap- porter le peu de vivacité de la douleur à cet âge. Une tumeur cancéreuse d'un vieillard, exactement ana- logue par sa position,sa forme, son volume et sa na- ture , à celle d'un adulte, lui cause de bien momdres souffrances. Les cancers de matrice , d'estomac, du sein, etc., en offrent des exemples.Toulcs les causesdeeavieam-imalè; ziï Jocales de douleur la présentent aussi. JDans les expé- riences nombreuses que j'ai faites sur les animaux • vivans, j'ai constamment observé que les jeunes donnent, quand on coupe les parties sensibles,"les marques delà plus vive douleur; tandis que les vieux en présentent infiniment moins Texpresslon dans la même circonstance. Je ferai aussi une observation à cet égard : c'est que la race paroît jusqu'à un certain pomtmfluer, chez les chiens, sur la vivacité de leur sentiment. Toutes les grosses espèces crient et s agitent très-peu sous le scalpel qui coupe leur peau eurs nerfs,etc ; landis-que toutes les petites, quoique J âge sou avance, se débattent, s'agitent et témoionent pour la moindre cause, la plus vive sensibilité ° Quant à l'influence de l'âge sur la douleur, il n'est pas étonnant que la sensibilité animale étant devenue tres-obscure dans l'état naturel, conserve dans l'éiat morb.fique le même caractère. Le vieillard souffre donc beaucoup moins que l'adulte, et surtout que 1 enfant, sous 1 influence des mêmes causes ; c'est une compensation de la moindre vivacité de ses jouis! 5ances. Lenfant trouve dans tout ce qui le he„ne une cause de plaisir ou de douleur : aussi le rire et' îes pleurs se succèdent-ils cent fois par jour sur sa petue figure Le vieillard au contraire reste to jou" calme ; I indifférence est son état naturel. • Les nerfs éprouvent les mêmes chan^emens nu. I cerveau; ils durcissent peu à peu avec'C^^^^^^^^ dant leur proportion de dureté dans le preni er el dernier âges, est bien moins marquée que celle de c organe ; ce qui dépend du névrilème ; car ce rappo parou être le même pour la substance méduli212 SYSTÈME NERVEUX DE LA VIE AÎSTIM, Cette substance médullaire m'a paru moins abon- dante dans le nerf optique du vieillard ; ailleurs la quantité est difficile à de'lerminer. La couleur des nerfs devient terne comme celle du cerveau. Ils re- çoivent moins de vaisseaux. Jamais ils ne s'ossifient. On dit quelquefois que les extrémilés des nerfs deviennent calleuses : expression vague à laquelle ou ti'a jamais pu attacher le moindre sens. Quand le lan- gage médical ne sera-t-il plus l'indice du vide et de l'inexactitude des hypothèses qui composoient autre- fois la médecine? La plupart de ces hypothèses sont passées , et cependant les nonjs auxquelles elles ont donné naissance sont presque tous restés. Souvent le système nerveux et le cerveau perdent d'avance, chez le vieillard, une partie de leurs "fonctions : de là les hémiplégies, presque aussi fré- quentes à cet âge, que les convulsions qui leur sont opposées le sont chez l'enfant. Il faut bien distinguer ces hémiplégies séniles de celles des adultes. Elles sont de même nature que les cécités, les surdités séniles j la différence n'est que dans la lésion du sen- timent ou du mouvement.SYSTEME NERVEUX DE LA VIE ORGANIQUE. Considérations générales. Aucun anatomiste n'a encore considéré le système nerveux des ganglions sous le point de vue sous le- quel je vais le présenter. Ce point de vue consiste à envisager chaque ganglion comme un centre parti- culier, indépendant des autres par son action , four- nissant ou recevant ses nerfs particuliers comme le cerveau fournit ou reçoit les siens, n'ayant rien de commun, que parles anastomoses, avec les autres organes analogues; en sorte qu'il j a cette remar- quable différence entre le système nerveux de la vie animale, et celui de la vie organique, que le premier est à centre unique, que c'est au cerveau qu'arrive toute espèce de sentiment, et que c'est de lui que part toute espèce de mouvement ; tandis que dans le se- cond il y a autant de petits centres particuliers, et par conséquent de petits systèmes nerveux secondaires , qu'il y a de ganglions. On sait que tous les anatomistes, m.ême ceux qui, sans attribuer à leur expression aucun sens rigou- reux, ont appeléles ganglions de petits cerveaux , les ont pris pour des dépendances, pour des renflemens des nerfs dans le trajet desquels ils se trouvent; et comme la plupart occupent le grand sympathique , Ils les om présentés comme un caractère disiinctif de ce nerf, ^ais d'après l'idée générale que je viens de!2l4 SYSTEME NERVEUX donner des ganglions, il est évident quece nerf n'existe réellement pas, et que le filet continu qu'on observe depuis le cou j usqu'au bassin, n' est autre chose qu' une suite de communications nerveuses, une série de branches que des ganglions placés les uns au-dessus des autres s'envoient réciproquement , et non un nerf partant du cerveau où de l'épine. Les premières considérations qui me firent penser que le grand sympathique n'est point un nerf comme les autres, mais une série d'anastomoses , furent les suivantes. i°. Souvent ces communications sont in- terrompues , sans aucun trouble , dans les organes auxquels le grand sympathique va se rendre. Il est des sujets, par exemple ,oii l'on trouve un inter- valle très-distinct entre les portions pectorale et lom- baire de ce prétendu nerf, qui semble coupé en cet endroit, parce que le dernier ganglion pectoral et le premier lombaire ne s'envoient rien l'un à l'autre. J'ai vu aussi souvent le nerf sympathique cesser et renaître ensuite entre deux ganglions et par la même cause, soit dansles lombes, soit dans la région sacrée. 2°. Tout le monde sait que le ganglion ophthalmique, que le sphéno-palatin , etc. sont constamment isolés, et qu'ils ne communiquent par leurs branches qu'avec les nerfs cérébraux. Il arrive constamment entr'eux et ceux du grand sympathique , ce que l'on observe parfois entre ceux-ci, c'est-à-dire , un défaut absolu de communication. 3°. Dans les oiseaux , comme fa observé le cit. Cuvier,le ganglion cervical supérieur se trouve aussi constamment isolé; jamais il ne com- munique avec l'inférieur. Le filet qui dansles quadru- pèdes descend le long du cou, est de moins chez eux.DE LA VIE ORGANIQUE. Zl5 Chez plusieurs autres animaux, on trouve fre'quem- ment des interruptions dans cettesuite d'anastomose» des ganglions, qui composent ce qu'on nomme le grand sympathique. 4". Les communications des gan- glions se font ordinairement par un seul rameau ; mais quelquefois plusieurs passent d'un de ces organes à l'autre, en sorte que si le grand sympathique ëtoil: un nerf comme les autres, il présenteroit, sous ce rapport, une disposition toute différente de celle du système nerveux cérébral. 5". D'où naîtroit le grand sympathique? de la sixième paire? Mais tous les nerfs vont, en diminuant, du cerveau vers les organes : or celui-ci pre'senteroit alors une disposition toute oppo- sée ; ilgrossiroit en distribuant des branches. Naitroit- il de la moelle épinière? mais alors les branches qu'il fournit dans une région viendroient donc des bran- ches qu'il reçoit de la moelle dans celte région. Ainsi le grand et le petit splanchniques naitroient de cer- tames paires intercostales, or,ils sont manifestement bien plus gros, le premier surtout, que la somme des branchesdont ils tireroient leur origine Aussiremar- quez que les anatomistes ont été tous d'opinion dif- férente sur l'origine du grand sympathique, Gom- nient auroient-ils pu s'accorder sur une chose qui n'existe point ? Ces diverses considérations me rendirent très-pro- bable l'opinion oii j'étois depuis quelque temps , que le nerf grand sympathique n'existe point réellement ^ que le cordon qu'il offre n'est qu'une suite de com- munications entre de petits systèmes nerveux placés les unsau-dessusdes autres, que ces communications ne sont qu'une chose accessoire qui pourroit peut-Îl6 SYSTÈME NERVEUX être ne pas exister , comme on le voit constamment çntre le ganglion ophthalmique et le sphéno-])alalin, çntre celui-ci et le cervical supérieur , comme beau- coup d'animaux en fournissent aussi des exemples. Dès-lors je commençai à regarder chaque ganglion comme le centre particulier d'un petit système ner- veux , tout différent du cérébral et distinct même des petits systèmes nerveux des autres ganglions. En con- sidérant les fonctions des nerfs partant de ces centres, je me convainquis de plus en plus qu'ils n'appavte- ïioient nullement au système cérébral. Eu effet, ces nerfs ont des propriétés toutes différentes des leurs , comme nous le verrons : ils ne servent point aux sensations ; ils sont constamment étrangers à la loco- înotion volontaire ; on n'eu voit que sur les organes de la vie intérieure ; voilà pourquoi ils se trouvent concentrés dans le tronc, dans la poitrine et dans l'abdomen spécialement ; pourquoi on n'en rencontre presque pas à la tête , oii tous les organes appartien- jient presque à la vie animale ; pourquoi en n'en volt point dans les membres, qui dépendent exclusive- ment de cette vie. Distribués presque par-tout aux organes de la vie intérieure, le3 ganglions et leurs nerfs doivent en prendre le caractère ; c'est en effet ce que l'on ob- serve, T°. Ils ne sont point symétriques : ainsi les ïierfs de tous les plexus de l'abdomen, ceux des car^ diaques,etc., présentent uneirrégularitéremarquablc. Z''. Il y a des variétés sans nombre dans la forme de ces plexus et dans celle des ganglions; à peine deux pont ils disposés de la même manière : c'est ainsi que, • i3iUQt lenticulaire , tantôt triauguîaire, tantôt diviséDE LA VIE ORGANIQUE. 217 en plusieurs portions, celui qui est sous le diaphragme ne se présente Jamais deux fois semblable. De là le vice de toute dénomination tirée de la figure ; remar- que généralement applicable aux organes de la vie intérieure. On pourroit plutôt emprunter les noms des formes, dans la vie animale oii ces formes sont plus invariables. D'un autre côté l'existence de plu- sieurs ganglions varie ; tantôt il y en a trois au cou , tantôt deux. Jamais la disposition d'un côté n'en- traîne une similitude du côté opposé. J'ai remarqué fréquemment que le nombre des filets naissant du ganglion cervical supérieur, est différent de beaucoup de ceux qui tirent leur origine du côté opposé. Il y a bien deux organes analogues de chaque côté; mais une foule d'attributs de structure rompent ce ca- ractère général de symétrie : c'est comme aux pou- mons et aux reins. On peut donc étabhr comme un caractère disiinctif entre les deux systèmes nerveux, la symétrie de l'un et l'irrégularité de l'autre :or, ce caractère est un de ceux qui distinguent aussi les deux vies, comme je l'ai dit ailleurs. D'après tout cela , il est manifeste qu'une ligne de démarcation tranchée sépare les nerfs des ganglions et ceux du cerveau, et que c'est une manière inexacte, que celle qui consisteàles regardercommeformantun nerf unique émané dece dernier par une origine quel- conque. Leurs communications ne prouvent pas plus ce nerf général, que les rameaux qui passent de cha- cune des paires cervicale, lombaire ou sacrée, aux deux pairesTjui lui sont supérieures ou inférieures. En effet, malgré ces communications ^ on considère chaque paire d'une manière séparée, on ne fait point2l8 SYSTÈME NERYEUX un nerf de leur ensemble. De même chaque ganglion doit être envisagé à part, malgré les branches qu'il envoie aux autres. La description du système des ganglions doit être analogue à celle des nerfs cérébraux. Par exemple, je décris d'abord le ganglion lenticulaire, comme on le fait pour le cerveau; puis j'examine ses branches, parmi lesquelles se trouve le grand splanchnique; car c'est une expression très-impropre que celle qui dé- signe ce nerf comme donnant naissance au ganglion. De même dans le cou, à la tête, etc. , chaque ganglion est d'abord décrit ; puis je traite de ses branches, parmi lesquelles se trouvent celles de communica- tion.ll y a donc presque autant de descriptions que de ganglions isolés.On ne doit point traiter, par exemple, de l'ophtlialmique avec le nerf moteur commun ; pour s'en convaincre il suffit de voir combien les nerfs ci- liaires diffèrent des autres qui, appartenant à la vie animale, sont aussi contenus dans l'orbite. D'après tout ce que nous venons de dire, il est évident qu'il y a deux choses à examiner dans le système nerveux de la vie organique, les gan- glions j 2°. les nerfs qui en partent. ARTICLE PREMIER. Des Ganglions, ^l^"^. Situation, Formes, Piapports, etc. Ijes ganglions sont de petits corps rougeâtres ou grisâtres, situés en différentes parties du corps, et formant comme autant de centres d'oii parlent une infiuilé de ramificallons nerveuses. Leur position laDE li A VIE ORGANIQUE. 219 plus générale est le long de la colonne verlébrale, où l'on voit successivement les uns au-dessous des antres, les cervicaux supérieur et inférieur, les in- tercostaux, les lombaires et les sacrés. Ce sont ceux- là dont les branches communiquantes forment spé- cialement le grand sympathique. Mais outre ces gan- glions placés, pour ainsi dire, à la file les uns des autres, on en trouve d'isolés dans diverses parties, comme les ophthalmiques, les sphéno-palatins , les maxillaires à la tête, comme encore les semi-luuaires au bas-ventre. A la poitrine il n'y en a pas ainsi d'isolés j quelquefois cependant on en voit un petit à la base du cœur. Outre les ganglions constamment observés, il y en a souvent d'accidentels, pour ainsi dire : tels sont ceux qu'on trouve quelquefois dans le plexus hjpo- gastrique , dans le soléaire même, à quelque dislance du semi-lunaire, dans la partie moyenne du cou, etc. D'un autre côté^ souvent quelques-uns de ceux qu'on trouve ordinairement ne serenconlrent point, comme quelques lombaires,quelquessacrés,lemaxillaire,etc.; en sorte qu'il paroît qu'il y a vraiment une différence essentielle entre les ganglions, sous le rapport de l'existence. Le cervical supérieur , le semi-lunaire , l'ophthalmique, etc., se trouvent toujours; ils pa- roissent essentiellement nécessaires à l'action des or- ganes auxquels ils fournissent des nerfs. La plupart des autres peuvent manquer au contraire , et être suppléés par ceux des environs, ou par d'autres for- més contre l'ordre anatomique ordinaire. Tous les ganglions affectent en général une posi- tion profonde. Dépourvus d'une enveloppe osseuse220 SYSTÈME NEBVEUX malogue à celle du cerveau, Ils ne sont pas moins efficacement protëge's contre l'action (^es corps exlé- . rieurs. C'est cette position profonde qui les dérobe presque tous à nos expériences, à celles au moins qui nécessiteroient que l'animal vécût un certain temps après qu'elles ont été faites. C*est ce qui per- pétuera sans doute long-temps l'obscurité qui règne sur les fonctions de ces organes. La forme des ganglions est extrêmement irrégu- lière. En général ils affectent les formes arrondies ; mais tantôt ils s'alongent, comme le cervical supé- rieur; tantôt c'est une espèce de corps triangulaire à bords obtus et ronds, comme l'ophlhalmique ; tantôt leur disposition est semi-lunaire, comme dans celui qui porte ce nom, etc. Eu général, toutes ces formes sont singulièrement variables, comme je l'ai dit; la plus constante est celle du cervical supérieur. Plongés dans beaucoup de tissu cellulaire, tous les ganglions sont séparés par lui des organes voi- sins. Presque tous se trouvent tellement disposés , qu'ils éprouvent peu de mouvemens de la part de ces organes, et qu'ils ne peuvent en recevoir aucun des vaisseaux qui y abordent. Ceux situés le long de la colonne vertébrale offrent surtout ce phénomène, très-différent, et de celui qui se passe au cerveau dont les fonctions sont liées essentiellement à l'agi- tation habituelle que lui imprime le sang qui y aborde , et de celui qu'on observe dans les plexus des nerfs venant de ces mêmes ganglions. § II. Organisation. Les ganglions ont en général chez l'adulte uneDE I. A VIE ORGANIQUE. 221 couleur rougeâtre Irès-differenie de celle des nerfs ; quelquefois ils sont grisâtres. En les ouvrant, ils of- frent un tissu mou, spongieux , assez semblable , au premier coup d'œil, à celui des prétendues glandes lymphatiques. Ce tissu n'a rien de commun avec la substance ce're'brale, ni avec celle qui occu'pe les canaux ne- vrilëmatiques. Ces deux dernières devroient plutôt être rangées dans la classe des fluides, comme je l'ai dit ; c'est une pulpe, une véritable bouillie. Aussi n'ont-elles aucune des propriétés des solides. Elles ne se racornissent point ; l'espèce d'endurcissement, résultat du contact de Talcool, des acides, du calo- rique, est tout différent du racornissement. Il est analogue à l'endlircissement du blanc d'œuf. Au con- traire, le tissu des ganglions se racornit d'une ma- nière très-manifesie, phénomène qui est caractéris- tique de tous les solides , excepté dans l'épiderme , les ongles et les poils , qui font une classe à part. Traités par les acides, les ganglions après s'être cris- pés, racornis et endurcis , se ramollissent peu à peu et deviennent diffluens. La coction produit un phénomène à peu près ana- logue racornissement et endurcissement à l'ins- tant où l'eau bout ; 2°. permanence de cet éiat pen- dant une demi-heure; 3°. ramollissement graduelle- ment amené; quand ce dernierest complet, la coction est finie. Dans cet état, les ganglions sont tous dif- férens des nerfs soumis à la même expérience. J'ai remarqué aussi sur le veau, qu'ils ont un goût iros- distinct de celui des nerfs, mode de recherches qui n'est point à négliger pour bien connoître la diffé-Î222 SYSTÈME NERVEUX rence de nature des organes. En effet, comme noua ne savons pas encore la diversité des principes qui entrent dans la composition de chacun, il faut bien s'en tenir aux différences des qualités. Les alcalis agissent un peu sur les ganglions qu'ils tendent à dissoudre, et qu'ils dissolvent en effet en partie, s'ils sont très-causiiques. Mais cette dissolu- lion est infiniment moins prompte et moins facile que celle de la pulpe cérébrale par les mêmes réac- tifs. Les ganglions résistent autant et même plus que les nerfs à la putréfaction : c'est encore une diffé- rence bien remarquable entr'eux et la substance cé- rébrale. En général, on peut établir qu'il n'y a au- cune espèce d'analogie entr'eux. Letissudesganglionsneparoîtaucunemeutfibreux; toute apparence linéaire, filamenteuse , etc., y est absolument nulle à la simple inspection. Homogène pour ainsi dire dans sa nature , il présente par-tout un aspect uniforme quand on le coupe par tranches. Cependant le célèbre Scarpa a considéré les ganglions comme résultant d'une espèce d'épanouissement des nerfs en une infinité de filets extrêmement déliés , quis'entrelacentlesunsauxautres, et qui deviennent très-disiincts par la macération. Je n'ai point répété toutes ses dissections, qui me paroissent d'une ex- trême difficulté. Je renvoie donc à son ouvrage et aux planches qu'il y a jointes. J'observe seulement qu'il y a certainement autre chose dans les ganglions, qu'une simple résolution du nerf en fils extrêmement ténus. En effet, le simple coup d'oeil suffit pour éta- blir entr'eux la plus grande différence. Certainement il y a une démarcation aussi tranchée entre les gan-DE LA VIE ORGANIQUE. 223 glionsel leurs nerfs, qu'euire ceux du cerveau et lui. 1°. Différence de couleui-, teinte rougeâtre ou grisdire dans les uns, blancheur dans les autres ; 2". différence de consistance, de qualités extérieures, etc.; 3°. dif- férences de propriétés. Si les nerfs venant de la moelle ne faisoient que s'épanouir à leur passage par les ganglions, en filets ténus, ce ne seroit qu'une dif- férence de forme et non de nature; les propriétés devroient être les mêmes. Pourquoi donc sont-elles si différentes, comme je le prouverai plus bas ? Pour- quoi , par là même qu'il son d'un ganglion , un nerf ne communique-t-il plus de mouveniens volontaires? 4°. Pourquoi la nature n'a-t-elle pas placé les gan- glions dans les nerfs des membres comme dans ceux des autres parties ? S'il n'y a que résolution du nerf en filets plus petits,dans le ganglion , pourquoi n'j a-t-il jamais de proportion entre les filets qui entrent d'un côté, et ceux qui sortent du côté opposé? En effet, ceux qui pénètrent en haut dans le cervical supérieur, ne faisant qu'épanouir leurs filets dms ce ganglion, et les réunir ensuite pour former ceux qui partent d'en bas, il devroity avoir égalité entre les uns et les autres sous le rapport du volume; tous los ganglions devroient présenter ce rapport cons- tant entre les nerfs d'un côié et ceux du côté opposé : or, il suffit de les examiner pour voir que dans pres- que tous une disposition inverse s'observe. 60. Les ganglions devroient être toujours proportionnés au volume des nerfs qui les forment en y épanouissant leurs fibres. Pourquoi donc le. ganglions intercostaux sont-ils SI petits, et les troncs qui les unissent, ou plutôt qui leur donneat naissance et qui en partent;224 SYSTÈME NERVEUX ensuite , suivant la manière de voir ordinaire , sont- ils si gros? Pourquoi, au contraire , le ganglion cer- vical supérieur est-il si gros, et ses branches 5ont- ellessi minces? 7°. Comment expliquer les fréquentes interruptions entre les ganglions de l'homme, celle qui sont constantes dans une foule d'animaux, s'ily a continuité entre les filets nerveux qui entrent en haut dans les ganglions et ceux qui en sortent en bas ? 8°. Gomment se fait-il que les ganglions et leurs nerfs ne suivent pas une exacte proportion de dé- veloppement avec les nerfs cérébraux ,si ceux-ci leur donnent naissance en s'y épanouissant ? 9^. Pour- quoi la douleur ne porte-t-elle pas le même caractère dans l'une et l'autre espèce de nerfs? Je n'ai aucune opinion sur la nature ni sur les fonctions des ganglions , parce que je n'ai aucun fait pour m'appuyer j mais certainement il y a quelque chose de plus dans leur tissu, que l'épanouissement des filets nerveux. Scarpa admet une matière parti- culière qui sépare ces filets ; mais cette substance de- vroit prédominer considérablement, puisque le gan- glion surpasse de'beaucoup le volume des nerfs qui sont censés lui donner origine. Or, je n'ai jamais vu cette substance ; je ne sais ce qu'elle est : tout est so- lide quand on coupe un ganglion. Je crois donc qu'en admettant, jusqu'à un certain point, la disposition intérieure que cet au teur a observée dans les ganglions, on peut ne point envisager ces organes sous le point de vue sous lequel il les a présentés. On connoîl très-peu les altérations que les maladies font éprouver au tissu des ganglions. J'ai examiné déjà plusieurs fois dans le5 maladies du cœur, duDE LA VIE ORGAiriQUE. foie; de l'estomac, des intestins, les ganglions qui envoient des nerfs à ces viscères ; ils ne m'ont paru avoir subi aucun changement. Dans les cancers d'es- tomac portés au dernier degré, où tout le tissu cel- lulaire voisin est engorgé, et oii les glandes lympba- tiques sont considérablement tuméfiées , j'ai trouvé toujours le ganglion semi-lunaire intact, excepté ce- pendant dans un cas où son volume étoit accru, et où sa densité étoit un peu augmentée. Une autre fois j'ai trouvé ce même ganglion du volume d'une petite noix , avec un léger noyau cartilagineux dans son cetitre, sur le cadavre d'un homme amené à l'Hôtel- Dieu pour une manie périodique. Quelques médecins ont cru, et je le soupçonne aussi, que les accès hysté- riques, qui commencent par un resserrement à l'épi- gaMre , dans lesquels la malade sent remonter ensuite «ne boiile jusqu'au gosier , peuvent tenir k quelques lésions desganglionssemi.Iunaires,du plexus solaire et des co.nmunications qui, de ganglion en ganglion vont jusqu au cou. Cependant deux cadavres que j'ai ouverts dernièrement ne m'ont offert aucune altéra- •on, quoique pendant la vie les sujets eussent été fréquemment attaqués de ces accès ; maisils peuvent évidemment partir des ganglions et des plexus épil gastnques , sans que ceux-ci soient affectés dans l£lr structure, de même qu'une foule d'affections céré braies ne laissent après elles aucune trace dans le cerveau. Ce point mérite un examen particulier! vuonne d une membrane propre. Le tissu cellulaire se condense seulement à leurs environs , pu il d vent tres^consistant et trcs-serré autour d'eux lÏ y i5t .526 SV.STiTMJP; NERVEUX prend la nature des tissus sous-muqueux, sous-grié- riel ^ etp. : Jamais il ne coatient de graisse. Il y a donc vraiment autour des ganglions, comme autour des artères , sous les surfaces muqueuses , etc., les deux espèces de lissu cellulaire dont nous avons parlé en traitant de l'organisation de ce tissu , et qui dif- fèrent si essentiellement l'une de l'autre par leur na- ture et même par leurs propriétés. C'est la seconde espèce, celle analogue au lissu sous-artériel, etc., qui forme la membrane propre admise par quelques auteurs^ En examinant profondément l'intérieur des gan- gjions , on voit aussi que très-peu de tissu cellulaire s'y rencontre. J'ai trouvé ce tissu constamment privé - de graisse : aussi les alcalis ne forment-ils point un -(çnduit savonneux autour d'eux, comme autour des nerfs,cérébraux qu'on plonge dans leur dissolution. J'ai examiné de cette manière plusieurs ganglions, à cause de l'opinion de Scarpa, qui croit ces organes jDenétrés de ce fluide, au moins chez les personnes grasses. Les ganglions reçoivent beaucoup de vaisseaux sanguins. Ceux-ci les ^pénètrent de tous cotes , ser- pentçnt d'abord dans l'espèce d'enveloppe celkileuse qui les entoure , puis pénétrant dans leur tissu , s'y ramifient et s'y perdent par des anastomoses multi- pliées , et en se continuant avec les exlialans -qui ap- portent la matière nutritive. Les injections fines montrent une très-grande quantité de vaisseaux dans ces petits organes. La nutrition y suppose les exlia- lans et les absorbans.DE r.A VIE ORGANIQUE. 22^ § III. Propriétés* II est difficile d'analj séries propriétés de tissu dans les ganglions. Quant aux propriétés vitales , ils ne peuvent croître , vivre et se nourrir sans sensibilité organique, et sans contraciilité insensible de même espèce. La contractilitëanimale et l'organique sensiblé njexistent pasévidemment. Quanta lasensibiliié ani- male, voici cequej'aiobservésurce point. Commeen ouvrantl'abdomend'unanimaI,d'unchien,par exem- ple, il vit très-bien pendant un certain temps, et resté même calme après les premiers instans de souffrance, j'ai attendu ce calme,qui succède à l'agitaiiondel'inci- siondesparoisabdominales,puisj'aimisléganglionse- mi-lunaire à découvert, et je l'ai irrité fortement ; l'ani- mal ne s'est point agité, tandis que dès que j'agacois un nerf cérébral lombaire, pour comparaison, il crioit se soulevoit et sedébattoit. En général il paroîtquela s'en- sibilitedesganghonsestinfinimentmoinsmarquéeque celle de beaucoup d'autres organes. Certainement la peau , le système muqueux, le médullaire, le nerveux deIavieammale,etc.,passentavanteuxsouscerapport L Ignorance où nous sommes sur les maladies qui ont leur siège dans les ganglions , l'éloignement de ces organes des excitations extérieures , font que nous ne pouvons avoir aucune donnée sur leurs sym - pathies Je crois très - probable cependant que ces sympathies jouent un rôle réel dans les bystéries dans certaines espèces d epilepsies dont les accès* commencent, comme ceux de l'hystérie , par une sensation pénible à l'épigastre, dans cette foule d'af- ieclions nommées nerveuses, et que le vulgaire con-228 SYSTÈME NliltVlZUX fond SOUS le nom de vapeurs. Un des objets les plus importans^de recherches dans les névroses , c'est de déterminer celles qui ont leur siège spécial dans le système nerveux cérébral, et celles qui atfeclent plus particulièrement le système des ganglions. Placez d'un côté la paralysie , l'hémiplégie, les convulsions des enfans, le tétanos, la catalepsie , l'apoplexie, la plupart des épilepsies , tous les accidens nombreux qui résultent des épanchemens, des compressions sur le cerveau lors des plaies de tête, des névroses de la •vue, de l'ouïe, du goût, de l'odorat, etc., et toutes les affections dont la source est évidemment dans la lêle ; de Vautre côté mettez, l'hystérie, l'hypocondrie, la mélancolie , et toute cette classe nombreuse d'af- fections oîi le ventre et la poitrine, mais le premier surtout, semblent être le foyer où siège tout le mal; vous verrez qu ily a une différence essentielle et que les symptômes portent un caractère tout différent. Je ne dis pas que le dernier genre de névroses affecte exclu- sivement les ganglions j car trop d'obscurité règne sur ces affections pour prononcer rien d'affirmatif ni sur leur siège, ni sur leur nature. Sans doute même que les organes sécrétoires , circulatoires , pulmonaires , etc., peuvent être alors spécialement affectés dans leur tissu propre , et indépendamment des nerfs qu'ils reçoivent ; mais certainement c'est un objet intéressant de recherches, et ily a trop de différence entre les phénomènes de l'un et l'autre ordre d'affections, pour que leur siège primitif ne présente pas des différences. Il est difficile de croule que le système des ganglions n'ait pas beaucoup de part au dernier. 1DE LA VIE ORGANIQUE. 22^ Ce qui m'engage à penser que la différence des phénomènes que nous présente l'ordre général des névroses, tient spécialement à la différence des nerfs cérébraux et de ceux des ganglions, c'est que leurs phénomènes dans l'état de santé sont Irès-différens. Le cit. Hallé a très-bien observéquelesdouleurs qu'on éprouve dans les parties où se distribuent les nerfs venant des ganglions, ont un caractère particulier, qu'elles ne ressemblent point à celles qu'on éprouve dans les parties où se distribuent des nerfs cérébraux. Ainsi le sentiment pénible qu'on éprouve aux lombes dans les affections de matrice, par l'injection vineuse faite dans la tunique vaginale, etc. sentiment qui me paroît tenir à l'influence sympathique exercée par l'or- gane affecté sur les ganglions lombaires, les douleurs des intestms, les ardeurs de l'épigastre, etc., etc., ne ressemblent point aux douleurs des parties externes: elles sont profondes, portent au coeur, comme on le du. On sait qu'il y a des coliques essentiellement: nerveuses, qui sont certainement indépendantes de toute affection locale des systèmes séreux, muqueux, etmusculairesdesintestins.Cescoliquessiégentmani. lestement dans les nerfs des ganglions semi-Iunaires qui se répandent dans tout le trajet des artères abdo' .minales. Elles sont de véritables névralgies du sys- tème nerveux de la vie organique: or, ces névralgies n ont absolument rien de commun avec le tic doulou- reux, la scialique, et autres névralgies du système nerveux de la vie animale. Les symptômes, la marche, la durée etc., tout est différent dans l'une et l'autre espèce d affections. Ce que je viens de dire sur les lésions du senti.230 SYSTÈME NERVEUX ment, s'applique aussi à celles du mouvement. Il n'y a aucune espècé de comparaison à l'aire entre les con- vulsions des muscles qui reçoivent des nerfs de la vie animale, et les mouvemens spasmodiques et irrégu- liers qui naissent dans tous les muscles qui reçoivent desnerfsdes ganglions.Rien ne ressemble au tétanos, dans le cœur , les intestins, la vessie, etc. Toutes ces considéralions établissent des diffé- rences tranchantes entre les nerfs cérébraux et ceux des ganglions ; différences sur lesquelles je ne puis présenter que des approximations, puisque nous n'a- vons aucune donnée sur les fonctions des derniers. ^ ly. Déf^eloppement. Lesganglionsdiffèrentessenliellementducerveau, dans le^s premiers temps , par leur développement, qui est proportionnellement bien moins avancé que le sien. Ils ne sont qu'au niveau de tous les autres or- ganes, tandis que lui leur est infiniment supérieur sous ce rapport, ainsi que nous l'avons vu. En com- parant les ganglions-cervical supérieur, semi-ln- naire, etc., dans le fœtus et dans l'adulte, il est facile de faire celte remarque. Les ganglions reçoivent aussi danslefœiusmoinsdevaisseaux,proporlionnellement au cerveau. Ils ne suivent point la proportion d'ac- croissement des organes auxquels ils envoient des nerfs. Ainsi, ceux qui fournissent aax organes gem- taux, qui sont presque oubliés pendant les premières années de la nutrition générale, sont aussi volumi- neux proportionnellement, que ceux qui donnent au foie,à i'cslomac,auxintestins,queleur accroissement précoce caractérise. Ces nerfs suivent,sou9ce rapport,DE LA VIE OUGAIÎIQUE. sS» 1 obscurité répandue sur les fonctions de cfiîyjlème Ja même loi que les ganglions , quoique la plupart se trouvent sur des artères, lesquellessontplus ou moins de'veloppe'es, suivant les organes qu'elles pénètrent. Le système nerveux de la vie organique e'tant moins pre'coce dans son développement que celui ae la vie animale, doit être sujet chez l'enfant à moins d'affections; c'est en effet ce qu'on observe. Les convulsions, et la plupart des névroses du second sont, comme nous l'ai^'ons vu, l'apanage spécial de lenfance. Au contraire, l'ordre particulier des affec- tions nerveuses dont nous avons parlé, et où il paroît que le premier joue un rôle principal, est en général peu fréquent à cette époque. Toutes les maladies ner- veuses dont le foyer spécial semble cire à l'épigastre oiijly a une si grande abondance des nerfs venant des ganglions, semblent être étrangères au premier âge.. Autre différence qui distingue les ganglions du cerveau sous le rapport du dcWeloppement; c'est que, chez le fœtus, ils ne sont point, comme lui, d'une extrême mollçsse. Leur dureté ne le cède même pres- que pas à celle qu'ils offriront par la suite, dans l'âge adulte. A mesure que nous nous éloignons de l'enfance , le système nerveux organique commence à devenir prédommant. C'est vers la trentième ou quarantième année qu'il paroît être dans son maximum d'action : il va en diminuant à mesure qu'on s'avance vers la vieillesse; il se flétrit en partie à cette époque. Les nerfs deviennent grisâtres; les ganglions sont durs , resisians et plus petits. Les névroses qui paroissent leur appartenir sont infiniment plus rares. Au resie,2^2 SYSTÈME NERVEUX ne me permet que d'indiquer vaguement les altéra- tions qu'elles éprouvent dans les divers âges. § V. Remarques sur les Ganglions vertébraux» Dans tout ce que j'ai dit jusqu'ici sur les ganglions, j'ai fait abstraction de ceux qui répondent aux trous de conjugaison, et que quelques-uns appellent gan- glions simples. On sait qu'à l'instant oui chaque nerf sort de chacun de ces trous, il présente un renflement marqué, rougeâlre , pulpeux, analogue par son ap- parence à la plupart des ganglions. Je ne sais trop, je l'avoue, comment classer ces organes. On ne peut se dissimuler qu'ils n'aient la plus grande ana- logie de structure avec les autres. Un autre rapport les en rapproche même; c'est que les nerfs, en sortant de; leur'tissu, forment presque tout de suite des plexus que nous avons désignés sous les noms de cervical, brachial, lombaire et sacré, de même que les plexus solaire, cardiaque, mésentérique, etc., sont ' formés par les nerfs de la vie organique, à l'instant oii ils sortent de leurs ganglions respectifs. Cependant ces derniers nerfs sont les conducteurs de propriétés toutes différentes. Irritez sur un animal vivant le ganglion cervical supérieur,l'inférieur même, ce qui ■ est plus difficile, quoiqu'on puisse y parvenir, les • muscles auxquels ils envoient des nerfs resteront in- tacts : même phénomène en excitant ces nerfs eux- mêmes. Au contraire, toute irritation d'un filet ve- nant des ganglions vertébraux , produit tout de suue des convulsions dans les muscles correspondans. La sensibilité est aussi toute différente dans l'une et Vautre espèce de nerfs. D'ailleurs, il n'y a aucune,DE rA VIE ORGANIQUE. aSo analogie entre la manière dont les nerfs partent en tous sens des ganglions vertébraux, et celle dont les" autres ganglions fournissent les leurs. En attendant que des expériences ulte'rieures nous éclairent, con- tentons-nous d'indiquer ce qui est de rigoureuse observation. ARTICLE DEUXIÈME. Des Nerfs de la Vie organique. § 1er, Origine. Chaque ganglion est, comme nous l'avons vu , un centre d'où partent en différens sens, diverses bran- ches dont l'ensemble forme une espèce de petit sys- tème nerveux isolé. Le mode d'origine de ces bran- ches a très-peu de rapport avec celui des branches du cerveau et de la moelle épinière. Voici quelles sont les différences qui le distinguent. 1°. L'adhérence est beaucoup plus forte; le nerf se rompt même plutôt ailleurs qu'à cette origine ; ce qui est le contraire dans le système précédent.2°. Il ne pa- roîtpasquelasubstanceduganghonsecontinuedansle nerf pour en former la substance médullaire, puisque l'organisation de l'un et de l'autre est toute différente. Quelquefois cependaut le ganglion se prolonge pen- dant un court trajet sous forme de cordon. Gela arrive surtout au cervical supérieur, aux lombaires, au semi- lunaire, etc. Alors la forme seule est différente; mais au moindre coup d'œil, il est facile de distinguer là où le ganglion finit et là où le nerf commence. 3". Ce commencement se fait d'une manière subite; c'est234 SYSTÈME ]>r E R V E U X comme un muscle qui s'implante dans un tendon-. La meilleure maniùie de bien voir cette disposition est de fendre longitudinalement le ganglion cervical supérieur et le cordon qu'il envofe à l'inierleur : le changement de nature de l'un et l'autre paroÎMrès- bien alors; ou bien , s'il faut concevoir le ganglion comme la resolution en filets raullipliés des cordons nerveux , on distingue très-bien le changement subit que ces filets éprouvent en passant du cordon au nerf. 40. L'enveloppe cellulaire dense qui entoure le gan- glion se prolonge sur l'origine nerveuse, et lui donne un accroissement de consistance en cet endroit. Il faut l'enlever avec précaution avant de parvenir au nerf. On voit alors chaque filet distinct naître du ganglion. Après qu'il en est sorti, tantôt il reste isolé ce qui arrive au semi-lunaire, aux lombaires, à l'oph- thalraique,dont.les prolongemenssontd'uneextrême ténuité. TanliVt plusieurs de ces filets se réunissent et l'ormentun cordon, comme entre lesdeux cervicaux, èommeaux nerfs splanchniques grand et petit, etc. Je n'ai pu parvenir par la macération, l'ébullition ou l'action des acides,à détruire l'adhérence du neif avec le ganglion , comme on détruit celle du muscle avec le tendon, de celui-ci avec l'os, etc. § U. Trajet ; Terminaison ; Plexus* Sortis deis ganglions, les nerfs se comportent de plusieurs manières différentes, que nous allons exa- miner. 1». Il y en a toujours qui vont tout de suite com- muniquer avec le système de la vie animale. Le gan- glion ophlhahnique envoie des rameaux aux moteursDE LA VIE ORGANIQUE. 235 communs et au nerf nasal. Le sphe'no-palaiin fournit des communications au nerf maxillaire supérieur; le cervical supérieur à tous les nerfs qui l'entourent, savoir, en haut au moteur externe, en dedans au grand hypoglosse , au nerf vague, au glosso-pharjn- gien, au spinal, etc., en arrière aux premières paires cervicales. Tous les ganglionssiiués les uns au-dessus des autres le long de la colonne verte'brale, jettent des communications dans chaque paire des trous de con- jugaison qui leur correspondent. Le nerf vague com- munique avecle semi-lunaire, etc. Il n'est donc aucun ganglion isolé des nerfs de la vie animale : de là même l'expresiion habituelle qui indique chaque ganglion comme naissant de telle ou telle paire, ou se trou- vant dans son trajet, expression très-inexacte. Ainsi l'ophihalmique n'est nullement dans le trajet du nerf moteur commun. L'un et l'autre s'envoient chacun un rameau qui seconfond, ou plutôt ilj a une branche de communication entre le ganglion et le nerf ce'ré- bral. En général toutes ces branches de communica- tion avec le syslème de la vie animale , sont courtes, blanchâtres, et de même nature ou au moins de même apparence que les nerfs de ce dernier. Elles ne for- ment aucun plexus dans leur trajet , fournissent rare- ment des branches , et paroissent étrangères à tout autre usage qu'à celui d'établir des anastomoses entre les deux systèmes. 2°. Chaque ganglion envoie en haut et en bas des branches aux deux Ganglions qui lui sont coniigus. Nous avons vu l'ophihalmique et le sphéno-palatin exceptés de cette règle.Quelquefois aussi,comme j'ai (lit; il y a des intfcrruplions dans d'autres régions. 1236 SYSTÈME ITERVEUX Quoi qu'il en soit, ces communications générales peuvent faire regarder les ganglions comme se tenant par-tout, et pouvant recevoir les uns des autres les diverses affections dont ils peuvent être primiti- vement le siège isolé. Ces branches de communica- tion sont droites comme les précédentes, quelquefois très-minces, comme entre les ganglions lombaires et sacrés, d'autres fois plus volumineuses , comme celle qui est intermédiaire aux deux cervicaux, supé- rieur et inférieur,en certains cas très-grosses,comme le grand splanchnique, qui est le véritable tronc de communication entre les intercostaux et le semi-lu- naire. Les nerfs qui nous occupent, le dernier sur- tout, ont comme les précédens, une disposition exactement analogue aux nerfs cérébraux j ils sont formés de cordons blanchâtres , qui eux-mêmes ré- sultent de filets. L'œil ne découvre entre eux aucune différence. 3°. Plusieurs filets venant des ganglions, se jettent dans certains muscles cérébraux, comme dans le dia- phragme, dans quelques-uns de ceux du cou , etc.; d'autres vont gagner isolément les organes voisins. 4°. Le plus grand nombre sortant des ganglions par filets isolés , s'entrelacent en manière de plexus avec ceux des ganglions conligus, au voisinage ou sur les gros vaisseaux. Le plus remarquable de ces plexus est le solaire, que composent les innombrables branches venant des semi-lunaires; puis on voit l'hypogas- irique, le cardiaque, etc. Presque tous ces plexus ne sont point exclusivement formés par les nerfs de la vie organique ; ceux de l'animale leur en donnent aussi, comme le nerf vague en fournit un exempleDE LA VIE ORGANIQUE. 287 pour le solaire et le cardiaque, comme les nerfs sacrés en offrent un autre pour l'hypogasirique, etc. Cependant ce sont toujours les nerfs de la vie orga- nique qui prédominent dans ces plexus. Il n'y a que le pulmonaire où la paire vague domine spéciale- ment , tandis que les nerfs venant du ganglion cervi- cal inférieur ne sont pour ainsi dire qu'accessoires. Les plexus primitifs résultant de l'entrelacement des nerfs organiques à leur sortie des ganglions , for- ment un amas de nerfs irréguliers , plongés dans lé tissu cellulaire, accommodés à la forme des organes voisins, es tout différens de ceux de la vie animale , comme du brachial, du lombaire, etc. En effet , à tout instant les filets, non-seulement se placent comme dans ceux-ci, les uns à côté des autres en changeant de rapports ; mais encore leurs extrémités se conti- nuent; ils s'entrelacent les uns dans les autres, chan- gent à chaque point de direction, forment des anses , des réseaux, et se mêlent tellement, qu'il n'est pas possible de rien distinguer, qu'un millier de nerfs ^ qu'on diroit naître sous le linge qui essuie l'endroit où se trouve le plexus. Gesorganessontremarquablesparleurcouleurrou. g€âtre ou grisâtre, par leur mollesse, par leur peu d'à p^ parence,elc.;souventilest Irès-difScile de les distin- guer du tissu cellulaire. La meilleure manière de les rendre sensibles est de laisser macérer pendant un jour ou deux le sujet ouvert dans l'eau : ils blanchissent alors sensiblement, ne se ramollisent point, et pa- -roissent même augmenter un peu de consistance , comme les cérébraux en pareil cas. Du reste , leur té- nuité est telle , qu'il est impossible de les souraeltreaSS SYSTÈME NERVEUX à aucune espèce de réactifs. Seulement, J'ai observé qu'ils possèdent e'rainemment la faculté deseracornir, etqu'ilsnele cèdent point aux cérébraux sous ce rap- port. Cette ténuité dépend de ce que tous les filets sont isolés lés uns des autres, au lieu d'être , comme dans les précédons, rassemblés en cordons ; c'est ce qui fait aussi que ces nerfs sont si nombreux. Si tous les filets du pleXus brachial étoient séparés comme le sont ceux du solaire, ils présenteroient le même as- pect et le même nombre dans leur entrelacement. Lesplexusprimiiifs formésparles ganglions jouent- ils un rôle dans les fonctions nerveuses? sont-ils des centres auxquels se rapportent des phénomènes im- porlans ? Que n'a-t-on pas dit sur le plexus solaire^, à ce sujet ! Mais rien , je crois , de tout ce qui a été avancé sur ce point, n'est fondé sur la stricte obser- vation. Les plexus de la vie organique se partagent bien- tôt en différentes divisions , qui se portent aux diffé- rentes parties, à celles surtout dè celte vie. Ces divi- sions résultent d'une infinité de petits filets,qui mar- chent constamment isolés, quoique placésprèslesuns des autres, et qui ne se réunissent jamais en cordons comme dans les précédens. Elles accompagnent pres- que toutes les artères : ainsi,la rénale, l'hépatique,la splénique , la coronaire-stomachique , les mésenteri- ques,rhypogastrique,la carotide et ses distributions, etc., sont-elles eniourées de filets venant des ganglions. Ges filetssccomportent de deux manières. i°. Les uns accompagnent Tarière sans lui être collés ; beaucoup de tissu cellulaire les en sépare; ils marchent dans son trajet sans s'entrelacer irès'sensiblement entre eux.t>E LA VIE ORGAîfIQtrE. ûSp a". Les autres lui forment pour ainsi dire une tunique nouvelle, extérieure aux autres, qui lui adhèrent in- timement, et qui s'entrelacent tellement ensemble, tju'on les prendroit pour un ve'ritable réseau entou- rant l'artère. Quand l'artère ne parcourt que peu de trajet, ces deux ordres de branches restent distincts les uns des autres jusqu'à l'organe, comme on le voit autour de la splënique, derhëpalique,dela re'nale,etc.;maissi ce trajet est plus long, les branches extérieures se jettent peu à peu dans le plexus artériel, et, s'y perdent entière- ment. Ce plexus peut être suivi sur les gros troncs ; il se partagea chaque branche, et on peut l'y voir encore ; mais, telle estsa ténuité sur les rameaux, qti'iljdispa' roît entièrement. La spermatique est une des artères où on le distingue le plus long-temps. Les artères des membres paroissent en être dépourvues. En général, «'est sur celles, qui vont aux organes centraux de la •vie intérieure, que ce réseau est le plus sensible. Lorsqu'on déduit de la somme desfilets venant des ganglions , ceux par lesquels ils communiquent d'une part entre eux, de l'autre part avec les nerfs de la vie animale, on voit que tout le resteest presque destiné en dernier résultat à accompagnerainsi les artères. Cette disposition est toute différente de celle des nerfs cé- rébraux, dont les filets sont seulement juxta-posés à ■ce* vaisseaux. Ceux-ci en font presque partie inté- grante, tant l'adhésion est intime j ce qui suppose certainement un usage que nous ignorons , relative- ment à la circulation ou aux autres fonctions or- ganiques. Gomme ces vaisseaux distribuent par- tout les matériaux de ces fonctions , des sécrétions ,z4o SYSTÈME Nerveux des exhalations , de la nutriliori, etc., sans doute que les nerfs organiques ont quelque influence sur elles. L'expérience ni l'obicrvalion n'ont rieaappris encore sur ce, point. Les veines n'ont point autour d'elles d'aussi nom- breux accompagnemens des nerfs organiques. Il en est de même des troncs absorbans, qui marchent presque par-tout isoles de ce système. La constante union des artères avec les plexus organiques, union qui offre une disposition toute différente de celle des ganglions , influe sans doute sur l'action de ces plexus , ou plutôt des nerfs qui en partent , par le mouvement que leur communique le sang. Il est à remarquer à ce sujet que de même que la nature a entassé une foule d'artères à la base du cerveau pourl'agiter d'un mouvement alternatif, elle a de même placé le plexus le plus considérable de tout le système organique sur un des endroits auquels le sang rouge communique une plus forte impulsion, savoir sur le tronc céliaque. § III. Structure , Propriétés, etc. D'après ce que nous avons dit plus haut, il est évi- dent que les nerfs partant des ganglions sont de deux sortes sous le rapport de l'organisation j i°. ceux qui sont identiques au système cérébral, par leur couleur blanche, par la possibilité de diviser leurs troncs en cordons distincts , et ceux-ci en filets , lesquels pa' roissent névrilématiques et médullaires comme les précédens ; 2°. ceux qui n'offrent que de petits filets .isolésjgrisâtres ourougeâtres,mollasses,et qui se voient surieuten nombre prodigieux dans les plexus. Ceux'.ciDE LA VIE ORGANIQtJE. ont-ils un nevrilème, une substance médullaire ? lî est impossible de le déterminer. Les propriétés de tissu sont difficiles à saisir dans les nerfs organiques. Quant aux propriétés vitales, il est hors dedouteque la sensibilité animale n'est point aussi exaltée dans ces nerfs que dans ceux de la vie animale. J'ai mis souvent à découvert les plexus du bas-ventre ; puis en laissant reposer un instant l'ani- inal, et en les irritant comparativement avec les nerfs lombaires, j'ai constamment fait cette remarque.On sait que très-souvent la ligature immédiate de l'artère spermatique, n'est presque point douloureuse dans le sarcocèle, quoique des branches venant des gan- glions lui forment un plexus en forme de réseau , qu'on ne peut nullement enséparer. Si l'on extraitune anse d'intestins par une petite plaie à l'abdomen , l'irritation de la couche sous-muqueuse, du côté des' vaisseaux, n'est presque pas ressentie, quoique beau- coup de nerfs des ganglions se trouvent en cet endroit. J'ai eu une infinité d'occasions d'agir de différentes manières sur la carotide, à laquelle le ganglion cer- vical supérieur fournit en haut des branches : or, tant que je ne touchois pas le nerf vague, l'animal restoit calme. Je suis loin de croire cependant à l'in- sensibilité absolue des nerfs des ganglions ; mais cer- tainement , dans les mêmes circonstances que je viens de rapporter, les nerfs cérébraux auroient causé beaucoup plus de douleur à l'animal. Je pense que dans l'état maladif cette sensibilité est susceptible de s'exalter beaucoup. On ne peut nier certainement que le plexus solaire ne jôue ûn grandrôledanslesdiversessensationsquenouséprou-s ^ ,^ T i M E JE R V E U X Tons à l'epigastre: les douleurs très-vives qui accom- pagnent souvent la formaliou des anévrismes, sont probablement dues en partie à la distension des filets nerveux qui entourent l'arlère. J'ai d'Jjà dit qu'il est très-probable que les nerfs organiques sont pour beaucoup dans les sensations diverses que nous font ^éprouver certaines névroses particulières. Ces nerfs donnent lieu à clés sympathies manifestes çn certains cas. C'est à cela qu'il faut rapporter \es lé- ■sions diverses que Petit de JNIamura déterminées dans l'organe de la viie , en irritant leurs branches acces- 5il)les aux expériences. Le développement des nerfs des ganglions suit à peu près les mêmes lois que celui de ces organes dont ils émanent. Remarquons, en finissant ce système , qu'il n'en ■est point qui mérite de fixer davantage l'aileniion des pbysiologisies. Tous les autres offrent ui>e série de .phériomènes déjà très-connus. Daps celui-ci, à peine ayons-nous quelques aperçps. Il np nous offre pour âinsi dire encore que des atlrilDuts de cpu^ négatifs du système perveux de la'vieanimale.Ainsiest>il hors de douiequelesnerfs organiques ne jouentpointle même rôicquelesprécéJensdans la sensibilliéanimale; qu'ils sont toujours étrangers à la contraeiililé ^de piéme espèce ; qu'ils n'influent point directement sur l'or» ganique sensible, puisque , comnie nous le vei rons, on peut les couper ou les irriter sans anéantir ou sans précipi'terle mouvement de&muscles auxquels ils vont se rendre.Mais en connoissanl les usages qu'ils ne rem- plissent pas , nous ignorons ceux auxquels ils sont réellement destinés. Je l'ai déjà observé, la difficulté de faire de.^e^^)e;liœf lesganglions et les plexus. \DE LA VIE ORGANIQUE. ïelardpra de beaucoup les progrès de la science. A peine avons-nous quelques branches ù l'extérieur sur lesquelles nous puissions agir. Scarpa a rassemblé les opinions de lou$ ceux qui l'ont.précédé , avec la sienne propre , sur les usages des ganglions. Je renvoie à ce qu'il a dit sur ce suyn. Comme le point de vue général sous lequel il a pré- senté ces organes, et celui sous lequel je les offre ici, diffèrent essenliollementj'exposéqueie viens de faire des nerfs de la vie organique porte nécessairement une empreinte générale toute différente de celle de son ouvrage , Vua de ceux au reste qui, comme tout ce que cet auteur a publié, honore le plus Tépoque anatomique où nous nous trouvons. Je terminerai cet article par une réflexion impor- tante. Si les nerfs ne faisoient que se diviser dans les ganglions, si ceux-ci n'offroicnt dans leur intérieur que des différences de formes, qu'une division extrê- moment multipliée de leurs filets , pourquoi seroient- ils si constans dans les animaux? Une foule d'organes i^ianquent, varient, se présentent sous mille formes différentes dans leurs diverses classes; au contraire les ganglions sont constans. Dans les espèces même où le système cérébral est imparfait, celui des gan- glions est dans toute la plénitude de son organisa- non. La vie animale diminue et se rétrécit d'une Tuan.ère sensible dans la plupart des insectes, dans les vers, etc., et en général dans les animaux sans vertèbres. El. bien ! le cerveau et ses nerfs deviennent inon,sb.enprononcésàmesurequecettevieestmoins parfaite. L organique est, aw contraire, presque dans toute sa plénitude chez ces animaux. Eh bien f les I244 SYSTÈME NERVEUX DE LA VIE ORG. ganglions et leurs nerfs resieni aussi irès-prononce's* Celle remarque ma frappé en lisant les recherches de divers auteurs sur l'analomie des dernières classes d'animaux ; or , si les ganglions n'etoient pas les centres de certaines fonctions importantes que nous ignorons , seroient-ils si invariables dans l'organisa- tion animale?\ \THE UNIVERSITY LIBRARY THE MEDICAL LIBRARY LEEDS Date due for return Date due for return