— 13 - La Renaissance. — Ambroise Paré consacre à l'ophtalmologie une bonne partie de sonlivre et il a eu pour cette partie spéciale divers collaborateurs, Cappel entre autres, comme il le dit lui- même. Paréremarqueque les « fistules lacrymales qui rendent souvent l'œil atrophié» donnent l'haleine puante. Nous savons aujour- d'hui que c'est l'ozène qui engendre, avec l'odeur en questionnes fistules lacrymales et les atrophies oculaires par ulcères cornéens etpanophtalmies. Tout le monde connaît l'excellente et récente édition de ses œuvres par Malgaigne. M. Pergens en a récem- ment résumé la partie ophtalmologique. Guillemeau, dans sa chirurgie et dans ses maladies de l'œil (qui sont au nombre de 113), donne plusieurs belles et artistiques illustrations sur l'arsenal de chirurgie oculaire et l'opération de la cataracte; mais en réalité, si on fait un retour en arrière pour comparer Paré et Guillemeau, avec les anciens ou leurs prédécesseurs, tels que Guy de Chauliac, qu'y trouve-t-on qui qui ne soit mentionné dans Hippocrate, Celse, Galien, Paul d'Egine, les Arabes et Guy de Chauliac? assurément peu de chose. Il en est de même pour Thévenin, dont les œuvres ont été recueillies par G. Parthon, chirurgien oculiste du Roy, son neveu. Les traités de chirurgie qui ont suivi, ceux de Dalé- champ, de Verduc, de Dionis et d'autres, ont vraiment, à part quelques remarques justes, peu de valeur au point de vue de l'ophtalmologie qui y est traitée d'une façon incomplète. Il faudra en venir aux traités de spécialistes tels que Maître- Jean, St-Yves, Pellierde Quengsy, aux recueils d'observations de Pellier, de Janin, de Guérin et de tant d'autres. Mention- nons cependant dans le traité de Verduc la première obser- vation d'exophtalmie intermittente et bien plus tard, dans les œuvres de J.-L. Petit, les travaux sur la fistule lacrymale. Que l'on les compare d'une part aux méthodes antiques et .d'autre part aux si intéressantes recherches et aux méthodes thérapeutiques d'Anel, méthode vraiment nouvelle, on sentira toute la distance qui sépare ces deux manières de comprendre et de traiter les affections de l'appareil si délicat de l'excrétion lacrymale et on comprendra du reste qu'elles sont loin de s'ex- clure.