— 25 — publiés pour la plupart et réunis en volume; le second, sous le titre de Cours d'opérations sur lesyeux, avec planches gra- vées et portrait de l'auteur,fut imprimé à Paris et à Montpel- lier en 1787. Nous réunissons dans une même étude les documents con- tenus dans ces différentes publications, en prenant surtout la Chirurgie oculaire qui est l'œuvre la plus complète, pour base. Comme dans les plus récents traités d'ophtalmologie, ce livre commence par la description de l'anatomie de l'œil et de ses annexes. Cette anatomie est entachée d'une partie des erreurs scientifiques de l'époque, et nous n'en dirons pas grand'chose. L'orbite, les muscles de l'œil, les paupières et leurs muscles, la glande lacrymale, le canallacrymo-nasal, sont très sommairement décrits. La cristalloïde apour usage de re- cevoir des vaisseaux nourriciers du cristallin. L'auteur sup- pose aussi, comme Sténon et Janin, qu'une partie des larmes vient de l'humeur aqueuse et transsude à travers la cornée; à ce propos, répondant à un de ses malades à qui un chirurgien avaitproposé l'extirpation delà glande lacrymale orbitaire con- tre son larmoiement (1), il dit que l'opération sera suivie d'un insuccès fatal, puisque une grande partie des larmes est fournie par l'humeur aqueuse. Il est intéressant de voir déjà l'idée de l'extirpation des glandes lacrymales contre le larmoiement être émise et rejetée pour des raisons en somme théoriques. Mais, d'autre part (2), l'étude des membranes internes et du nerf optique n'est pas absolument indifférente, et on nous permettra de citer ces définitions de la choroïde et de la rétine : «L'usage de la choroïde est d'absorber une partie des rayons lumineux et l'u- sage de la rétine(3) estderecevoir l'impression des objets lumi- neux, et par l'agitation de la lumière sur ses fibres nerveuses, les idées des objets qui sont peints sur elle, étant transmises au cerveau sont excitées dans l'âme.» Notons encore que Pel- (1) Recueil d'obs., p. 14. (2) Consulter et comparer l'anatomie de l'œil dans Galien, Mondeville, Guy de Chauliac, Dionis, Rosenmuller, Zinn, Demours, avec l'anatomie oculaire actuelle. Notons, à propos de l'anatomie oculaire de l'époque, que Brisseau et Méry (v. Brisseatj . Traité du Glaucome) pensaient avoir découvert des glandes d a as le corps ciliaire. (3) Cette opinion longtemps discutée était cependant déjà courante à cette époque,et même avant. Dionis, dans son Anatomie (Paris, 1715) dit textuellement: «la vision n'est causée que par un ébranlement de la rétine excitée par la lumière, soit directe, soit réfléchie dont l'impression, suivant l'opinion commune, se com- munique jusqu'au cerveau ».