- 30 — rendu possible, et il n'y a pas plus là qu'ailleurs, de génération spontanée. Pellier, qui ne paraît pas connaître la dernière manière de Daviel (1), fait remarquer que, la plupart des chirurgiens trou- vant le procédé du grand maître trop compliqué, chacun a ima- ginéune lame tranchantepour couper la cornée d'unseulcoup (2). Ils se servent ensuite, soit du kystitome de La Faye, soit de l'aiguille en or de Wenzel pour fendre la cristalloïde, puis par la compression du globe avec les doigts seuls ou avec les doigts et le plat d'une petite curette, ils donnent issue au corps opaque. S'il reste des fragments, ils pénètrent dans la cham- bre antérieure et les entraînent avec la curette. Si la membrane est altérée, ils vont la chercher avec une petite pince ou se con- tentent de l'inciser en croix (Tenon), suivant une méthode que l'on a depuis très souvent cherché à généraliser et pour laquelle Rivaud-Landrau a inventé le kystitome actuel (Ann. d'oc, 1848) Voilà, où en était l'extraction au moment où Pellier commença lui-même à réfléchir sur ce sujet et à chercher sa méthode personnelle. Cette méthode qui, en somme, descend de celle de Sharp, il l'applique dans tous les cas de cataracte simple, et elle « con- siste a faire l'opération d'un seul coup de main et avec un seul instrument ». Il paraît l'avoir mise en pratique vers 1770, et la présentation de la méthode à la Société des Sciences de Mont- pellier, qui est de 1776, ne paraît venir qu'après une expérience de plusieurs années. Voici quels étaient la conduite préopéra- toire de notre auteur, ses procédés d'extraction et les soins consécutifs. Avant l'opération, comme Daviel père et Daviel fils (3), Pellier se soucie assez peu d'une longue préparation des malades, excepté s'ils ont un état général mauvais, auquel cas il les fait saigner et les met à un régime préalable approprié. Ses recommandations sur l'abus des grandes préparations avant l'opération de la cataracte, étaient relativement nouvel- les, car la plupart des oculistes du temps soumettaient leurs (1) De Wecker. Arch. d'opht., 1893. (2) Le couteau étroit de Tenon et le couteau triangulaire de Bérenger consti- tuent, comme M. de Wecker l'a fait observer, des documents auxquels il faut attribuer l'importance qn'ils méritent. La Faye (1753. Mém. de VAcad. de ohir.) paraît être le premier qui ait eu l'idée d'employer un seul instrument pour la section. (3) Journal des savans, 1756. Lettres sur l'extraction par Daviel père et Daviel fils.