— 10 — faite édition. Bornons-nous à rappeler les principales divisions et très rapidement les points capitaux de son oculistique. Guy aurait aussi écrit pour le roi Jean de Bohême, un traité sur la cataracte, traité aujourd'hui perdu. Les parties de son livre de chirurgie qui ont trait aux maladies des yeux présentent encore un certain intérêt. Il recommande d'ouvrir les abcès des paupières par une inci- sion semi-lunaire, suivant le grand axe des paupières : les signes des ophtalmies, considérées comme contagieuses, sont bien décrits et leur traitement assez net, malgré la polyphar- macie de l'époque, malgré certains remèdes, tels que le lait de femme allaitant une fille. La sanie, derrière la cornée, doit être ouverte, selon le conseil de Jesu et Alcoatim, avec un petit rasoir entre la prunelle et le blanc. Les plaies de l'œil qu'il a vues souvent compliquées de cataracte et de destruction du nerf optique, les corps étrangers, sont également traités, et comme Mondeville, Guy recommande découdre les plaies des paupières avec des aiguilles courbes. Il déclare que le suc de mandragore diminue les douleurs des ulcères cornéens. Pour le staphylôme, il conseille la compression avec une lame de plomb, ou, si l'on veut ci décorer » l'œil, la'ligature, comme les anciens l'avaient recommandée. Il décrit bien l'abcès et la fistule lacrymale. Il emploieles mé- thodes et les remèdes antiques, en particulier la cautérisation ignée. Mais en somme il donneplutôt un résumé des auteurs qui l'ont précédé que des indications personnelles et ne donne à peu près rien comme étantdelui. On peut citer les recomman- dations sur le matériel opératoire à avoir (coton monté sur poinçons, instruments délicats, etc.) ; il est bon de lire aussi ses chapitres sur les collyres, le strabisme, les granulations (raclage, ratissage), la blépharoptose (excision myrtiforme de peau), en évitant de retrancher le cartilage, qui est de mau- vaise consolidation, l'ectropion (cautérisation ignée, résec- tions, ligature), le trichiasis, la phthiriase, le ptérygion, le pannus, le traitement des taies de la cornée (ratissage au rasoir, tatouage), le traitement de la cataracte où «tous les galands hommes ont laissé aux coureurs l'opération avec le fer ». Il distingue très bien les cataractes compliquées et ino- pérables, à cause de l'oppilation du nerf optique; mais en tout