- 46 — malades ptosiques relever leur paupière, en plissant et en maintenant la peau du front avec leur chapeau solidement enfoncé. I) La contagiosité de diverses affections oculaires est connue dès les temps les plus anciens, surtout en ce qui concerne les conjonctivites sécrétantes. m) La conjonctivite si faussement appelée phlycténulaire porte dès l'anti- quité le nom bien préférable de conjonctivite pustuleuse (Celse, Bonet et autres). n) On rapporte souvent à Fabrice de Hilden (inspiré du reste par sa femme, qui tenait. elle-même cette idée d'un charlatan) la première extraction d'un corps étranger de la cornée avec un aimant. C'est en effet, semble-t-il, la pre- mière observation de l'emploi oculaire de l'aimant. Quant à l'idée générale d'enlever les corps étrangers métalliques avec un aimant, elle est bien plus ancienne. Mondeville rapporte avoir vu appliquer à diverses reprises une pierre d'aimant sur une pointe d'aiguille plantée dans le bras, sans succès, du reste. Eappelons qu'Arculanus avait eu l'idée d'employer le bâton d'ambre frotté pour attirer certains corps étrangers hors des culs-de-sac conjonctivaux. Rappelons enfin qu'Hirschberg a retrouvé l'emploi de l'aimant dans le traité indou Susrutâ. o) C'est à Verduc, chirurgien originaire de Toulouse {Pathologie de chirurgie, t. II, Paris, 1693), qu'est due la première observation d'exophtalmie intermit- tente^ cet état si curieux qui alterne même souvent avec l'enophtalmie, au point de constituer un syndrome composé de deux états extrêmes. Il observa un jeune peintre dont l'œil descendait de temps en temps au milieu de la joue. Il n'insiste pas sur les détails ni sur les conditions de reproduc- tion de ce phénomène, que plusieurs savants observèrent avec lui, mais il déclare que l'œil sortit et rentra dans l'orbite plus de six fois en moins d'une heure. Verduc et Scultet signalent à diverses reprises la ponction de l'hypopyon au bas de la cornée et sa succion c< avec un petit tuyau ». Verduc déclare même que le tuyau doit être un peu élargi en son milieu, pour que le pus s'y arrête et ne vienne pas dans la bouche. Ils insistent aussi sur la ponction aspira- trice de la cataracte, et son broiement avec un petit pinceau de fil d'or qu'on introduit à travers la canule. Verduc attribue ce procédé de broiement à K. Matthioli, chirurgien italien. p) Pellier {Recueil d'observations) rapporte un beau cas de strabisme trauma- tique et qu'il attribue très justement à la rupture du muscle. q) Scarpa et nombre d'auteurs après lui connaissaient parfaitement la sclérite rhumatismale et recommandaient dans cette affection l'usage du colchique retrouvé depuis. r) Les premiers essais d'extraction sclérale de la cataracte sont plus éloignés de nous qu'on ne pourrait le croire, puisque B. Bell en parle. s) Saunders paraît être un des premiers, sinon le premier, qui ait démontré que la cataracte des enfants n'est pas toujours liquide ou même molle. Saun- ders donne en effet sa statistique là-dessus et nous la trouvons dans l'excel- lent dictionnaire de chirurgie pratique de S. Cooper (Edition française, Paris, 1826, article Cataracte, p. 344). licite cinq cas de cristallins infantiles, opaques et solides, qu'il distingue soigneusement d'autres cataractes (partielles, molles, liquides, membraneuses, capsulaires, etc.). Gibson abaissait la cataracte, lorsqu'elle était dure, chez l'enfant comme chez l'adulte. On sait que du temps de Pellier et de nos jours aussi, la question est infiniment mieux résolue par l'extraction, quelle que soit la consistance delà lentille, pourvu que la cataracte soit mûre. La question de l'unité opératoire pour toutes les cataractes infantiles