— 21 — fin de chaque année un état des opérations qu'ils auront faites à l'Hô- tel-Dieu pour être statué par le Bureau sur ce qu'il conviendra de faire à ce sujet. Il est permis de croire qu'avant eux, les chirurgiens faisaient souvent officieusement appeler un oculiste. Woolhouse, d'ail- leurs sujet à caution, rapporte que Méry a fait plusieurs fois venir Sl-Yves pour opérer des cataractes, en particulier à une religieuse de l'Hôtel-Dieu. A la même époque exerçaient bien des religieux non diplô- més ou diplômés de S^Côme (S*-Yves était lazariste) tels que Desmonceaux , oculiste-auriste, qui paraît avoir eu le premier l'idée de l'extraction du cristallin des myopes, mais qui fai- sait en général opérer ses malades par Wenzel. Malheureuse- ment ses livres ne renferment que de longues dissertations où la théologie nuit considérablement à la science. Rien de com- mun, comme valeur, avec les livres de Janin, de Pellier de Quengsy sur lequel nous avons insisté ici-même, avec les livres des nombreux oculistes étrangers du temps qui vi- vaient à Paris, comme les Wenzel et d'autres. A cette époque (1765) se place la création de la chaire spéciale d'ophtalmologie au collège des chirurgiens de S'-Côme, chaire confiée à Deshayes-Gendron, dont le traité est lucide et clair, mais succinct, moins spécial et moins nourri que ceux de Sl-Yves, de Pellier, auxquels reste la première place; il est bien inférieur aussi aux livres de Wenzel. Ses successeurs furent Becquet et Arrachart.