— 33 — intérêt, car il se borne à déclarer que les accidents que l'on reproche à sa méthode sont excessivement rares, que son opé- ration est très rapide, qu'il n'estpas obligé d'opérerses malades couchés comme le faisait déjà si justement Pamard par exem- Ttiftruinent appelle Opiîtalmotome. Pag. 52. FlG. 5 pie, et qu'en définitive, la dextérité nécessaire à l'opération n'est un défaut, ni pour l'opérateur ni, pour le procédé. On em- porte néanmoins cette conviction, à la lecture de ses arguments, que la kératokystitomie en un seul temps n'était guère plus faite en 1776 qu'aujourd'hui pour emporter la majorité des suf- TERSON. 3