— 26 — lier se sert d'un petit instrument qu'il appelle ophtalmomè£re, qui est composé de petites tiges métalliques ; cet instrument étant plongé dans l'œil au centre de la cornée, y pénètre et est destiné àmesurer sur les cadavres frais la longueur de l'œil et par les crans dont il est muni, les dimensions de la chambre an- térieure, l'épaisseur du cristallin, de la cornée et des autres membranes oculaires (1). Quoi qu'il en soit, ce n'est pas en anatomie qu'il faut chercher la supériorité de Pellier. C'est maintenant que nous allons le trouver clinicien expert et chirurgien sûr, dont presque toutes les phrases révèlent une expérience, une dextîritéet surtout un esprit d'initiative qu'il faut vraiment admirer. Les maladies de la conjonctive sont soignées de la façon sui- vante :dans les inflammations, en plus des lavages répétés (eau de sureau, eau de Saturne, animées de quelques gouttes d'eau-de- vie camphrée), il use des scarifications faites avec un minus- cule « rasoir oculaire », prédécesseur du scarificateur de Des- marres. Les phlyctènes sont ouvertes, quelquefois excisées au cours d'un traitement par les lavages déjà mentionnés et divers collyres (2). Dans l'ophtalmie blennorrhagique ilincisedargement le ché- mosis avec les ciseaux courbes (3). Il pratique la tonsure péri- cornéenne (4) toutes les fois que la cornée est envahie par les vaisseaux variqueux (pannus). Les tumeurs de la conjonctive et du repli semi-lunaire sont disséquées et l'emplacement cauté- risé au beurre d'antimoine et à l'eau mercurielle affaiblie. Le ptérygion est « enlevé » soit à la pince et aux ciseaux, soit avec une anse de fil qui le suspend et l'attire pendant l'excision. Pellier se borne, après l'ablation, à de légères cautérisations chimiques et ne parle pas de sutures consécutives. Le traitement du trachome consiste, à son premier degré, en des collyres ( eau de Saturne ) et un régime général émollient; au second degré, « quand il se forme de petites tumeurs qui ont (1) Voy. Petit et Bignon in H aller. Diss. chirurg., t. V. (2) Reo. d'obs., dernier chapitre. Ces collyres étaient versés dans l'œil avec une cuiller à café ou un tuyau de plume, ou pris en bains d'œillère. (3) Il traite par les frictions mercurielles l'ophtalmie « vénérienne ». (4) Connue des Arabes, de Guy de Chauliac, et de tous les prédécesseurs de Pellier. Un assez grand nombre d'auteurs la font remonter seulement à notre siècle (Furnari).