— 17 — nourrir Vhumeur vitrée ; le chapitre sur le diagnostic et l'opé- ration de la cataracte, la préparation opératoire de l'œil où on souffle du fenouil, la goutte sereine due à l'obstruction des nerfs optiques (car on connaissait bien l'atrophie des nerfs op- tiques cliniquement et même anatomo-pathologiquement avant de l'avoir vue à l'ophtalmoscope). A vrai dire, ceux qui ont lu les auteurs qui ont précédé Franco, ne trouveront guère ici de notions nouvelles. Mais il a le tempérament d'un véritable oculiste-chirurgien, qui, on le sait, avait donné des preuves de génie en chirurgie générale, et qui aimait avec une ardeur sans pareille l'artistique chirurgiedes yeux. Il recommande, de même que Gaddesden le conseillait sur des chiens, de s'exercer sur les yeux des bestes. C'est lui qui s'écriera, comme Tenon le rappellera plus tard : « Si j'avais à exercer cette partie (Focu- listique) ou le reste de ce que Dieu m'a donné de chirurgie, je quitterais plutôt le reste ! » De même que Paré n'était d'abord qu'un barbier, de même Franco, qui n'était qu'un simple inci- seur, un spécialiste des grandes opérations, a laissé dans l'histoire une renommée ineffaçable. Il faut arriver à Maître-Jean et Saint-Yves pour rencon- trer des œuvres oculistiques de valeur supérieure et un tempé- rament aussi brillant. XVIIe et XVIIIe siècles. — Sans doute Woolhouse et Taylor ont eu de belles idées (l'idée de la strabotomie, l'iridotomie, la ré- novation de la scarification (phlébotomie oculaire), du brossage des paupières et de la conjonctive leur appartiennent), ils ont eu des disciples dont plusieurs (Mauchart, etc.) ont fait progresser l'ophtalmologie, mais, sans parler des procédés professionnels de Woolhouse et de Taylor, protégés du reste par des rois, on ne peut se défendre d'une impression pénible quand on voit Woolhousesevanter,dansunstyledithyrambique,dedécharner, dévoiler et peler «l'œil atteint de ptérygion », de pratiquer la « culbute » de la cataracte, et son « immersion », attaquer Saint- Yves dont il prétend que les collyres donnent l'hypopyon, pratiquer la guérison du staphylôme, opération « que l'on peut sans vanité dire laplus utile au genre humain », démontrer les maladies des yeux aux malades de condition, « façonner toutes les sortes d'yeux gâtés et pourris ». Paracelse et le neveu de Rameau sont distancés, quand on le voit retomber dans les anciennes TERSON. 2