— 18 — erreurs sur la nature de la cataracte, et lutter par de mau- vais arguments avec Saint-Yves et Heister (1). Certains spécialistes étaient autorisés à opérer dans les hôpi- taux, à l'Hôtel-Dieu de Paris, par exemple. Je n'en veux pour preuve que le document suivant : 4 juin 1681. La Compagnie a signé et délivré au sieur Girard, ocu- liste, un certificat des opérations qu'il a faites sur le sieur Lorilhe, cha- pelain de l'Hôpital Saint-Louis, et la mère Gasteau, dite de Saint- Sauveur, religieuse del'Hôtel-Dieu et quelques malades du dit Hôtel- Dieu. (Procès-verbaux des délibérations du bureau de l'Hôtel-Dieu.) Nous verrons plus loin qu'en dehors des maîtres en chirur- gie, il a existé à FHôtel-Dieu, pendant de longues années, jusqu'à Dupuytren, un oculiste en titre. L'oculiste avait du reste, à cette époque, son titre spécial. Le titre d'expert oculiste a existé jusqu'à la Révolution. Les statuts du Collège de chirurgie de Saint-Côme témoi- gnent de Fexistence d'un examen et d'un certificat de diplôme pour le titre de chirurgien oculiste de Saint-Côme, dont Saint- Yves, entre autres, accompagnait son nom. Nous trouvons les formalités requises pour cet examen dans Quesnay {His- toire de la chirurgie). Les oculistes n'ont jamais été autorisés à constituer une corporation à part des chirurgiens, alors que cependant les opticiens en avaient une. Cela est expressément écrit dans les statuts de 1699 pour les chirurgiens, à l'article 102, concernant les spécialistes en général, « sans que ceux- ci puissent former un corps distinct et séparé, ni pré- tendre au droit d'être agrégés à la communauté des maîtres chirurgiens, ni prendre d'autres qualités que celle d'expert pour la partie de chirurgie sur laquelle ils auraient été reçus». L'apprentissage n'avait donc pas la régularité qu'il avait chez les chirurgiens barbiers, où il ne parait guère dif- férer de l'apprentissage dans les autres métiers, comme tra- vaux, comme formalités de réceplion. L'oculiste avait des aides qui s'instruisaient officieusement à ses côtés et dont (1) La collection du Mercure Galant à partir de 1703 est suffisamment ins- tructive sur ce point.