ïaneslhésie, l'antisepsie opératoire, en fin l'arsenal de chi- rurgie oculaire. Les divers moyens anciens pour l'anesthésie générale (potions et inhalations à la mandragore, l'alcool ou autres) dont les tentatives sont cependant si antiques, ne pa- raissent avoirété signalés par aucun oculiste. L'antisepsie et la doctrine antiseptique sont restées longtemps l'apanage d'une infime minorité, qui, par un retour juste et naturel, est devenue aujourd'hui et restera à bon droit la majorité. Nous avons indiqué dans le livre précédent toutes ces ten- tatives (Théodoric, Mondeville, Fracastor) et surtout leur application oculaire (préparation de l'œil avant et après l'opé- ration, collyres, topiques antiseptiques). Quant aux instru- ments, on les tenait probablement propres, mais il n'y avait aucune préparation sérieuse pour les purifier. Verduc remar- que même que les oculistes ont l'habitude de lisser Vaiguille à cataracte sur leur manche pour l'échauffer avant.d'opérer. Lespansementssecomposaientdelaineimbibée deblancd'œuf et c'est plus tard que le pansement ouaté sec fera son apparition. Nous avons également, dans un chapitre qui devait trou- ver place ici, examiné complètement Vévolution et la sé- lection progressive des instruments de chirurgie oculaire, dès les temps les plus anciens jusqu'à l'heure actuelle, donné les reproductions des dessins caractéristiques, et jusqu'à celle d'un cabinet d'oculiste. Nous bornant donc à rappeler les nombreux documents historiques contenus dans ce travail, nous y renverrons le lecteur. Chirurgie oculaire du moyen âge. — Dans les traités de Mondeville (1306), de Guy de Chauliac (1363),la partie oculaire est ou devait (Mondeville n'a publié que l'argument de son ophtalmologie) être traitée assez largement: on y trouve, çà et là, l'indication de petits traités d'oculistique séparés dont plusieurs ont été récemment réédités (Bienvenu Graphe, etc.). Mais ils sont souvent restés à l'état de manuscrits ou sont entièrement perdus. Il est juste de dire que les grands trai- tés les ont copiés, absorbés et conduits jusqu'à nous. De plus, les écrits arabes (Jesu-Haly, Abulcasis, etc.) y sont résumés et leur doctrine exposée en même temps. Nous n'insisterons pas sur la grande Chirurgie, en somme connue, de Guy de Chauliac dont Nicaise a publié une si par-