— 43 — Comme presque tous les oculistes de l'époque, s'il insiste peut- être avec trop de complaisance sur les beaux résultats thérapeu- tiques et opératoires qu'il a obtenus dans de nombreuses péré- grinations à travers la France, s'il a proposé quelques problè- mes insolubles, comme la cornée artificielle, il n'en est pas moins vrai qu'on reste étonné de la multiplicité extrême de ses moyens d'action et de son choix éclairé des indications et des procédés opératoires. Si on le compare à Maître Jean et à Saint-Yves, on est pro- fondément surpris de la différence qui les sépare de Pellier de Quengsy. Avec eux disparaissent les idées et les méthodes anciennes, bien qu'on y sente par endroits le pressentiment des méthodes nouvelles. Avec Pellier, nous sommes en pré- sence d'un véritable moderne et d'un remarquable tempérament d'oculiste spécialisé.