— 19 - certains tâchaient d'acquérir le certificat de chirurgien ocu- liste de Saint-Côme, voilà la vérité. Au XVIIIe siècle, Maître-Jean, Saint-Yves nous donnent les types de spécialistes accomplis. Leurs livres sont dans les mains de tous ceux qui s'intéressent aux origines de l'ophtal- mologie actuelle ; on sait la part qu'ils ont prise à sa for- mation. Ce sont des œuvres de bonne foi et de science, Fig. 3. — Le chirurgien barbier (d'après les œuvres de J. Cats). publiées au moment même où Woolhouse et Taylor donnaient le spectacle du charlatanisme le plus complet. Pour en revenir à Saint-Yves, dont le traité sera toujours consulté avec fruit, mais est trop connu dans ses détails pour que nous y insistions ici, bornons-nous à dire que malgré sa science et son expérience, et bien qu'il eût tracé la voie à Daviel et permis à Méry de donner l'idée de l'extraction, par ses extrac- tions de cataracte luxée, il sembla malheureusement peu