— 24 — se fixa), était d'une famille d'oculistes, comme Woolhouse, comme Wenzelet tant d'autres. Son père, son premier maître, était «ancien maître en chirurgie et oculiste pensionné des vil- les de Metz et de Bar-le-Duc, correspondant du collège royal de chirurgie de Nancy, etc.». Son frère, Pellier fils aîné (1), exerça également assez longtemps à Nancy. Tous deux ont laissé des procédés spéciaux que Pellier de Quengsy cite dans ses ouvrages. Quant à lui, nous sommes fort peu renseignés sur le lieu de sa naissance et de sa mort. Les Dictionnaires et les Histoires de l'ophtalmologie le font mourir à la fin du siècle dernier. Néan- moins on trouve (2) un opuscule intitulé « Sur l'utilité du se- lon appliqué à Vœil même, et lu à la Société de médecine de Montpellier, en mai 1813, par M. G. Pellier, membre de cette société et de plusieurs autres». Cet opuscule, qu'a bien voulu nous transmettre M.Grangé, secrétaire de la Faculté des scien- ces de Montpellier, que nous remercions très vivement, paraît être de notre auteur, dont il porte le nom et l'initiale du pré- nom. De nouvelles recherches pourraient éclairer cette bio- graphie indécise et remplacer la banale indication d'existence que répètent les Histoires et les Dictionnaires : elles recule- raient sans doute à notre siècle la mort de Pellier de Quengsy. Mais, s'il est difficile de retracer sa vie, son œuvre est restée intégrale et nous donne sa pensée complète. L'ensemble imprimé de renseignement et des idées de Pel- lier se résume en deux ouvrages. Le premier, paru en 1783 (3), se compose d'un Recueil de mémoires et d'observations déjà (1) Opérations sur les yeux, p. 413. «M. Pellier, fils aîné, après avoir étendu sa léputation l'espace de huit années consécutives dans les pays du Nord, s'est rendu en Angleterre où il a eu tellement de succès dans ses opérations, surtout à Aberdeen, en 1785, que les officiers municipaux de cette ville le décorèrent du diplôme de bourgeois pour avoir rendu la vue à une infinité de malheureux aveugles en sorte qu'il est aujourd'hui comme naturalisé écossais. » (2) Dansan. Histoire de l'ophtalmologie à Montpellier, th. de Montpellier, 1888, et Truc. Montpellier médical, 1887. M. Dansan mentionne dans son inté- ressante thèse un autre mémoire de Pellier « sur la conservation de la vue » (J. de méd. de Montpellier) et l'Annonce (dans le même journal) de son cours annuel sur les maladies des yeux. Un neveu de Pellier, Jean-Denis Pellier, a soutenu sa thèse {Sur l'opéra- tion de la cataracte par extraction) à Strasbourg, en octobre 1815. Il y décrit surtout le procédé de Pellier aîné, dont il a suivi la pratique. Pellier aîné se ser- vait d'uu releveur mousse et fixait l'œil avec la pique de Pamard. (3) Recueil de mémoires et observations, avec un nouveau procédé pour extraire la cataracte. Montpellier, chez Jean Martel (a été traduit en allemand, 1789).