— 27 — la figure de grains de figue », on doit les emporter à la pointe des ciseaux ou les moucheter avec le scarificateur, eny joignant des douches d'eau tiède pour augmenter l'écoulement du sang. Je note enfin combien sont justes ses idées fondamentales sur le traitement des conjonctivites, par exemple sa recommanda- tion de ne pas bander l'œil dans ces cas-là (1), mais de le pro- téger seulement par la compresse « voltigeante » de taffetas noir ou vert que nous retrouverons aux suites de l'extrac- tion de la cataracte. Les affections de la cornée sont également l'objet de traite- ments chirurgicaux importants. Ses opacités, en plus de la péritomie et des scarifications de leurs vaisseaux sanguins, réclament souvent l'abrasion des lames opaques, avec une lancette fixe sur son manche, et la cure se complète par les applications au pinceau d'esprit volatil de corne de cerf. Pellier fait Y extirpation des staphylômes opaques avec les ciseaux, et en obtient la guérison sans sutures par des pansements compressifs longtemps continués, Enfin, don- nant une idée assez déconcertante, reprise plus tard d'ailleurs en Allemagne (Nussbaurn) et en France (E.Martin), il propose de substituer à l'ectasie opaque, une cornée artificielle de verre, qui tiendrait par quelques points de suture. Il ne pa- raît pas se faire de grandes illusions sur sa proposition et croit « qu'on pourra s'élever contre cette nouvelle opéra- tion ». Les corps étrangers sont extraits à la pince, au couteau lancéolaire, à l'aimant, suivant leur volume, leur siège et leur nature. Les affections aiguës qui résistent aux lavages et aux topi- ques conjonctivaux, commandent l'intervention armée, et l'ab- cès « nécessite une attention plus particulière pour en faire l'ouverture ». Cette ouverture est pratiquée de côté, avec la petite lance de Daviel. L'hypopyon excessif est ponctionné, tantôt au bas de la cornée « presque à son limbe » avec une petite aiguille triangulaire à arrêt ou avec l'ophtalmotome (couteau à cataracte), tantôt de côté avec la lancette, quand l'abcès est situé à la partie supérieure. Pellier parle même (2) d'un abcès qu'il ouvrit tr ans o ers aie ment. Nous n'insiste- (1) Rec. d'obs., p. 454. (2) Cours d'opérations, p. 149.