— 34 — frages (1) par ses qualités hasardeuses. Néanmoins, si Ton songe que Pellier faisait son opération sans chloroforme, sans cocaïne et aussi sans antisepsie, on conviendra que, pour l'époque, c'était peut-être un progrès que daller le plus vite possible en opérant, et de n'employer qu'un seul instrument. C'était réaliser le minimum de douleuropératoire etle minimum d'infection par les instruments. En un temps où la cocaïne assure l'anesthésie et où les instruments sont stérilisés, on a le droit d'agir différem- ment et d'exécuter sans scrupule tous les temps réguliers de l'extraction. L'incision sera faite presque toujours en bas et elle sera d'une étendue sur laquelle Pellier, comme tous les auteurs du temps, est assez peu précis. Cependant, il dit qu'elle embrassait tantôt les deux tiers (2), mais le plus souvent la « demi-sphère » cornéenne (3). Nous verrons que Pellier fait beaucoup varier cette incision suivant la consistance de la cataracte. Et, si l'on nous permet d'insister sur un point encore récemment discuté, nous citerons ce que Daviel fils dit, dans le Journal des savans (1756), de l'incision pratiquée en général par son père: « Tous ceux qui ont suivi mon père dans ses travaux, sont témoins qu'on ne saurait apercevoir chez la plupart de ses malades que les cornées ont été coupées dans la moitié de leur disque. » Pellier pratique quelquefois la section en haut, quand il y a des cicatrices à la partie inférieure. Il s'attribue la priorité de cette incision et déclare qu'il l'a publiée avant Wenzel fils (4). Dans les variétés de cataractes autres que la cataracte sénile vulgaire, les procédés sont différents et l'incision en général bien plus petite. La cataracte molle et même laiteuse, en particulier chez les jeunes sujets, ne nécessite qu'une incision d'un quart à un (1) Les nombreux opérateurs qui ont adopté périodiquement ce procédé n'ont ajouté à l'opération de Pellier que le couteau de Grasfe, et il est même probable que la kératokystitomie reste plus facile avec un couteau courbe, évitant mieux l'iris, mais elle reste aussi profondément inutile que par le passé. (2j II est permis decroire que, dans nombre de cas, Daviel n'incisait que la moitié de la cornée (de Wecker), comme le dit Daviel fils, et il paraît démontré qu'il n'a jamais recommandé la section des 2/3 (Sourdilie). La mesure du lambeau n'était du reste pas toujours très facile sur un œil, non fixé, non anes- thésié et avec des ciseaux qu'on était souvent obligé d'introduire plusieurs fois dans une chambre antérieure vide; mais on pouvait toujours arriver ainsi à faire une ouverture suffisamment large. (3) Cours d'opér., p. 252. (4) Cours d'opér., p. 331.