- 40 — des anciens (1). Il se contente de l'épilation et de la cautérisa- tion à la pierre infernale, rarement à l'aiguille rougie, au niveau des bulbes ciliaires. L'ectropion est traité par des résec- tions conjonctivales, la ptôse palpébrale par de simples résec- tions cutanées avec sutures. Nous n'insisterons pas sur les autres procédés applicables au symblépharon (incision simple et pose d'un œil artificiel pour empêcher la réunion vicieuse), la dissection des tumeurs malignes des paupières et de l'orbite n'ont pas d'intérêt parti- culier. Mentionnons cependant le traitement du charbon des paupières par l'extirpation et les lavages avec du sublimé corro- sif dissous dans une infusion de mauve (une demi-drachme de sublimé pour deux onces d'infusion). « Ce topique, dit Pellier, est un des plus puissants spécifiques pour arrêter la gangrène, et je m'en suis toujours servi avec succès dans ces sortes de cas. » De même que pour la blépharoptose, Pellier passe rapide- ment (comme tous les chirurgiens de son temps) sur cette affection, qui encore aujourd'hui, occasionne tant de déboires et n'insiste pas sur la difficulté comparée de sa cure chirurgicale. La chirurgie des voies lacrymales est avarit tout et résolu- ment conservatrice. L'auteur n'est pas partisan de l'extirpation de la glande lacrymale. Il pratique les sondages par le procédé d'Anel, et surtout les injections faites avec la seringue bien connue et des canules droites et courbes. On répète fréquem- ment les injections avec l'eau céleste et d'autres solutions par le point supérieur et par le point inférieur. Dans les phlegmons et dans les tumeurs lacrymales (anchylops), on fait l'incision cutanée. Dans la fistule lacrymale, on ébarbe les bords de la fistule et on fait des injections par les points lacrymaux si l'on soupçonne quelque obstruction. Pellier entre ensuite dans de longues dissertations sur la cause des affections des voies la- crymales : il cite des cas « où la fistule lacrymale est un symp- tôme de la vérole. Dans ce cas, les os sontcariés, mais la fistule n'est pas la maladie originaire, elle n'est produite que secon- dairement ; elle est une suite de l'état morbifique de l'ethmoïde et ne peut être guérie par aucun moyen ou remède local. Sa guérison dépend entièrement de celle de la maladie dont elle est (1) Anagnostakis. Chirurgie oculaire des anciens. Paris, Baillière.