— 31 — malades à un nombre infini de purgations, de saignées, de potions intempestives, pendant plusieurs semaines avant l'opé- ration. Pellier opère dès le lendemain de l'examen des yeux et du corps : un souper léger et un lavement, la veille, et c'est tout. Comme pour Daviel, la maturité complète n'est pas absolu- ment nécessaire à la réussite, d'autant plus qu'un certain nom- bre de cataractes ne mûrissent jamais. Le choix des saisons est à peu près indifférent. Ajoutons que Pellier opère quelquefois les deux yeux, séance tenante. Le malade est assis sur une chaise un peu basse, à côté d'une fenêtre et le chirurgien s'assied sur un siège un peu plus élevé. Un aide tient la tête contre sa poitrine et soulève la paupière supérieure avec l'index. Pellier porte ensuite le médius de sa main gauche et l'index sur la paupière inférieure qu'il abaisse. C'est alors qu'avec la main droite armée de son « ophtalmo- tome », il fait la section en bas après avoir fait la kystitomie avec la pointe du couteau. L'incision terminée, il comprime légèrement le globe de l'œil vers la partie supérieure, avec le plat de l'instrument, et il en fait autant avec l'index de la main gauche vers la partie inférieure ; la cataracte sort très facile- ment en général. Souvent aussi il emporte la cataracte au bout du couteau, « en lui faisant présenter son biseau au travers de la prunelle » (1), surtout si la cataracte est solide. « Toutes les personnes, dit-il, qui m'ont suivi dans le cours de mes opéra- tions, ont été témoins de ce coup de main. » S'il reste des fragments de cataracte, la petite curette, montée sur le même manche que le couteau, les entraînera. Enfin, cette curette est repassée dans les lèvres de la plaie, « afin de faire rentrer l'uvée, s'il y a lieu ». Revenons sur divers points de l'opération. Nous avons vu d'abord que Pellier, visant avant tout à diminuer le nombre des instruments, rejette tout ceux que l'on peut rejeter, puisqu'il ne conserve que le couteau et quelquefois la curette. Plus de spéculum oculi ; dans de très rares cas, chez les malades très indociles, ou sur des yeux « convulsifs », par exemple chez les aveugles de naissance (nystagmus), il se sert de deux instru- ments dont l'un n'est autre qu'une petite pince à crochet., et surtout d'un croissant légèrement dentelé que l'on appuie dans (1) Wenzel se servait d'un crochet dans des cas analogues.