part spéciale à l'histoire résumée de l'ophtalmologie (Carron du Villard, Furnari) et dans les histoires de la médecine. On y voit que dans l'antiquité, l'oculistiquescientifique trouvait sou- vent une redoutable concurrence dans l'oculistique sacerdo- tale et dans une foule d'oculistes improvisés, sans aucune étude médicale préalable. Les cachets d'oculiste ont été décrits dans une foule de travaux séparés, surgis à l'occasion de trouvailles,et le mémoire si complet d'Espérandieuen constitue la meilleure monographie. Les nombreuses publications de Sichel, de Magnus,d'Hirschberg, l'histoire générale de Hirsch [Encyclo- pédie de Grœfe-Sœmisch), entre autres, contiennent et ont fixé les points principaux de l'ophtalmologie antique. Le récent livre de Deneffe (Paris, 1894) a attiré enfin l'atten- tion sur les instruments d'oculistes gallo-romains que tout le monde peut voir au musée de Saint-Germain. On a même non seulement les cachets, mais divers échantillons des collyres antiques. Plus près de nous, l'oculistique du XVIIIe siècle a été soi- gneusement fouillée dans ses moindres détails dans une foule de mémoires dont la plupart sont français (Chavernac, Dureau, Dujardin, Delacroix, Magnus, de Wecker, Â. Terson, Sulzer, Sourdille). Du reste, tous ceux qui établissent leurs connais- sances ophtalmologiques sur des bases exactes, possèdent la plupart des traités, thèses et publications anciens et qui sont encore relativement faciles à se procurer. L'époque qui s'étend des Arabes au XVIIIe siècle, a été rela- tivement moins étudiée et il y a encore quelques études à faire sur elle. Déjà, sur l'évolution générale de l'oculistique au point de vue professionnel, quelques faits relatifs aux oculistes ont été signalés dans un livre récent (1) qui fait partie d'une collection particulièrement intéressante et artistique ; d'autres points ont été accessoirement touchés dans divers mémoires ou thèses; enfin quelques recherches nous ont permis de retrouver des documents qu'il est bon de re- mettre au jour. Nous avons traité dans un volume qui vient de paraître (1) A. Franklin. Variétés chirurgicales. Pion, éd.