— 41 — le symptôme ». Garengeot cite du reste, d'après Morand, des cas où le diagnostic a été fait entre la dacryocystite et des abcès ossifruents des parties voisines. Dans le traitement des affections des voies lacrymales, Pel- lierest surtout partisan, d'abord des injections ;puis, si elles neréussissentpas, il place une canule à demeure dans les voies lacrymales par la fistule. Cette canule est de temps en temps retirée et sert à faire passer des mèches enduites de médica- ments dans le canal lacrymal. Ce procédé est celui que son père et son frère ont employé avant lui. Pellier n'aime pas beaucoup la perforation de l'unguis, ni le cautère, avec l'usage consécu- tif des mèches, mais il met ces moyens quelquefois en pratique. Il emploie aussi le séton de Méjean. Il repousse la méthode de Bosche qui prétendait guérir la fistule lacrymale en cautérisant et en fermant les points lacrymaux pour empêcher les larmes d'atteindre le sac. Pellier montre une fois de plus, dans cet exposé très déve- loppé des méthodes si nombreuses employées à son époque con- tre les maladies lacrymales, une tactique consommée. Comme il le prouve dans une série de chapitres où il multi- plie les indications opératoires, les procédés doivent varier suivant les cas : « Il est des circonstances où tel procédé peut conduire à une guérison complète, tandis qu'il peut nuire ou n'être d'aucun avantage dans les autres. » On voit donc combien Pellier a un juste esprit chirurgical et se garde de prétendre tout guérir par un seul procédé. En plus des leçons sur la chirurgie oculaire, nous trouvons dans le Recueil d'observations sur les yeux et dans le petit opuscule sur le séton oculaire, quelques notes sur divers cas intéressants que nous ne ferons que mentionner brièvement ici: nombreux,cas d'ophtalmie variolique, héméralopie, hypo- pyon survenu à la suite d'une suppression de règles, etc. L'opuscule sur le séton « appliqué a Vœil même » concerne plusieurs observations de leucomes que l'auteur aurait traités de la façon suivante : Il plongeait une petite aiguille à suture aplatie et munie d'un fil assez long dans les environs du limbe, mais en restant dans la cornée. Dans un certain nombre d'observations, le point de sortie aurait dépassé la cornée ; le fil est laissé en place pendant plusieurs semaines et de temps en temps tiraillé et oint de baume d'Arcéus. L'œil était simple-