— 35 — tiers de la cornée (1), mais pratiquée de la même manière et avec les mêmes instruments que chez l'adulte, proposition que la vogue de l'extraction linéaire à la pique chez les enfants est loin d'avoir infirmée. Pellier traite les cataractes infantiles par l'extraction seulement. Les cataractes avec lésions capsulaires ne peuvent s'opérer par kératokystitomie combinée; on fait l'incision cornéenne sans kystitomie et on introduit ensuite de petites pinces a i^essort avec lesquelles on enlève entières ces cataractes, qui ressemblent souvent àdes hydatides. C'est le procédé à employer dans les formes de cataractes se prêtant mal à la kystitomie. Dans les cas où il y a complication de glaucome, on prati- quera d'abord la ponction du corps vitré et on n'hésitera pas à faire ensuite l'extraction comme d'habitude. S'il y a des adhérence iriennes, on tâchera avec l'ophtalmo- tome de détruire les adhérences, et même défendre l'uvée pour faire sortir par là le cristallin ; mais souvent il faut piquer le biseau du cristallin avec la pointe, pour Venfiler et l'extraire. Toutes les fois qu'il est nécessaire d'extraire des cataractes dans leur capsule, Pellier se sert du procédé de la pince qui enlève tout le système cristallinien. Parlons maintenant des incidents qui peuvent accompagner l'opération. La perte du corps vitré n'est un inconvénient que si elle est très abondante ; si elle est très petite, s'autorisant de Richter (2) et de sa propre expérience, Pellier croit que les malades voient aussi bien, sinon mieux. S'il reste des masses corticales, on les enlève avec la curette, et s'il y a une capsule trop épaisse, il ne faut pas hésiter à aller la saisir avec les petites pinces à ressort et à l'extraire par de petits mouvements de va et vient. Voici ce que dit Pellier de la kystectomie avant l'extraction du cristallin (3) : « On pourra, après la section de la cornée, aller chercher la cristalloïde antérieure avant que d'extraire le cristallin, mais la pratique m'a appris qu'il était mieux de l'ôter après que celui-ci est dehors, par la raison qu'elle est dans un état de relâchement... Cependant lorsque je soupçonne que la cristalloïde est entièrement altérée avec le cristallin, je procède à son extraction sitôt que la cornée est sectionnée, à la faveur de petitespincesà ressort. » On entraîne fréquemment de la sorte le cristallin avec toute l'enveloppe. On (1) Cours d'opérations, p. 257. (2) De Vextraction de la cataracte.. Gottingue, 1773. (3) Cours d'opérations, p. 262 et 263.