— 45 — 1753) a eu l'idée, en même temps que La Faye (1753), d'user d'un seul instru- ment pour faire l'incision cornéenne, et de plus, il semble être le premier qui ait fait toute l'opération avec un seul instrument. Son couteau (bien plus étroit que celui de La Faye) à tranchant légèrement concave (dont je dois le calque d'après les Philosophical Transaction,t. XLVIII, p. 161, à l'obligeance démon frère, Jean Terson) lui servait en effet à exécuter, après l'incision faite, la kystitomie et même à extraire la lentille. Quant à la kérato-kystitomie simul- tanée, elle paraît surtout due comme procédé exclusif, à Pellier, comme nous l'avons vu, et aux Wenzel (V. le Traité de la cataracte, par Wenzel fils, Paris, 1786). <?) On a vu combien étaient encore imparfaites les opérations d'iri dectomie optique, le cristallin étant en place, au temps de Pellier. Après les tâtonne- ments de divers opérateurs qui remarquèrent l'excellente vision produite par certains décollements de la base de l'iris avec pupilles adhérentes, il faut arri- ver à Wenzel et Schmidt pour voir surgir l'iridectomie actuelle avec excision à la pince et aux ciseaux. Citons à ce propos ce que dit Sabatier (Méd. op., III, édition de 1795). « Ne pourrait-on pas, après avoir incisé la cornée..., saisir le milieu de l'iris avec une pince propre à cet usage, et retrancher la portion de cette membrane que l'on aurait attirée à soi, avec de» ciseaux bien tranchants et courbes... On ne courrait aucun risque d'entamer le cristallin... C'est ainsi que Wenzel père m'a dit avoir opéré dans plusieurs cas. » Ce n'est donc ni à Forlenze ni à Beer qu'il faut attribuer ce procédé. d) Garengeot préconisait l'incision trapèzoïde, en bas, faite avec le couteau lancéolaire, et avec des ciseaux droits agrandissant de chaque côté l'incision, (Sabatier. Médecine opératoire, loc. cit.) e) On sait que Daviel avait pratiqué l'ablation partielle de la cristalloïde anté- rieure à la pince {Acad. roy. de chir., 1753) : « Quelquefois il faut couper cette membrane circulairement et l'emporter en entier, si elle est épaisse et ridée, de peur qu'elle ne bouche la prunelle ; et alors cette membrane étant bien coupée, on peut l'emporter avec des pinces. )) Pellier, Wenzel et d'autres usaient fré- quemment de cette kystecfcomie partielle (et non kystitomie, qui ne saurait s'appliquer qu'à la simple incision de la capsule avec le kystitome ou tout autre instrument). /) Voir, au sujet de l'extraction du cristallin dans sa capsule, Wenzel. Traité de la cataracte, p. 33. g) Pellier semble avoir été le premier à instituer systématiquement l'excel- lente pratique des pansements secs; on a vu combien Pellier était partisan du pansement rare. h) Daviel attribuait la hernie post-opératoire de l'iris, surtout au pansement trop serré. Pellier {Rec.d'obs., p. 152) croit plutôt en général à l'influence de la toux et des efforts violents. i) Un certain nombre d'auteurs avant Woolhouse, et à son époque, Valentin, Nuck et Heister, avaient préconisé les ponctions cornéennes et sclérales dans l'hydrophtalmie, quelquefois pour permettre à l'œil diminué de volume, de sup- porter une coque artificielle. ;') D'après Sprengel, l'application du sétonà l'œil même était connue des Chinois et des Japonais. Woolhouse introduisait fréquemment un séton dans la chambre postérieure. k) Morand (v. Cours d'opérations de Dionis) proposait, comme opération de la blépharoptose, de retrancher un lambeau horizontal de la peau du front, au- dessus du sourcil et de réunir les bords de la plaie. L'opération agissait en relevant la paupière par le sourcil, absolument comme nous avons vu certains