— 42 — ment recouvert d'une compresse flottante. Pellier déclare que certaines cornées avec leucome presque complet se sontnota- blement éclaircies par ce moyen. Il note qu'on pourrait em- ployer ce moyen dans l'hydrophtalmie. Tel est l'ensemble de la thérapeutique employée par Pellier de Quengsy. Quelle que soit l'opinion qu'on puisse avoir sur certaines de leurs pages, ses livres, devenus presque introu- vables, sont de ceux que l'on doit remettre en lumière. Il nous reste bien peu de chose à ajouter à l'exposé de ces documents si précieux. On a compris quelles furent les qualités maîtresses de Pellier de Quengsy. Sa dextérité et la précision de son doigté chirurgical, les commissaires de la Société de médecine de Montpellier nous ont dit ce qu'elles étaient. Ses ouvrages, rédigés avant tout pour les étudiants, et composés du fruit de ses leçons périodiques, nous montrent quels durent être la lucidité et le côté pratique de son enseignement. Ce fut avant tout un spécialiste, mais un spécialiste qui avait, comme il nous le dit lui-même (1), longtemps pratiqué la chi- rurgie générale. Ses idées sur la spécialisation sont aussi justes aujourd'hui qu'à son époque. Maintenant que l'ophtalmologie, munie de l'ophtalmoscopie et s'appuyant de plus en plus sur le secours solide et indéfiniment progressif des autres branches de la médecine, est devenue une science autonome, qui se refu- serait à signer ce que Pellier disait déjà (2) ? « Les uns par gloire, les autres par intérêt, veulenttoutembrasser : et comme il n'est pas possible que le même homme exerce avec la même supériorité de lumières toutes les parties de son art, comme il n'est pas possible qu'il donne à chacune d'elles l'application convenable pour en étendre la sphère aussi loin qu'elle peut aller, il en résulte souvent des suites fâcheuses pour le malade, et les progrès de l'art sont nécessairement retardés. » Ce fut un éclectique et un ennemi obstiné de la routine. L'op- portunité et la finesse de ses indications opératoires restent encore d'une rare justesse et on doit tenir compte des mo- difications qu'il a apportées sans cesse aux opérations oculaires en un temps où l'absence d'anesthésie demandait plus que jamais la rapidité de la main et la sûreté du coup d'œil. (1) Cours d'opérations. Préface. (2) Recueil d'observations. Préface.