AVANT-PROPOS Nous réunissons dans les quelques pages suivantes, les re- marques et notes qui nous ont paru, au cours de recherches prolongées, avoir trait à des parties de la chirurgie oculaire peu connues, ignorées, ou ayant été l'objet d'oublis ou d'interpré- tations inexactes. Nous avons essayé ainsi d'apporter notre contribution à l'étude des origines de l'oculistique actuelle au milieu de tant d'efforts faits de toutes parts pour rétablir l'histoire de l'ophtalmologie. A. TERSON. Paris, le 15 juin 1899.