— 11 — cela, rien qui soit spécial ou même différent de la pratique du temps. Il donne une bonne description de l'opération èt du régime pré et post-opératoire. Il rejette la succion, de peur de faire sortir «l'humeur albugineux». Il signale les lunettes ou bérilles. Anciens oculistes. — Il est intéressant de noter à cette époque laphysionomiedu spécialiste, souvent du reste monopo- lisant plusieurs spécialités, et, de même que Desmonceaux et tant d'autres depuis, étaient oculistes et auristes, de même avant eux,à côté des chirurgiens généraux,des polyspécialistes existaient. Thévenin, plusieurs chirurgiens italiens, plus tard le frère Côme, «taillaient la pierre et la cataracte ». Dès le moyen âge et comme dans l'antiquité, à côté des méde- cins et chirurgiens généraux, spécialisés ou non, existent en effet des spécialistes. Ceux-ci, connus sous l'appellation générale à'inciseurs (Schnittartz), exerçaient, soit l'obstétrique, soit la dentisterie, soit particulièrement la cure radicale des hernies (hernioto- mistes), la taille des calculs vésicaux (lithotomistes), soit enfin l'oculistique ou même ces diverses spécialités ensemble. La grande majorité d'entre eux exerçaient sans garantie officielle, jouissaient de la liberté la plus grande, et voya- geaient (périodeutes) généralement en pratiquant leur art. La profession de spécialiste était du reste encore moins estimée que celle de chirurgien, tout métier manuel étant considéré comme peu honorable, et Ton doit se rappeler que, plus tard, dans l'édit de 169.1, qui divisait les corporations en 4 classes, les chirurgiens étaient encore classés dans la première comme les apothicaires, les peintres, les sculpteurs, mais aussi les maçons, les bouchers et les chapeliers. Que de temps il a fallu pour diminuer le préjugé contre les chirurgiens et les spécialistes ! N'a-t-il pas même fallu long- temps pour que les médecins du moyen âge, pratiquant dans les églises une médecine sacerdotale, examinassent les ma- lades au lieu de se borner à faire le diagnostic sur l'urine ou les matières que leur apportait un messager ! On connaît les longues luttes entre les médecins et les chi- rurgiens, entre les chirurgiens et les barbiers. Encore les chirurgiens et les barbiers constituaient-ils des corporations