II LA CHIRURGIE OCULAIRE FRANÇAISE AU XVIIIe SIÈCLE PELLIER DE QUENGSY Sans doute connue dans son ensemble, la chirurgie oculaire française du XVIIIe siècle, qui a brillé d'un si vif éclat et qui a vraiment inauguré la renaissance ophtalmologique aussi bien dans les autres pays que dans le nôtre, est encore à éluci- der sur certains points controversés et sur certains détails lais- sés dans l'ombre. Ces dernières années ont vu du reste en France une sorte de réveil dans les études historiques sur ce sujet et les côtés scientifiques et artistiques de l'ophtalmologie ont trouvé également satisfaction aux contributions intéres- santes de Chavernac, de Delacroix (1) (de Reims), de Du- reau, Dujardin, et de Wecker (2) sur Jacques Daviel. Mais nombre de remarquables talents ont gravité autour de Daviel, et, sans parler de Maître Jean et de Saint-Yves, antérieurs, les noms de Pellier de Quengsy et de Janin sont particuliè- rement à citer. A l'occasion de conférences sur la médecine opératoire oculaire, faites à l'Hôtel-Dieu, j'ai relu les deux livres, trop peu connus, de Pellier, qui, écrits avec une par- faite clarté, enrichis de centaines de figures originales montrant l'arsenal opératoire de l'époque (3), munis de nombreuses observations détaillées, nous donnent le meilleur tableau d'en- semble que nous ayons de l'oculistique de la seconde moitié du (1) Jacques Daviel à Meims, avec lettres, autographes et portrait. Paris, G. Masson, 1890. (2) Réminiscences historiques sur l'opération de Daviel. Arch. d'opht., 1S93. (3) Les fabricants d'instruments d'oculistique trouveraient là des indications nombreuses, pour l'historique de leur art.