— 12 — autorisées, tandis que les spécialistes rie paraissent avoir eu, jusqu'à la Révolution qui supprima tout, aucun droit à se constituer en corporation. Avicenne cite même, d'après Nicaise, une femme médecin à propos des maladies des yeux. I/oculistique avait du reste aussi ses praticiens amateurs et Mondeville s'écriait déjà avec cet humour si caractéristique de son admirable traité : « Il est plus qu'étonnant, il est absurde que non seulement ceux que je viens de dire, mais des rois, des princes et des prélats, des cha- noines, des curés, des religieux, des ducs, des nobles et des bourgeois, se mêlent sans science de cures chirurgicales dan- gereuses, et surtout, du traitement des maladies des yeux, qui est dangereux, difficile et trompeur, au point que l'on trouve très rarement un chirurgien qui soit suffisant et expert en ces matières : ainsi par l'erreur de ces personnes, surtout des devins religieux, tels que moines, ermites et même reclus en qui le peuple a plus de confiance, des maladies guérissables en soi, deviennent complètement incurables ou pires qu'avant. » Si la mort ne l'eût empêché de terminer son œuvre, le chirurgien de Philippe le Bel nous eût peut- être donné une oculistique intéressante et de tendances nou- velles. On sait en effet qu'il a toujours soutenu qu'il fallait éviter la suppuration et l'infection des plaies ; cette doctrine, que Ton retrouve dans les temps les plus reculés, mais soutenue seule- ment par une minorité qui a été obligée d'attendre, il l'avait puisée dans Fétude des maîtres italiens (Théodoric et d'autres) que Pitard, son maître direct, préconisa à Paris. • Du reste, si l'on s'en rapporte au livre génial de Fracastor sur la nature et le traitement des maladies contagieuses, on s'aperçoit bien que la doctrine vraie et le traitement raisonné et précis des maladies contagieuses ne datent pas de notre temps. Sans parler des considérations si intéressantes dont ce livre fourmille, où trouver une déclaration plus nette de principes thérapeutiques, puisque Fracastor déclare qu'il faut d'abord tuer le germe au point où il est déposé, Vempêcher de se généraliser à tout l'organisme, Vexpulser lorsqu'il Ta envahi. Tout cela n'est autre que Fantisepsie externe et in- terne.