— 16 — listique (couteau lacrymal boutonné, etc.). Scultet n'a jamais, dit-il, fait l'extraction de la cataracte, bien qu'ayant tous les instruments, mais sa description de l'opération faite devant lui par un oculiste de Padoue, est absolument vécue et des plus instructives à lire aujourd'hui dans tous ses détails. Mentionnons encore dans son livre et dans les additions des commentateurs,une série d'observations des plus intéressantes, de longs détails sur la succion de la cataracte (figure 2), de l'hypopyon et sa paracentèse (figure 1), les moyens de refaire les humeurs intra-oculaires, etc. Les livres de T. Bonet contiennent aussi une foule d'obser- vations et de détails intéressants, mais confus, un mélange, incroyable, de basses pratiques thérapeutiques avec intromis- sion de matières des plus inattendues dans l'œil et même l'opothérapie avec le suc d'oeil (Hirschberg). Quant à Franco, il est particulièrement curieux de lire la partie ophtalmologique de son œuvre. Assurément elle diffère peu de celle de Guy de Chauliac, et, comme à l'habitude de beaucoup d'auteurs de cette époque, certains passages en sont copiés, sans même aucun changement dans les termes et les expressions. On y retrouve divers documents sur les inciseurs et diverses notions précises et détaillées : dans l'anatomie, la rétine est la substance du nerf optique et son rôle est de FiGr. 2.