THE KITCHEN, MARKETING, AND CARE OF FOOD 29 Fruit Apples, apricots, bananas, blackberries, bil- berries, morella cherries, cranberries, damsons, green figs, grapes, greengages, medlars, melons, mulberries, nectarines, peaches, pears, pine-apples, plums, quinces, nuts, &c. OCTOBER Meat Beef, mutton, pork, veal, venison. Game and Poultry Black game, capercailzie, capons, chickens, wild ducks, fowls, geese, grouse, hares, larks, partridges, pheasants, pigeons, pintails, plover, ptarmigan, pullets, rabbits, snipe, turkeys, turkey poults, teal, widgeon, woodcock. Fish Barbel, bream, brill, carp, cod, dory, eels, floun- ders, grey mullet, haddock, hake, halibut, herring, mackerel, perch, pike, plaice, red mullet, salmon (Canadian), skate, smelts, soles, tench, turbot, whiting. Crabs, crayfish, lobsters, mussels, oysters, prawns, scallops, shrimps. Vegetables Artichokes (globe and Jerusalem), aubergines, French beans, beetroot, broccoli, Brussels sprouts, cabbage, red cabbage, cardoons, carrots, cauli- flower, celeriac, celery, chervil, cress, cucumber, endive, greens, horse-radish, leeks, lettuce, mush- rooms, onions, parsnips, potatoes, savoys, scarlet runners, sorrel, spinach, tomatoes turnips, vege- table marrow. Fruit Apples, bananas, blackberries, cranberries, dam- sons, grapes, lemons, limes, medlars, melons, nectarines, oranges, peaches, pears, pine-apples, plums, pomegranates, quinces, sloes, nuts, &c. NOVEMBER Meat Beef, mutton, pork, veal, venison. Game and Poultry Black game, capercailzie, capons, chickens, wild and tame ducks, fowls, geese, grouse, hares, larks, landrails, partridges, pheasants, pigeons, pintails, plover, ptarmigan, pullets, rabbits, snipe, turkeys, turkey poults, teal, widgeon, woodcock. Fish Barbel, bream, brill, carp, cod, dory, eels, flounders, haddock, hake, halibut, herring, ling, mackerel, perch, pike, plaice, salmon (Canadian), skate, smelts, soles, sprats, tench, turbot, whiting. Crabs, crayfish, lobsters, mussels, oysters, scal- lops, shrimps. Vegetables Artichokes (globe and Jerusalem), beetroot, broccoli, Brussels sprouts, cabbage, red cabbage, carrots, cardoons, cauliflower, celeriac, celery, chervil, cress, endive, greens, horse-radish, leeks, lettuce, mushrooms (cultivated), onions, parsnips, potatoes, savoys, spinach, tomatoes, turnips, turnip tops. Fruit Apples, bananas, cranberries, grapes, lemons, medlars, melons, oranges, pears, pine-apples, pomegranates, quinces, nuts (various). DECEMBER Meat Beef, mutton, house lamb, pork, veal, venison. Game and Poultry Black game, capercailzie (until 20th), capons, chickens, ducks, fowls, geese, grouse (until 18th), hares, landrails, larks, partridges, pheasants, pin- tail, plover, ptarmigan, rabbits, snipe, teal, turkeys, turkey poults, widgeon, woodcock. Fish Barbel, bream, brill, carp, cod, dory, eels, floun- ders, gurnet, haddock, hake, halibut, herring, ling, mackerel, perch, pike, plaice, salmon (Canadian), skate, smelts, soles, sprats, tench, turbot, whiting. Crabs, crayfish, lobsters, mussels, oysters, prawns, scallops, shrimps. Vegetables Artichokes (globe, Japanese, and Jerusalem), beetroot, broccoli, Brussels sprouts, cabbage, red cabbage, cardoons, carrots, cauliflower, celeriac, celery, chervil, chicory, endive, horse-radish, greens, leeks, mushrooms (cultivated), onions, parsnips, potatoes, savoys, spinach, tomatoes, turnips, turnip tops. Fruit Apples, bananas, cranberries, grapes, lemons, melons, oranges, pears, pine-apples, pomegranates, rhubarb (forced), nuts (various). Note.—The fishing of salmon is regulated by Act of Parliament. The following table gives the general close time, but there are local exceptions: England and Wales.—2nd November to 1st February for rods, and 1st September to 1st Feb- ruary for netting, with exceptions. Scotland.—1st November to 10th February for rods; 27th August to 10th February for netting, with exceptions. Ireland.—The time varies considerably. Dutch and Canadian salmon are obtainable almost all the year round. PART IV THE LARDER AND CARE OF FOOD A house of any considerable size usually contains a larder where perishable food can be kept, and the importance of having this cannot be over-estimated. The ideal arrangement is to have it in two parts, so that dairy produce may be kept separate from butcher meat, &c.