TUBES OF THE TESTICLE. 4? . The semen passes from the body of the testicle to the epididymis by twelve or fourteen tubes, which have been called vasa efferentia. metrum accaratissime dimetiri, quum in rnultis locis ductus tres vel quatuor contigiii slnt, et post accuratissi^as mensurationes, plus quam simplici vice repetitas, eos ad T4tr polHcis ffistimo. Cum vero mercurius ad ductuum originem non refluvisset^ ni, quantum mercurii pondus eos distraxerat, notum esset, calculum ex eorum diametro cum testis mole collata instituere ineptum esset. Ductus igitur octo vel decern ex testiculo tccenti, mer- curio non repleto, explicui, ad latera inter se composui, et, capta mensura, uniuscujusque diameter ad pollicis circiter tantum ascendit; unde mercurii infusionem ductuum diametrum ad ra- tioneml0:6 i. e. 5: 3 adauxisse apparuit. Testiculum dein, tunica albuginea abscissa, in aquam immersum, cylindro I pol- licis lato et pollicem alto aequalem notavi; et quoniam inter se cylindrorum lumina sunt, ut diametroinim quadrata, testis ex 62,500 ductibus constabit, quorum singuli ]}ollicis longitudine sunt; unde, si omnes sibi invicem in unum ductum annectereii- tur, 62,500 pollices, i. e. 5208 pedes et pollices 4- longitudine expleret. “ Antea testem in multos ductmun fasciculus dividi, qui coni- cae quasi figuras sunt, et conorum apices reti testis affigi ebser- 'vavimus. Unicum fasciculum, quantum fieri potuit, accuiate exsecui, (tubulorum enim fascicules ad origines suas paulkdum implicari supra notavimus,) ponderavi, et testis totius,^ pon- dere aequalem comperi. Hinc igitur, si unusquisque fasciculus unum tantum ductum contineret, ejus longitude pedes 34 et pollices 8 excederet; accuratissime vero teste, mcrcurio injecto, explorato, omnes tales lasciculos binos ductus tcnerc, qui ad rete testis in unum ductum rectum conjunguntur, animadverti. Unde uniuscujusque longitudo pedes 17 et pollices 4 superabit. Hactenus ai'teriarum, venarum, nervorum, &c. ramidos, qui in- tra testem scatent, in rationem non adduximus; sed in cada- Yoribus, testis tertiam partenj ad plurimiim \'ix occupant; qu^