49 TUBES OF THE TESTICLE. The epididymis is in some very rare instances di- vided into two branches. tantum epidydimidis sectae orlficium prosilire. Quae quidem experinienta extra dubitationem dare evincunt, totam epidy- dimidia^ praeter caput, unico funiculo miris inodis flexo constare, dum in quibusdam animalibus, ut postea patebit, organoruni tenuitas aut structurae perplexitas nullum aliud hujus rei verita- tis argumentum perspicuum admittunt. Ex illo autem tempore, epidydimida mercurio turgidam, variis in partibus, in vas uni- cum subtile saepius resolvi, ne quidem mercurii guttula ef- fluente. “ Unicum esSe canalem comprobato, longitudinem ejus sup- putemus. Quo loco coni vasculosi in unum conjiingunturj ca« nalis hie tenuissimus apparet, .et, dum epidydimidis globum ml- norem versus progreditur, paullulum sensimque crassior fit; ad globum minorem subito magis ampliatur, et, paucis exinde fiexi- bus factis, vas deferens evadit. Exinde vix non multum a veri- tate decodes, si canalem huncce, mediam circiter epidydimida, dimetiaris, et pro regula, in calculis subducendis, ponas. Accu- ratissimis hac ratione mensuris in variis cadaveribus captis, dia- metrum ejus pollicis aequiparantem inveni.' Epidydimide ponderata, dein mercurio infuso repleta, iterumque librata, pon- dus ejus drach. ii ss auctum animadverti. Argentum vivum, quo usus sum, aquam 13 pondere superavit. Ex hisce datis t, calculis subductis, apparet, hujusce canalis longitudinem 30 pedes et pollices 11 excedere, et, quum, conmiuni flexuiuii ra- + Pollex cubicus 8145^ tubulos continet, quorum uniuscujusque diame- ter pollicis sequat—aquae pollex cubicus 253 gr. Troica ponderat, (Vid. Phil. Trans, vol. 45. p. 447.) Hinc aquae uncia—^|.° pollicis cubici; ct argenti vivi anc. L — cubici per 13 divisuiu, i. e. — ; itaque argenti vivi drach. L —et drach. iiss. — Idcirco de- nique 3289: 150;: 8145^ i ad ductuum numerum unius pollicis longitu- dinis qui in drach. iiss continentm', vel ad pollicum numerum in epidydimide, it e. ad poUiccs 371 et ultra, vel ad pedes 30, et poiliccs circiter 11.