GIBIEK. 257 de servir, vous les mettrez sur un feu doux : prenez garde à la cou- leur; vous les dresserez en couronne sur le plat, et vous y mettrez une sauce au fumé de gibier, une sauce tomate ou une italienne. (Voyez ces Sauces.) CUISSES DE FAISAN A LA PURÉE DE LENTILLES. Après avoir tiré les filets d’un faisan , il faut employer les cuisses; vous les lèverez dessus les reins, vous prendrez de la peau le plus possible : désossez-les jusqu’à la jointure; vous y mettrez gros comme la moitié d’un œuf de petit lard pilé, que vous assai- sonnez de sel et de gros poivre, un peu d’aromates pilés. Vous ras- semblerez les chairs avec une aiguille et du fil, vous les coudrez de manière que vos cuisses forment le rond par le gros bout; vous mettez des bardes de lard dans une casserole, vous y placerez vos cuisses, des bardes de lard par-dessus, deux carottes, quatre oi- gnons coupés en tranches, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, quelques tranches de veau, une cuillerée à pot de bouil- lon; vous ferez mijoter vos cuisses pendant une heure et demie. Au moment de servir, égouttez-les, débridez-les, et vous les dres- serez en couronne, une cuisse, un croûton glacé à peu près de la grandeur de la cuisse, votre purée dans le milieu. Si vous voulez les arranger autrement, vous les masquerez avec votre purée (voyez Purée de lentilles) ; vous pouvez les mettre cuire entre deux bardes de lard et l’assaisonnement : vous les mouillez avec du Douillon. FAISAN A LA PÉRIGUEUX. Vous viderez et flamberez votre faisan, vous casserez les deux os de l’estomac : il faut qu’il soit vidé par la poche, pour ne pas en- dommager le croupion; vous aurez une livre et demie de truffes, que vous nettoierez et éplucherez, c’est-à-dire que vous enlèverez légèrement le dessus de vos truffes, que vous mettrez à part; vous des hacherez bien menu: placez ensuite dans une casserole une demi- livre de lard râpé, un quarteron de beurre, un quarteron d’huile çue vous ferez chauffer; vous y mettrez vos truffes coupées en mor- ceaux gros comme une noix; vous les ferez revenir : ajoutez un peu de sel, un peu de gros poivre, un peu des quatre épices. Quand les truffes auront bouilli dans votre lard, pendant cinq minutes vous y jetterez vos parures hachées ; vous les laisserez refroidir et vous mettrez le tout, par la poche, dans le corps du faisan : arran- gez une barde de lard bien mince sur l’endroit par où sont entrées vos truffes, et remettez la peau par-dessus; vous trousserez les pattes comme à une poularde poêlée ; vous les briderez bien : assu- jettissez la peau de la poche, pour que les truffes ne sortent pas e( cursant. Vous mettez ensuite des bardes de lard dans une casserole votre faisan par-dessus; vous les couvrirez bien de bardes vous marquerez une poêle sans citron, que vous verserez dessus '; cou- vrez-Ie d’un rond de papier beurré; vous le ferez mijoter une ! heure. Au moment de servir vous égoutterez votre faisan, vous le 17