OEUFS. par morceaux de quatre centimètres de long sur trois lignes d’é- paisseur: mettez-le dans une casserole avec deux onces de beurre et faites-le sauter sans le faire trop dessécher ; égouttez le petit lard. Cassez et battez huit œufs; assaisonnez-Ies de sel et poivre; faites une omelette comme celle au rognon de veau ; mettez le petit lard au milieu et finissez-la de même. Servez votre omelette sur un lit de sauce tomate. OMELETTE AU FROMAGE. Cassez six ou huit œufs sur un plat; mettez-y du poivre, très- peu de sel, et une once de beurre par petits morceaux; battez-les avec une fourchette pour bien mêler les jaunes avec les blancs, et les faire en quelque sorte mousser (1). Faites fondre trois onces de bon beurre dans une poêle; posez-la sur un feu bien flambant ; et, dès qu’il est fondu, versez-y les œufs et remuez-les avec une fourchette ou une cuiller à dégraisser, jusqu’à ce que les œufs commencent à prendre; secouez alors la poêle par intervalles, pour que l’omelette ne tienne pas au fond. Ayez quatre onces de fromage de Gruyère, coupé en petits dés ; parsemez-le sur l’ome- lette, et fermez les deux côtés en les pliant sur le centre, avec la fourchette ou la cuiller. Quand l’omelette sera assez cuite et d’une belle couleur, sans être trop desséchés, renversez-la sur un plat long; rentrez les deux bouts en dedans avec la cuiller, afin que l’omelette soit d’une forme ovale et bombée, et servez immédiate- ment. Si vous voulez joindre du Parmesan à votre omelette, il faut le râper et le battre avec les œufs; quant au fromage de Gruyère, il faut toujours le mettre coupé en petits dés. OMELETTE AUX ROGNONS DE VEAU. Prenez deux rognons de veau; parez-Ieset émincez-les. Faites fondre deux onces de beurre dans un plat à sauter; mettez-y les rognons et failes-les sauter sur un feu gai ; assaisonnez-les de sel, poivre, muscade et persil haché fin; ajoulez-y une demi-cuillerée à bouche de farine; mouillez le tout d’un demi-verre de vin blanc, autant de bouillon, et tenez la sauce un peu épaisse. Vous pouvez mettre dans les rognons, soit des truffes émincées, soit des cham- pignons. Finissez-les avec gros comme >une noix de beurre frais et le quart d’un jus de citron. Ensuite, cassez huit œufs sur un plat; assaisonnez-les de se et poivre; battez-les avec une fourchette, et metlez-y quelques' petits morceaux de beurre. Faites fondre trois onces de beurre dans une poêle; quand il sera bien chaud, mettez les œufs dedans; remuez-les avec la fourchette; et, quand ils seront aux trois quarts pris, versez les rognons au milieu de votre omelette; pliez—la en (t) C’est de ce travail que dépend la bonté et la beauté de l’omelette. Si les œufs ne sont pas bien battus et les jaunes bien mêlés aux blancs, l’omelette sera parsemée de taches blanches, et quand on y portera la cuiller, elle se fendra par miettes.