POISSON. 353 beurre fondu; mouillez d’une demi-bouteille de vin blanc- mettez fotre plat sur un petit fourneau couvert d’un four de campa-ne a uuteu très-doux: durant sa cuisson, arrosez-le souvent, coupez de la croûte de pain en rond comme une pièce de 5 francs : un quart d'heure avant que votre turbot soit cuit, mettez ces croûtons au tour de votre turbot; ayez soin qu’il ne s’attache pas au plat; ar- rosez-le de son beurre, et servez. (F.) TURBOT AU GRATIN. S il vous revient du turbot de desserte, épluchez-le; ôtez-en la peau et les arêtes; faites une béchamel maigre (voyez cet ar- ide); mettez-y votre turbot, surtout que votre sauce ne soit pas trop longue; faites-le chauffer, sans le laisser bouillir; dressez-ie sur votre plat, etendez-le également avec la lame de votre cou- teau ; panez-le avec de la mie de pain, et mêlez-y un peu de fro- mage de Parmesan; arrosez-le de beurre fondu; garnissez le tour de votre plat de bouchons de mie de pain passés au beurre ; faites- lui piendre couleur, soit au four, soit au four de campagne et servez. (F.) b ’ FILETS DE TURBOTS FRITS. Levez les filets d’un turbotin, coupez-les en aiguillettes, mettez- les mariner avec un jus de citron, sel, gros poivre, et un peu dail Au moment de servir, égouttez-les sur un linge blanc - fari- nez-les, et faites les frire d’une belle couleur; dressez-les sur un plat, servez-les avec une sauce tomate dessous. (F.) FILETS DE TURBOT A L ANGLAISE. Prenez le» filets d un turbotin, levez-en tes peaux, coupez-les et parez-les en forme de cœur, assaisonnez-les de sel et gros poivre • trempez vos filets dans du beurre fondu, etpanez-les; vous les pa- nerez une seconde fois avec plusieurs jaunes d’œufs battus avec du beurre fondu. Au moment de servir, faites-les griller d’une couleur cÜuFO: 561 “ aV6C U,‘ aspiC clah' dessous’ (K>V« Aspic COQUILLES DE TURBOT. Préparez votre turbot comme il est indiqué ci-dessus; mettez-le dans des coquilles ou pèlerines ; panez, faites-leur prendre couleur de même, et servez. (F.) 1 ° ieur MAGNONNAISE DE TURBOTS. Prenez les filets de turbots de desserte, Otez-en les peaux na- rez-les, coupez les en rond ou en cœur, mettez-les dans un vase assaisonnez-les de sel, gros poivre, ravigote hachée, huile et vinaigre a 1 estragon; dressez vos filets en couronne sur votre1 plat, avec un cordon d’œufs durs, décoré de filets d’anchois de cornichons, de feuilles d’estragon, de truffes, de betteraves et câpres; mettez de jolis croûtons de gelée autour de votre niât pi s**18 m,i;ere,r “*». <■»« „« s biaucnt ou \erte. ( loyez Sauce magnonnaise.) (F.) ^ 23