460 ENTREMETS DE FRUITS. un peu (le cannelle en poudre; lorsqu’elles seront en marmelade, irons les ferez bien réduire, pour qu’il n’y reste pas d’eau; vous les laisserez ensuite refroidir; vous couperez de la mie de pain en iranches très-minces et d’égale épaisseur; vous les tremperez dans lu beurre tiède, et vous les arrangerez symétriquement dans un moule; vous y joindrez la marmelade de pommes; laissez un trou lans le milieu pour y mettre de la marmelade d’abricots ; couvrez ilorsla charlotte de mie de pain trempée dans du beurre; vous la mettrez à un four chaud, ou dans la cendre rouge, avec un cou 7ercle de casserole et du feu dessus. Autrement, vous émincerez les pommes, vous les mettrez dans une casserole avec du sucre en poudre, de la cannelle en poudre; vous les poserez un quart d’heure sur le feu; quand elles seront un peu fondues, vous les laisserez égoutter sur un tamis à quenelles, jusqu’à ce qu’elles soient un peu froides; vous mettrez un lit (le pommes, un lit de marmelade d a- bricois, ainsi de suite, jusqu’à ce que le moule soit plein ; vous fe- rez cuire la charlotte de même, et vous la renverserez sur le plat au moment de servir., MARMELADES DE POMMES. Coupez vos pommes par quartiers , ôtez-en la pelure et le cœur, coupez-les en petits morceaux, meltez-les dans l’eau, ou 'ous mettrez un jus de citron pour tenir vos pommes blanches; quand vo tre quantité sera fixée, prenez les pommes, égouttez-les, met ez- les dans une casserole; si c’est pour conserver, vous mettrez une livre de sucre pour une livre de pommes; si c’est pour employer de suite, une demi-livre suffit; mettez-y de la cannelle en bâton, un jus de citron, c’est ce qui convient le mieux a la PomD1®’ mettez la casserole sur un l'eu un peu ardent; couvrez-la de son couvercle ; quand vos pommes seront fondues, vous les remuerez sans les quitter jusqu'à ce que la marmelade soit assez rednite, vous les déposerez dans un vase pour les petites palissenes, et autres choses. CHARTREUSE DE POMMES. Enlevez la pelure de plusieurs pommes, n,ette* d® une terrine , avec trois jus de citron ; ayez un blanc , pour couper vos pommes en petits bâtons 1 dans l’eau et le reste des pommes aussi afin queues ne noj cissent pas; vous clarifiez trois quarterons de suer.z, b'â(’ns; vous pressez le jus d un cition, vous y soicnt seulement faites-leur jeter un ou deux bouillons j J. ,t e7 SHr un tamis amollis; vous lesretircrez du de pommes, et à quenelles; coupez en petites mollis vous les retirez, mettez-les dans‘^riMuirVen marmelade; vous pouvez les symétriquement les petits bâtons e po - fond ; vous moule beurré légèrement; ulacet-en aussi dans le fond,