518 OFFICE. trois ou quatre heures ; alors vous jeter (e marc et passez ïe jus à la manche; puis après l’avoir mesuré, vous versez dessus une égale quantité de sucre que vous avez darifié et failcuireau cassé ; vous remettez le mélange sur le feu en remuant bien avec l’écu- moire ; lorsqu’il monte , vous trempez l'écumoire dans la bassine, ce qui empêche le jus de s’élever au-dessus des bords. Votre gelée sera faite lorsqu'on l’étendant sur l’écumoire, elle formera ce qu'on appelle la nappe ; vous la relirez alors du feu et la versez dans des pots. Lorsqu’elle est refroidie, vous découpez du papier blanc dans la dimension de l'ouverture de vos pots, vous le trempez dans de bonne eau-de-vie, l’appliquez sur votre gelée, et recouvrez ensuite vos pots d’un double papier blanc. GELÉE D’ÉPINE-VINETTE. Prenez de l'épine-vinette bien nuire, en poids quelconque, egrenez-Ia; vous prenez en sucre les deux tiers du poids de votre fruit avant d’être égrené; vous le faites cuire au perlé, et y mettez l’épine-vinette; après avoir donné au mélange quelques bouillons, vous le versez dans un tamis de soie au-dessus d’une terrine, et le pressez avec une spatule pour faire sortirlesuc de l’épine-vinette; ensuite vous la remettez sur le feu, et, lorsque vous vous apercevez qu’elle forme la nappe, vous la retirez et la versez dans des pots. GELÉE DE COINGS. Prenez des coings bien jaunes, et qui n’aient pas cependant at- teint leur parfaite maturité; ôtez-leur le duvet qui en couvre ia surface, coupez-les par quartiers et enlevez les pépins; mettez-les ensuite dans une bassine sur le feu, avec de i’eau seulement en quantité suffisante pour qu’ils puissent tremper; lorsqu’ils sont bien cuits, vous les mettez dans un tamis au-dessus d’une terrine , et vous les pressez tant soit peu; après cela, vous passez la 1 iqueui 41a manche et la mesurez; pendant ce temps-là vous avez clari- $ et fait cuire au cassé une égale quantité de sucre ;.vousle retirez ju feu pour y verser la décoction, et vous remuez le mélange'avec l’écumoire; ensuite vous le remettez sur le feu, et, lorsqu’il s’étend le long de l’écumoire, et qu’en tombant il forme la nappe, c e> une preuve que votre gelée est faite; vous la re irez du feu, et, lors- qu’elle est refroidie, vous la versez dans des pots. GELÉE DE POMMES. Prenez de belles pommes de reinette , coupez-les par quartiers pelez-les et enlevez-leur les pépins avec le cœur : sans cela a couleur de votre gelée ne serait pas aussi brillante; mettez-es dans une bassine sur le feu, avec une quantité d eau suffisante pour qu’elles puissent y baigner à l’aise; quand vos fruits sont en mar- melade, retirez lesde dessus le feu, et versez-les dans un tamis bien proprement nettoyé etplacé sur une terrine qui doit recevoir la ue- coelion, que vous passez ensuite dans une manche nem c, api- avoir mesuré votre liqueur, vous prenez une égale quantité < si clarifié et cuit au cassé, et vous les réunissez, ayant soin de remuer