POISSON. SAUTÉ DE FILETS DE CARPE. 3S7 Levez les filets de quatre ou cinq carpes ; vous en ôterez la peau: vous les couperez en carrés loups de deux pouces, et larges de imuf lignes; vous les arrangerez sur le sautoir comme il est dit au Sauté de truite ; au moment de servir , vous mettez le sautoir sur un feu un peu ardent; sitôt que le beurre jettera quel- ques bouillons, vous retournerez les morceaux de l'autre (“ôté, puis vous tâterez avec le doigt s’ils sont cuits; vous les égoutterez, et les dresserez en miroton sur le plat; si vous aviez des carpes laitées, il faudrait les mettre cuire dans du vin blanc, puis les retirer, les, égoutter, les mettre dans une espagnole travaillée au vin de Champagne, et vous mettriez ce ragoût dans le milieu de votre sauté. CARPE FARCIE. Prenez une belle carpe, levez-en les peaux et les chairs, comme il est indiqué à 1 article Quenelles de carpe ; supprimez-en la majeure partie de la carcasse, conservez la tête et la queue de la carpe, et laissez environ trois pouces d’arêles à l’une et a l'autre, selon la grandeur de votre carpe : avec ces chairs et celles de deux autres carpes, faites une farce à quenelles. (Voyez Que- nelles de carpe.) Prenez un plat de la longueur que vous voulez servii , étendez de celte farce dans le fond, à peu près un doigt et demi d épaisseur; mettez aux deux extrémités la tête et la queue; faites un salpicon , avec lequel vous remplirez le ventre de votre carpe , ou un ragoût de laitances de carpes, le tout à fioid . couvrez ce salpicon de votre tarce, donnez à (“elle farce la foîme d une carpe, même plus grosse et plus longue que celle dont vous avez employé la tête et la queue; faites en sorte que la tete et la queue tassent corps, en les soudant bien avec de la farce, et que le salpicon ne puisse pas pénétrer au-dehors; unis- sez bien votre farce avec votre couteau trempé dans l’œuf; dorez- la avec deux œufs entiers battus ; ayez une cuillère à café , tiem- pez-ia dans le reste de votre dorure, et formez par son moyen la pointe de votre carpe; enveloppez la tête et la queue de papier beurré : une heure avant de servir, mettez votre carpe dans un four doux; donnez-lui une belle couleur, ôtez le papier, nettoyez les bords de votre plat ; saucez-la soit d’une bonne espagnole réduite, soil d’un ragoût de laitances, de champignons et culs d’artichauts et servez.(F.) CARPE FRITE. Prenez une carpe , éeaillez-ïa et lavez-la; fendez-la par le dos, de la tète à la queue; ôlez-en les ouïes , ainsi que la pierre qui se trouve dans la tête; assaisonnez la de sel, farinez-la etfaites-la fnre; servez-la avec du persil frit. (F.) laitances de carpes frites. Ayez dix-huit laitances de carpes, supprimez-en les boyaux: mettez ces laitances dégorger dans de l’eau fraîche; changez-le»