260 GIBIER. de truffes, si c’est la saison ; posez sur votre farce ces lardons de distance en distance, et entremôlez-les, pour que votie piece soi bien marbrée ; mettez les filets de deux lapereaux en us en deux ; recouvrez ces lardons d’un lit de farce , et continuez nettre ainsi farce et lardons jusqu’à ce que votre faisan soi rem oli ; rapprochez les peaux, cousez-les, lâchez de donne i a faisan sa forme première ; enlourcz-le de bardes de lard, envelop- pez-le d’un morceau d’étamine neuve, cousez celle étamine,, au - chez-en les deux bouts avec de la ficelle; foncez une naisiere avec quelques carottes, oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, ail, un quarteron de jambon, deux jane s veau et carcasse de gibier; posez votre faisan sui ce on , comr le de bardes de lard; mouillez d’une bouteille de vin bianc et bouillon : il faut qu’il baigne dans son assaisonnement; couvrez-ie de papier, faites-le partir : après lui avoir mis s^n.c0UVfrcle/P0^: - le sur la paillasse, avec feu dessus et dessous, laissez- e cuir . heures : sa cuisson faite, çetirez-le du feu, laissez-le dans son assai- sonnement une heure; retirez-le,pressez-lelégeremen,ap lui l’estomac aidant que possible, afin d’avoir la facilite de le ar- nir de gelée; passez le fond de votre galantine au travers d une serviette, mettez votre gelée au feu; ayez soin de 1 ecumer et ae dégraisser à fond. Au moment qu’elle sera pour bouillir, ajoutez- y un verre de vin blanc, et écumez-la de nouveau; laissez-1 duire un quart; ayez quatre œufs entiers, cassez-les a\ ec eurs e quilles, battez-les avec de l’eau fraîche : retirez vo re ge e feu, versez-la sur vos œufs, en remuant toujours jusqu a ce qu ~ devienne blanc comme du lait; pressez deux jus de citron dedans placez votre gelée sur le bord du fourneau, et laissez-la clarifier d’elle-même ; faites-la. bouillir petit à petit, et laissez redun e n- core d’un bon quart; passez-la dans une serviette, comme il est indiqué à l’article Grande Aspic; laissez votre gelee se refr^’ déballer votre galantine , ratissez le gras qui est a 1 entour; faites- chauffer au four de campagne, glacez-la comme un jambon, p que la gelée tienne; dressez-la sur une serviette, garmssez-la ae gelée à votre volonté, et servez. (F.) CUISSES DE FAISAN B(V BALLOTINE'- Quand vous lèverez vos filets de faisan, vous aureZ, ^ pas écorcher les peaux des cuisses, et de les tenir esp c’ u possible: fendez votre peau au milieu de chaque rein,et . " les cuisses: désossez-les tout entières, coupez les ongles despattes, et la patte à sa jointure, et renfoncez la patte ans la ci s - rebroussant la peau du pilon de la cuisse . e en e . Anices. p0- un linge blanc; assaisonnez vor chairs de se , pou P j an sez sur les chairs un peu de farce cuite , comme î donnez-leur Faisan en galantine. Cousez les peaux de ces cuis , lflrd la forme d’une côtelette; foncez une casserole e ««d’ime posez vos cuisses dessus, recouvrez-les de lard, m