PATISSERIE. cannelle et le citron, incorporez-y cinq œufs enti«, a, wcurre* un moule, mettez votre appareil dedans ; couvrez votre moule d’une sei \ ielle beurrée et farinée, liez-la bien serrée sur le bord du moule; mettez cuire votre pouding dans une marmite d'eau bouillante pen- dant une heure : au moment de servir , égouttez-le, retirez la ser- viette, renversez votre moule sur un plat, saucez-le d’une sauce comme il est indiqué pour le plumpouding. ( Voyez cet arti- cle.) (F.) BRÈDK-POUDING AU RAISIN DE CORINTHE. Nettoyez bien une demi-livre de raisin de Corinthe, en le met- tant dans une passoire avec une poignée de farine, et le frottant avec lorce pour en faire sortir les queues ; lavez votre raisin avec de l’eau tiède, égoutlez-le ; mettez mariner du vin de Madère avec un peu de sucre : niellez ce raisin dans un môme appareil que celui indiqué à l’article Pouding au Pain : faites-le cuire de même, et servez-le avec la même sauce. (F.) AUTRE POUDING AU PAIN. Faites une trentaine de lariines de pain et de beurre, le plus mince possible ; ayez du raisin de Corinthe préparé comme il est indiqué à l'article Brède-Pouding, auquel vous joindrez un jus de citron vert, cannelle et muscade râpée; rangez vos tartines de pain dans un moule beurré sur plusieurs rangs, en observant de mettre du raisin entre chaque lit ; préparez un appareil de crème à l’anglaise ( voyez cet article) ; versez cet appareil dans un moule , couvrez.-le comme il est indiqué à l'article Brède-Pou- ding; faites-le cuire de même, et servez-le avec la même sauce. (F.) POUDING AUX FRUITS, A L’ANGLAISE. Mettez sur une table un litre de farine, avec un peu de sel, un peu d’eau, quatre œufs , une demi-livre de saindoux; détrempez votre pâle un peu ferme , abaissez-la , meltez-la sur une serviette beurrée; mettez sur le milieu de voire pâte cinquante prunes de mirabelle, une demi-livre de cassonade*, un peu de cannelle, une écorce de citron; retroussez voire pâte en forme de ballon; liez avec de la ficelle votre serviette le plus serré possible, pour que l’eau ne pénètre pas; mettez bouillir votre pouding dans une mar- mite d;eau bouillante pendant une heure et demie : au moment de servir, égouttez votre-pouding, coupez la ficelle , dégarnissez la serviette de 1* pâte, renverse//-le sur un plat creux; laites atten- tion de ne pas le déchirer en retirant la serviette. Vous observerez le même procédé pour le pouding aux ceiises aux abricots.*aux pêches, aux pommes, aux poires , etc. GATEAU DE CAROTTES. Prenez douze grosses carottes, le plus rouges possible, îatis- sezules, fai tes-les cuire dans une marmite avec de l’eau et un peu de sei; leur cuisson faite, melfez-les égoutter; suppiiniez-en l<*9 cœurs; passez vos carottes à l’étamine. ;nettez-les dans une cas-