POISSON. $3 dans un linge; fa ri nez-les ni faites-Ies frire de belle cou1 Pur, quand ils le seront., sortez-les de la friture; égouttoz-les bien sut* un linge blanc; dressez vos filets en pyramide sur un plat, les laitances au milieu; garnissez te plat de persil frit, bien cro- quant, et servcz-îcs avec sauce tomate à part. RAITONS FRETS. Choisissez huit ou dix rai tons légèrement mortifiés ; vidoz-les ; supprimcz-leur la tête et la queue; 6tez-leur la peau des deux côtés, et fendez chaque railon par moitié, en 1b coupant longitu- dinalement; lavez-les et épongez-en parfaitement l’eau ; mettez- les dans une terrine et faites-lqs mariner dans le même assaison- nement que celui des filets de maquereau à la orly. Vous les sortirez ensuite de leur marinade, et les sécherez bien dans un linge blanc. Farinez chaque moitié de rai ton., et mettez les à me- sure dans la friture modérément chaude. Quand ils seront de belle- couleur, retirez-les sur un linge blanc; égouttez üien la friture, et dressez les raitonsen buisson sur un plat, par-dessus une ser- viette; garnissez-les de persil frit, et servez-les avec des quartiers de citron verts autour du plat. Vous pouvez paner à l’œuf les raitons, et ensuite les faire faire. ROUGETS T)E LA MÉDITERRANÉE A L’iTALIENNE. Ecaillez et videz par les ouïes quatre ou six beaux rougets; servez le foie; coupez-leur les nageoires et le bout de la queue ; essuyez-les bien avec un linge et remettez le foie dans le corps do chaque rouget. Ensuite vous prendrez des branches bien garnies de feuilles de myrtille, qu’on appelle aussi airelle-, il faut qu’elles soient plus longues que les rougets. Enveloppez chaque poisson avec cinq ou six branches de myrtille; assujettissez les deux bouts avec de la ficelle ; placez-les sur le gril et faites—les cuire sur un lent clair, pas trop ardent; ayez soin de les retourner et de les arroser avec de la bonne huile d’olive. Les rougets étant cuits, ôtez les branches de myrtille; dressez vos rougets sur un plat; mettez une sauce livournaise dessus, et servez-les. Si c’est pour "élevé de potage, servez la sauce à part. ( Voyez Sauce a la livournaise. ) ROUGETS DE DA MÉDITERRANÉE EN PAPILLOTTES. Ils se préparent de même que les maquereaux en papillotfes, si ce n’est qu'au lieu de faire cuire les laitances, vous faites cuire les foies des rougets. SAUTÉ 1)E FILETS DE ROUGETS. Ayez cinq ou sixbeaux rougets bien frais; videat-les, écaiillez-îes; gardez le foie; ôtez-leur les nageoires et épongez-en bien l’eau. Levez deux filets de chaque rouget; parez chaque filet correcte- ment; mettez-les dans une terrine avec un quart d’huile d’olive1; sel, gros poivre, thym, laurier, persil en branche, et un oignon