220 COCHON. ser le goût de boyaux, comme il est expliqué pour celles de co- chon ; faites cuire aux trois quarts, dans de l’eau , du gras-double et des palais de bœuf; ensuite coupez-les en filets et mettez-y de 1 oignon coupé de même, que vous aurez presque fait cuire dans du beurre; mêlez le tout ensemble, en y ajoutant six jaunes d’œufs crus, du se), du poivre, de l’épice et de la muscade; entonnez cet appareil dans vos boyaux, ficelez-en les deux bouts, et après que vos andouilles sont faites, metlez-les cuire dans du bouillon gras, où vous aurez mis une demi-bouteille de vin blanc, un bouquet assaisonné, girofle, poivre, sel, carottes et oignons; laissez-les lefroidir dans leur assaisonnement, et, pour les servir, procédez comme il est dit pour les andouilles de cochon. Vous pouvez vous servir de langues de bœuf et de couennes i moitié cuites. (F.) ANDOUILLES DE FRAISES DE VEAU AUX TRUFFES. Prenez une fraise de veau, faites-la blanchir et cuire; ensuite laissez-la refroidir; ayez une tétine ou deux, selon la grosseur; fai- tes-les cuire comme la fraise; coupez le tout en filets; mettez-îes dans une terrine avec des champignons hachés, des échalotes, du persil et des truffes ; mettez ces fines herbes dans une casserole avec un morceau de beurre; passez-les et mouillez-les avec un verre de vin de Madère ; lorsque cela sera réduit à moitié, mettez-y cinq cuil- lerées de velouté; faites-le réduire de nouveau comme une sauce aux fines herbes ; mettez-y votre fraise, votre tétine et six jaunes d’œufs crus, le tout assaisonné de sel, poivre, épices, muscade et truffes en lames; mettez-les dans les boyaux que vous avez pré- parés à cet effet, ayant toujours soin qu’ds ne soient pas trop pleins; liez-les par les deux bouts, mettez-les deux minutes dans l’eau bouillante, retirez-les et mettez-les sous presse; faites leur prendre une belle forme ; marquez-les dans une casserolle entre deux bardes de lard et quelques lames de veau et jambon ; mouil- lez avec un verre de vin de Madère , une bouteille de vin blanc, une cuillerée à pot de consommé; mettez-y un bouquet assaisonné, carottes, oignons, sel, poivre, thym, laurier et ail; failes-les cuire doucement pendant deux heures, afin qu’elles ne crèvent pas; lais- sez-les refroidir dans leur assaisonnement, pour qu’elles prennent du goût; parez-les, et faites-les griller comme des andouilles ordi- naires. (F.) CRÉPINETTES DE FOIES DE COCHON. Selon la qualité des crépinelles que vous voulez faire, hachea du foie de cochon avec une fois et demie autant de gras; assaison- nez-les de sel, poivre, épices et aromates secs ; enveloppez-Ies de crépinettes de cochon; aplatissez-les, faites-les cuire sur le gril à feu modéré. (F.) boudin de foies gras. Ayez deux beaux foies gras de Strasbourg, hachez-les; faite»