COCHON. 217 vrade échalotes et persil hachés; faites bouillir votre sauce à grand feu; finissez avec un morceau de beurre: saucez votre foie, et servez. (F.) COCHON DE LAIT EN FORME DE MARCASSIN. Prenez un cochon de lait des plus forts et d’une couleur noire préparez-le de la même manière qu’il est indiqué à l’article Mar- cassin au sanglier; faites-le mariner de même: vous ajouterez seu- lement, dans la marinade, de la petite sauge, du mélilot, de l’ab- sinthe et de la coriandre; laissez-le mariner six jours; faites-le cuire, et servez-le avec une bonne sauce poivrade. (F.) QUEUE DE CÜCHOIS A LA VILLEROY. Préparez huit queues de cochon comme il est indiqué à l’article Queues de cochon à la purée; faites-les cuire dans une bonne poêle (voyez article Cuisson) ; quand elles seront cuites, laissez-les refroi- dir, parez-les d’égale longueur, panez-les à l’œuf; faites-les frire: au moment de servir, dressez-les sur un plat, avec un bouquet de persil frit. (F.) FILETS MIGNONS EN ENTREE DE BROCHE. Ayez trois filets mignons de cochon; parez-les, piquez-les, faites- les mariner au vinaigre pendant vingt-quatre heures; égouttez-les bien, couchez-les sur un atelet en forme de serpent, metlez-les à la broche : quand ils seront cuits, glacez-les, et servez-les avec une poivrade. (F.) ESCALOPES DE FILETS MIGNONS. Ayez deux filets mignons de cochon, que vous parez et coupez parlâmes comme de petits biftecks; arrondissez-les bien, placez- les sur un sautoir avec du beurre fondu, sel et mignonnette : un moment avant de servir, faites sauter vos escalopes, relournez-les; dressez vos escalopes en couronne sur un plat; mettez gros comme une noix de glace dans votre sautoir, deux cuillerées d’espagnole, deux de consommé et autant de poivrade; faites réduire le tout ensemble, et finissez avec deux pains de beurre et jus de citron, saucez vos escalopes ; servez. (F.) GATEAU D'OREILLES DE COCHON. Ayez quinze ou dix-huit oreilles de cochon; flambez-les, net- toyez-en le dedans, en y introduisant un fer presque rouge : cela fait, lavez bien vos oreilles, grattez-lesbien, coupez-les par la moi- tié, mettez-les dans un vase de terre avec quelques couennes de lard, si vous en avez ; versez dessus une eau de sel froide et tirée à clair; mettez-y graine de genièvre, coriandre, laurier, girofle, ail, thym, basilic, petite sauge, et une demi-once de salpêtre; couvrez cette terrine d’un linge blanc, et mettez dessus un autre vase qui la couvre le mieux possible; laissez-les se mariner huit à dix jours. Ensuite égouttez-les, mettez-les cuire dans une braisière avec de l’eau, une bouteille de vin blanc et un verre d’eau-de-vie; faites-les cuire ainsi pendant cinq heures; étant plus que cuites, laissez-les refroidir aux trois quarts dans leur fond; égouttez-les;