PATISSERIE. 423 MACARONS A LA PORTUGAISE. Prenez cinq onces de farine de pommes de terre, douze blanc* a œufs, un livre d’amandes douces et une livre et un quarl de sucre en poudre : vous pelez vos amandes et les pilez au mortiei, ensuite vous battez séparément les blancs d’œufs jusqu’à ce qu’ils soient en nmge, vous .es ajoutez à la pâte, ainsi que je sucre et la faime men wim T'* le T1, e? 011 faites un mélange exact, que vous mettez dans des moules comme les biscuits de Savoie, ou dans deS Sd^ mèmT’ C°mme lGS bisCTJils ordiriaires » et que vous faites DES PATES CROQUANTES. PATE CROQUANTE ORDINAIRE. Prenez une livre d’amandes et une livre et demie de sucre en poudre; vos amandes pelées, séchées à l’étuve et pilées, vous en fanes "he pâte friable, y ajoutant, par intervalles, un peu de blanc d œuf et fleur d’oranger ; ensuite vous mettez la pâte dans l'a bassine, et la faites évaporer sur un feu doux; vous y mettez lé sucre par partie, en remuant continuellement. Quand voire mé- lange est bien fait, vous formez de vo-re pâte un pain que vous ^ 1SUF Un<; lrble; dés qu’eilc est refroidie, vous en faites des „aleanx, ou la façonnez avec des emporte-pièce en dessin à vo- lonté, elles mettez ensuite au four. PATE CROQUANTE A L’ITALIENNE. Pienez une livre d’amandes et deux onces de fleur d’oranger le zesle d un citron et une livre et demie de sucre en poudre Mes amandes pelees, vous les mêlez avec la Heur d’oranger et le zeste ' de Cll,0n > ,es arrosant de lemps en temps de blancs d’œufs- vous clarifiez le sucre et le faites cuire au petit boulé; vous retirez : la bassine de dessus le feu, et y jetez la pâte, que vous mêlez- vous remettez ensuite la bassine sur un feu très-doux, ayant soin | de remuer la pâle jusqu’à ce quelle se détache de la bassine; vous la menez ensuite dans un plat saupoudré de sucre, et, lorsqu’elle est re.roidie, vous en formez des abaisses dont vous faites une tourie ou un gâteau dans là forme que vous voulez, et que vous mettez cuire au four. 4 * des gaufres. GAUFRES ORDINAIRES. Prenez quatorze onces de farine et six onces de crème fraîche une inre de sucre en poudre et quatre gros'dc fleur d’oran<œi • battez la farine avec la crème : quand il ne reste plus de grn ’ meaux, jetez-y le sucre, ajoutez-y de la crème, et metttez l’eau de fieui d oranger, eu sorte que voire mélange soit presque aussi clair Hjue du lait; faites chauffer le gaufrier, et le graissez avec , X ceau trempé dans le beurre frais; fondu dans une casserai Jde