OFFICE 507 liquide ou en poudre; et l’on met l’un ou l’autre, et peu à peu, dans le blanc d’œuf, pendant qu’on le bat. GATEAU EN CHAMPIGNONS A LA PLEUR DORANGEK. Après avoir opéré comme ci-devant, et frotté le moule à cham- pignons de bonne huile d’olive, vous y versez le mélange au mo- ment où le sucre est monté pour la seconde fois; un instant après vous renversez le moule sur un linge blanc, vous le dégraissez, et en séparez les deux parties avec la pointe d’un couteau; vous posez le gâteau sur un tambour à champignons, qui doit être dé- coié, soit en carton découpé, soit en pastillages. On colore ces gâteaux comme ceux à la fleur d’oranger. GATEAU DE FRAMBOISES. Prenez une demi-livre de framboises qui soient sèches, parce que les fraîches graissent le sucre et l’empêchent de monter, et une livre et quatre onces de sucre. Pour cela, cueillez les fram- boises avant leur parfaite maturité, séchez-les à l’étuve et les bri- sez dans un mortier. Quand votre sucre est écumé et cuit au cass-é, vous y jetez vos framboises. Ajoutez au mélange une demi-cuillerée de blanc d’œuf battu en crème; remuez le tout exactement, et, après lui avoir donné un bouillon , versez dans les moules ou caisses. GATEAU D’ANUS. Pienez deux onces d anis en poudre, aidant de badiane aussi en poudre, et deux livres de sucre ; battez un blanc d’œuf, comme il a été dit ci-dessus, et quand le sucre est cuit au petit cassé, vous > mettez votre anis et la badiane ; puis retirez du feu pour y mettre la pâte; remuez jusqu’à ce que le sucre soit monté une seconde fois, et versez dans les caisses. GATEAU D’ANGÉLIQUE Prenez quatre onces d’angélique en poudre et deux livres de -sucre. Vous faites ce gâteau comme les précédents. GATEAU SOUFFLÉ A LA ROSE. Vous prendrez une poignée ou deux de roses effeuillées, suivant la quan!ilé que vous en voulez faire; pour une livre de sucre, une poignee de roses épluchées suffit; vous ferez cuire votre sucre au fort boulé ou petit cassé; vous mettrez votre fleur de roses dans votre sucre; faites recuire votre sucre au cassé; vous aurez préparé une glace royale d’un blanc d’œuf bien frais , en y ajoutant aussi du carmin, pour qu’elle soit d’un beau rose; mêlez celte glace dans votre sucre au cassé, en remuant avec activité; à la seconde fois que votre sucre montera, versez-le dans le moule préparé à cet effet. (F.) des compotes. COMPOTE d’abricots VERTS. Pelez légèrement des abricots verts , meltez-les sur le feu dans