348 f'ho'Z; raiîcs-ia revenir à la broche comme voulez. POISSON. ’ P*^uez-Ia de lard fin, el vous la mettez une poularde; laissez-lui la tête, si vous FAISAN. p|ucllcyP 7 el ll,amhez un P™ ferme le faisan; vous ré voiis rembroehe7 en V0US P“|l,ez dc la,d *». «« We" bardez-le; même. h Une poularde- el ™us le faite» cuire de Si vous lui laissez la tête, il faut l'envelopper de papier. SARCELLE. Pl^i&'r^ “V3 flarabez un peu ferme; vousl'é- îe canard Poussez-lui les pâlies, el faites-la cuire comme PERDREAUX ROUGES OU GRIS. Vous les plumez; videz el flambez un peu ferme; epluchez-les et bndez-les; vous les piquez, ou bien bardez; mettez-les à la broche comme la volaille; vous attachez les pattes sur la broche, vous laissez les têtes aux perdreaux rouges, enveloppez-les de BÉCASSES. Vous plumez vos bécasses; flambez-les sans les vider; vous roussez les pattes, vous leur passez le bec d’outre en outre, comme si celait une brochette; vous les bardez et vous leur passez un atelet du flanc au flanc; assujettissez-les sur la broche; ai < s gu 1er ensuite une tranche de mie de pain que vous mettez dessous. Quand elles sont à la broche, vous les servez avec le pain. La bécassine et le bécasseau se préparent et se font cuire de même. grives. Vous les plumez, les flambez , vous ôtez le gesier , vous les bar- dez, vous leur passez ensuite un atelet d’outre en outre par le flanc et vous les mettez à la broche ; CAILLES. Plumez, videz et flambez vos cailles; vous les bridez et les bar- dez avec une feuille de vigne et une barde, mettez-les sur un ate- iet comme les grives, et placez-les à la broche. MAUVIETTES. Plumez , flambez, troussez les pattes des mauviettes ; vous les barderez pt vous les mettrez sur un atelet; faites griller un morceau de pain que vous mettez dessous quand elles sont A la broche. DU POISSON. DE L’ESTURGEON L’esturgeon est le plus grand poisson que l’on pêche dans les ri- vières,où il vient pour frayer; il remonte presque toujours les grands