Dfi BOEUF. A LA BOURGEOISE. Si nous n’avez pas de quoi marquer une braise, vous laites cuire voire côte avec des carottes, oignons, thym, laurier, girofle, bou- quet de persil et ciboule, un peu de bouillon:si vous n’employez que de l’eau, vous mettez alors du sel, du gros poivre : vous pre- nez le fond de votre côte pour cuire vos laitues, que vous aurez préparées; vous les faites blanchir, les rafraîchissez et les pressez pour en faire sortir l’eau; cela fait, vous les mettez dans une cas- serole avec le mouillement dans lequel a cuit votre côte; une heure suffit pour cuire vos laitues. CÔTE DE BŒUF A LA PROVENÇALE. Parez et faites cuire une côte comme celle à la bonne femme : en place de beurre, mettez de l’huile pour la faire cuire; quand elle est cuite, vous la mettez sur votre plat; vous avez vingt gros oignons que vous coupez parle milieu de la tête jusqu’à la queue, puis vous coupez en tranches vos moitiés d’oignons de manière à ce qu’elles forment des demi-cercles : vous mettez dans votre cas- serole un quarteron et demi d’huile que vous faites bien chauffer, vous mettez vos oignons frire dedans : quand ils sont bien blonds, vous versez dedans un verre de vinaigre , un peu de bouillon, du sel, du poivre; vous masquez votre côte avec vos oignons : il ne faut pas dégraisser. CÔTE DE BŒUF A LA PURÉE D’OIGNONS. Parez une côte, faites-la cuire comme celle dite à la braise, quand elle est cuite, vous l’égouttez, vous la dressez sur le plat, et vous la masquez d’une jiurée d’oignons brune. ( Voyez Purée d’Oignons. ) FILET- d’aloyau BRAISÉ. Quand vous aurez levé le filet mignon de votre aloyau, vous en ôterez toute la graisse, puis vous couchez votre filet sur la table du côté où est la peau ; faites en sorte , avec votre main, que les chairs posent bien sur la table; vous prenez un grand couteau qui coupe bien; vous mettez le tranchant entre la peau et la viande, si bien qu’en faisant aller et venir votre couteau comme si vous leviez une barde de lard, vous séparez la peau d’avec le filet, et il se trouve bien uni et paré. En cas qu’il reste de la peau, il faudrait l’enlever en glissant le tranchant de votre couteau le plus près possible de la peau, pour éviter que votre filet ait des creux. Quand il est bien paré, vous avez de gros lardons dans lesquels vous mettez un pet de thym, un peu de laurier pilé ou haché bien fin, un peu de quatre épices, et un peu de sel et de poivre; vous piquez votre filet, et le ficelez en lui faisant prendre la forme que vous voulez; vous mettez dans le fond de votre casserole des bardes de lard, des tranches de veau et de bœuf, quatre ou six oignons, dont un piqué de trois clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboule; vous mettez votre filet dans votre casserole, où est marquée votre braise; vous le couvrez de lard, et