17S MOUTON. semant de la mie de pain dessus et dessous : un quart d’heure avant de servir, vous les mettez sur le gril, sur un feu un peu chaud : prenez garde que vos côtelettes ne cnisént Irvp et que votre mie de pain ne brûle; vous les dressez en couronne, avec un jus clair dessous. COTELETTES AUX CONCOMBRES. Vous coupez les côtelettes un peu épaisses pour qu’elles no soient pas trop minces après les avoir battues; vous tes piquez de moyens lardons assaisonnés de sel, poivre, un peu d’épices; vous mettez un morceau de beurre que vous laissez fondre dans une cas- serole, vous y faites raidir vos côtelettes, vous achevez de les parer; vous mettez des bardes de lard dans une casserole, quelques Iran ches de veau, deux carottes coupées en tranches, trois oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un peu le thym; vous placez vos côtelettes sur cet assaisonnement; vous les cou- vrez de lard, vous versez une cuillerée à pot de bouillon; vous faites mijoter vos côtelettes pendant deux heures: au moment de servir, vous les égouttez, les glacez, etles dressez en couronne sur le plat ; vous mettez dans le milieu des concombres à la crème, ou d’autres. Vous pouvez les poser à nu dans la casserole où vous les avez fait raidir; vous les mouillerez avec un peu de gelée , ou bien vous y mettrez un assaisonnement en carottes, oignons, etc. ; vous les mouillerez avec du bouillon. COTELETTES A La SODBISE. Vous couperez les côtelettes, vous les parerez et les ferez cuire comme celles dites aux concombres: au moment de servir, vous les égoutterez, les glacerez, les dresserez en couronne et vous mettrez dans le milieu une purée d’oignons blanche. (Voyez Purée d’Oignons blanche.) COTELETTES AÜX NAVETS. Vous couperez et parerez les côtelettes, et vous les ferez cuire comme celles dites aux concombres; vous les couvrirez de tran- ches de navets et de bardes de lard; vous les ferez mijoter pen étant deux heures: au moment de servir, vous les égoutterez, les glacerez et les dresserez en couronne sur le plat; vous placerez vos navets dans le milieu. (Voyez Ragoût de Navets pour Entrée.) COTELETTES AIJX PETITES RACINES. f Vous couperez les côtelettes, vous les parerez etles ferez cuire comme celles dites aux navels; vous les couvrirez de tranches de carottes : au moment de servir, vous les égoutterez, les glace- rez et vous les dresserez en couronne; vous mettrez les carottes dans le milieu. ( Voyez Petites Racines pour Entrée.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines. vous ferez