PETITES SAUCES. 43 VELOUTÉ TRAVAILLÉ. Vous travaillerez votre, velouté comme votre espagnole : vous le faites réduire, dégraisser et écumer de même ; lâchez que votre velouté se conserve bien blanc ; pour cela, il faut éviter que votre consommé ail de la couleur; vous y mettrez de même des champi- gnons; vous le passerez à l’étamine; après cela, vous le tiendrez chaud au bain-marie. SAUCE ROMAINE. Prenez une livre de veau, coupez-là en dés; une demi-livre de chair de jambon, que vous coupez de même, deux cuisses de poule, trois ou quatre carottes, quatre oignons, deux feuilles de laurier, trois clous de girofle, un peu de basilic, une demi-livre de beurre et un peu de sel ; mettez le tout dans une casserole et sur un feu un peu ardent; quandvotre viande sera un peu revenue, vous pile- rez douze jaunes d’œufs durs; quand ils seront bien pilés, vous les mettrez dans la casserole où est votre viande; vous remuerez vos jaunes avec votre viande, lorsque votre beurre sera chaud ; vous ne mettrez votre casserole sur le feu que quand vous y aurez mis du mouillement : vos jaunes bien remués, vous y verserez une pinte de crème petit à petit, pour que vos jaunes se délaient bien : vous ferez bouiilirle tout à un feu un peu ardent; ayez bien soin de tou- jours tourner votre sauce, afin qu’elle ne se mette pas en gru- meaux; si elle était trop liée, vous y mettriez de la crème ou du lait; quand elle aura bouilli une heure et demie, vous la passerez à l’étamine, et vous vous en servirez pour les choses indiquées. PETITES SAUCES. SAUCE HACHÉE. Vous jetterez dans une casserole une pincée de persil haché, une pincée d’échalotes, une cuillerée de champignons, le tout haché, un demi-verre de vinaigre, un peu de gros poivre ; vous mettez votre casserole sur le feu, et vous ferez ré du re votre vinaigre jusqu’à ce qu’il n’y en ait presque plus; alors vous prendrez quatre cuil- lerées à dégraisser d’espagnole, autant de bouillon ; vousferez ré- duire et dégraisser votre sauce; quand elle sera à son point, vous v mettrez une cuillerée de câpres hachées, deux ou trois corni- chons aussi hachés; vous changerez votre sauce de casserole et vous la mettrez au bain-marie; au moment de servir, vous y mettez un ou deux anchois pilés et maniés avec du beurre que vous aurez soin de vanner dans votre sauce. A LA BOURGEOISE. Adéfaut d’espagnole, on peut faire cette sauce avec un petit roux: vous y jetterez vos fines herbes, et les mouillerez avec un peu de bouillon, un filet de vinaigre. Vous ferez comme dans la prece- dente: observez qu’elle soit d’un bon sel.