VÊAU. *ate : vous aurez six inouïes cannelés en cuivre étamé ; faites pren- dre de la gelée au quarlnie vos m*oules; la gelée prise, vous entre- mêlerez vos ris de veau, truffes et langue à l’écarlate en biais; vous remplirez vos moules et les ferez prendre à la glace; au mo- ment de servir, passez vos moules à l'eau chaude; démoulez-les sur un plat, trois de front, et les tiois autres dessus. (F./ RIS DE VKAÜ AU GRATIN. Ayez six gorges de vea i cuites comme ci-dessus; coupez-les en escalopes; vous prendrez gros comme un œuf de farce à quenelles et deux fois autant de durcelle (voyez Durcelle). Vous mêlerez le tout ensernhle ; foncez votre plat de la moitié de vos fines herbes, rangez vos ris de veau dessus en couronne, en mettant de ta farce entre chaque morceau de ris de veau; votre entrée dressée, pou- drez-la de chapelure de pain; arrosez-la de beurre fondu; mouillez votre gratin d’un verre de vin blanc; faites partir sur un petit fourneau; couvrez-le d un foui de campagne chaud : un quart d’heure suffit pour la faire gratiner; glacez et arrosez d’un peu d’espagnole réduite. (F.) RIS DE VEAU EN PAPILLOTES. Ayez six gorges de ris de veau comme ci-dessus ; coupez-les par le milieu dans leur longueur; placcz-les sur un plat, avec une bonne durcelle dessus (voyez Durcelle). Laissez-les refroidir; prenez des bardes (le lard qui ont servi au rôt, ou du jambon cuit coupé bien mince; enveloppez vos morceaux de ris de veau de fines herbes et de vos lames de jambon, et formez-les en pap llotes : un quart d’heure avant de servir, faites-leur prendre couleur sur le gril. (F.) CÔTELETTES DE VEAU A l/ÉCARLATE. Ayez sept belles côtelettes de veau ; vous les ferez sauter {voyez Côtelettes sautées). Vous aurez sept morceaux de langue à l’écarlate coupés en poire; placez-en un morceau entre chaque côtelette glacée, et sauce tomate. (F.) PETITES NOIX D’ÉPAULE DE VEAU. Ayez quinze petites noix d’épaule de veau; parez-les; retirez-en toutes les peaux; embrocbez-les dans trois petits atelets: faites- les mariner avec un peu d’huile, sel, poivre, un oignon coupé en tranches, et pe'sii; une demi-heure avai t de servir, couchez-les sur broche : faites-les rôtir à grand feu; glacez-les sur broche, dé- brochez, et servez sur de la purée à volonté , ou une aspic claire. (Voyez à leurs articles.) (K.) NOIX DE VEaU A LA GENDARME. Avez une noix de veau bien couverte de sa panouf c; piquez-U de gros lard et. langue a l’écarlate. mettez votre noix dans une ter rine avec un oignon coupe en îraneües. persil, laurier, ail,