POISSON. 357 nière; versez dessus de l’eau bouillante; mettez-le sur le <>u jusqu’à ce qu’il écume ; retirez-le sur le coin, pour qu’il ne bouille paü, au moment de servir, égouttez-le, dressez-le sur un niât avec une serviette dessous, des pommes de terre à l’eau de sel à 1 entour, et du beurre fondu à part. Servir le plus chaudement pOSSlulG» f RAIE- Coupez votre poisson par morceaux larges comme la main ; cise- ez legerement en travers des arêtes; mettez-la au sel pendant vntrf. r eT’ emp!0yez 1 eau desel P°ur sa cuisson; entourez votre poisson de persil. Servez une sauce aux câpres et une à la moutarde; servez des pommes de terre à part. (D.) RAIE A LA SAUCE BLANCHE. . Vous ferez cuire votre raie dans un court bouillon; vous v met- trez un verre de vinaigre; quand elle est cuite, vous en ôt.4 le li- mon ou la peau de dessus des deux côtés; vous la parez et la met- ez sur le, plat; vous la masquez d’une sauce blanche et de câpres blancheO18’ ^ ^ ^ COrnichons C0llPés cn dés- (Voyez Sauce HAIE au beurre noir. rez^a dpCUif V°tre raie.comme ia précédente; nettovez-la et pa- ez la de meme; vous ferez frire du persil en feuilles, que vous mettrez autour de votre raie; vous la masquerez de beurre noir {Voyez Sauce au beurre noir.) ' BARBUE. irrnc=r^ou - - CARRELETS. Nettoyez bien vos carrelets ; une heure avant de servir, mettez- kes du sel, posez-les sur une grille ; cinq minutes suffisent pour leur ,2t|.a f311 der1; même sauce <Iue Pour le turbot (voyez cet clcj, entourez de persil, et des pommes de terre à part. (D.) CARRELETS A LA BONNE EAU. nnlhÜ VideZ etnelt0>'ez vos carrelets; vous les faites cuire dans «ne bonne eau, et vous les servez dedans. CARRELETS CR1LLÉS. vc,fï“T«car,-ciels,essuyez-les; vous les huilez; après Da“lK? " îf1’ dU P0ivre’ ™us avez chalumeaux W n? ouf.mettez sur le gril, vos carrelets par-dessm vous ies raasquez a " ' PLIES. Employez le même procédé que pour les carrelets.