100 BOEUF. et vous la passez à l’étamine ; vous en arrosez votre filet : tâche* que votre sauce soit d'un bon sel. . FILET DE BIEUF, SAUCE TOMATE. Parez et piquez un filet comme celui dit à la Conti; vous le ferez cuire de même; vous mettrez une sauce tomate dessus (voyez Sauce tomate). Celle indienne est la meilleure; vous pourrez aussi la braiser ; cela tient du goùi. SAUTÉ or FILET OE BŒUF. \ ous coupez un filet de bœuf en quaire dans sa longueur; vous coupez vos morceaux en viande courte, de l’épaisseur de trois lignes : vous les aplatissez; v ms les faites ronds, ei de la grandeur d’un écu de 6 francs, ou un peu plus ; vous avez soin, en les arron- dissant, de ne pas laisser de peau dure : il faut que vos morceaux soient à peu près lous de la même grandeur; vous les arrangez à pial dans un sautoir, ou bien quelque chose qui puisse le rempla- cer ; quand lous vos morceaux sont aplatis, parés, arrangés dans voire sautoir, vous les assaisonnez de sel et de gros poivre; vous faites fondre un bon morceau de beurre que vous versez dessus; au moment de servir, vous mettez votre sautoir sur un fourneau ardent, quand ils sont raidir; d’un côté, vous les faites raidir de l’autre; vous tâtez avec les doigts si voire morceau est cuit; s’il est trop mou, vous le laissez encore; quand vos morceaux sont cuits, vous les dressez autour du plat, en mettant les plus petits dans le milieu; vous pouvez arroser votre sauté avec une sauce espagnole bien travaillée et bien corsée; vous pouvez y mettre une sauce piquante, une sauce tomate, ou un beurre d’anchois. {Voyez la sauce que vous voulez.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauci , vous faites un petit roux dans lequel vous mettez les parures de votre sauté, une carotte coupée en pe- tits dés, deux oignons, un clou de girofle, une feuille de laurier; Tous passez le tout dans voire roux, que vous mouillez avec un )eu de, fond ou,un peu de bouillon : vous faites cuire et réduire jette sauce pendant trois quarts d’heure : vous la passez à Kéta- mine vous y mettez un peu de poivre , des cornichons, un filet de Vinaigre ; en un mot, vous donnez le goût que vous voulez à votre sauce; vous pouvez y mettre du même beurre d’anchois, ou la ser- vir toutsimplement tâchez qu’elle soit d’un bon sel et d’un bon goût. SAUTÉ DF FILET Di BŒUF A LA BOURGEOISE. Si vous avez du filet de bœuf ou autre morceau, vous le coupez de l’épaisseur de quatre ou cinq lignes ; vous faites fondre un mor- ceau de beurre sur un plafond ou dans une poêle , vous étendez les morceaux dessus, après les avoir assaisonnés; vous les mettez sur un feu un peu ardent; voue les retournez : quand ils sont raidis d’un côté , vous les faites raidir de l'autre: posez votre doigt des- sus; si la viande est ferme* VjOUS laissez votre poêle sur