116 ve ait. petits bâtons, votre langue en dés et des champignons; vous ver- serez ce composé sur votre tête. tète de veau a la tortue. Vous préparerez une tête en moreaux comme la précédente; ■vous aurez un linge fin et bien blanc de lessive, que vous laverez dans de l’eau propre; vous l’étendrez sur la table, vous y mettrez des bai des de lard, vous prendrez les morceaux de cette tête, vous les ficellerez, vous les poserez sur vos bardes, et vous les recouvri- icz ensuite de bardes de lard; vous envelopperez ces morceaux avec le lmge, vous ficellerez les deux bouts ; vous mettrez cette tête ainsi enveloppée dans une braisière ou casserole, et vous placerez une poêle par-dessus (voyez Poêle). Vous y mettrez une bouteille de vindeMadère sec ; vous ferez bouillir votre cuisson : quand elle aura jeté quelques bouillons, vous la ferez mijoter : vous mettrez du feu sur votre couvercle, et vous ferez aller votre tête tout doucement, Trois heures de cuisson suffisent : d’ailleurs vous la sonderez avec une lardoire. Si les morceaux étaient trop fermes, vous la feriet cuire davantage : au moment de servir, vous prendrez les deux bouts de voire linge, vous le retirerez de la casserole, vous le déficellerez, vous égoutterez vos morceaux et votre cervelle qui sont dedans : vous les dresserez sur le plat, et vous y verserez le ragoût qui suit. IVOIX DE TORTUE (l). Parez-la comme une noix de veau; piquez-la de même; em- ployez le même procédé, variez ses garnitures : il faut autant de temps pour sa cuisson que pour les fricandeaux. (D.) RAGOUT DE TÈTE DE VEAU A LA TORTUE. Vous prendrez quatre cuillerées à pot ou plus (il faut que cette sauce soit longue) de sauce grande espagnole, que vous met- trez dans une casserole; vous y verserez une bouteille de vin de Madère sec, trois cuillerées à pot de consommé, dix gousses de petit piment enragé bien écrasé : vous ferez réduire votre sauce à moitié, et quand elle sera fine, vous mettrez des quenelles de veau, la langue coupée en morceaux, des crêtes et rognons de coqs, de petites noix de veau, des ris de veau en morceaux, et d’autres garnitures cuites : vous pourrez joindre à cela huit on dix jaunes d’œufs, douze extrémités d’œufs, c’est-à-dire le blanc, dont vous couperez le bout formant une petite cuvette, des cornichons tournés en bâtons, des champignons tournés, des écrevisses, des graines de capucines confites au vinaigre : vous aurez soin que ce ragoût soit bien chaud, mais qu’il ne bouille pas; vous le verserez sur la tête bien dressée en pyramide. Il faut que ce ragoût soit d’un bon sel. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux un peu fort, afin que votre sauce soit un peu longue; vous le mouillerez avec un peu de mouillement de quelque cuisson et du vin de Madère; (1) Voyez Préparation de la tortue.