FFICE. 506 Burunmorceau de sucre, pour on retirer le zeste elle pailum; vous gratterez la partie du sucre qui est imprégnée de cédrat avec ie couteau, et y passerez un jus de citron dessus pour le faire fondre ; pour un cédrat râpé de la sorte, il faut une livie de sucre cuit au fort perlé; vous mettrez votre cédrat et le citron dedans, et les tra- vaillerez comme les autres conserves. Observation. Comme l’on n’a pas toujours du cédrat frais, et qu’il n'y a qu’une saison pour en avoir, on peut employer du cédrat confit, que l’on trouve toujours chez les confiseurs; on prend un* moitié ou un quartier que l’on pile et que l’on passe à travers u< tamis; on mêle ce qui est passé avec, du sucre cuit au perlé, en j ajoutant du jus de citron. (F.) CONSERVES DE ROSES. Vous ferez cuire une demi-livre e sucre au fort soufflé ; vous au- rez de la meilleure eau de roses double que vous pourrez trouver; lorsque votre sucre sera cuit, mettez votre eau de roses dedans, et faites recuire votre sucre au fort perlé; pour lui donner de la couleur, vous mettrez un peu de cochenille préparée ou du carmin que vous travaillerez et coulerez dans vos moules. (F.) CONSERVES DE CAFÉ. Vous ferez du café très-fort et bien clair; vous aurez une livre de sucre clarifié et cuit au petit cassé; vous le retirez du feu et l’affaiblissez avec une tasse de café , pour le mettre à son point, afin de le travailler, c’est-à-dire qu’il faut toujours que votre conserve soit cuite au fort perlé ou petit soufflé , pour qu elle puisse prendre et sécher; du reste, dressez-la comme les autres. (F.) DES GATEAUX. GATEAU DE FLEURS d’oRANGER SOUFFLE. Prenez une demi-livre de (leur d’oranger fraîche et épluchée, et deux livres de beau sucre ; fouettez, dans un vase séparé, un blanc d’œuf avec un peu de sucre passé au tamis fin, jusqu’à ce qu’il forme une pâle semblable à du fromage à la crème; faites fondre ensuite votre sucre dans un poêlon, et lecumez ; lorsqu'il a bouilli un peu, jetez-y la fleur d oranger, et faites cuire le sucre au petit cassé; retirez-le alors, et metlez-y une demi-cuillerée de l’œuî battu; remuez alors vivement avec une spatule autour des parois du poêlon, et vous vous arrêterez lorsque le sucre sera monté; lorsqu il est retombé, vous remuez de nouveau jusqu’à ce qu’il monte une seconde fois. Vous versez alors dans des moules ou caisses de papier graissées de bonne huile d’olive, et saupoudrées de sucre mis dans un tamis. Si vous voulez que la pâte ou glace soit plus blanche, ajoutez le jus d’une moitié de citron. Vous donnez une couleur jaune a vos gâteaux au moyen de deux jros de safran en poudre vt celle de rose avec un peu de carmin