MOUTON. tô 3 thym, tic., et assaisonnez de sel, poivre et huile; faiies-la mari- ner pendant douze heures ; vous l’embrochez avec son assaisonne- ment. enveloppez de trois feuilles de papier beurré; lorsqu’elle est cuite, retirez le papier, et faites-lui prendre couleur, en la gla- çant avec une glace légère à plusieurs reprises, et servez avec une sauce-poivrade, ou avec un beurre de piment. (F.) RIS DE VEAU EN CRÉPINETTES. Prenez six gorges de ris de veau comme pour le ris de veau en papillotes, etenveloppez-les d’oignons et de crépinettes; préparez comme pour les cervelles en crépiiieites.(Voyez à son article.) (F.) PIEDS DE VEAU FARCIS FR1TS. Prenez trois pieds de veau; désossez-les , faites-les dégorger, blanchir et cuire dans un blanc (voyez blanc). Vos pieds cuits, rnet- tez-les égoutter sur un linge blanc, retirez-en tous les os; vous au- rez préparé une farce cuite (voyez Farce cuite), dans laquelle vous aurez mis beaucoup de Fines herbes cuites; coupez vos pieds de veau par la moitié; mettez à la place des os de la farce bien éta- lée avec la lame d’un couteau; panez-les deux fois à l’œuf; faites frire au moment : dressez-les sur un plat; servez avec une sauce tomate. (F.) MOUTON. Les meilleurs moutons et les plus estimés sont ceux du pré salé et ceux des Ardennes: quoique fort petits, ils sont d’une chair tendre et d’un goût excellent. Les montons bien nourris, dont la chair est noire, sont les meilleurs; les aromates conviennent assez au mouton bouilli. LANGUES DE MOUTON BRAISEES. Il faut quinze langues de moulon pour faire une entrée. Vous faites dégorger vos langues, vous avez bien soin de les frotter et de les laver pour ôter le sang caillé qui est après; vous les laites blanchir pendant un quart d'heure et demi ; vous les rafraîchissez, vous les égouttez , les essuyez et coupez le cornet; vous pouvez les piquer avec de moyens lardons assaisonnés; vous mettez dans une casserole des bardes de lard, juâlre carottes coupées en mor- ceaux , quatre oignons , dont un piqué de deux clous de girofle, quelques tranches de veau, deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboule; vous mettrez vos langues sur cet assaisonnement; vous les couvrirez de bardes de lard; vous les mouillerez avec du bouillon; vous les ferez mijoter pendant cinq heures. A LA BOURGEOISE. Si vous u’avez ni veau , ni bouillon , vous les arrangerez comnMJ on vient de ie dire; vous les mouülerBT alors avec de l’eau ; voul li*