35 ENTREMETS. avec vos doigts; mettez au milieu de la tarte une marmelade d’é- corce de citrons ( voyez cet article dans le Glacier royal) ; couvrez avec symétrie la surface de bandelettes de la même pâte; dorez à l’œuf le dessus de votre tarte; faiies-la cuire au four modéré, et servez-la chaude. TIMBALES DE LAZAGNES A L’iTALIENNE. Faites bouillir de l’eau dans une casserole; ajoutez-y un peu de sel, et mettez dedans une livre et demie de lazagnes. ( Voyez Lazagnes, à l’article des Potages.) Faites-les cuire pendant vingt à vingt-cinq minutes; faites-les égoutter dans une passoire ou un tamis; prenez ensuite une timbale d’argent, étendez du beurre frais dans le fond ; menez dessus un lit de lazagnes, de l’épaisseur d’un travers de doigt; saupoudrez la surface de sucre et de can- nelle en poudre ; arrosez avec du beurre fondu, et mettez encore dessus un lit de lazagnes, de l’épaisseur d’un travers de doigt; sau- poudrez également la surface de sucre et de cannelle en poudre; arrosez encore avec du beurre fondu, et continuez ainsi jusqu’à ce que la timbale soit pleine. Une demi-heure avant de servir, sau- poudrez de sucre et de cannelle la surface de la timbale ; arrosez- la de beurre fondu, et placez-la dans un four chaud, ou sous un fou; de campagne. Au moment de servir, saupoudrez encore la surface des lazagnes de sucre en poudre, nrrosez-lcs de beurre fondu, glacez-les avec une pelle rougteau feu, et servez chaud pour entremets. CROUTES AU MADÈRE. Prenez la mie d’un pain de pâte ferme. Coupez-’a par rondelles de trois centimètres de diamètre sur cinq de haut. Il en faut douze pour un entremets. Donnez à chaque rondelle une forme agréable, comme petites corbeilles un peu évasées, et ne les creu- sez qu’à moitié. Faites frire, ces petites croustades dans le beurre. Quand eiies seront de belle couleur, faites-les égoutter sur un linge propre; coupez des croûtons de mie de pain en losan. e; donnez à chaque croûton un centimètre d’épaisseur, et laites frire également dans du beurre. Prenez ensuite une tranche de biscuit de Savoie; faites-la sécher à l’étave, et réduisez-la en poudre bien fine; mettez cette poudre de biscuit dans une casserole, avec trois onces de beurre bien frais; amalgamez le tout ensemble; versez une demi-bouteille de Madère sec dans la casserole, et posez-ia sur le feu; faites donnera voire sauce douze à quinze boudions, et ayez soin de la remuer continuellement. Vous aurez une demi- livre de raisin de caisse, bien épluché, et dont vous aurez p < i- lablement ôté les pépins; trois onces de cerises confites au mu re, autant de cédrat et d’angélique confus et coupés en petits dés. Mettez tous ces fruits dans votre sauce; ajoutez-y six onces de marmelade d’abricots. Faites chauffer le tout sans faire bouillir. Au moment de servir, placez les douze petites croustades dans le plat que vous devez meure sur la table; emplissez chaque petite croustade de sauce de fruits confits ; placez les croûtons sur le