VOLAILLE. 34î peu de muscade râpée, le jus d’un citron, une feuille de laurier puis vos pigeons, et vous les poserez sur le feu; quand ils seront bien raidis, vous prendrez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre,- vous mettrez une cuillerée à pot de consommé, et vous les ferez bouillir à grand feu; ajoutez des champignons, un oignon piqué d’un ciou de girolle : au bout d’un quart d heure, vous retirerez vos pigeons de la sauce; si elle n’est pas assez réduite, vous la laisserez sur le feu jusqu’à ce qu’il ne reste environ que quatre cuillerées à dégraisser; vous y mettrez une liaison de deux œufs ; vous ôterez la feuille de laurier ainsi que loignon; vous verserez votre sauce sur vos pigeons; laissez-les refroidir; vous hacherez les champignons que vous mêlerez avec la sauce, vous en farcirez vos petitspigeonsjarrosez-Iesbiendesauce, 1 vous es mettrez dans la mie de pain, puis dans des œufs battus et assaisonnés; vous les panerez une seconde fois; au moment de ser- 7’ faites"les cuire ; lorsqu’ils ont une belle couleur, vous les c cessez sur votre plat, et dans le milieu du persil frit; dès que vos pigeons sont cuits et froids, vous pouvez les couper en deux les larcir et les parer de même, puis les faire frire. ORTOLANS. \ ous les bardez en les embrochant sur de petits atelets d’argent; on les met à un feu ardent : sept ou huit minutes suffisent pour les cuire. 1 rouges-gorges. Les rouges-gorges se préparent comme les ortolans : il faut le meme temps pour les cuire. PETITS OISEAUX. Ils se mettent à la broche comme les mauviettes, ou bien ils se sautent dans le beurre et des fines herbes. LE RAMIER. Le ramier est un pigeon sauvage, qui diffère des autres par la couleur et le goût de sa chair ; il en diffère aussi en ce qu’il se perche sur les arbres (ce que ne fait point le pigeon domestique); les jeunes se nomment ramereaux , et sont les meilleurs; il est fa- cile de les distingue! à leurs ongles, qu’i's ont plus courts que les vieux ; on les mange assez généralement à la broche ; néanmoins on peut en employer en entrées: les vieux ne sont propres qu’à mettre a a marmite. (F.) RAMEREAUX EN MARINADE. ÿidez et flambez trois ramereaux, couper Tes en deux ou en quatre; failes-les cuire dans une légère mar.nade (voyez l'article Mannade); un peu avant de servir, égouttez-les sur un iinge blanc trcmpez-Ies dans une pâte à frire (voyez Pâte à frire); faites-les frire* quils soient d’une belle couleur; égouttez-les, elservez-les comme les autres marinades. (F.)