GïlüKIî. 227 donnez-leur une forme ovale, placez-les sur un plafond beurré, et un quart d'heure avant de servir, faites-leur prendre couleur au four; glacez-les, dressez-les sur un plat; saucez d'une aspic claire ou sauce tomate (voyez à leurs articles); vous pouvez vous servir d’oignons en place de champignons et de truffes que vous couperez en dés, et ferez cuire à part. (F.) HACHIS DE CHEVREUIL. Ayez des chairs de chevreuil rôti ; retirez les peaux et les nerfs, hachez-les bien avec des fines herbes cuites (voyez Fines herbes); mettez le tout dans une poivrade bien réduite, avec deux pains de beurre : servez chaudement, sans le laisser bouMlir, avec des croû- tons de pain à l’entour. (F.) SAUCISSES DE CHEVREUIL. Prenez deux livres de chair de chevreuil, relirez-en les peaux et les nerfs; ajoutez une livre de lard gras; hachez le tout ensemble bien fin; assaisonnez de sel, poivre, épices, muscade,et un peu d’a- romates pilés; enveloppez cette chair de crépines, de la grosseur d’un œuf, aplatissez-les; faites-îes griller : au moment de servir, dressez-les sur un plat, servez-les avec une sauce piquante. Aux truffes, vous vous servirez du même procédé. (F.) DU DAIM. Le daim et le cerf ont entre eux beaucoup de ressemblance, quoique le premier soit plus petit. On ne fait pas grand cas de sa chair en ce pays-ci ; cependant je soutiens que c’est à loi t, et qu’un jeune daim bien gras ne te cède pas au chevreuil pour la qualité, dès qu’il sera apprêté de môme, excepté néanmoins pendant le temps du rut. La femelle et sa chevrette sont aussi bonnes que le daim et le chevreuil. La manière de procéder à leur égard et pour le daim,relativement au service, étant la même que celle énoncée à l'article du Chevreuil, j’indiquerai seulement comment le daim se prépare eu Angleterre. (F.) HANCHE DE VENAISON. Ayez un quartier de daim couvert de graisse, tel que peut l’être un gigot de mouton; desossez-en le quasi, batlez-le bien; pou- drez-lede sel; faites une pâte avec trois livres de farine, dans la- quelle vous mettrez une demi-once de sel, six œufs entiers, et un peu d’eau seulement, pour que voire pâte soit extrêmement fer me; enveloppez-la dans un linge blanc et humide; laissez-la re- poser une heure; après, abaisscz-la bien également, en lui donnant l’épaisseur d’une pièce de six livres; embrochez votre venaison; enveloppez-la entièrement de votre abaisse de, pâle : pour cela elle doit être d’un seul morceau; soudez-la en mouillant les bords et lesjoignanl l’un sur l’autre; cela fait, enveloppez le tout de fort papier beurré et bien ficelé; amsi préparée, failes-la cuire à feu bien égal environ trois heures ; la cuisson faite , Alez-en le papier, faitesAirendru une belle couleur à la pâle; après l’avoir débrochée, 15.