520 OFFICE. et coupés en quartiers. Il faut donner une cuisson à chaque fruit c’est-à-dire les mettre à part ; dès qu’ils auront jeté quelques bouil- lons, vous les retirerez et vous les laisserez égoutter; ayez soin que les fruits soient cuits fermes; écumez bien votre réduction; faites réduire le jus à un quart, c’est-à-dire que de la totalité il n’en doit rester qu’un quart; vous y mettez vos fruits, vous les re- muez bien avec une spatule sans quitter; lorsque vous verrez que le raisiné épaissira, mettez-en un peu sur une assiette: si nous voyez qu’il se congèle , retirez le chaudron de dessus le feu; lais- sez reposer un instant le raisiné et vous l’arrangerez dans vos pots; vous les placerez dans un four tiède jusqu’au lendemain; vous tremperez un rond de papier dans l’eau-de-vie, et vous les cou- vrirez d’unautrepapier; vous mettrez de la ficelle à l’entour; vous placerez le raisiné dans un endroit sec. DES FRUITS A L’EAU-DE-VIE; ABRICOTS A L EAU-DE-VIE. Choisissez des abricots qui ne soient pas tout-à-fait mûrs, vous les mettez dans une poêle avec de l’eau froide, vous les posez en- suite sur le feu ; dès que l’eau frémira et que les abricots monte- ront dessus, vous les retirerez soigneusement avec une écumoire, et vous les jetterez dans l’eau froide, à laquelle vous laisserez en- core jeter un bouillon; vous les ferez rafraîchir, ensuite vous les mettrez égoutter sur un tamis. Sur douze livres de fruits, vous cla- rifierez trois livres de sucre; quand il sera cuit au perlé, vous y mettrez les abricots, vous leur ferez jeter cinq ou six bouillons, vous les retirerez du sirop , et les ferez égoutter; quand ils seront froids, vous les mettrez , sans les endommager, dans un bocal; si votre sucre n’est pas assez réduit, vous lui ferez jeter quelques bouillons; dès que vous verrez que le sirop perlera, vous le retire- rez du feu et vous en ôterez l’écume ; vous y verserez neuf pintes de bonne eau-de-vie à vingt-deux degrés; quand le sirop serabien lié avec l’eau-de-vie, vous le verserez survos abricots, vous mettrez un bouchon de liège sur le bocal, et le couvrirez d’un parchemin mouillé, puis le ficellerez. On peut aussi faire des pêches à l’eau-de-vie par le même pro- cédé, en ayant soin de leur enlever le duvet avec un linge propre, de les piquer jusqu’au noyau avec une grosse épingle, et de les met- tre à mesure dans de l’eau fraîche. CERISES A l’EAU-DE-VIE. Prenez des cerises belles, bien saines et pas trop mûres; vous leur coupez la queue à moitié , et vous les mettez dans un bocal avec quelques clous de girofle et un peu de bois de cannelle; vous faites clarifier un quarteron de sucre pour une livre de cerises et une pinte d’eau-de-vie. Lorsque le sucre est au cassé , vous versez des- sus de l’eau-de-vie à vingt-deux degrés ; vous mêlez le sirop avec l’eau-de-vie : quand il est froid, vous le versez sur les cerises, puis