COCHON. 215 jours : avant de le mettre en cuisson , enlevez la couenne , ensuite enveloppez-le d’une triple épaisseur de papier huilé , soit à la broche ou au four; donnez trois heures et demie de cuisson. Vous pouvez servir une bonne sauce Robert ou une bonne es- pagnole réduite au vin de Madère. ( Voyez ces deux sauces). (D.) ÉMINCÉ DE COCHON A L’OIGNON. Ayez une échine de cochon rôtie; étant froide, émincez-la en petits filets, en observant de retirer les peaux et les nerfs; ayez quinze gros oignons, coupez-les en deux, relirez-en les cœurs, ciselez-les en demi-anneaux ; faites frire bien blond; égouifez-Ies bien; mettcz-les cuire dans deux cuillerées de consommé; quand le tout sera réduit à glace, ajoutez-y quatre cuillerées d’espagnole bien réduite, et votre émincé; laissez chauffer au bain-marie jus- qu’au moment de servir ; finissez avec deux pains de beurre : ser- vez avec des croûtons à l'entour. (F.) ÉMINCÉ, SAUCE POIVRADE. Ayez une échine rôtie, émincez-la en escalopes bien égales; vous avez préparé par avance une sauce poivrade bien réduite; mettez vos escalopes dans votre sauce. Finissez comme ci-dessus avec deux pains de beurre. (F.) ÉCHINE DE COCHON. Prenez une échine de cochon ; parez-la comme vous feriez d’un carré de veau; ôlez-en l’arête jusqu’au joint des côtes; met- tez-la sur un plat, avec un peu de sel fin ; faites-la cuire à la broche; servez-la avec une sauce poivrade dessous. (Voyez cette sauce.) (F.) SAUCISSONS DE BOLOGNE. Ayez les deux jambons et les deux épaules d’un cochon; levez- en les chairs, sans y laisser de gras de toutes vos chairs maigres ratissez-Ies avec un couteau, el retirez-en avec soin tous les nerfs; quand vos chairs sont ainsi préparées de sel, poivre en grains, coriandre, girofle, cannelle, muscade el laurier, vous aurez du lard gras, fait et sain, que vous couperez en gros dés; mêlez le tout Ensemble ; mettez vos chairs dans des boyaux de bœuf, liez-Ies aux /feux bouts; mellez-les dans un vase avec du salpêtre; couvrez-les bien; laissez-les ainsi pendant huit jours; relirez-les: meltez-les «goutter; ficelez-les entre deux morceaux de bois comme une ca- rotte de tabac ; meltez-les sécher el fumer; quand ils seront secs, déficelez-les et frotlez-les avec de l’huile et de la cendre de sar- ment mêlées ensemble; pendez-les dans un endroit sec, et er- rez-vous-en. SAUCISSONS A I.’aIL. Prenez deux livres de chair de porc frais, une livre de tard gras : hachez votre chair, assaisonnez-Ia de sel, poivre, épices, muscade et un peu d’ail ; mettez cet ippareil dans des boyaux bien