POISSON. 21 écailles. Olez-Ieur les ouïes et les intestins avec la pointe de votre petit couteau. Vous leur laisserez le foie et la laite dans le corps : éiez-leur les nageoires et le bout de la queue à l’aide des ciseaux ; lavez-les et épongez-en bien l’eau avec un linge blanc. Beur- rez un plat d’argent sur lequel vous devez les servir, rangez-y les éperlans, en les posant sur le ventre; serrez-les bien les uns contre les autres, et saupoudrez-les de sel. Faites bouillir dans une casserole deux verres de vin blanc de Bordeaux, et versez-le tout bouillant sur les éperlans; laissez-les ainsi pendant cinq mi- nutes; séparez le vin d’avec les éperlans, meticz-le dans une casserole avec huit cuillerées à dégraisser de velouté, quatre do consommé, deux d’essence de volaille, et un peu de muscade râpée; faites réduire cette sauce de moitié, et opérez, pour le reste, de même que pour la sole en matelote normande. ( Voy. cet article. ) FILETS DE LIMANDES A L ANGLAISE. Levez les filets de cinq ou six limandes de la môme manière qu’il est dit aux filets de sole à l’anglaise. Mettez-les dans un plat avec sel, poivre, un oignon émincé et le jus de deux citrons. Ar- rosez le tout d’un quart d’huile d’olive. Laissez vos filets dans cet assaisonnement pendant une heure ou deux, en ayant soir de les sauter de temps en temps. Une demi-heure avant de servir, égout- tez bien vos filets de limande, et pour le reste opérez de même que pour les filets de sole à l’anglaise. (Voyez cet article. ) Vous pouvez les servir avec une sauce tomatou ORLY DE FILETS DE LIMANDES. Ils se préparent de même que le orly de filets de sole. ( Voyez cet article.) Si les limandes sont petites, vous pouvez leur laisser la peau. Les filets de plies et de carrelets se préparent de même. TURBOTIN FRIT A LA COLBERT. Procédez de même que pour les soles à la Colbert. ( Voyez ect article.) SAUTÉ DE FILETS DE MAQUEREAU A LA VENITIENNE. Prenez cinq beaux maquereaux laités et bien frais ; videz-lcs par les ouïes; sortez leur laitance par la même voie, en ayant soin de ne pas les briser. Fendez ensuite chaque maquereau par le dos; glissez le tranchant du couteau sur l’arête, afin de séparer les deux moitiés. Otez l’arôte, la tête et la queue; étendez chaque moitié de maquereau sur la table, du côté de la peau; glissez le tranchant du couteau entre la chair et la peau, de manière à séparer cette dernière. Il faut faire mordre le couteau à une ligne sous la peau, pour enlever la chair courte et rouge qui, quoique bonne, fait un mauvais effet sur le plat. Vos dix filets étant ainsi levés, coupez-les chacun par moitié et en travers, cela fera vingt filets. Parez-îcs carrément; beurrez bien le fond d’un plat à sau- ter avec quaire onces de beurre frais ; versez dessus deux onces