*0 LÉGUMES. Venus/ pouvez les servir en garniture pour des pièces de relevé de potage. POMMES DE TERRE A LA BAYONÎUTSB. Prenez telle quantité que vous voudrez de pommes de terre jaunes. Otez-en la peau : lavez-les ; mettez-les dans une casserole; couvrez-les d’eau, et fanes-les cuire à grand feu pendant vingt- cinq minutes. Egouttez l’eau; passez les pommes de terre à travers une passoire; mettez cette purée dans une casserole ; assaisonnez- la de sel, poivre et muscade ; ajoutez-y de l’échalotte et du persil, le tout haché bien fin. Coupez du jambon de Bayonne par petits dés; mettez-le dans la purée; cassez-y quatre œufs frais au plus, selon la quantité de purée que vous aurez, et, avec une cuiller de bois, vous mélangerez bien le tout ensemble. Faites-y fondre un quarteron de bon beurre; versez votre purée de pommes de terre dans un plat creux ; saupoudrez la surface de mie de pain, quel- ques petits morceaux de beurre que vous placerez çà et là, et faîtes gratiner au four ou sous un four de campagne. Quand elles se- ront d’une belle couleur dorée, vous les servirez chaudes. Au lieu d’un plat creux, vous pouvez vous servir d’une timbale d’argent. POMMES DE TERRE A LA HAMBOURGEOISE. 4P Prenez une douzaine de grosses pommes de terre jaunes ; ôtez— en la peau; lavez-les et faites-les cuire dans l’eau, comme les pré- cédentes, en y ajoutant un peu de sel. Quand elles seront cuites, égouttez-en l’eau et réduisez-les en purée. Vous prendrez autant d’épinards blanchis à l’eau de sel que vous aurez de purée de pommes de terre ; vous les hacherez bien fins et les mêlerez avec la purée; assaisonnez le tout de sel et de poivre, et un peu de muscade si vous voulez; ajoutez-y six onces de beurre bien irais; opérez un parfait mélange; versez-le dans un plat creux; faites— le gratiner au four ou sous un four de campagne, et servez chaud. Vous pouvez mettre ces pommes de terre dans uns timbale d’ar- gent. PETITS POIS VERTS A LA CRÈME. Ayez un litre de petits pois verts bien tendres ; lavez-îes dans de l’eau fraîche et faites-les égoutter. Faites fondre deux onces de bon beurre dans une casserole ; mettez-y les pois ; ajoutez-y un bouquet de persil et de ciboules, et très-peu de sel ; couvrez la cas- serole de son couvercle, et faites aller les petits pois à petits bouil- lons. Quand ils seront aux trois quarts cuits, vous y ajouterez un verre de crème; vous manierez un morceau de beurre gros comme un œuf de pigeon avec un peu de farine ; jetez—le dans vos pois; agitez-les jusqu’à ce que le beurre soit fondu ; a joutez-y une cuil- lerée à bouche de sucre en poudre; placez la casserole sur un grand feu; faites-lui donner dix à douze bouillons; relirez le bouquet; mettez dans vos pois une liaison de trois jaunes d’œufs, et servez à courte sauce et bien liée.