LÉGUMES. 42 d une feniile de papier huilé, et faites-les cuire au finir ou sous un lour de campagne; ensuite, dressez les artichauts sur un plat; arrosez les d’une partie de i’huile dans laquelle ils ont cuit, et servez-ies très-chauds. AUBERGINES EN BIFTECK, Prenez quatre grosses aubergines; coupez-les dans leur lon- gueur et largeur par tranches de l’épaisseur d’un travers de doigt; faites des entailles en croisé sur les deux surfaces ;e chaque tranche; placez-les dans une terrine; assaisoenez-ie* de sei, poivre, vinaigre, et laissez-îes mariner ainsi pendant trois heures. Au bout de ce temps, séchez-les dans un linge, et faite» cuire vos tranches d'aubergine sur le gril, en ayant soin de ies retourner. Vous prendrez un quart de beu re bien frais; vous le manierez avec te jus d’un citron et un peu de persil haché fin; vous mettrez ce beurre dans un plat, et quand les aubergines seront grillées, vous les placerez par-dessus le beurre et les servirez. HARICOTS VEP.TS SAUTÉS AU VIN DE CURETTE. Epluchez une ou deux livres de haricots verts bien tendres, faites-les blanchir comme ceux dits à l'anglaise, et faites-les égoutter. Mettez dans une casserole deux once* de beurre, un peu de persil et de ciboules hachés; posez la casserole sur le feu ; faites frire les herbes pendant trois minute», et mettez lés haricots dans la casse- role; ajoutez-y trois cuillerées de velouté travaillé ou d’espagnole, un demi-verre de vin d? ciarette. un peu de sel et très-peu de poi- vre. Faites sauter les haricots sur un feu ardent; au bout de trots ou quatre minutes, quand la sauce sera réduite et bien épaisse, pressez-y le jus d’un citron. Dressez vos haricots en pyramide sur un plat, et servez. HARICOTS ROUGES ETUVÉS A LA BOURGEOISE. Epluchez et lavez un litre de haricots rouges; égouUez-!es et metiez-les dans une marmite de la contenance de trois litres, emp!issez-!a d’eau environ aux deux tiers; mettez dedans un oignon piqué de deux clous de girofle, une carotte entière, un bou- quet de persil et un peu de sel. Couvrez la marmite de son cou- vercle, et faites cuire les haricots sur un feu modéré, pendant deux heures. A moitié de leur cuisson, ajoutez-y une bouteille de bon vin de Mâcon, et achevez de les faire cuire. Au moment de les ser- vir, retirez l’oignon, la carotte et le bouquet. Maniez trois onces vie bon beurre frais avec une demi-cuillerée a bouche ne farineÿ faites-ie fondre dans les haricots en secouant la marmite, et servez» les à courte sauce. Vous pouvez faire cuire avec les haricots une demi-livre de lard de poitrine; mais, trois quarts d’heure avant que les haricots ne soient cuit6, il faudra retirer le lard, et ne point mettre de sel dans les har icots. Lorsque vous mettez le vin, tâchez qu’il n y ait pas do muuillemcnt; s’il*y en avait de trop, vous rôteriez.