236 GIBIER. de sel et de gros poivre, panez-les à l'anglaise. (Voyez Paner à l’An- glaise.) Failes-les griller un quart d’heure avant de servir. Servez avec une aspic claire, ou sauce tomate, ou sauce à la diable. \Voyez à leurs articles.) (F.) FILETS DE LEVRAUTS FARCIS, FRITS. Ayez six filets de levrauts ; faites de chaque filet trois morceaux égaux et coupez votre filet en deux, en fendant le gros bout en deux, ce qui vous fera dix-huit morceaux ; vous aurez préparé avec vos parures une farce comme il est indiqué au boudin de levrauts. {Voyez cet article.) Fendez vos morceaux de filets en deux, sans en séparerles morceaux : battez-les avec le manche de votre couteau; assaisonnez-les de sel et de gros poivre ; étendez votre farce dessus, et donnez-leur une forme ronde de la longueur du doigt; panez-les à deux fois, dont la dernière à l’œuf. Au moment de servir, failes- les frire, égouttez-les, dressez-les sur un plat; saucez d’une aspic claire (F.) REINS DE LEVRAUTS A LA TARTARE. Ayez deux jeunes levrauts , dépouillez-les et videz-lcs; retirez- en les poumons et le sang; coupez les côtes et les peaux du ven- tre; formez-en deux tronçons égaux depuis les épaules jusqu’aux cuisses; meltez-les revenir dans une casserole avec un morceau de beurre, du sel et du poivre, une gousse d’ail, une feuille de laurier. Quand ils seront à moitié cuits, meltez-les refroidir sous presse; étant froids,panez-les, failes-les griller. Servez avec une tarlare. ( Voyez Tartare.) (F.) CUISSES DE LIÈVRE, SAUCE POIVRADE. Ayez quatre culottes de levrauts ; metlez-les à la broche. Quand elles seront cuites, meltez-les refroidir; parez vos cuisses, en reti- rant tous les os des quasis, et leur donnez une forme ronde, en grattant le bout de l’os de la cuisse ; piacez-les sur une sauteuse; faites-les chauffer dans une demi-glace, sans les laisser bouillir; dressez-le sur votre plat ; mettez dans votre plat à sauter trois cuil- lerées de poivrade.Faites-laréduire; finissez avec un pain de beurre et saucez. (F.) ÉMINCÉ DE LIÈVRE AUX CHAMPIGNONS. Ayez six cuisses de levrauts rôties froides; retirez-en les peaux et lesnerfs; émincezvos chairs le plus mincepossible.Ayez vingt cham- pignons que vous émincerez de même. Mettez dans une casserole un morceau de beurre fin, vos champignons et une demi-bouteille de vin blanc; faites réduire le tout à glace ; ajoutez-y quatre cuil- lerées d’espagnole réduite; faites-le encore réduire; mettez votre émincé dedans, sans le laisser bouillir, un jus de citron ; servez avec des croûtons à l’entour. (F.) QUENELLES DE LEVRAUTS. Vous suivez le même procédé qui est indiqué à l’article Que- nelles de Lapereau ou de Volaille. (Voyez leurs articles.) (F.)