GRANDES SAUCES. GLACE DE RACINES. 37 Vous mettez aux trois quarts d'une casserole des légumes, comme carottes, navets, oignons, quatre ou cinq clous de girofle, selon la quantité, plus des deux derniers légumes que de carottes; vous ; mettez du veau si vous voulez, et mouillez le tout avec du bouillon ou de l’eau : vous faites cuire vos légumes à petit feu, et employez e même procédé qu’à la glace ci-dessus. GLACE DE CUISSON. Vous passez le fond de vos cuissons, c’est-à-dire le mouillement |u'elles auront produit, à travers une serviette fine ou un tamis de i joie; vous avez soin qu’il soit bien clair; puis vous le faites réduire âans une casserole, à grand feu:quand votre mouillement devient épais comme une sauce, c’est-à-dire que votre glace tient à la cuil- lère, vous la mettez dans une petite casserole, et l’exposez au lain-marie ou sur des cendres chaudes, pour pouvoir vous en ser- vir au moment du service, et vous y ajoutez un petit morceau de beurre frais, pour en corriger le sei. GRANDE SAUCE. Prenez des dessous de la noix du cuissot de veau, au nombre de quatre (ou un selon la quantité de sauce que vous voulez); vous les mettez dans une grande casserole , avec deux cuillerées à pot de consommé ; vous les faites suer sur un feu un peu ardent ; ayez bien soin d’ôler l’écume le plus qu’il est possible; ayez aussi soin d’es- suyer avec un torchon blanc ce qui s’attache autour de l’intérieur de votre casserole, afin que votresaucenesoitpointtrouble:quand le consommé est réduit, vous piquez votre sous-noix avec votre couteau, pour en faire sortir le jus; puis vous mettez votre cas- serole sur un feu doux, afin que votre viande et votre glace s atta- chent tout doucement; quand la glace qui est au fond de votre casserole est blonde, vous lirez votre casserole du feu:vous la laissez couverte; puis, dix minutes après, vous la remplissez de grand bouillon, où vous mettez quatre ou cinq grosses carottes tournées, et trois gros oignons : vous laissez mijoter votre sous- noix pendant deux heures; pendant ce temps vous avez pris les quatre noix que vous mettez dans une grande casserole avec qua- tre ou cinq carottes tournées, quatre ou cinq oignons, dont un pi- qué de deux clous de girofle; vous y mettez deux fortes cuillerées à pot de consommé; vous mettez la casserole où sont vos noix sui un feu un peu ardent, afin que le mouillement se réduise et tombe a la glace; quand vous voyez que votre glace est plus que blonde, vous transvasez le mouillement de vos sous-noix qui ont bouill deux heures, et le versez sur vos noix; vous les laissez détache» tout doucement; puis vous les faites partir, c’est-à-dire bouillir: vous faites un rou x(voy. Roux), et le délayez avec le mouillement qui estdans votre casserole: quand votre roux estbien délayé,vous le versez sur vos noix de veau, où vous ajoutez quelques champi- w- gnons, un bouquet de persil, de ciboule, et deux feuilles de lau-