VEAU. 137 vous avez or? langue à l’écarlate : prenez un coupe-pâte de la grandeur d’un petit écu; vous coupez sept ronds de langue qui seront, épais de trois lignes:.ayez de gros oignons bien épluchés, vous les couperez de manière à ce qu’ils soient aussi épais que vos ropds de langue; vous ôterez l’intérieur de vos oignons, et vous mettrez en place votre rond de langue; vous en ferez aulant que vous avez de côtelettes, et vous en mettrez dessus de manière que cela se tienne en forme de lorgnette: quand vos côtelettes seront préparées, vous les ferez cuire comme celles dites à la Drue (voyez Côtelettes à la Drue). Au moment de servir, vous les égouttez, vous glacez le tour de la côtelette et le morceau de langue sans toucher à l’oignon; vous les dressez sur votre plat, vous prenez le fond de vos côtelettes, que vous faites réduire avec un peu d’espa- gnole, ou, faute de sauce, faites un petit roux que vous mouille- rez avec votre fond que vous ferez réduire. Voyez s’il est d’un bon goût. CÔTELETTES DE VEAD A LA SINGARA. Vous coupez et parez les côtelettes comme les précédentes, vous avez de la langue à l’écarlate que vous coupez en moyens lardons; vous râpez un peu de lard que vous faites tiédir, et vous sautez vos lardons dedans: vous y mettez un peu de muscade râpée, un peu de poivre fin: vous laissez refroidir vos lardons, et vous piquez vos côtelettes d’outre en outre; vous mettez un morceau de beurre dans une grande casserole, et vous faites raidir vos côtelettes, pour les parer plus correctement; vous mettez dans votre casserole des bardes de lard, les parures de votre langue, un peu de basilic/quelques tranches de jambon; vous mettez vos côtelettes sur cet assaisonnement; vous les couvrirez de lard; vous mettrez par-dessus deux ou trois carottes coupées en lames , ou quatre oignons coupés en tranches , deux verres de con- sommé ou de bouillon; vous ferez aller vos côtelettes à petit feu pendant deux heures; vous mettrez du feu sur le couvercle- Au moment de servir, vous les égouttez et les glacez; vous passez au tamis de soie le mouillement dans lequel ont cuit vos côtelettes; vous aurez trois cuillerées à dégraisser de grande espagnole, que vous mettrez dans une casserole; vous y ajouterez quatre cuil- lerées à dégraisser du mouillement de vos côtelettes; vous ferez ensuite réduire votre sauce à moitié: vous dresserez vos côtelettes sur le plat, et vous y mettrez la sauce réduite. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, faites un roux léger que vous mouillerez avec le fond que vous venez de passer au tamis de soie; mettez-y deux cuillerées de jus pour lui donner couleur, et vous la ferez réduire à un tiers: tâchez que votre sauce ne soit pas trop salée; vous y mettez un peu de gros poivre: vous pouvez servir sous ces côtelettes un sauté de champignons, de la chicorée.