509 OFFICE. COMPOTE I)’aBJRICOTS. Dans leur première nouveauté, on les emploie sans les peler; mais, dans la suite, vous les coupez et en ôtez le noyau; passez- les à l’eau sur le feu, comme pour ceux que l’on veut confire.; quanti ils montent au-dessus, et qu’ils sont mollets, vous les lirez et les faites rafraîchir; ensuite vous les laissez égoutter, puis vous les mettez au petit sucre clarifié, et vous leur laissez jeter trois ou quatre bouillons ; ayez soin de les bien écumer. Si le sirop n’est point assez cuit, vous leur oonnerez à part ouatre ou cinq bouillons, et vous le verserez sur le fruit; lorsque les abricots seront froids, vous les dresserez dans un compotier pour les servir. AUTRE COMPOTE D’ABRICOTS ENTIERS. Prenez de beaux abricots bien jaunes et pas trop avancés dans leur maturité, ôtez-leurla queue, et faites-leur, avec la pointe d’un couteau, une incision suffisante pour pouvoir faire sortir les noyaux, et piquez-les avec une épingle de chaque côté de là queue; mettez- les ensuite sur le feu dans la quantité d’eau nécessaire pour les couvrir; lorsqu’elle est près de bouillir, voyez s’ils sont assez ra- mollis ; dans ce cas, jetez-les dans de l’eau fraîche, et s’il en restait quelques-uns qui fussent un peu fermes, vous les laisseriez dans la bassine jusqu’à ce qu’ils fussent aussi tendres que les autres. Réunissez-les alors, et faites égoutter sur une claie : pendant ce temps-là, vous avez bien clarifié, écumé, et suffisamment cuit votre sucre, sur lequel vous versez un peu d’eau; vous le mettez siir le feu s’il n’y est pas, et, lorsqu'il bout, vous le relirez et mettez vos abricots dedans; vous leur donnez quelques bouillons sur un feu doux, et les laissez refroidir; puis vous les égouttez et les mettez dans des compotiers. Lorsqu’on veut faire une compote avec des abricots bien mûrs, on s’abstient de les faire blanchir; on leur donne sur un feu doux quelques bouillons dans le sucre cuit au petit lissé, et on les pique partout pour que le sucre les pénètre. COMPOTE DE PRUNES DE REINE-CLAUDE. Vous piquez des prunes avec divers coups d’épingle, et vous les jetez à mesure dans de l’eau, ensuite vous les faites blanchir sur le feu dans d’autre eau; quand elles sont montées au-dessus, vous les tirez et les mettez promptement rafraîchir. Vous les ferez reverdir en les mettant sur un petit feu et les couvrant; prenez garde qu’elles ne bouillent, parce qu’elles deviendraient en marmelade. Dès qu elles seront bien vertes, vous les rafraîchirez de nouveau, vous les égoutterez et les mettrez au petit sucre, que vous ferez chauffer et jeter deux bouillons seulement; vous les laisserez ainsi jusqu’au lendemain , ou jusqu’au soir, si vous en avez besoin; alors vous les remettrez dans une poêle, vous les laisserez bouillir jusqu’à ce qu elles aient bien pris sucre; vous voyez alors qu elles n’écument plus et qu’elles sont molle! tes. Si vous n en faites que pour une fois, et que vous ayez trop de si-