to COCHON. €10 CÆfOÆ FILET DE PORC FRAIS A LA BOLONAISE. Prenez un filet de porc frais, que vous couperez depuis la nais- sance du gigot jusqu’à la première côte; ôtez-en la chaîne des os sans séparer le filet mignon d’avec le gros filet extérieur; ôtez une partie de la graisse de ce dernier, n’en laissez que trois lignes dépaisseur; roulez le flanc sur le filet mignon, couvrez votre viande de branches de sauge ; bridez-la avec de la ficelle; placez- ïa dans une terrine, couvrez votre filet de vinaigre, ajoutez-y quelques oignons et carottes coupés par tranches, ainsi que le zeste d’un citron et quelques clous de girofle; laissez mariner votre filet pendant deux ou trois jours. Au bout de ce temps, mettez le filet dans une casserole ; couvrez-le à moitié du vinaigre dans lequel il a mariné, ajoutez-y deux verres d’eau ou de con- sommé, deux oignons, deux carottes, un bouquet garni, du sel et du poivre. Couvrez la casserole de son couvercle; faites-la partir sur un bon feu, puis diminuez le feu, et laissez cuire votre viande pendantdeux heures et demie; ensuite, ôtez la ficelle et la sauge de votre filet; dressez-le sur un plat, mettez un cordon de rai- forts râpés autour du plat, et servez chaud, avec une saucière à part remplie de gelée de groseilles. Autrement marquez une sauce avec le fond de la cuisson, en ayant soin de la tenir un peu claire. FOIE DE COCHON A LA SIENNOISE. Prenez un foie de cochon bien sain; coupez-le par morceaux carrés de cinq centimètres de diamètre; saupoudrez-les bien par- tout de se! et de poivre; roulez chaque morceau dans de ia graine de fenouil (i) pour le masquer entièrement; enveloppez les chacun de crépine; embrochez-les dans desattelets et faites-les cuire à la broche. Quinze à vingt minutes suffisent pour leur cuisson. Débro- chez les morceaux de foie qu’on appelle dans le pays fegatelli; dressez-les en buisson sur un plat, et servez-les avec des tartines de pain grillées sur un plat à part. SANGLIER AIGRE-DOUX A LA ROMAINE. Prenez une épaule d’un jeune sanglier bien mortifiée. Otez-en la couenne, et coupez l'épaule par morceaux. Mettez-les dans une casserole et faites-les revenir sur un feu gai pendant dix à dou-ze minutes; vous y mettrez deux cuillerées à bouche de farine de froment. Mouillez ce ragoût de deux niiilerées à pot de con- sommé et d’une de vinaigre; ajoutez-y deux cuillerées à bouche de sucre en poudre, du sel, du. poivre et un bouquet de persil. Couvrez la casserole de son couvercle et faites-la aller à petits bouillons pendant une heure et demie. Quand le sanglier sera aux (I) Il y a deux espèces «le fenouil, le doux et le fort; c’est la graine de ce der- «iei qu’ou emploie pour le travail de ta cuisine. Avant de i employer, il faut le laire «-cher.