82 BOEUF. forme de carré long à votre pièce , vous la ficeler et la rendez bien poteloe; vous la faites cuire ci la servez avec du persil ou avec des légumes : on peut aussi la mettre à la Sainle-Menehould. Vous la feriez un peu moins cuire que si vous la serviez au naturel, et vous auriez soin de la taire cuire la veille, pour pouvoir mieux la parer et la paner ; vous 1 assaisonnerez de sei tin et de gros poivre; vous la tremperez dans du beurre; ou avec un doroir, vous la beur- rerez : il tant que votre beurre ne soit pas trop chaud. Après vous y ferez tenir votre mie de pain le plus que vous pourrez par-dessus, avec votre pinceau que vous tromperez dans le beurre, et vous le laissez égoutter dessus votre pièce de bœuf; vous y sèmerez de la mie de pain, afin que cela fasse croule. Avant de servir, vous lais- serez votre pièce de bœuf prendre couleur au four, et vous la forez chauffer assez. Vous mettiez dessous votre pièce une espagnole travaillée et claire, un peu de gros poivre seulement. DES GOTES COUVERTES. Vous ne désossez pas cette pièce tout-â-fait; il faut en abattre le chapelet, qui est composé des os anguleux des côtes; il faut aussi couper un.peu des côtes : après en avoir désossé une partie, vous roulez votre pièce de bœuf; vous iui faites prendre une belle forme; vous la ficelez et la faites cuire : servez à l'entour ce que vous v Ruiez en légumes. BŒUF A LA MODE A LA BOURGEOISE. Ayez le morceau de bœuf que vous pourrez, le meilleur du côté de la cuisse; vous le piquerez de gros lard, vous le mettrez dans une casserole ou terrine, avec deux carottes, quatre oignons, dont un piqué rie deux clous de girofle, un bouquet de persil et de ci- boule, un pied de veau, deux feuilles de laurier, une branche de thym , du sel, du poivre, quatre verres d’eau; vous laisserez bouillir le tout trois ou quatre heures, selon la grosseur de la viande; vous le servirez sur le plat, et les légumes à l’entour : voyez qu'il soit d’un bon sel. BŒUF BOUILLI A LA POÊLE A LA BOURGEOISE. Coupez cinq ou six oignons en tranches; mettez dans votre poêle un morceau de beurre, faites le chauffer, mettez les oignons par- dessus , failes-les roussir; lorsqu’ils le serontassez , mettez une pin- cée de farine, du s^l, du poivre, un filet de vinaigre, un demi- verre de bouillon ou d’eau; remuez la sauce dans la poêle, metlez-y votre bouilli coupé en tranchas; sautez-le dans la poêle jusqu’à ce qu’il soit chaud : voyez s’il est d’un bon sel. BŒUF BOUILLI FRIT A LA BOURGEOISE. Mettez dans une casserole un morceau de beurre, des fines herbes; passez-les légèrement ; mettez-y une cuillerée à bouche de farine , les trois quarts ü’un verre de bouillon ou d’eau, du sel , du poivre, un peu de muscade; faites bouillir votre sauce; qu’elle soit un peu épaisse; vous la verserez sur le bouilli que vous avez haché, en y joignant un peu de graisse de bœuf cuite; vous