VEAU. 13* RAGOUT DE VEAU A LA BOURGEOISE. Mettez un morceau de beurre dans une casserole; failes-Ie fon- ^ce; mettez deux cuillerées de farine que vous faites roussir; puis vousy mettrez votre morceau de veau, que vous remuerez avec ie roux jusqu'à ce qu il soit ferme: ayez de l’eau chaude que vous verserez sur le ragoût ; remuez-le jusqu’à ce qu’il bouille: alors vous mettrez du sel, du poivre, deux feuilles de laurier, un peu de Ifiÿrti ; laissez-le bouillir une heure; puis vous y mettrez soit pois, oignons, champignons , carottes , morilles, ce qu’il vous plaira. Si l’e ragoût est blanc, vous y mettrez une liaison de quatre jau- nes d œufs (ou plus si votre ragoût est grand) : prenez garde au sèl. TENDRONS DE VEAU EN MARINADE. Vous coupez les tendrons en huîtres; vous mettez des bardes de lard dans le fond de votre casserole, vos tendrons pardessus: vous les couvrirez de lard, puis vous les mouillerez avec une marinade claire (voy. Marinade claire ). Vous les ferez cuire pendant deux heures el demie : au moment de servir vous égoutterez vos tendrons et puis vous les mettrez dans une pâte à frire (voy. Pâte à frire). Ayez soin que votre friture ne soit pas trop chaude. Vous met- trez sur vos tendrons frits une petite poignée de persil frit. TENDRONS DE VEAU AUX PETITS POIS. Vous préparez les tendrons comme ceux dits au blanc; quand ils seront à moitié cuits, vous y mettrez vos pois fins, et gros comme la moitié d’une noix de sucre. Au moment de servir vous y mettrez une liaison de trois œufs. Si vous voulez que votre ra- goût soit brun , vous ferez un roux; vous passerez vos tendrons; quand ils seront bien passés, vous les mouillerez avec du bouillon. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de bouillon, vous mettrez de l’eau, un bouquet de persil et de ciboule , une feuille de laurier, du sel, du gros poi- vre; vos tendrons à moitié cuits , vous y mettrez vos pois, et gros comme la moitié d’une noix de sucre; quand votre ragoût sera fini, ayez soin de le dégraisser : voyez s’il est d’un bon sel. CÔTELETTES DE VEAU SAUTÉES. • Sept côtelettes suffisent pour faire une entrée ; vous coupez vos côtelettes de côte en côte: il faut qu elles soient toutes de la même épaisseur; vous les parez de manière qu elles soient rondes du gros bout de la chair, el effilées du côté de l’os: vous appropriez le bout de la grandeur d’un demi-pouce; vous mettez sur votre sautoir ou tourtière du sel, du gros poivre ; vous y placez vos côtelettes, avec du sel fin dessus, un peu de gros poivre. Si vous voulez les sauler aux fines herbes, vous mettrez dessus du persil haché bien On et de l’échalotte aussi hachée bien fin; /ous ferez fondre une demi- livre de beurre fin, que vous verserez sur vos côtelettes au moment