POTAGES. d oio mari nées. Vous faites cuire le tout ensemble, en mouillant jolie braise avec de bon bouillon sans sel; ajotilcz-y un bon ouquetde persil et quelques racines, deux oignons piqués (le deux c ous de girofle. Quand le tout est bien cuit, vous égouttez vos mandes et vos légumes à part. Passez votre fond au tamis ; dégrais- sez-Ie, et tailes-Ie clarifier; vous avez du pain de seigle , vous en prenez la mie, que vous coupez le plus mince possible. Vous ressez en couronne, sur un plat creux , et qui puisse aller sur le feu, vos choux, laitues, petit lard et mie de pain trempée dans votie dégraissis; vous avez une purée de pois verts que vous mettez ans le puits de votre garbure; posez au milieu votre combien e jambon et cuisses d’oie; coupez votre saucisson par tranches, et placez-le sur les bords. Mettez votre plat sur un fourneau doux; gratinez; servez avec votre fond bouillant et clarifié à part. (F.) POTAGE A LA PUREE D’OSEILLE. Mettez fondre deux bonnes poignées d’oseille, avec deux laitues; égouttez-les dans une passoire. Mettez cuire un litre de pois nou- veaux; vospois étantcuils, mêlez-les avec votre oseille. Passezcette purée à l’étamine; mettez-la dans une casserole; mouillez-la avec un litre de bon bouillon ; faites-la bouillir; ajoutez-y un demi-litre de pois fins, quelques pointes d’asperges, un quarteron de beurre frais; vos pois étant cuits, ajoutez, au moment de servir votre potage, une pincée de cerfeuil haché. Versez votre potage dans une soupière avec des croûtons coupés en dés. [voyez Croûtons.) Servez. (F.) CHAPON EN PILAüc Vous troussez un chapon , les pattes en dedans , et le bridez, le marquez dans une casserole mouillée avec de bon consommé, cou- verte d’une barde de lard : faites- le cuire aux trois quarts ; vous aurez une demi-livre de riz bien lavé , que vous joindrez à votre chapon ; vous le laisserez jusqu’à ce que le grain ne se délaie pas. Vous égoutterez votre chapon, le dresserez sur un plat. Vous join- drez à votre riz pour quatre sous de safran en poudre, un bon eurre de piment, et le dresserez autour de votre chapon. (F.) RIZ A LA CRÉOLE. Vous prenez deuxbons poulets, que vous découpez comme pourfri- casser; vous les passez aubeurre, assaisonné d’un bon bouquet garni de deux clous de girofle, dix petits piments enragés, bien écrasés ou pilés, de quatre sous de safran. Vous mouillerezvos poulets avec de bon bouillon, en y ajoutant trente oignons, que vous avez émincis le plus également possible, en observant de retirer les bouts des oignons etle cœur. Faites frire votre oignon bien blond, égouttez-le et mettez-le cuire avec vos poulets; faites bouillir le tout à grand feu. Vous lavez une livre de riz à six eaux, afin qu’il ne sente pas la poussière ; vous le faites blanchir; jetez cette première eau ; vous faites cuire votre riz dans de l’eau; que votre riz soit à peine crevé' vous servez vos Doulets dans une terrine, et votre riz dans