PATISSERIE. 43S voire appareil t mettcz-Ies au four comme il est indiqué aux eau- fies allemandes, et procédez en tout (te, même. (F.) ^ GAUFRES A LA FLAMANDE. Mettez dans un vase de terre un litron de farine; prenez-en le quart: fanes un petit levain avec un quart douce de levure de Tièll et un peu d eau üedej laissez revenir votre levain dans le fond de votre vase: elant assez revenu, ajoutez-y un quart d'once de sef une once de sucre, un quarteron de beurre, six œufs ; mêlez bien’ le tout ensemble ; et finissez de mouiller votre appareil avec de ta creme chaude : il faut que cela soit liquide comme la pâte à fdré corniez votre vase: laissez-la revenir pendant deux heures dans un endroit chaud; au bout d’une heure et demie, ajoutez-v deux petits verres de bonne eau-de-vie ; maniez bien votre appareil pour le corrompre; faites chauffer votre gaufrier, et au moment dl reTe’ssu"(Fr" CUl,'e V°S ga"freS’ S'“'r''eZ aVCC dU SUCr° “ GAUFRES AUX PISTACHES. Ayez une demi-livre de pâle à brioche ; mouillez-Ia avec un dem, verre de vin de Madère; incorporez-y trois onces de sucre en poudre et deux onces de raisin de Corinthe; versez sur un plafond beurré cet appareil; étendez-le de l’épaisseur d’un demi-pLce; faites îe cuire environ un quart d’heure à un four vif; sa cuisson fait',, formez vos gaufres en coupant cet appareil de deux pouces canés - glaeez-les au sucre casse (voyez. Sucre Cassé, article Office) ot masquez-les légèrement avec des pistaches hachées, ou servez-les au naturel. (F,) C1VU ,es CROQUIGNOLES ü’OFFICE. Mettez dans une terrine une demi-livre de farine, une livre de sucre en poudre , une bonne pincée de fleur d’oranger p,-aimée en poudre un peu de sel, un morceau de beurre fin gros comme une noix, detrempez votre appareil avec des blancs d’œufs - mm re appareil soit très-ferme; ayez une espèce a’entonnoir • met r re f 6 <ledans; beurrez légèrement quelques plafonds et couchez dessus vos croquiguoles en forme de boulon en irém pant la pointe du couteau dans da blanc d’œuf, et en les en., fourtdo“<IU’e“eS S0I'leUt dC I'e"t°nn0ir : «toi CROQUIGNOLES h. LA CHARTRES. ,J>re“ez-une dea»i-livre d’amandes douces et quatre d’amères- onde^-les, pilez-les, mouillez-les avec des blancs d’œufs vos amandes bien pilées, mellez-les sur le tour, avec une demi-livre de sucre en poudre; un litron de farine, un tas de sel, le zeste d un citron râpe, un morceau de beurre gros comme un œuf* mouillez votre pâle avec des œufs entiers, pétrissez-^ afin quelle soit bien ferme; coupez-ïa par morceaux; roulez-la et ,recoupez-la par petits morceaux gros comme de petites cerise^ . oulcz-les dans vos mains, pour tes arrondir ; posez-les sur de*