VEAU. n7 ces, du persil et de la ciboule hachés, du poivre, du sel; quand votre foie est piqué, vous mettez des bardes de lard dans une bra : >reou casserole; vous mettez votre foie avec quaire carottes, quatre oignons, dont un piqué de trois clous de girofle . trois feuil- les de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboule, du sel: vous mouillerez votre foie avec une bouteille de vin blanc, vous le couvrirez de bardes de lard et d’un rond de papier, vous îc mettrez sur un fourneau: quand il bouillira, vous le poserez sur un autre étouffé, avec du feu sur le couvercle; vous le lais- serez mijoter pendant deux heures, et vous pourrez le servir. Vous mettrez quatre cuillerées à dégraisser de poivrade; vous pas- sen1" le mouillement de votre foie, vous en mettrez quatre cuil- lerées; vous ferez réduire votre sauce à moitié, et vous la verse- rez sur votre foie. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un petit roux; vous passerez au tamis de soie le mouillement dans lequel aura cuit votre foie; vous en mouillerez votre roux. 11 faut que votre sauce soit longue, pour pouvoir la faire réduire à moitié; vous la dé- graisserez, et vous la mettrez sous votre foie. FOIE DE VEAU PIQDÉ A LA BROCHE. Vous aurez un'foie bien blond, vous le piquerez de gros lar- dons bien assaisonnés, comme le précédent; ayez soin que votre foie ne soit pas endommagé; vous le piquerez de lard fin (voyez Manière de piquer); vous passerez des brochettes dans le travers du foie, vous l’embrocherez, et vous mettrez un gros atelet au- dessous de votre foie pour l’assujettir; vous lierez les deux bouts de votre atelet à la broche; vous ferez en sorte que votre foie ne vacille pas; vous laisserez votre foie une heure et demie au feu, cela suffit pour le cuire. Au moment de servir, vous débrocherez votre foie, pour le mettre sur le plat avec une sauce piquante dessous. (Voyez Sauce piquante.) S A DTE DE FOIE DE VEAD. Vous coupez le foie par le milieu sur sa longueur , puis vous le ta 11. z en travers par morceaux épais de deux ou trois lignes; vous en coupez les angles, et vous donnez à votre morceau de foie la forme d’un croûton de malelotte, de manière que votre morceau soit ovale et pointu d’un côté. Vos morceaux préparés, vous les assaisonnez de sel, de gros poivre, un peu d’épices , de fines herbes, si vous voulez; mettez dans votre sautoir ou tour- tière une demi-livre de beurre que vous faites tiédir; vous arran- gez vos morceaux dans votre sautoir ; au moment de servir , vous le mettez sur un feu ardent : quand vos morceaux sont raidis d’un côté, vous les retournez de l’autre: vous posez le doigt sur votre morceau; lorsqu’il est un peu ferme, vous reliiez votre foie de dessus le feu; vous déposez votre sauté dans une casserole, vous