VEAU. 127 Oter l’âcreté: on peut aussi mettre des laitues autour de cette ènaule, une purée de champignons , etc. POITRINE DE VEAU La poitrine de veau est un excellent manger; il y aurait trop à dire s'il fallait décrire toutes les manières de l’accommoder. POITRINE DE VEAU GLACÉE. Vous coupe?, une poitrine le plus carrément possible; vo is la désossez jusqu’à deux doigts des tendrons; vous assujettissez les chairs avec une aiguille à brider, de manière que votre poitrine soit bien potelée par-dessus; vous avez soin de couper les os ten- dres qui tiennent au dehors les tendrons; vous mettrez dans 'otre casserole votre poitrine du côté des tendrons, avec une cuillerée à pot de gelée; vous couvrez votre poitrine de bardes de la d et d’un papier beurré ; vous la faites bouillir, et puis vous la m filez sur un feu doux; vous en mettez aussi sur le couvercle: ieux heures et demie de cuisson suffisent. En cas que vous n’aye> pas de gelée pour mouiller votre poitrine, vous y mettez tro s ou quatre carottes, quatre oignons, deux feuilles de laurier, ieux clous de girolle, une cuillerée à pot de bouillon : si vous n’en avez pas, servez-vous d’eau avec un peu de sel, un bouquet de pei>il et de ciboule. Quand votre poitrine sera aux trois quarts cuite, vous retirerez vos légumes, et vous ferez tomber à glace votre monille- ment : quand votre poitrine sera cuite, et que la glace‘sei a au fond de votre casserole, vous retournerez votre poitrine, afii que le dessus se glace. Au moment de servir, vous débriderez votre poitrine; vous la dresserez sur un plat; vous mettrez dans ''Otre glace deux cuillerées à dégraisser de grande espagnole, une cuille- rée de bouillon; vous détacherez votre glace sur le feu, et vous mettrez cette sauce sous votre poitrine. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ôtez la graisse qui est avec votre glace; vous y mettez un peu de farine, un peu de bouillon ou d’eau; vous la détachez sur le feu, en tournant avec une cuillère de bois; vous y ajoutez un peu de gros poivre et de sel, si ' otre sauce est trop douce; vous versez ensuite cette sauce sous i otre noitrine. POITRINE DE VEAU AUX LAITUES. Parez une poitrine comme la précédente; vous la briderez de même, vous mettrez des bardes de lard dans le fond de votre cas- serole, des carottes coupées en tranches, des oignons, leux feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboule, la parure de votre poitrine; vous la couvrirez de lard, vous la mouillerez avec du bouillon et un peu de sel; lailes-la cuire à petit feu pen- dant deux heures e! demie : au moment de servir, vous l’égo jlie- rez , la débriderez, la glac erez et la dégraisserez sur votre plat: mettez aussi à l’entour un cordon de laitues que vous glaceres