221 GIBIER. ter, feu dessus et dessous, pendant une heure; au moment de ser- vir, vous les égoutterez, vous ôterez la ficelle ou les brochettes, s’il y en a ; vous les glacerez, vous les dresserez sur votre plat; ser- vez une sauce piquante dessous. Si vous n’en avez pas, vous ferez un roux léger, que vous arroserez avec le mouillement dans lequel ont cuit vos filets; vous y mettrez, pour que votre sauce ait une belle couleur, un peu de jus, trois cuillerées à bouche de vinaigre, du sel, du poivre fin ; vous ferez réduire votre sauce à moitié, afin qu’elle prenne du goût; vous pouvez mettre ces mêmes filets à la broche, si vous ne voulez pas les braiser. CÔTELETTES DE CHEVREUIL BRAISEES. Coupez et parez vos côtelettes comme celles de mouton; vous les assaisonnez de sel, poivre fin; vous les mettez dans votre sau- toir; versez dessus du beurre tiède: au moment de servir, vous les mettez sur un feu ardent; quand elles sont raidies d’un côté, vous les tournez de l’autre ; vous les laissez un instant sur le feu ; lorsqu’elles résistent sous le doigt, vous les relirez; vous avez une sauce piquante. Au moment de servir, vous égouttez vos côte- lettes ; vous les trempez dans votre sauce, et vous les dressez en couronne ; vous versez votre sauce dessous. Si vous n’en avez point, vous ôtez un peu de beurre de votre sautoir, vous versez quatre cuillerées à bouche de vinaigre dans votre sautoir: vous le faites réduire : quand il est tout-à-fait réduit, vous y jetez une cuillerée à bouche de farine, vous la mêlez avec votre beurre; vous y ajoutez une petite cuillerée à pot de bouillon, un peu de sel, poivre fin, un filet de vinaigre, une feuille de laurier; vous faites réduire un peu votre sauce, vous la passez à l’élainine, et vous vous en servez pour vos côtelettes. QUARTIER DE CHEVREUIL. Vous parez votre filet et le cuissot de chevreuil, vous le piquez de lard fin, vous le laissez mariner comme les filets de chevreuil; il peut rester huit jours dans la marinade. Lorsque vous voidez vous en servir, vous le sortez de la marinade, et vous le mettez à la broche : deux heures suffisent pour le faire cuire. Au moment de servir, vous ôtez les brochettes et les ficelles qui sont après; vous appropriez le manche. que vous enveloppez d’un morceau de pa- pier; vous le mettez sur un plat de rôt, vous servez une saucière avec une sauce piquante. (Ployez Sauce piquante.) MANIÈRE DE PRÉPARER UN CHEVREUIL. Ayez un chevreuil, dépouillez-le avec soin ; vous n’avez presque pas besoin de vous servir de couteau : aussitôt que vous avez jour entre la chair et la peau, introduisez dans l’ouverture votre poing ainsi que le font les bouchers en dépouillant un mouton; cela fait ôtez bien tous les poils qui ont pu se détacher de la peau, et qui se colleraient sur les chairs ; fendez-Ies en deux , comme si c’était un mouton : pour y réussir accrochez-le par une jambe de derrière,