404 ENTREMETS DE FRUITS- four de campagne, soit avec une pelle rouge; dressez-les. e* ser- vez. (F.) BEIGNETS I)E PÈCHES. Ces beignets se font comme ceux d'abricots, excepté qu’on coupe tes pêches, selon leur grosseur, par quartiers ou par moitié. (F.) BEIGNETS d’oranges. Tournez plusieurs oranges, comme pour compote, c’est-â-dirb ôtez-en le zeste etlaissez-en le blanc; coupez-les par quartiers; faites-les blanchir environ un quart d’heure; égouttez-les, ôtez les pépins ; mettez ces quartiers dans un sirop léger; faites-les mi- joter et réduire presque au caramel ; retirez-les du feu; laissez-Ies refroidir, garnissez-les de sirop, trempcz-les dans de la pâteà frire, de manière qu’ils soient d’une belle couleur; retirez-les, poudre de sucre fin ; glacez-les, et servez. (F.) BEIGNETS DE CERISES. Prenez de grands pains à chanter, coupez-les par morceaux assez grands pour pouvoir envelopper une cerise liquide, je veux dire en confiture; égouttez vos cerises sur le fond d’un tamis; avant de vous en servir, enveloppez-les, uneparune, dans chaque morceau de pain a chanter, et enveloppez-les une seconde fois, en sens contraire, dans un autre morceau de pain à chanter, que vous au- rez légèrement humecté avec de l’eau ; soudez-en bien tous les re- bords; posez-les sur un tamis sans qu’elles se touchent, laissez-les ainsi sécher; lorsque vous serez près de servir, vous aurez une légère pâte à frire, dans laquelle vous aurez mis de l’eau-de- vie, un peu de vin de Madère, et du beurre fondu en place d’huile ; trempez vos cerises dans cette pâte, en ayant soin de bien les égoutter; faites-les frire à une friture moyennement chaude; leur cuisson achevée, et quand vos beignets seront d’une belle couleur, égouttez-les dans une passoire; poudrez-les de sucre fin, et servez. (F.) OMELETTE A LA CELESTINE. Faites quatre omelettes de trois œufs chacune ; qu’elles soient le plus minces possible; glissez-les sur votre table; garnissez-les de frangipane ; roulez-les en forme de manchon ; rognez-en les extrémités, et posez-les sur votre plat; poudrez-les de sucre en poudre : glacez-les, et servez. (F.) OMELETTE AilX CONFITURES. Faites une omelette au naturel, de neuf œufs; lorsqu’elle sera cuite à son point, garnissez-la de confitures; donnez-lui la forme d’un manchon; versez-la sur votre plat ; poudrez-la de sucre fin , et avec un alelel que vous aurez fait rougir;formez dessus, en appuyant, un quadrille, et servez. (F.) OMELETTE SOUFFLEE. Cassez six œufs, les jaunes et les blancs à part; mettez dans les jaunes six onces de sucre, un peu de sel et de fleur d’oranger;