PRÉFACE. Payons encore un tribut au culte de Cornus, et puisque les poètes, les littérateurs, les savants même, ne dédaignent point au- jourd’hui de célébrer la gourmandise et de s’enrôler sous les tran- quilles drapeaux d’Epicure, ne croyons pas déroger à la philoso- phie en publiant le Code de la cuisine. Nos chansonniers peuvent faire sur cet art des couplets succulents, les prosateurs écrire d’or sur cet intarissable sujet; mais que diront-ils qui vaille les règles précises que traça un adepte, et qui sont vraiment la poé- tique de l’art culinaire? On pourra chercher à critiquer la simpli- cité du style de cet ouvrage; mais où doit-on trouver à mordre, si ce n’est dans une œuvre de cuisine? Eh ! la simplicité n’est-elle pas le cachet du génie, et n’existe-t-il pas un style technique pour les arts, comme il existe un style académique pour les athénées? Telle formule est si bien consacrée, qu’on ne peut essayer de s’en éloigner sans risque de passer pour un novateur ou un héré- siarque. C’est ici que l’esprit tue et que la lettre vivifie, tandis que tout le contraire a lieu au moral. Par exemple, qui n’admirera, dans le récipé de l’apprêt d’un gigot, d’un lièvre, cette formule initiative : Aijez un gigot, ayez un lièvre? car il est certain que pour accommoder un lièvre, il faut commencer par l’avoir. Voilà des traits de génie qui sont dans la nature, et queLongin, Ouin- tilien, Vida, le grand Bossuet, eussent proposés comme des mo- dèles, si le Cuisinier National eût existé de leur temps. Tout est