BOEUF 105 tienne fin; mêlez le tout ensemble; masquez-en vos filets, et servez. (F.) FILET DE BŒUF SAUTE AUX TRUFFES. Le filet de bœufsauté aux truffes se prépare de môme que celui aux chnmpigons ; en place de champignons, servez-vous de truffes. (F.) FILET DE BŒUF SAUTÉ A LA PROVENÇALE. Servez-vous du môme procédé que pour les fnets sautés champignons; au lieu de beurre, servez-vous d’huile; ajoutez un peu d'ail. (F.) FILET MIGNON d’aLOYAU A LA GODARD. T,e filet de bœuf se prépare de même que l'aloyau : la seule diffé- rence est la cuisson; au lieu de six heures, en deux il peut être cuit ; vous le mettez sous presse, le parez, le faites glacer et le ser- vez de même que l’aloyau. (F.) FILET I)E BŒUF AU VIN DE MADÈRE. Vous piquez un filet de bœuf comme pour rôt, et le piquez de moyen lard en dedans. Marqnez-Ie dans une casserole avec quelques racines et un bouquet assaisonné; mouillez-le avec un verre de vin de Madère et un peu d’eau de-vie; failes-le cuire et glacer comme une noix de veau. Quand votre filet est cuit, vous passez votre fond, le faites dé- graisser et réduire avec un peu d’espagnole : vous dressez votre filet avec une garniture à la flamande ( voyez, Garniture), et le sau cez avec votre fond réduit. (F.) NOIX DE BŒUF A L’ÉTOUFFADE. Vous piquez votre noix de bœuf avec du lard et du jambon , 1 faites cuire et braiser comme l’aloyau. Au lieu de mouiller avec du vin de Madère, vous la mouillez avec une bouteille de vin blanc et un verre d’eau-de^vie. Quand elle est cuile, vous passez voire fond , le faites clarifier : faites mijoter votre noix comme l’aloyau; quand elle est bien glacée , vous servez avec son fond réduit à demi-glace. (F.) CÔTE DE BŒUF A l’ÉTOUFFADE. Se prépare de même que la noix de bœuf. (F.) FAÇON DE BŒUF D’HAMBOURG. Placez dans une'barrique la quantité de viande que vous jugerez à propos; pour cinquante à soixante livres, vous ferez une sau- mure de seize «à dix-huit livres de sel, une bonne poignée de foin , thym, laurier, deux livres de salpêtre, six clous de girofle; faites Douillir le tout pendant dix minutes; avez soin que votre saumure remplisse bien votre tonneau; ne la versez sur votre viande que lorsque vous l’aurez passée à la serviette et qu’elle sera refroidie; remettez le fond à voire barrique; cerclez-la hermétiquement; plat ez-la dans un endroit frais; au bout de quinze jours, vous