POTAGES. 11 mencera a blondir, vous mouillerez voire chou avec de l’eau; vous y mettrez du sel, du gros pçivre, et laisserez bouillir votre potage trois quarts d’heure ou une heure, jusqu’à ce que votre chou soit cuit. Au moment de servir, versez votre potage sur votre pain. aux POIREAUX. Vous couperez vos poireaux à un pouce de long, puis vous les couperez en filets; vous les passerez avec un morceau de beurre; quand vos poireaux seront iïits , de façon à ce qu’ils soient un peu blonds, vous mouillerez voire potage avec de l’eau; vous y ajou- terez un peu de cannelle , du sel, du gros poivre, et laisserez bouil- lir le tout une demi-heure au moment de servir, vous verserez votre bouillon sur votre pain. AU RIZ AUX OIGNONS. Vous couperez des oignons en dés ( en n’y mettant ni la tête ni la queue); vous passerez votre oignon dans un bon morceau de beurre; vous le laisserez frire jusqu’à ce qu’il soit plus que blond; alors vous le mouillerez avec de l’eau, ce qu’il en fant pour votre potage ; vous l’assaisonnerez de sel, de poivre fin ; vous mettrez un quarteron de riz ( ou plus , selon la grandeur de votre potage) dans votre bouil- lon où e>‘t votre oignon , et vous le laisserez bouillir une heure et demie. Si l’on voulait éviter de trouver de l’oignon, vous le laisserez cuire: au bout d’une demi-heure, vous passerez votre bouillon au tamis, et vous y ferez crever votre riz. AU VERMICELLE AUX OIGNONS. Vous coupez vos oignons en filets très-fins, et faites votre potage comm-M celui au riz, excepté qu’il ne faut faire bouillir votre ver- micelle qu’une demi-heure. AU RIZ FAUBONNE A L’EAU. Quatre carottes, quatre navets, six poireaux, six oignons, ua peu de raciree de persil ; il faut couper ces racines en petits dés; vous passerez le tout dans un bon morceau de beurre ; quand vo» légumes seront bien passés, vous les mouillerez avec de l’eau, ce qu'il faut pour votre potage; mettez un quarteron de riz ( ou plus, si votre potage est grand); faites bouillir votre potage une heure et demie; quand votre riz et vos légumes sont cuits, mettez sel ef gros poivre pour l’assaisonnement; ayez soin que sur votre potage il n’y ail pas trop de beurre, et jamais d’écume. VERMICELLE A LA JARDINIÈRE. Il faut couper les racines en petits filels au lieu de dés ; faites cuire vos légumes avant d’y mettre votre vermicelle; puis, vos légumes cuiis, vous mettez voire vermicelle dans votre bouillon, que vous avez soin d’écumer de temps en temps, afin que voire vermicelle ne se peiole pas ; le sel qu’il faut, et du gros poivre: voilà son as- saisonnement. AU PAIN. Ce potage peut se servir au pain; vos légumes cuits, vous verse* votre bouillon sur le pain: au moment de servir, ayez toujours soin d’éçumer et de dégraisser votre potage. ( t'oyez Faubonne.)