26 POISSON. persil haché très-fin, et la moitié d’une gousse d’ail que vous écraserez avec le dos de votre couteau. Prenez une cuiller de bois; écrasez la morue en tenant la casserole sur le bord du four- neau ; versez peu à peu sur votre morue la valeur d’un demi- verre de crème et six onces de bonne huile d’olive, ou plus si vous avez beaucoup de morue; remuez avec la cuiller de bois sans cesse et avec force, en tenant toujours la casserole près du feu. Quand la morue sera réduite en pâte bien unie, vous ajouterez un peu de gros poivre si vous voulez. Dressez ensuite votre bran- dade en pyramide sur un plat; garnissez le bord du plat de croû- tons frits dans fe beurre et de belles écrevisses, et servez bien chaud. Vous pouvez servir votre brandade dans un vol-au-vent. MORUE A. LA GÉNOISE. Prenez la quantité que vous voudrez de morue; mettez-la tremper dans l’eau fraîche pendant deux jours, en ayant soin de la changer d’eau deux*o« trois fois par jour. Au bout ée-ce temps, quand la morue sera dessalée, vous la couperez par morceaux de Jeux ou trois pouces carrés. Faites fondre un quarteron de beurre dans une casserole; placez-y les morceaux de morue; laites-la re- venir pendant cinq à huit minutes en ayant soin delà retourner. Si vous avez trois livres de morue, épluchez huit ou dix gros oi- gnons; coupez-ies par tranches formant des anneaux; prenez douze à quinze tomates; ôtez-en la peau, coupez-les par moitié; pressez les pépins et jetez-les comme inutiles; coupez toutes les to- mates par morceaux, et mettez-les dans la casserole avec la morue, ainsi que les oignons; assaisonnez de sel et poivre; couvrez la casserole, et faites cuire votre ragoût pendant quarante minutes; secouez la casserole de temps en temps pour que la morue ne prenne pas au fond; ensuite dressez la morue en couronne sur un plat, et s’il y avait trop de sauce, vous la feriez réduire sur un grand feu. Versez le ragoût d’oignons et de tomates dans le milieu du plat, et servez. tnON FRAIS A L’iTAXfENNÊ. Prenez deux tranches ou tronçons de thon frais légèrement mor- tifiés, de cinq ou six centimètres d’épaisseur; appropriez-les; mettez-les sur un plat avec deux gousses d’ail émincées, sel, gros poivre, persil en branches, basilic, thvm, laurier, le zeste d'un ci- tron et un demi-verre de bonne huile d’olive. Laissez le thon dans cet assaisonnement pendant deux ou trois heures, en ayant soin de le retourner de temps en temps. Trois quarts d’heure environ avant de servir, égouttez les tranches du thon de leur assaisonne- ment; épongez-les bien avec un liago blanc; graissez-les bien partout d’huile d’olive ou de beurre frais, et failes-les cuire sur le gril, à un* feu un peu étouffé. Quand les tranches de thon seront cuites d’un côté, vous les tournerez de l’autre; pondant que le thon cuira, vous ferez la sauce suivante: Faites un roux suivant la règle enseignée à farticle des petites saujes; mouillez-le de moitié bouillon et moitié vio blanc; Hachez