325 VOLAILLE. poivre; vous mettez en place de l’os un peu de lard haché; ras- semblez ensuite les chairs, et cousez-les, en donnant une'belle forme à vos cuisses ; mettez dans une casserole des bardes de lard ; vous y placez vos cuisses, vous les couvrez de bardes ; vous mettez trois carottes , quatre oignons, deux feuilles de laurier, un peu de tin m, deux clous de girofle, une cuillerée à pot de bouillon. Vous les faites mijoter pendant deux heures : au moment de servir, vous les egouttez ; ôtez le fil qui les contient; vous les dressez sur votre plat, et vous les masquez avec une purée de lentilles, de pois verts, oignons, une sauce Robert, sauce tomate, etc. [Voyez l’article que vous préférez.) AIGUILLETTES DOIES. ^ ous mettez trois oies à la broche; quand elles seront cuites, et au moment de servir, vous couperez vos filets en longs morceaux égaux ; vous prendrez le jus qu’auront jeté vos oies; vous ferez ré- îune de 1 espagnole jusqu’à ce qu’elle soit très-épaisse, vous y v^rseiez le jus de vos oies; ajoutez un peu de zesle d’orange ou de ci ion, le jus de 1 un ou de l’autre, un peu de gros poivre; vous lerez chauffer votre sauce sans la faire bouillir, et vous la verserez sur les aiguillettes. OIE A L’ANGLAISE. A)cz un oison gras dont la graisse soit blanche; pour vous assu- rer s i est jeune et tendre, essayez de lui rompre la partie supé- rieure du bec; si elle se rompt facilement, vous pouvez le prendre; supprimez-en les ailes, videz-Ie , épluchez-le, flambez-le, refaites- iui les pattes, coupez-en les o-ngles, hachez-en le foie; épluchez trois gros oignons, coupez-les en petits dés; passez-les dans le eurie, faites- les cuire à blanc; ajoutez une pincée de sauge len achée, ainsi que vos foies, du sel et du poivre; mettez cet appareil dans le corps de cette oie; cousez-la , bridez-la les pattes en long, mettez-la à la broche, faites la cuire; sa cuisson faite, dressez-!a sur le plat, et servez-la avec un jus de bœuf ou blond de veau réduit. (F.) OIE AUX MARRONS. Ayez une oie, comme il est indiqué ci-dessus; préparez-la de même; hachez son foie; coupez des oignons en petits dés; passez- la dans du lard râpé : préparez cinquante marrons, comme il est indiqué au Potage à la purée de marrons; metlez-les mijoter dans votre iaree; assaisonnez de sel, poivre et épices; quand ces marrons sont cuits, ils s’écrasent facilement dans vos doigts; ren- iez e croupion de votre oie en dedans, cousez-Ie, remplissez-le de votre appareil; cousez la poche; mettez votre oie à la broche, onnez-lui cinq quarts d’heure de cuisson et servez. (F.) OIE A LA PROVIDENCE. Préparez une oie comme il est indiqué ci-dessus, et procédez comme ,1 est mdiqué au Dindon a la Providence. r»Zaîicte Dindon a la Providence.) (F.) v y ie