T OTAGES. 20 rotfes ensemble, les navets de même, ainsi que les autres; vous tournerez quarante ou cinquante carottes en ronds de deux pouces de long, un pei^ grosses, et toutes de la même longueur et de la même grosseur; autant de navets, d’oignons, de poireaux moyens de même grosseur et bien épluchés, c’est-à-dire que quand ils se- ront cuits, ils se conservent bien entiers; vous les faites cuire après dans un bouillon qui n’est pas celui de votre marmite ; vous ajou- terez dedans vos carottes, navets, oignons, et à chacune des cuissons un petit morceau de sucre pour en détruire l’àcreté. Vos légumes cuits, vous les mettrez autour de vos viandes, ce qui fait potage; à côté vous servirez un pot de bouillon (de votre marmite) que vous aurez passé à travers une serviette fine ou un tamis de soie, afin que votre bouillon soit bien clair. Avec ce potage il ne faut pas de pain; tâchez qu’il soit d’un bon sel. On ne sert pas le bœuf. CHAPON AU RIZ. Après avoir vidé et épluché un chapon, vous troussez les pattes en dedans, puis vous le flambez légèrement; vous le bridez avec une grosse aiguille comme un matelas ; vous assujettissez les cuisses et les pattes, afin qu’elles ne s’écartent pas en cuisant; vous mettez votre chapon dans une casserole; vous la remplissez de bouillon, vous faites écumer votre volaille, puis vous y mettez deux carottes, deux oignons, deux clous de girofle, une demi-livre de riz, qui sera lavé à cinq ou six eaux ; vous faites bouillir le tout à petit feu pen- dant deux heures; vous débridez votre volaille et la mettez dans votre soupière, et vous versez votre riz par-dessus ; vous n’y met- tez pas les carottes ni les oignons. Que votre potage soit d’un bon sel; ajoutez-y un peu de gros poivre. A LA GRIMOD DE LA REYNIÈRE. Dans une moyenne marmite vous mettez un chapon bien troussé, comme pour le potage au riz, deux pigeons, un morceau de tran- che de trois livres, le tout bien ficelé, pour que vos viandes aient bonne mine; vous remplirez celte marmite de bon bouillon , vous laferez écumer; ensuite vousla garnirez de carottes, navets, oignons, céleri, poireaux, deux clous de girofle. Au moment de servir, vous mettez votre chapon et les deux pigeons dans un plat creux, avec des laitues entières autour du plat (voy. Laitues pour potage), de petits oignons, des carottes coupées en gros dés, des navets de même; de ces trois sortes de légumes en grande quantité, et cuits comme pourle potage du Hameau (voy. ce potage).Quand vos légumes seront cuits, vous les dresserez sur votre chapon, de manière qu’ils forment buisson; vous passerez le bouillon de votre marmite à travers une serviette fine ou un tamis de soie; vous servirez à côté de votre plat un pot plein de bouillon bien chaud et d’un bon sel. POTAGE EN TORTUE. Prenez six livres de tranche de bœuf, deux livres de parure de veau, une poule ou parure de volaille, que vous mettez dans une marmite mouillée avec moitié consommé et moitié blond de veau, deux carottes, un oignon piqué de deux clous de girofle. Quand tout