OFFICE. 530 COCHENILLE l'RÉI'AUÉE. Vous prendrez une once de cochenille , que vous pilerez dans un petit mortier de fonte, en poudre très-fine ; vous pilerez aussi une once de crème de tartre et deux gros d’alun de glace; roeltuz-leô dans un petit poêlon, avec un demi-selier dteau; lorsqu’elle bouil- lira , relirez votre poêlon dp feu; laissez refroidir et s’éclaircir vo»- tre appareil, pour n'en laisser que le marc ; vous le mettrez dans une bouteille, pour vous en servir au b ■ soin. J.es personnes qui habitent Paris trouveront, rue des Cinq-Dia- mants, près la rue des Lombards, un fruitier qui vend du rouge vé- gétal qui remplace en tout le carmin et !a cochenille. (F.) COULEUR JAUNE. Vous prendrez un morceau de gorome-guüe et mettrez un peu d’eau chaude dans une assiette; vous trotterez en tenant votre comme gu fond de l’assiette, pour en retirer ia teinture; Iorsquevous verrez que l’eau aura pris assez de couleur, vous pouvez nous en servir pour colorer tout ce que vous voudrez- pour le jaune, on peut donner la préférence au safran . en met- tant une pincée bouillir dans un peu d’eau; vous en retirez une très-belle couleur, qui peut s’employer pour toute sorte de bonbons et liqueur s. (F.) COULEUR VERTE. Vous prendrez deux ou trois fortes poignées d’épinards, que vous éplucherez et laverez bien; il faut les mettre égoutter , et les bien piler dansun mortier, puis les presser dans un torchon neuf pour en extraire tout le jus, que vous mettrez sur le feu en le remuant avec une cuillère de bois; lorsqu’il sera tournp , vous jetterez la tout sur un tamis de soie , pour séparer le vert d avec 1 eau; nous passerez votre vert à travers du tamis; vous le ramasserez et le broierez avec un peu de sucre en poudre, pour vous en servir au besoin. L’on peut encore faire du vert de cette manière: vous prendrez une pierre de bleu de Prusse que vous fouetterez sur une assiette avec un peu d’eau et un peu de gomme-gutte ou de safran, réduit comme il est indiqué à la couleur jaune; cela vous fera une belle e aleur verte, eu en mettant autant de 1 un que de 1 autre, ■) COULEUR VIOLETTE. De la teinture de cochenille mélée avec du bleu de Prusse, par é-ralequantité, vous donnera une be b> coubuir violette, en sui- vai.i les procédés dont nous serions de parler a l’article Loche nille. (F.) Biscuns A LA. GU LI.ERE. Mottez huit œufs dans une balance, et autant de sucre en poudre dans l’autre; mettez votre sucre dyns une terrine , a\or un peu pe fleur d’oranger , du zeste de citron haché bien lin , et un JH M e sel; cassez vos œufs dans une petite bassine, eu séparant lethlahC*