2H COCHON". cuit et préparé, on le fait glacer au four, en faisant première- ment sécher le gras, ensuite le glaçant avec une glace légère à plusieurs fois. (F.) JAMBON AUX ÉPINARDS. Quand votre jambon est cuit comme au naturel, et qu’il est paré, mettez-lesur une feuille ou sur un couvercle de casserole dont la queue sera recourbée; placez-le dans une casserole assez grande pour que votre jambon puisse y entrer facilement; faites- le mijoter pendant deux heures, avec une marinade ainsi com- posée : Prenez deux carottes, deux oignons, ail, laurier, thym et persil, le tout émincé et passé dans une casserole avec uu morceau de beurre; mouillez-le avec une bouteille de vin blanc et une cuillerée de consommé; quand vos racines seront à moitié cuites passez-en le fond au tamis sur votre jambon; couvrez votre casserole d’un grand couvercle , avec du feu dessus, et faites glacer votre jambon comme il est indiqué ci-dessus : au moment de servir, avez des épinards blanchis, bien verts; passez-les au beurre, où vous aurez mis un peu de sel, muscade et mignonette: mouillez-les avec deux cuillerées d’espagnole réduite , et une du fond de votre jambon; dressez vos épinards sur un grand plat; égouttez votre jambon, et failes-le glisser sur les épinards; met- tez une papillote au manche, et servez bien glacé. (F.) JAMBON A LA PORTE-MAILLOT. Il se prépare de môme que le jambon aux épinards; au lieu d’epinards , ayez une garniture de laitues , carottes nouvelles tournées, oignons glacés, petits pois et haricots verts blanchis. (Voyez Garniture à la Flamande). (F.) DU LARD. MANIÈRE DE PREPARER LE LARD. Levez le lard de votre cochon, en y laissant le moins de chair possible; frotlez-le de sel fin séché, pilé et passé au tamis; met- tez lard contre lard et l’un sur l’autre; posez-le sur une planche dans une cave fraîche, sans être trop humide; remetlez du sel autour de vos pièces, et posez une planche dessus; chargez cette planche .d'un poids assez fort; laissez ce lard se faire un mois et demi; cela fait, accrochez-le, et laisscz-le sécher dans un lieu aéré, sans être humide. Qu’il soit ferme et sec, afin de pouvoiï vous en servir poui piquer. (F.) MANIÈRE DE LE TAiLLER POUR PIQUER. Vous couperez en travers, c est-à-dire dans le large, du lard en tranches de douze , quinze ou seize lignes, selon l’emploi que vous en voulez faire; tâchez que la nande soit toujours de la même largeur : vous y voyez deux sortes de lard; celui qui est très-gras et sans consistance; l’autre, qui est celui prés rie la couenne, et séparé par une petite vente; il est plus ferme et npoins sujet à fondée à la cuisson il se casse moins aussi : lors-