VEAU 125 driez un chalumeau de paille, et vous la humeriez : vous mettrez un instant votre plat sur la glace. (Voyez Aspic.) QUEUES DE VEAU EN TERRINE. Il faut sept ou huit queues de veau pour faire un ragoût compo- sant une terrine. Vous coupez vos queues dans les nœuds: il n’y a que depuis le gros bout jusqu’au milieu de la queue qui forme quatre ou cinq morceaux ; vous 1rs sautez dans un bon morceau de beurre, sans les laisser roussir, parce qu’il faut que ce ragoût soit blanc; quand votre iande sera bien revenue dans votre beurre, vous y mettrez quatre cuillerées à bouche de farine que vous mê- lerez avec votre beurre et vos queues ; ensuite vous mettrez quatre cuillerées à pot de consommé; vous tournerez votre ragoûl jus- qu’à ce qu’il bouille; vous aurez soin de bien l’écumer; vous y mettrez un maniveau de champignons tournés, un bouquet de persil et de ciboule; vous ferez cuire votre ragoûl, et le dégrais- serez quand il sera cuit aux trois quarts; et lorsque votre ragoût le sera tout à fait, vous retirerez vos morceaux de queue avec une cuillère percée , de même que vos champignons, et vous les met- trez dans une autre casserole; vous verserez dans la sauce de vos queues une cuillerée à pot de velouté (voyez Velouté); vous ferez réduire cette sauce; quand vous verrez qu’elle sera assez réduite et bien liée, vous la passerez à l’étamine , sur votre ragoûl; vous ferez pocher des quenelles de veau que vous égoutterez au mo- ment de servir, et que vous mettrez dans votre terrine; vous y mêlerez aussi de petites noix d'épaules de veau, des ris de veau en morceaux, que vous sauterez dans le beurre; quand ils seront cuits, vous les égoutlerez et vous les mettrez dans voire terrine; vous mettrez dans votre ragoût de queues une liaison de cinq jaunes d’œufs; vous les remuerez tout doucement sur le fourneau, jusqu’à ce que votre ragoût soit lié : prenez garde qu’il ne bouille, de crainte qu’il ne tourne; vous le verserez dans votre terrine sur vos garnitures, que vous aurez eu soin de tenir chaudes : il faut que votre ragoût soit long, pour que toutes les garnitures baignent dedans. RIS DE VEAU GLACÉS. Les ris de veau les plus blancs, les plus charnus, les plus ronds, sont les meilleurs; il faut les mettre dégorger dans l’eau tiède; quand ils ie sont bien, vous les faites blanchir dans de l’eau pres- que bouillante; quand vous voyez qu’ils redressent un peu, \ous les retirez, les mettez dans l’eau froide, puis vous les mettez égoutter sur un linge, et les piquez (voyez la manière dépiquer); après, vous foncez une casserole de bardes de iard , quelques tranches de veau, un peu de carottes, deux oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier; mettez les ris de veau sur votre assaisonnement, une demi-cuillerée de bouillon ; qu'il n’y ait que la moitié du ris de veau de mouillée ; un rond de papier