AGNEAU. 201 CÔTELETTES OU POITRINE d'aGNEAU A LA MARÉCHALE. Ayez deux poitrines d’agneau : faites-les braiser dans un bon fond; quand elles seront cuites, mettez-les égoutter et sous presse entre deux couvercles, avec un poids dessus; quand elles seront froides, coupez-les et parez-les en cœur, en laissant un bout d’os comme à une côtelette ; trempez-les dans une allemande, et panez; prenez quatre jaunes d'œufs , battez-les bien avec deux onces de beurre, trempez vos tendrons dedans, panez-les jusqu’à trois fois, et faites-leur prendre une belle forme; faites prendre couleur sur le gril un instant avant de servir. Les côtelettes se préparent de même, mais il ne faut pas les faire braiser ; les paner seulement à cru, et les faire griller: servez de même avec une demi-glace. (F.) TENDRONS d’aGNEAU AUX POINTES D’ASPERGES. Faites cuire vos tendrons d’agneau comme ci-dessus; quand ils seront froids, parez-les de même; rangez vos tendrons sur un sautoir, avec un morceau de glace et une cuillerée de consommé; faites-les mijoter jusqu’à ce qu’ils s’enveloppent de leur glace; ayez une botte d’asperges dites aux petits pois, et n’’en employez que de tendres; lavez-les, faites-les blanchir à l’eau bouillante, où vous aurez mis une pincée de sel, écumez les, faites-les bouil- lir pendant dix minutes; rafraîchissez-les; égouttez-les sur un tamis, sautez-les dans une casserole, avec un peu de beurre et d’allemande, et un peu de sucre: dressez vos tendrons en cou- ronne sur le plat, et vos pointes d’asperges au milieu. Glacez, et servez. (F.) QUARTIER DE DEVANT D’AGNEAU A LA BROCHE. Ayez un quartier d’agneau, couvrez-le de bardes de lard,, du défaut de l’épaule à l’extrémité de. la poitrine : passez un grand atelet entre les côtes et l’épaule, altacbez-en les deux bouts sur la broche, faites-le cuire, et lorsqu’il le sera, dressez-le sur le plat; levez légèrement l’épaule du côté de la poitrine, et mettez, sans qu’on le puisse voir, une maître-d’hôtel crue entre cette épaule et les côtes, et servez avec une aspic claire. [Voyez Aspic.) (F.) CÔTELETTES D’AGNEAU EN ASPIC. Ayez seize belles côtelettes d’agneau bien parées; piquez-les de moyens lardons de tétine de veau; idem de truffes bien noires et langues à l’écarlate : foncez une casserole ou sautoir de bardes de lard, placez vos côtelettes dessus, et recouvrez-les de bardes de lard ; mouillez-les avec du dégraissis de consommé, et mettez une carotte, deux oignons piqués de deux clous de girofle, et un bouquet assaisonné. (Voyez Bœuf.) Faites-les cuire feu dessous et dessus; quand elles seront cuites, égouttez-les, mettez-les sous presse entre deux couvercles, laissez-les refroidir ; alors parez-les à fond, c’est-à-dire que les lardons paraissent en leur entier; ayez un moule-aspic, dans lequel vous avez mis prendre de la gelée; vous rangez vos côtelettes en couronne en mettant un