MOUTON. 183 qn’ils aient une belle couleur ; vous les égouttez , vous les dressez sur le plat; semez du persil frit dessus. (Voyez Marinade et Pâle à frire. LANGUES DE MOUTON A I.A NI VERNAISE. Avez douze langues do mouton braisées (voyez Langue de jfeinif); quand elles seront cuites,, placez-les sur un plafond, toutes du même côté; placez dessus un couvercle de casserole avec un poids; qu’il soit assez pesant pour qu’elles prennent une belle forme; étant froides, pare5-les à fond; placez-les sur un sautoir avec une demi-glace; faites-les chauffer au moment de servir, de manière que ia glace enveloppe les langues; dressez- les en couronne sur votre plat, avec un tour de laitues et une carotte tournée en cœur entre chaque laitue, et vous versez vos petites racines tournées en olives et réduites à glace dans ie milieu. (F.) LANGUES DE MOUTON EN CREPINETTES. Ayez douze langues de mouton préparées comme ci-dessus: en- veloppez vos langues d’oignons, préparés comme les palais de bœuf en crépinettes (voyez Palais de Bœuf en Crépinettes). Quand vos langues auront, obtenu une couleur bien jaune, glaeez-les, dressez-Ies en couronne sur votre plat; saucez d'urte aspic ou sauce tomate. (F.) LANGUES DE MOUTON AUX FINES HERBES. Ayez douze langues de mouton comme ci-dessus : placez sur votre plat une dureelle bien réduite; placez vos langues dessus, en metlant le bout des langues au milieu du plat et le gros des langues sur le bord. Poudrez-les de chapelure de pain sec et beurre fondu, mouillez d'un verre .de vin blanc. Placez votre plat sur un petit fourneau doux, et couvnez-les d’un four de cam- pagne chaud ; laissez le tout réduire à glace: arrosez - les d’uïie espagnole réduite: servez.(F.) ÉMINCÉS DE LANGUES DF. MOUTON. Ayez douze langues de moulon préparées comme celles brai- sées, ou désertes, etc. ; émincez-les et servez-les comme il est expliqué aux articles Emincés de mouton, Chicorée, Oignons, Concombres, etc. (F.) MUSETTE D’ÉPAULES DE MOUTON. Ayez deux épaules de mouton , tiésossez-les jusqu a la troi- sième jointure ; cassez Fos au tiers du manche de l’épaule; vous aurez eu soin, en les désossant, de ne nas écorcher les peaux qui approchent les os; piquez-les de lard et de langue à l'écarlate; ayez une livre de chair à saucisses, que vous diviserez dans les deux épaules; passez avec une aiguille à brider une ficelle au- tour de la peau de chaque épaule, comme si vous faisiez un bou-