AC, NE Ai:, ms d’agneau. Les ris d'agneau se préparen t de même nue les ris'de veau; si l’on veul taire, autrement, on peut beurrer le fond d’une casserole, les arranger dedans, y meltre deux cuillerées de gelée, un rond de papier beurré, feu dessus et dessous: une demi-heure suffit pour les cuire; servez dessus une purée de volaille, de chicorée, sauce tomate, ou une espagnole. ( Voyez ces articles.) ÉPIGKAMME D AGNEAU. Vous prenez le quartier de devant de l’agneau, ouïes deux quar- tiers, si vous voulez que voire entrée soit forte; vous en levez les épaules; vous coupez les poitrines de manière que vos côtelettes ne soient pas endommagées: vous ferez cuire vos poitrines de même qu’il est expliqué pour les épaules d’agneau aux concombres; quand elles seront cuites , vous les mettrez entre deux couvercles, pour qu’elles prennent une forme unie; laissez-les refroidir; en- suite vous les couperez en morceaux ovales de la grandeur d’un croû- ton pointu d’un côté, vous laisserez passer un petites de la poi- trine : vous les barbouillerez avec une sauce aux alelets, si vous en avez ou bien vous les assaisonnerez d’un peu de sel et de gros.poi- vre; vous les tremperez dans du beurre tiède; metlez-les dans de la mie de pain, et faites-leur prendre une belle forme : il faut que vos morceaux soient un peu plus gros que vos côtelettes; posez-les sur une tourtière; vous pouvez aussi paner vos tendrons à l’anglaise, et les faire frire : coupez et parez vos côtelettes , assaisonnez-les d’un peu de sel, un peu de gros poivre ; vous les mettrez dan votre sauloir avec du beurre tiède par-dessus, pour vous en servir.Yous prendrez vos épaules qui ont été à la broche , vous lèverez la chair, que vous émincerez pour faire une blanquette ( voyez Blan- quette d’Agneau); tâchez qu’il n’y ait ni peau, ni nerfs : quand vo- tre blanquette sera marquée, vous la tiendrez chaude au bain- marie Au moment de servir, vous ferez griller à feu doux vos tendrons de poitrine; vous sauterez vos côtélettes, vous les gla- cerez; vous dresserez en couronne vos tendrons et vos côtelet- tes; un tendron, une côtelette alternativement, ainsi de suite: quand votre couronne sera formée, vous mettrez votre blanquette dans le milieu. POITRINES D’AGNEAU A LA S A “N TE - ME X E H O ü L D. Vous avez deux poitrines d’agneau; vous mettez des bardes, quelques tranches de veau, si vous en avez, deux carottes, deux oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, une cuillerée à pot de bouillon : quand elles ont mijoté pen- dant deux heures, vous les retirez, déficelez, égouttez; vous les saupoudrez d’un pende sel, un peu de gros poivre; vous laissez vo > poitrines refroidir entre deux couvercles : ensuite vous en ôtez .es os, vous les parez, vous les trempez dans du beurre tiède; puis vous les mettez dans de la mie de pain ; vous leur donnerez une