COCHON. les (nmer, etlorsque vous voudrez vous en servir, vous les mettrez cuire ('ans de l’eau avec un peu de vin, o.i bouquet de persil, des ciboules, quelques oignons, du thym, du laurier et du basilic: laissez-les refroidir, et servez-les. (F.) COCHON DR LAIT A L’ANGLAISE. Vous procéderez en tout comme pour le cochon de lait, avec cette différence que vous remplirez de la farce ci-après indiquée. Prenez ie foie du cochon , Olez-en l’amer; hachez-le , pilez-le; mettez dans de la crème ou du bouillon autant de mie de pain desséchée que vous avez de foie, autant de beurre et de tétine que vous avez de pain : pilez Je tout ensemble avec un peu de fines herbes passées au beurre , avec une pincée de petite sauge et de menthe poivrée bien hachée; ajoutez deux oeufs entiers et trois jaunes; mêlez bien le tout; remplissez-en le corps de votre cochon, meltez-ie à la broche, arrosez-le d’huile. Il est inutile de faire observer qu’il faut plus de cuisson. Servez-le avec une poivrade ou brède sauce. ( Voyez Brède sauce). (F.) JAMBON A LA BROCHE, OU AU VIN DE MADÈRE. Avez un jambon de Westphalie ou de Bayonne; parez-le, ar- rondissez-Ie, relirez l'os du quasi; cernez la couenne autour du manche; mettez le jambon sur le gril du côté de la couenne, jus- qu’à ce que vous puissiez l’enlever facilement; mettez-le dessaler, si vous croyez que cela soil nécessaire : vous pouvez vous en assu- rer en le sondant; mettez-le dans un vase de terre avec des tran- ches d’oignons et de carottes, du thym, laurier et coriandre; versez une bouteille de vin de Madère sec ou Xérès; couvrez-le d’un linge blanc, et fermez-le !e plus hermétiquement possible ; laissez-le mariner pendant vingt-quatre heures dans cet assai- sonnement; couchez-le sur broche; faites-Ie tourner à feu égal pendant quatre heures. Vous aurez soin d’envelopper votre jam- bon de six doubles de gros papier bien enduit avec de la colle , afin qu’il soit bien étouffé dans sa papillote. Au bout de trois heures de cuisson, vous ferez un petit trou à la papillote, et, avec un entonnoir, vous mettrez voire vin de Madère, et r; bou- cherez le trou avec de la farine délayée et du papier. En retirant votre jambon, ayez soin de ne pas perdre son jus que vous incor- po rerez dans une espagnole réduite. Servez votre jambon bien glacé. (F.) JAMBON MARINÉ ET DEMI-SEL (I). Coupez l’os delà jambe et relirez celui du quasi; posez votre jambon dans une lerrine convenable . assaisonnez-le de deux livres de sel et deux onces de salpêtre; ajoutez thym, laurier, girofle, deux bouteillés de vin blanc; refournez-le tous les jours, une fois seulement; laissez-le se pénétrer pendant sept à huit 0) La selle et le carré s'apprêtent de même, ayant égard à ce que. les morceaux, étant plus petits, doivent rester moins longtenu» dans la marinade.