285 GIIÎïEU. dessus : vous ferez suer vos débris avec un verre de vin blanc : quand ils seront tombés à glace, vous y mettrez une cuillerée à pot de consommé ; vous ferez mijoter pendant une heure, et vous passerez votresuage au tamis de soie; vous mettrez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole, vous y joindrez votre suage, et vous la- laisserez réduii e à moitié ; vous la passerez à l’é- tamine, vous y ajouterez un peu de zeste de bigarade et le jus de la bigarade, et gros comme une noix déglacé; vous ferez bien chauf- fer votre sauce sans la faire bouillir : au moment du service mettez votre sautoir sur un fourneau ardent: quand vos filets sont raidis de tous côtés, et que vous les jugez cuits, vous penchez votre sau- toir, et mettez vos filets sur la hauteur, pour que vous ne preniez pas de beurre avec la cuillère; vous les mettez sur le plat en forme de buisson , et vous les arrosez de votre sauce. A LA BOUHGEOISE. Si vous n’avez ni sauce, ni le temps d’en faire, vous laissez réduire à glace le jus de vos filets ; vous ôtez les trois quarts du beurre de votre sautoir; versez une cuillerée à bouche de farine, que vous : mêlez avec votre beurre; vousmettez un verrede bouillon, un peu de sel, un peu de gros poivre; faites ensuite jeter quelques ! bouillons à votre sauce, vous la passez à l’étamine , vous pressez un citron : si vous n’avez pas de bigarade, vous y mettez un peu de zeste et de glace, si vous en avez : vous tiendrez votre sauce chaude sans la faire bouillir, et vous la verserez sur vos ai- . guillettes. SARCELLES A LA BATELIÈRE. Vous levez les cuisses, les filets et le croupion de vos sarcelles; vous coupez vos filets en trois dans leur longueur, et de la môme . grosseur; vous mettez un bon morceau de beurre avec vos mor- ceaux de sarcelles, des échalotes hachées, du persil, du sel, du k gros poivre, un peu de muscade râpée , dans une casserole que vous tenez sur un feu ardent; vous sautez ce qui est dans votre casserole pendant dix à douze minutes; vous tâtez si vos morceaux sont bien raidis; ensuite, prenez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlez avec votre ragoût; vous y mettez un verre de vin blanc; remuez un instant votre ragoût jusqu’à ce qu’il ait jeté un bouillon; û votre sauce était trop liée, vous y ajouteriez un demi-verre de fin blanc. Sitôt que votre ragoût aurajeté un bouillon, vousle reti- erez du feu , pour le manger de suite. Si vous êtes à la ville, quand os sarcelles seront assez sautées, vous y mettrez la moitié d’une cuillerée de farine , le jus de deux citrons, un peu de son zeste, et trois ou quatre cuillerées à dégraisser de bouillon ; vous tournerez votre ragoût sur le feu, quand il sera lié: voyez s’il est de bon sel. et servez-le. DS LA GRIVE. I,'automne est le temps où l’on fait le dIus usage de la grive , et