362 POISSO.V sur un linge blanc, vous les dressez en pyramide, vous mettez de»- sus du persil frit. MORUE A LA BOURGtlGiVOŸE. Prenez six gros oignons , coupez-les en anneaux; niellez un mor- ceau de beurre dans une casserole avec vos oignons, faites-les cuire et roussir; leur cuisson achevée, faites un beurre roux, tirez-te à clair; mettez-le sur vos oignons, avec sel, poivre, et fort filet de vinaigre; vous aurez fait cuire votre morue de même qu’il est in- diqué pour la morue à la mailre-d’hûlel. \ Voytz cet article.) Égout- tez-la, dressez-la sur un plat, saucez-la, avec vos oignons au neurre roux, et servez. (F.) QUEUES DE MORUE A L:ANGLAISE. Faites cuire ces queues comme il est indiqué ci-dessus, égoutfez- les bien; vous aurez fait une sauce avec la chair de deux citrons; coupez-en dés des filets d’anchois , persil et ciboule hachés, une pincee de gros poivre, une petite pointe d ail; ayant ajouté à cela un morceau de beurre et autant d'huile, faites chaufferie tout à petit feu; remuez bien cette sauce, mettez-enla moitié dans le fond de votre plat; dressez-y votre morue, garnissez-la de croûtons frits dans le beurre; saucez cette morue avec le reste de votre sauce; panez-la avec de la chapelure de pain ; mettez-la mijoter au four environ un bon quart d heure : nettoyez le bord de votre plat et servez. (F.) MORUE AU GRATIN. Servez - vous du procédé indiqué à l’article Bonne Morue ; seu- lement n’y mettez pas de persil haché. ( Voyez cet article.) (F.) MORUE AU R ARM ES AN. Vous ferez cuire une crête de morue bien dessalée; étantrefroidie, retirez les peaux et les arêtes; mêlez votre blanc de morue dans une bonne béchamel maigre et deux cuillerées de fromage de Parme râpé, et gros poivre; faites-la gratiner comme il est indiqué à l’article bonne morue. (F.) ANGUILLE DK MER. Vous ferez cuire votre anguille dans l'eau avec du sel, de la ra- cine de persil, ou du persil, et trois ou quatre feuilles de laurier ; vous la masquez d’une sa«*c àla crème, ou d'une sauce brune, dans laquelle vous mettrez un morceau de beurre d’anchois gros t omme la moitié d’un œuf, ou d'une sauce aux tomates. (Voyez la sauce que vous préférez.) SAUTÉ d’anguille DE MER. Prenez les chairs, sans employer la peau de l’anguille; coupez- les comme il est dit au sauté d’alose; vous les assaisonnerez el forez le sauté de même; vous les laisserez un peu plus cuire, parce que l’anguilie est plus ferme; quand le sauté sera fini , vous le dres- serez de même, et vous les saucerez avec un velouté lié, dans lequel vous mettrez un peu de beurre d anchois. (}oyet Ve- louté.)