26 POTAGES. Vous avez vos petits légumes biéh fcîïà'uds, que vous sautez un moment, avec un peu de glace et de beurre; placez-lcs p;u bou- quets, dans vos culs d'artichauts; glace/ toutes vos viandes. Servir chaudement avec le consommé clarifié à part. (F.) AUTRE MANIÈRE t)E SERVIR I.’oiLLE A L’ESPAGNOLE POUR RËLEVÉ. Quand toutes vos viandes sont cultes à propos, vous passez votre consommé, et le faites travailler avec quatre cuillerées à pot de grande espagnole. Faites dégraisser et réduire votre sauce, et ajoutez-y une bouteille de vin de Madère. Vous passez voire sabré à l’étamine ou au bain-marie ; au moment de vous en servir, aj<ü- tëz-y un beurre de piment; dressez votre oiiîè comme ci-dessus; saucez. Servir le plus chaud possible. (F.) GARBURE DE GIROMONs Prenez un giromon bien mûr, retirez-en la peau, épîuchez-le bien dans l’intérieur, coupez-le en lames égales, failes-les blanchir environ un quart d'heure dans de l’eau bouillante avec un peu de sel ; égouttez votre giromon dans Une passoire , parez tous vos mor- ceaux de manière à ce qu’ils soient bien égaux; mettez ces parures dans une casserole, avec un morceau de beurre, du sel, de la muscade et un peu de mie de pain ; mouillez avec un peu de crème; mettez le tout sur le feu, eu ayant soin de le remuer avec une cuil- lère, afin dé ne pas laisser attacher votre panade; ayez une livr de pain de seigle , que vous couperez par tranches, comme vosgi- romons; mettez la moitié de votre panade dans un plat creux rangez en couronne votre pain et vos giromons, et couvrez votre couronne du restant de votre panade; mettez votre plat sur dé là cendré chaude, gratinez, et ayez soin d’arroser votre garbure avec de la Crème bouillante et du beurré frais. Servez avec de la crème chaude à paît. (F.) GARBURE AU POTIRON Suivez le même procédé que ci-dessus. F. ) POTAGE a LA PROVENÇALE. Mettez dans une casserole une demi-livre de bonne huile d'olive, avec trois oignons émincés, deux gousses d’ail, un peu de laurier, et une poignée de persil en branches; faites frire le tout légère- ment sur un fourneam Mouillez votre potage avec un litre d’eau assaisonnée de sel, poivre el muscade. Faites cuire dedans un mer- lan, une sole el un petit cailletot ou turbot. Votre poisson étant cuit, égouttez-le sur un piat. Passez votre bouillon à travers un tamis; Faites-le bouillir; mettez dedans une pincée de feuilles de fenouil hachées; versez votre bouillon dans une soupière, avec des croulons frits dans l’huile. Servez. (F.) POTAGE MAIGRE AU BEURRE. Suivez le meme procédé que pour le potage à la provençale; a lieu d’huile, niélFez du beurre. (F.) POTAGE AUX QUENELLES 1)E VOLAILLES. Vous prenez les quatre filets de deux poules, que vous hachez e.