PETITES SAUCES. 69 de quenelles, vous les mettrez dans une casserole plate, afin que ^os oignons soient sur un même lit; couvrez vos oignons de lard; mouillez-les avec un peu d'eau, de sel et de sucre, faites-les par- tir à grand feu dessus; quand ils sont cuits, vous faites réduire leur fond, et les servez pour garnitures de grosses pièces. (F.) SAUCE ESCALOPE DE LIEVRE , OU LAPIN AU SANG. Vous prenez les débris des levrauts que vous avez; levez vos filets, coupez-lespar morceaux; mellez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, une demi-livre de petit lard; assaisonnez de sel, poivre, muscade, deux clous de girofle, un oignon, une ca- rotte, un bouquet garni de deux feuilles de laurier, thym et ail; vous faites revenir le tout ensemble à grand feu , le mouillez avec une bouteille de vin rouge, ou plus, selon la quantité, deux cuil- lerées à pot de grande espagnole, une cuillerée de consommé; vous faites partir votre sauce, et laissez mijoter pendant deux heures au coin d’uu fourneau; quand vos viandes sont cuites, vous passez votre sauce à l’étamine dans une autre casserole, la mouillez avec une cuiJIeré à pot de blond de veau, la faites dégraisser sur le coin d’uu fourneau jusqu’à ce qu’elle ait sa graisse et son écume; vous la faites réduire jusqu’à ce qu’elle soit épaisse ; vous avez le sang de votre lièvre que vous avez conservé, vous le versez dans votre sauce avec un petit morceau de beurre, et remuez le tout ensemble, afin que votre sang ne caille pas; passez votre sauce à l’étamine, mettez-la au bain-marie, pour vous en servir aux choses indi- quées. (F.) POMMES DE TERRE FRITES POUR GARNITURE. Vous tournez quarante pommes de terre à cru, soit en boules ou de leur longueur naturelle, selon la garniture que vous en voulez faire; quand elles sont tournées, vous les lavez, les égouttez sur un linge blanc; vous faites clarifier une livre de beurre fin, que vous versez sur vos pommes de terre, que vous aurez placées dans un sautoir, en observant que vos pommes de terre soient toutes sur un même lit; faites-les partir à grand feu, couvrez-les d’un plafond ou couvercle ; les placer ensuite sur un feu doux avec du feu dessus, ayant soin de remuer de temps en temps jusqu’à ce qu’elles prennent une couleur d’or; quand elles sont cuites et bien sèches, vous les faites égoutter, et les sautez dans une casserole avec un peu de beurre frais et un peu de glace de veau : il faut ob- server de faire cuire vos pommes de terre seulement au mo- ment. (F.) culs d’artichauts pour garniture. Vous prenez la quantité qui vous est nécessaire ; vous observerez seulement qu’ils soient garnis en chair; vous retirez toutes les feuilles vertes de vos artichauts jusqu’à ce qu’il ne reste que celles qui tiennent le foin; alors vous enlèverez le plus vert avec un cou- teau; à la seconde fois, vous tournez votre cul d’artichaut en le plaçant dans la main gauche, et votre couteau de la droite, en tour- nant continuellement votre artichaut contre le taillant du couteau,