VOLAILLE. 334 POULETS A L’ANGLAISE. ( Voyez Poulardes à 1 anglaise.; POULETS EN LÉZARD. Videz et flambez deux beaux poulets; supprimez-en les pattes ainsi que les ailerons, et eonservez-en la peau jusqu'à la tête; ouvrez-les par le dos jusqu’au croupion , Uésossez-les entière- ment, étendez-les sur un linge blanc, garnissez-l“s en dedans d’une farce de volaille cuite; mêlez, avec des truffes, des cham- pignons, de la langue à l’écarlate et de la tétine de veau , le tout coupé en gros dés d’une proportion bien égale; cousez-les, et donnez-leur la forme d’un lézard, en procédant ainsi: de la peau du cou farcie, formez la queue du lézard; des cuisses, faites- en les jambes de derrière , et des deux bouts des ailes , les jambes de devant; de l’estomac, le dos; et, pour en faire la tète, prenez une truffe à laquelle vous donnerez la forme de celle de lézard; foncez une casserole avec des bardes de lard, posez-y vos lézards: avez soin qu'ils conservent leur forme ; poêlez-Ies comme les poulets en entrée de broche; couvrez les d’un fort papier et d’un couvercle ; faites les partir ; metlez-les cuire avec un peu de teu dessus ; la cuisson faite, égouttez-Ies ; mettez-Ies refroidir entre deux couvercles : parez-les et dresscz-les sur un plat; glacez-les, et décorez-Ies de diverses couleurs avec de petites omelettes colo- riées de blanc, de vert, de rouge et de jaune; mettez dessous une magnonnaise verte; terminez votre entrée avec un joli cordon de croûtons de gelée, et servez. (Voyez Magnonnaise; voyez aussi petites Omelettes, article Sauce.) (F.) SALADE DE VOLAILLE. Prenez deux poulets rôtis et froids, eu de desserte; coupez-les paT membres; retirez-en les peaux, et parez-les; mettez-Ies dans un vase de terre’; assaisonnez-les de même qu une salade, dressez-Ies sur un plat comme une fricassée de poulets ; garnissez le bord du plat avec des laitues fraîches coupées par quartiers, et d'œufs durs coupés de même; cLécnrez-les avec des fuels d an- chois, des cornichons , câpres et ravigote hachée ; saucez-la a\ec «on assaisonnement, et servez. (F.) MARINADE DE POULETS. Dépecez deux poulets cuits à la broche, ou volaille de des* gerle ; faites-les mariner une demi-heure avant de seivir. ( J l’article marinade cuite.) Ègouttez-lesu trempez leurs membiefc dans une pâle à frire légère, c’est-à-dire dans laquelle vous aurez mis des blancs d’œufs fouettés. Faites frire votre mari- nade; quand elle sera cuite, et d’une belle couleur, égouttez- la sur un iinge blanc; dressez-la, et servez-la avec du persil frit que vous mettrez dessous . ou seulement avec une pinc fi dessus. (F.)