424 PATISSERIE. terre, mettez une cuillerée et demie de mélange pour former la gaufre, et pressez un peu le fer pour la rendre plus délicate,- vous la posez sur du charbon allumé dans un fourneau; et quand la gaufre est cuite d’un côté, vous retournez le fer de l’autre. Pour s’assurer du degré de cuisson, on entr’ouvre tant soit peu le fer; si la gaufre est bien en couleur , on la retire à l’aide d’un couteau que Von passe dessous, et on la roule sur elle-même à mesure qu'elle se détache ; on l’étend toute chaude dans les formes suivant lesquelles lôn veut l’avoir, et on la met à mesure à l’étuve pour qu’elle s’en- tretienne bien sèche. GAUFRES A L’ITALIENNE. Prenez huit œufs, quatorze onces de sucre en poudre, une livre de farine, six onces de crème, autant de lait, une once de fleur d’oranger et la râpure d’un citron ; battez bien les œufs avec le sucre et la farine, et ajoutez la crème, le lait, la fleur d’oranger et la ràpure du citron: mélangez ces diverses matières jusqu’à ce qu’il ne reste plus de grumeaux ; alors yous faites chauffer le gaufrier, et faites vos gaufres comme les précédentes. GAUFRES EN CORNETS. Prenez trois onces de beurre bien frais, trois jaunes d’œufs, une pinte d’eau , douze onces de sucre en poudre, et douze onces de "farine; faites fondre le beurre, et jetez dedans le sucre et la fa- rine; vous le retirerez lorsqu’il sera bien chaud; vous ferez ensuite vos gaufres comme il est indiqué plus haut ; vous leur donnerez la forme de cornets. GAUFRES A L’ALLEMANDE. Émondez une livre d’amandes douces ; coupez-les en filets beau- coup plus minces que pour le nougat ; vos amandes coupées, met- Üez-les dans un vase avec trois quarterons de sucre en poudre, et deux pincées de fleur d’oranger pralinée ; maniez-les avec des blancs d’œufs ; ayez des feuilles d’office, frottez-les de cire vierge et un peu d’huile , mettez votre appareil dessus , le plus mince que vous pourrez; metlez-y,si vous voulez, des pistaches hachées dessus mettez-les au four un peu chaud : à moitié cuites, retirez-les d four: coupez-les par carrés bien égaux; remettez-les au four u instant; retirez-les, et donnez-leur la forme de gaufres, sur un bâ- ton que vous avez disposé pour cela : aussitôt qu elles seront froides, mettez-les sur un tamis; tenez-les à l’étuve jusqu’au mo- ment de servir : dressez-les, et servez-les. (F.) GAUFRES AUX AMANDES. Pilez une livre d’amandes comme il est indiqué à l’article Gâ- eauxàla Reine : mettez la même quantité de sucre et d’odeur; mettez vos amandes dans un vase ; mouillez-les avec assez de blanc d’œufs, en sorte que vous puissiez les étaler avec la lame du cou- teau sur des feuilles d’office ( ainsi préparé comme à l’article pré- cédent), étalez votre appareil le plus mince possible; ayez des amandes hachées bien menu et mêlées avec du sucre ; mettez-les sur