OFFICE. 527 la fleur conserve sa forme; vous les arrangez sur un tamis, en les prenant I une après l’autre, ayant eu soin de garnir le fond dp votre papier, et les fai les sécher à l'étuve , pour les mettre en- suite dans une botte , et les tenir toujours dans un endroit sec • on peut mettre aussi ces fleurs au candi, ayant soin d’avoir des Miles grilles faites pour les moules, sur lesquelles elles seront >">« dessus, pour qu’allés trempe,a dans le sud “r Ses tUnP0'dS d<! de"X l,vr<!s pum' les y maintenir enlon- ou?iwfT ma"ière P,,lU ôlre éployée pour toutes les fleurs ™,u conserver au sucre, soit pralinées, soit entières • l’on £ Cem°Tense Procurer des candis de fleurs pour toutes dragées l'eic^FO ,Ue *" r"'US’ amaD,les’ P*81*»1»»» «"Cliques et FLEUR D’ORANGER PRALINÉE. J 0!!s ' j'oisires de la rieur d'oranger bien blanche et bien fraîche- t'1"*” «» l«jeU.»t à mesure dans l’eau ; pour une 1^ ni u oianger vous mettrez deux livres de sucre clarifié ,ne,":ei', V°,re <1™ ''«u.; ma! après ,’avoirtedra,7^‘^ ce que volresucre revienne à la cuisson du soufflé , " J “ votre poêle du feu , et travaillez voire fleur avec la snM, n f ? ce que le sucre s’en sépare , et qu’il devienne en pond e ■ mettez bien sécher à i’éinvp poudie, vous la pour en rfelirer votre fleur, que vous trouverez bmteTa ^ ^ ’ votre usage en la serrant dans un bocal, ayant Meo sl?nTl T* air toujours dans un endroit sec. ^ Ia (e" Vous pouvez praliner votre fleur d’oranger au smp.p ensuivant le même procédé que l’on a indiqué poui le Z r île fleur d oranger, et observant toujours de le me irt*, , avant de le mettre au sucre, Jr ticlcs \ loletie et Jonquille, en suivant les mêmes procédés UX PETIT CANDI D’AMANDES. Vous prendrez une livre d’amandes douces nouvelles- , émonderez ; coupez-les très-minces dans leur longueur vol » lne !vre «e «*cre clarifié, dans laquelle vous mnirez 12 ^ pom les pi aimer, en vousservant d'une spatule de bois nn ld,“les muer sur le feu, jusqu’à ce que vous vovfez que votT !' ^ cuit a pouvoir le sabler c’est-â diiv i f, • , e SUcre est vous les retirez du le sucre soit en sable; vous les tamisez , pour en 1m ''T “ “ qUe des, que vous couperez en quatre parties pour es Se aman' eur séparément ; la couleur blanche es, cefle déni