OFFICE. 55! réserverez pour mettre dans une distillation de la même fleur en supprimant une pinte d’eau. (F.j ’ EAU DE FJ.EUR 0 ORANGER DOUBLE. Vous répéterez la même distillation que relie que nous venons de litre , et en tirerez quatre pintes que vous metti ez sur la même Veauïn 6 en remp,acement d'ea"i ce qui vous donnera de 1 eau de fleur d oranger double , et sur les quatre pintes , vous en retirerez deux et demie ; pour l’avoir très-bonne, vous pouvez commuer ta distillation, et en retirer à peu près une pinte au plus vaut' s'Ûm?ZZ'!'61:‘‘rVrï0“'e !leurd"'a"gcrsimple, en obser- ’ 1 d de la d,stl lation, de ne pas faire un trop trrand feu parce que la fleur, restant presque à'sec au tond d pourrait brûler , et gâter tout ce que vous auriez fait ou dis! EAU DE ROSES SIMPLE. S'n,ple est la meilleure qualité qu’on puisse employer soi! pour liqueur, soit pour eau de roseieilea beaucoup plusdequa- lile etde parfum que celle que l’on nomme vulgairement rose à cent feuilles; vous prendrez la quanti lé de rosesque vousjugerez^pronos^ suiv anlceque vous voudrez enfaire; vous dépouillerez vos roses; vous n en gai dorez que les feuilles, el prendrez garde qu’elles ne soient pas mouillées el qu elles aient été cueilliesparun letnps sec ■ narre que cela leur Oterait beaucoup de leur parfum ; il faut pou, la dMI al,on , lorsque vos roses seront épluchées , mettre quatittî^ e fleui par pinte d eau, el les mettre dans une cruche ou un vase quelconque que vous puissiez boucher: vous y ajouterez uuèlùues poigneesde sel commun; foulez-les bien dans le v^e eSëz les pendant trois jours, en les remuant tous les jours avec une cuil- ler e de bois : apres ce temps, vous ferez votre distillation à feu nu et gai nue/ le fond de voire alambic avec de la paille neuve elbien prop'e, pour eviler que vos fleurs ne brûlent dans le fond de 1 alambic , cai voire distill non serait perdue; il faut observer de ne lempln votre alambic qu'aux deux tiers, pour laisser un es- pace aux fleurs, que le bouillon ferai! monter trop haut, ce qui nuira, beaucoup a la qualité de ce que vous auriez distillé; pOU“ oouze livres de fleurs de rose tout épluchées , vous mettrez sï pmles d eau, el lorsque vous en aurez retiré trois, vous cesserez a distillation; vous pourriez cependant en retirer unequalrième pinte KSrStTune secü!,<lc "istillaliü'1 - » «-S - EAU DE ROSES DOUBLE. Pour faire de l’eau de roses double, vous mettrez dans I’alambie la même quanüté de roses que pour la précédente ; vous la mouil lerez avec de l’eau de roses simple, el la distillerez de môme, avant toujours soin de rafraîchir souvent l’eau du réfrigérant • si beau de roses simple que vous y mettrez ne suffisait pas pour'mouiller assez votre fleur, vous y ajouteriez une pinte ou deux d’eau nour que ta fleur trouve toujours assez d’humidité dans le fond de Falam-