COCHON. 213 bien cuite, et que le saindoux se conserve; vous serez assuré quelle sera bien cuite, lorsque les cordons se briseront facilement: laissez-la refroidir. Lorsqu’elle ne sera plus que tiède, passez-4a au travers d’un tamis, et, si vous voulez la conserver, meltez-la dans un endroit frais. (F.) SAINDOUX A SOCLE. Ayez trois livres de suif de rognons de mouton bien blancs; retirez-en les peaux ; hachez celle graisse bien fine ; faites-la fondre comme ci-dessus. Quand elle sera fondue et aux trois quarts cuite, ajoutez-y six livres de saindoux que vous ferez fondre ensemble; passez-le dans un linge neuf sur une grande terrine; laissez-le refroidir en le fouettant avec un fouet à blancs d’œufs; quand il aura pris un peu de corps , retirez votre fouet, et balte! avec deux spatules ; ajoutez-y un peu de bleu de Prusse broyé, et deux jus de citron. Vous vous servirez de ce saindoux pour mo- deler un socle, afin de servir socs une galantine, un jambon , etc. Vous pouvez en taire de couleur de vert d’épinards, de carmin ou de cochenille , safran, etc. (F.) MANIÈRE DE FAIRE LE JAMBON. Selon la quantité de jambon que vous voulez avoir, faites une saumure plus ou moins considérable; mettez dans le vaisseau où vous voulez mariner vos jambons, toutes sortes d’herbes odori- férantes, comme sauge, basilic, thym, laurier, baume, et grains de genièvre, du sel en suffisante quantité, et un peu de salpêtre ; ajoutez à ces ingrédients de la lie de vin, la meilleure possible; mettez autant d’eau que de lie, et laissez le tout infuser plusieurs jours. Vous passez à clair votre saumure; exprimez bien les herbes, jetez un peu d’eau sur votre marc, afin de faire fondre entière- ment votre sel; exprimez vos herbes une seconde fois; arrangez vos jambons dans votre vase, ainsi que les épaules; versez dessus votre saumure; laissez-les ainsi pendant un mois; ensuite relirez- les, égouttez-les, mettez-les fumer; lorsqu’ils seront bien secs et bien fumés, vous les conserverez en les frottant avec moitié vin et moitié vinaigre ; vous les laisserez sécher afin que les moucheî ne les gâtent pas. (F.) LANGUES DE PORC FUMÉES OU FOURREES. Prenez des langues de porc, ôtez-en une partie du cornet, échaudez-les, pour leur ôter la première peâu; mettez-les dam un vase; serrez-les bien l’une contre l’autre, en les salant avec du sel et un peu de salpêtre : joignez-y du basilic, du laurier, du thym et du genièvre; posez dessus quelque chose de lourd, pour les presser l’une contre l’autre; couvrez le pot comme il es( indiqué au petit lard; raellez-le de même dans un endroit frais, pendant huit jours. Au bout de ce temps, retirez les langues de la saumure; faites-les égouller; emballez-les dans des boyaux de cochon, de bœuf ou de veau, nouez-en les deux bouts, faites-