510 OFFICE. rop , vous lui donnerez à parteneore quelques bouillons pour le faire diminuer, puis vous le verserez par-dessus les prunes; vous en pouvez préparer davantage, que vous garderez de la sorte assez de temps. COMPOTE DE RAINETTES BLANCHES. Vous aurez six belles pommes de reinette, que vous couperez en deux : après avoir levé la pelure, vous les mettrez dans une terrine où i! y a de l'eau et un jus de citron, afin qu elles conservent leur blancheur. Vous clarifierez une demi-livre de sucre : dès que l’écume est ôtée, vous y mettez les moitiés de pomme- ; ajoutez un jus d citron dans le sucre; ayez soit» de retourner les pommes; quand vous sentirez la fourchette entrer dedans, vous les retirerez du sirop; passez le sirop au tamis de soie, elfailes-le réduire; vous le passez encore, ensuite vous le versez sur les pommes: servez-les froides ou chaudes. Si vous voulez les décorer, prenez la pelure d’une pomme de calville rouge, et faites un dessin sur les moitiés COMPOTE DE POMMES ENTIÈRES. Prenez sept belles pommes de reinette; avec un vide-pomme vous en ôterez le cœur et la pelure; vous les mettrez dans de l'eau et un jus de citron; clarifiez une demi-livre de sucre; laissez votre sirop un peu long; jetez-y les pommes; faites-les cuire à petits bouillons; tâtez-les souvent : aussitôt que les dents de la fourchette entreront dedans, letirez-les, et posez-les sur voire compotier: faites réduire votre sirop, et versêv.-le sous les pommes. COMPOTE DE MART1N-SEC. Ayez quinze poires de martin-sec; creusez uri peu la tête, et accourcissez la queue, en dégageant un peu de la poire; clarifiez une demi-livre de sucre; allongez le sirop: vous mettez les poires dedans; faites-les mijoter pendant une bonne demi-behre : quand elles seront presque cuites , laissez-les jeter quelques gros bouillons; retirez-les ensuite de dessus le feu pour les dresser sur le compotier ; lorsque le sirop sera assez réduit, vous le verserez sur les poires. COMPOTE DE POMMES FARCIES A I.’ABRICOT. Prenez dix belles pommes de reinette bien fermes et saines, et avec le vide-pomme, instrument assez semblable a une cuillère à café, mais plus long, vous retirez la plus grande partie de la pulpe de vos pommes, en enfonçant l’instrument de la queue à la (etc, en observant cependant que, les pommes doivent encore conserver de la consistance; après cela, vous pelez vos pommes, et les mettez à mesure dans l’eau fraîche; vous les egouttez , les posez dans une bassine où est votre sucre avec de l’eau, cl mettez le tout sur le feu; quand les pommes sont assez ramollies, vous les retirez avec précaution de la bassine, et les rangez dans lescomp» tiers.