MOUTON. f69 carboiinade : quand vos morceaux sont cuits, au moment de servir vous les égouttez , vous les glacez ; vous les dressez en couronne, et vous mettez dans le milieu un ragoût déracinés. (Voyez Petites Racines.) A LA BOURGEOIS*. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines , vous ferez un roux léger; vous l’arroserez avec le mouillement dans lequel aura cuit la poitrine, et vous y mettrez vos petites racines tournées. SELLE DE MOUTON BRAISÉE. Vous avez la moitié d’une selle, qui est depuis la première côte jusqu’au gigot; vous la désossez, vous l’assaisonnez de sel, de poivre dans l’intérieur; vous la roulez de manière qu’elle pré- sente un carré long ; vous la ficelez, vous mettez dans une casserole des bardes de lard, puis votre selle, trois carottes, quatre oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboule; vous couvrez votre selle de bardes de lard; vous mettez les parures de votre selle : ajoutez une cuil- lerée à pot de bouillon, un rond de papier beurré : vous mettez votre selle au feu deux heures et demie, feu dessus et dessous. Au moment de servir, vous l’égouttez et la déficelez : vous enle- vez la peau de dessus, vous la glacez ; vous servez dessous ce que vous voulez, comme chicorée, épinards, une purée de cardes une purée de champignons ; vous p( uvez mettre des laitues à l’entour , une sauce dessous, des oigno?is glacés (voyez l’article qui vous convient); ou bien la servir à l’anglaise, c’est-à-dire quand vous aurez ôté la peau , au lieu de la glacer, vous y sèmerez du persil bien fin, et un jus clair dessous. SELLE DE MOUTON PANÉE A L’ANGLAISE. Vous préparerez votre selle, ef*vous la ferez cuire comme ceils dite braisée. Quand elle sera cuite, vous l’assaisonnerez de sel, de gros poivre ; vous la tremperez dans le beurre; vous la mettrez dans de lamie de pain; vous ferez tiédir un morceau de beurre gros comme la moitié d’un œuf; vous casserez trois œufs que vous mêle- rez avec votre beurre ; vous mettrez un peu de sel. Vous tremperez votre selle dans vos œufs de manière qu’il y en ait partout; vous la poserez dans votre mie de pain; vous ferez prendre une belle forme à votre selle : trois Quarts d’heure avant de servir, vous la mettrez sur le gril, et un four de campagne bien chaud par- dessus pour lui faire prendre couleur : au moment de servir vous la dresserez sur votre plat; vous mettez un jus clair des sous. Si votre selle était froide, vous auriez plus de facilité pou„ la paner. SELLE DE MOUTON POUR RELEVÉE. ^ous coupez le mouton dans son entier depuis le défaut