8 MOUTON. le feu, et faites-1 es aller à petit bouillon. Demi-heure avant leur cuisson, faites laver une demi-livre de riz Caroline dans de l’eau ticne; egouttez-le; mettez-le dans la casserole avec vos jarrets. Î5 il n y avait pas assez de mouillement, vous en mettriez, soit du bouillon ou de l’eau; ajoutez un peu demacisou de muscade; cou- 'i rez la casserole de son couvercle, et achevez de faire cuire à petit bouillon. La cuisson faite, retirez les légumes et le bouquet; ôtez la ticelle des jarrets; dresséz-les en couronne sur le plat. Faites fon- dre un beau morceau de beurre frais dans le riz; versez-le au milieu du plat, et servez avec des tranches de jambon frit dans le beurre, sur une assiette h part; ou bien avec une assiette de végé- taux quelconques cuits simplement à l’eau de sel, tels que choux, navets, haricots verts, etc. mm u Toiw. GIGOT A LA FRANÇAISE. Ayez un gigot de quatre à cinq livres et bien mortifié; désossez- îe en entier ; ôtez-en toute la peau et la graisse; ôtez aussi les chairs du côté du manche et tous les nerfs; donnez à votre gigot une belle forme arrondie; coupez six à huit gros lardons de lard bien blanc; assaisonnez-les de sel, poivre, persil et ciboules bien hachés; lardez le gigot en travers, et qu’on ne voie pas les lardons. Ensuite piquez la surface (où vous avez ôté la peau) de pénis lardons, comme un fricandeau. Vous laisserez un espace tout au- tour de la surface sans être piqué ; vous passerez une ficelle autour du gigot pour qu’il conserve sa forme ronde et bombée; vous mettrez dans une casserole des parures et les morceaux de lard qui vous resteront, deux carottes et deux oignons coupés par tranches, du thym, du laurier et un bouquet garni, et vous pla- cerez votre gigot par-dessus. Mouiliez-le de deux cuillerées à pot de consommé; ce mouillement ne doit pas atteindre la surface pi- quée du gigot. Couvrez la casserole de son couvercle, et faites partir sur un grand feu ; au bout de dix minutes, lorsque la viande sera raidie, vous ferez des trous avec la pointe du couteau sur l’es- pace que vous avez laissé sans piquer autour du gigot. Vous met- trez dans chaque trou un lardon ae truffe coupé en forme de clou de girofle. Mettez ensuite les parures de viande et les os du gigot dans la casserole à l’entour du gigot; couvrez-le d’un papier beurré; placez la casserole sur un feu doux; mettez du feu sur le couvercle, et faites aller pendant trois heures. Au moment de servir, vous ôtez la ficelle du gigot. P!acez-Ie sur le plat ; dé- graissez le fond de sa cuisson; passez-le à travers un tamis; versez-le par-dessus le gigot, et servez- Vous pouvez servir ce gigot sur un ragoût à la financière, à la toutouse ou de chi- corée. ( Voyez l’article des Petites sauces. ) GIGOT DE MOUTON FROID A L’ÉCOSSAISE. Trônez un gigot bien mortifié; parez-le; ôtez l’os du quasi et coupez le manche très-court. Ficelez-le pour lui conserver sa