308 VOLAILLE. forme de trou ovale de la longueur de votre pièce; avec les chairs vous ferez une farce cuite (voyez Farce cuite); vous remplirez votre poularde, et vous lui donnerez sa forme première; enve- loppez le tour de votre volaille avec des bardes de lard que nous assujettissez avec de petites chevilles de bois; vous la mettrez sur une tourtière autour, ou bien vous placerez votre tourtière sur un feu doux, et le four de campagne un peu chaud par-dessus pendant une heure : au moment de servir, vous ôterez les bardes qui entourent votre poularde; vous la dresserez sur votre plat; vous ajouterez dessous un velouté réduit, dans lequel vous mettrez une liaison d’un jaune d’œuf, et un morceau de beurre gros comme la moitié d’un œuf, un peu de gros poivre : voyez si votre sauce est d’un bon sel. GALANTINE DE POULARDE. Votre poularde désossée, vous vous servirez du mêmeprocédéque pour celui de la galantine de dindon. (Voyez Dindon en Galantine.) POULARDE A LA CHEVALIÈRE. Vous flambez, videz, et vous ôtez l’os de l’estomac de votre poularde; maniez du beurre, du sel, du gros poivre, un peu d’é- pices; vous en remplirez votre poularde, vous la briderez comme pour entrée ; vous lui ferez bomber l’estomac le plus possible; vous la piquerez de lard fin , d’une seconde, ou d’un bout-à-bout bien garni; arrangez des bardes de lard dans le fond d’une casserole ovale ; vous y mettrez votre poularde, et à l’entour quelques tranches de veau, trois carottes, trois oignons, deux clous de gi- rofle , une feuille de laurier, un peu de thym , un bouquet de persil et ciboule, une cuillerée à pot de grand bouillon, une feuille de papier beurré par-dessus ; vous la mettrez au feu une heure avant de servir; vous poserez un feu ardent sur le couvercle; prene'* garde que votre feu ne glace trop votre pièce : au moment de se»; vir, vous égouttez votre poularde, débridez-la ev dressez-la sut votre plat ; vous servirez dessous un ragoût de crêtes et de rognon? de coqs. {Voyez ce ragoût.) POULARDE EN BIGARRURE. Il faut, pour faire cette entrée, deux belles poulardes, doni l’estomac soit bien en chairs; vous les flambez légèrement, vou? enlevez les quatre filets avec les ailes, le plus correctement pos- sible; levez les quatre cuisses, en leur conservant presque toute la peau; vous piquez vos quatre filets de lard fin, vous les paie/, et vous couvrez vos ailerons de manière qu’on ne les voie pas, afin qu'ils aient de l’apparence, et que vos filets soient plus élevés, vous les mettez dans une casserole avec des bardes de laid, di s tranches de veau, deux oignons coupés aussi en tranches, deux carottes de même, deux clous de girofle , une feuille de laurier, uu peu de thym, un bouquet de persil et ciboule, et vos filets par- dessus cet assaisonnement, une feuille de papier beunée, une