OFFICE. 543 ÎJQUt a ia cave, sans qu’elles se touchent, puur vous en servir au besoin , comme si c étaient des fruits nouveaux. (F.) ABRICOTS Ei\ BOUTEILLE. Vous passerez une certaine quantité d’abricots bien mûrs au tamis de cnn; vous mettrez cette chair de fruits dans des bouteilles et procéderez en tout comme il est indiqué ci-dessus. Vins pouvez conserver de la même manière toutes les sortes de mi.s tn ic i s ou jus de fruits; la seule attention que vous avez à prendre est que les bouteilles soient bien bouchées avec de bons bouchons. yous pouvez de môme conserver toutes sortes delégumes, comme petits pois, petit as fèves, truffes, etc. (F.) D£S SIROPS. SIROP DE VIOLETTE. Vous prendrez une demi-livre de Heurs de violette tout épluchées- celle des bois est la meilleure; vous Ja mettrez dans une lerrine ou n' re vase pour pouvoir le boucher; vous ferez bouillir trois demi- seücn, d eau, et ne mettrez l’eau dessus votre violette que dix mi- qU7°USt l’amCZ reli, ée du feu’ Pa'!Ce W votre infusion, qu. doit être d un beau violet, serait verte, l’eau étant versée dessin trop bouillante; vous me!Irez votre infusion à 1 étuve pour qu ede se tienne chaude jusqu'au lendemain, que vous en retirerez la fleur, en exprimant bien le tout dans une serviette pour en reü- reria teinture; vous la mettrez dans une terrine avec tr ,is livres de sucre en poudre que vous y ferez fondre; vous remettrez la Ici une a 1 etuve pendant vu.gt-quaüe heures , en remuant de temps en temps; tenez 1 étuve chaude pendant tout ce temps, conuS pou, I «candi, ceia vous produira «feux bouteilles de sirop; vous auie/. attention, avant de le mettre en bouteilles, d’en prendre la cuisson , qui est au fort lissé , pour qu’il se conserve et qu’il ne fer ZT„.7r d“ Sir°PS’ t SSl lese"‘ 1uiser»'t sans aller SIROP DE CAPILLAIRE. Vous prendrez une bonne poignée de capillaire du Canada, que Ion ti oiive ordinairement chez les épiciers-droguistes; vous lafe ro.z bouillir dans une pinte d’eau de rivière'environ un quart 1 heure; vous retirerez le capillaire en le passant sur un bonis- vous aurez quatre livres de cassonade dans un poêlon ; vous ver- seiez votre ébullition de capillaire dans votre cassonade, pour la H-ÙVfiV 0t T’reZ dC i 0aU baUue avec m ®uf> ia,,r,e et bjanc; pour i lanflu votre sirop, ecuiaez-le, ,el versez de temps en temps un ïo\l 1?? b anChf rq"a f‘e quil ,u>j‘‘Ue P,us fl'écume, e^qu'il f0,t. clair; lorsqu’il sera à sa cuisson, qui est celle d b-sse vous y mettrez en le retirant du feu un i/emi-verre ffeaü de fleur d oranger, et le passerez à la chausse ou dans une