OFFICE. en le «em^an avec une spatule ; ajoutez-y quelques pommes que vous aurez bien pelées et coupées en morceaux ; le tout étant bien fondu, passez Je au travers d’un tamis de crin bien serré, en sorte |u il ne reste que la peau et les pépins; vous mettrez cette mar- melade dans une poêle d’office sur le feu pour la faire dessécher, rusqu’à ce quelle ait de la consistance; vous pèserez votre mar- melade , et y mettrez autant de sucre qu’il y aura de fruit; faites cuiie votie sucre au fort soufflé, et mettez-y votre marmelade pour la faire cuire à son point, et en remuant toujours avec la spatule, sans la quitter ; lorsque votre pâte se détache bien du tond delà poêle, c’est qu’elle est finie; vous la dressez dans des moules de fer-blanc ou des caisses de papier, et vous les mettez à 1 ctuve , en les poudrant de sucre fin. (F.) SUCRE AU CANDI EN TES&ÏNE , A LA FLEUR ü’ORANGER, OU GROS CANDI. 'V ous prendrez quatre Si;ras de sucre, que vous clarifierez; vous ^uiez préparé avant une demi-livre de fleur d’oranger, bien blan- che fraîche et épluchée; vous ferez cuire votre sucre dans une poele au soufflé; vous jetterez votre fleur d’oranger dans le sucre, et lui ferez prendre une douzaine de bouillons ; vous passerez le tout au tamis de crin; remettez dans la poêle le sucre qui est passe, et cuisez-le au soufflé ; après l’avoir écumé et ôté du feu, ajoutez le quart d’un verre de bon esprit de vin, et versez-le dans une terrine ; couvrez-le et mettez-le à l’étuve pendant huit jours, ayant soin dy conserver une chaleur égale ; après ce temps vous égoutterez votre terrine pour en retirer le sirop, et le candi reste attache vous chaufferez la terrine , et ferez détacher le sucre qui tient apres. M Vous pouvez tirer parti de la fleur d’oranger qui a fait votre candi ; vous aurez du sucre en poudre, la quantité qui convient ; vous mettrez votre fleur d’oranger, qui a égoutté, dans le sucre ?n poudre, en la frottant bien entre les mains pour la sécher; vow a tamiserez pour en retirer le sucre, la mettrez sécher à l’étuve; rous aurez ainsi de la fleur d’oranger pralinée très-belle. (F GROS CANDI A LA ROSE. "V ous suivrez le même procédé pour tous les gros candis, en ajou- tant les couleurs qui y sont analogues; pour celui de rose , c’es* I esprit de rose qui est préférable à l’eau de rose distillée, et sur- tout que les odeurs soient fortes en fleur et bien aromatisées, en observant que si l’on mettait les odeurs que l’on veut donner à son cand! en meme temps cuire avec le sucre, elle ne servirait à rien odeur s évaporerait en bouillant, h ne faut les mettre qu’après que le sucre est eut ; si c’était de l’eau de rose au lieu d’esprit, il fai rnfé Ü"u°r "t" P0,I.[l1"* *e s,Icre> et y ajouter la couleur, pour la rose , solide la cochenille préparée, ou du carmin détrempé avec un peu de sucre clarifié , cl avoir l’attention de ne pas trop ^ mettre pour que le candi soit d’un joli rose (F.)