363 POÏSSOtf. A LA BOURGEOISE. Faites une sauce blanche, dans laquelle vous mettrez une liai- son de deux jaunes d’œufs ? au moment de !a verser, vous y mettrez un anc ois haché et mêlé avec du beurre; vous remuerez forte- ment, pour que I anchois se môle avec la sauce, et vous la ver- sez sur ce poisson r on peut faire cuire ce poisson à l’eau de sel: ayez bien soin d en ôter la peau , parce qu'elle a une odeur détestable, mais la chair est excellente. ANGUILLE UE MEü À LA POULETTE. Ayez des champignons que vous sauterez dans du beurre ; mettez-y une cuillerée à bouche de farine ; mouillez ;ivec du botiil- lou ou de 1 eau , un bouquet de persil et ciboule; que la sauce soit un peu longue; vous lèverez les chairs de l’anguille, vous les louperez en gros morceaux carrés, vous les mettrez dans une casserole , vous, verserez la sauce dite ci-dessus sur le poisson; 'ous le ferez bouillir un quart d’heure, plus, si le poisson n’était pas cuit; pour vous en assurer, piquez-le avec le couteau; si cela résiste, vous le laisserez finir de cuire; lorsqu’il le sera assez, vous dresseï ez le poisson sur le plat, pour éviter qu’il ne se casse; vous metaez une liaison de quatre œufs (plus ou moins dans votre sauce, selon quelle sera grande), et vous la verserez sur votre poisson : voyez qu’elle soit d'un bon sel. ANGUILLE DE MER , SAUCE AUX ANCHOIS. Levez la peau de l’anguille Je mieux qu’il vous sera possible; vous la ferez cuire à l’eau de sel; lorsqu’elle le sera, rnettez-la sur le plat; masquez-la d’une sauce blanche dans laquelle vous mettrez un anchois haebé bien menu. ANGUILLE I)E MER, SAUCE HOLLANDAISE. Otez la peau de l’anguille, faites-la cuire à la bonne eau, c'est- à-dire (ie 1 eau et des feuilles de persil; quand elle sera cuite raeltez-la sur le plat , masquez-la avec une sauce hollandaise blanche. (Voyez cette sauce.) SAUMON. Votre poisson nettoyé, ciselez-le fortement de chaque côté ramenez la tête à la queue; assujettissez les deux extrémités am de la ficelle; employez de l’eau de sel; il n’est pas nécessaire de le mettre au sel avant sa cuisson; donnez au moins vingt-cinq ou trente minutes d ébullition ; servez de même qu’il est dit aux autres poissons à l’eau de sel ; faites une sauce aux anchois telle que je. vais la décrire. Prenez douze anchois, passez-Iesà l’eau froide pour en retirer la saumure, mellez-les dans une casserole avec un grand verre d eau, faites bouillir pendant cinq minutes ; passez celle eau dans un tamis de soie, lalssez-la reposer uuinslanl; incorporez une cuillerée et demie de belle farine dans un quarteron de beurre mouillez votre sauce avec votre c*u d’anchois; faites-la orendre sur le fourneau , sans la laisser bouillir; ajoutez un peu de beurre