MOUTON. 173 lerëes à dégraisser d’espagnole (voyez Sauce espagnole). Vous y verserez trois cuillerées de consommé, un peu de gros poivre, un peu de sel; vous ferez réduire votre oignon jusqu’à ce qu’il soit un peu épais; vous le verserez sur votre émincé : vous le sauterez pour qu’il se mêle avec votre oignon : voies le tiendrez chaud sans efaire bouillir; vous le dresserez au moment de servir, et vous mettrez des croûtons comme aux précédents. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, \ous mettrez uue demi-cuillerée abouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre et votre Dignon ; vous mouillerez avec du bouillon et de l’eau ; vous y met.l Irez du sel, un peu de gros poivre. Quand vous serez près de mettre votre oignon avec votre émincé, vous y verserez un lilet de vinaigre. ÉMINCÉ DE MOUTON AUX CONCOMBRES. Vous émincez la chair du gigot, comme ci-dessus ; vous y mettez des concombres que vous coupez en ronds de la grandeur d’un petit écu, épais de huit lignes, vous les mettez dans un linge, vous les pressez pour en faire sortir l’eau; vous jetez un bon morceau de beurre dans une casserole que vous posez sur un fourneau bien ardent: quand votre beurre est chaud, vous met- tez vos concombres, que vous sautez à tout moment, afin qu’ils prennent couleur; quand ils sont d’une couleur blonde, vous les égouttez, vous mettez trois cuillerées à dégraisser d’espagnole (voyez Espagnole travaillée); vous mêlez vos concombres de- dans, vous les faites réduire. Quand ils sont un peu épais, vous les mettez sur votre émincé avec un peu de sel, de gros poivre, de muscade râpée; vous le tenez chaud. Au moment de servir, vous dressez votre émincé sur votre plat avec des croûtons à l’entour, comme au précédent. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous laissez un peu de beurre avec vos concombres; vous y mettez presque une cuillerée à bouche de farine, que vous remuez avec eux : vous les mouillez avec du bouillon, du sel, du gros poivre, un filet de vinaigre. Quand vos concombres sont assez réduits , mus les mettez avec votre ■'•mincé. ÉMINCÉ DE MOUTON A L ANGLAISE. On émince la viande d’un gigot un peu épaisse ; on la met dan une casserole; on la saupoudre de farine que l’on mêle avec 1 viande; on met un peu de bouillon ou d’eau; l’on fait chauffer l’é- mincé jusqu’à ce qu’il soit prêt à bouillir, un peu de poivre, un peu de sel, et l’on sert. ÉMINCÉ DE MOUTON AUX CORNICHONS AU BEURRE D’ANCHOIS. Vous émincez votre chair comme da,1s les émincés précédents;