PATISSERIE. 401 FEUILLETAGE. Vous mettrez deux litrons de farine sur votre tour à pâte ; vous faites un trou dans le milieu, vous employez une demi-once de sel, un morceau de beurre de la grosseur d’un œuf, deux blancs d oeufs, deux verres d’eau : vous assemblerez votre pâte. Il faut qu elle soit aussi ferme que le beurre; vous la laisserez reposer une demi-heure; vous prendrez ensuite une livre de beurre: s’il était trop ferme, vpus le manieriez; vous aplatissez votre pâte à cmIlelage, et vous y mettez le beurre : vous rebroussez la pâte sur e beurre’ qu’il se trouve bien enveloppé :laissez-le reposer un moment; vous lui donnerez deux tours, c’est-à-dire qu'avec un rouleau vous Je pèserez sur la pâte, en le promenant toujours jusqu a ce que votre feuilletage ne soit plus que d’un demi-pouce épaisseur partout : vous le pliez en trois, c'est-à-dire que le morceau long est plié une partie jusqu’aux deux tiers, et l’autre tiers par-dessus les deux autres; alors vous le tournez sur son large, et vous l’allongez comme au premier tour : faites de même et laissez-Ie reposer; lorsque votre feu est dans le four, vous don- nez encore trois tours à votre feuilletage, vous le coupez, et vous lui faites prendre la forme que vous voulez; dès que vos abaisses ont faites, vous y mettez des amandes, des pistaches amalgamées avec du sucre, des confitures, de la frangipane, de la marme- lade, etc.; vous prenez des coupe-pâte , ou bien un couteau pour façonner votre feuilletage; il doit être de huit livres parce uu’à une livre pour deux litrons , ceta fait huit pour le boisseau : on ne de d0UZe livres de beiJÎTe dans un boisseau ou bien il faudrait lui donner sept tours. On peut faire du feuil- etage a quatre six, huit, dix et douze livres ; plus il v a de feuiUe^e économe, Æ sufusent. celui a six livres, quatre tours et demi - celui à huit n- tours; celui à dix livres,six tours; celui à pâté froid. Prenez six livres de pâte à dresser (voyez Pâté chaud ) • vm.c i dresserez de même, ou bien lorsque votre pâte seraahl vous déciderez la grandeur du font?; vous le couvrirez de Si’ claid, et vous mettrez la farce par-dessus : il faut que le rond soi b,en correct; vous placerez ensuite la viande sur votre farce mettez-y du sel, du poivre, des aromates pilés, un peule anaïl’ epices, vous couvrirez et remplirez les vides dp &tre votre farce; vous fenvelopperez de bLdes de lard montei AOtre pâte; donnez-lui une forme agréable en la dpp chaud ; vous y mettrez la pâte; pren^rg^m'if ne'"1 61 ™ Pe“ de couleur. Faites revenir 1» viande/désosse ou nT"^!® 26