250 GIBIER» (leur; ayez une sauce à alelels (voyez Sauce â Alelels); trempez* les tous dans cette sauce. Ayez six alelels d’argent, embrochez yos chairs de lapereaux, petit lard cl champignons, el des truffes, dans lu saison, en observant de mellre un morceau de chaque; l'ailes-les tous les six de la môme ioi.gueul*; panez-les à l’anglaise avec du beurre fondu et trois jaunes d'œufs bien battus ensemble; donnez-leur une forme bien carrée ou bien ronde; mettez-les griller un quart d’heure avant de servir; dressez-les, et servez- les avec une aspic claire. (F.) CUISSES DE LAPEREAUX PANÉES , GRILLÉES. Ayez douze cuisses de lapereaux; dêsossez-les jusqu’au joint de i’avanl-cuisse ; ballez-les bien et passez-les au beurre fondu ou à l’huile; assaisonnez de sel et gros poivre; faites-les griller à petit feu; une demi-heure suffit pour lem cuisson, diessez-les en couronne sur un plat; saucez de sauce à échalotes ou saLce a la diable. ( Voyez à l’article Sauce. ) (F.) ESCALOPES DE LAPEREAUX. Levez les filets de quaire lapereaux, relirez-en les peaux ner- veuses, meüez-les sur un sauîoir avec un morceau de beurre; assaisonnez de sel; faites cuire vos filets un peu verts , laissez-les refroidir, coupez-les en lames le plus également possible; parez- ies en rond ou en ovale, mettez-les dans une casserole ; retirez le beurre de leur cuisson; faites réduire le fond avec du fumé de gibier et deux cuillerées d’allemande; passez votre sauce sur vos escalopes ; tenez-les chaudes au bain-marie : si vous servez votre entrée aux pois, laites-les blanchir comme à l'anglaise: étant blanchis, égouttez-les ; mettez-les dans vos escalopes avec un peu de sucre et de beurre fin; ils se servent de même aux concombres. Au moment de servir, vous dressez vos escalopes sus- un plat, croûton nés, ou les filets mignons bigarrés à l’entour. (Voyez les renvois chacun à leur article.; (F.) REINS DÈ LAPEREAUX A LA TARTARÉ. Prenez quatre jeunes lapereaux, piepaiez-les de môme cjUil est indiqué cà l’article Levraut à la Tarlare. ( Voyez Levraut à la Tartare.) (F.) CROMESQU1S DE LAPEREAUX. Les cromesquis se préparent de même que les moquettes {voyez Croquettes) ; au lieu de les paner, vous les enveloppez dans une barde de tétine de veau cuite, bien mince et bien égale. Au mo- ment de servir , trempcz-les dans une pâle à frire (voyez Pâte à frire) ; faites-les frire, drrtssez-les, el setvez-les avec un bouquet de persil frit. (F.) COQUILLES DE LAPEREAUX. Ayez des chairs de lapereaux rôtis, retirez-en les nerfs et les peaux; émincez vos chairs en liards, le plus proprement possi- ble metlez-y autant de champignons coupés de même; jetiez le