MANIÈRE DE SALER LA VIANDE DE BŒUF. 49 iôocaux avec des bouchons de liège et un parchemin mouillé par dessus, puis vous les déposerez dans un endroit tempéré. Quand on veut les conserver longtemps, il faut renouveler le vinaigré ious les trois mois. On peut se servir de ces choux-fleurs dans les saisons où l’on 31e peut s’en procurer de frais ; alors ou les fait tremper dans l’eau fraîche pendant quatre heures, et on les fait cuire comme à l’or- dinaire; on en garnit également les salades. MANIÈRE DE SALER LA VIANDE DE BOEUF. A cet effet, on prend ordinairement la pièce ronde. II faut avoir la précaution d’en ôter les glandes, espèces de tumeurs qui sont au-dessous de la pièce, au milieu de la graisse, et d’autres qui longent le flanc. Ou doit aussi parer, c’est-à-dire, ôter avec soin les endroits où la viande a été piquée par les crochets du bou- cher. Sans celle précaution, tout le sel qu’on y mettrait serait su- perflu-, la viande ne pourrait se conserver. Pour environ trente livres de viande, vous prendrez deux livres de sel pilé bien fin ; vous en frotterez avec force la viande snr toutes les surfaces, et vous lâcherez de remplir de sel tous les trous occasionnés par les glandes et les crochets du boucher. Ensuite, vous placerez votre viande, ainsi frottée de sel, dans un baquet; vous mettrez le sel qui vous restera par-dessus, et déposerez le tout dans un endroit tempéré. Vous retournerez la viande et la frotterez fort, avec son même sel, une fois par jour pendant une semaine. Si vous voulez que la viande .soit rouge, vous prendrez deux onces de salpêtre; vous le mêlerez avec autant de cassonnade grasse, et vous en frotterez toutes les surfaces de votre viande, avant de la frotter de sel commun. Si vous voulez que votre viande soit tendre, il faut la faire mor- tifier avant de la saler, car après elle n’acquiert pas cette qualité. AUTRE MANIÈRE. Prenez six livres de sel de cuisine, une livre de cassonnade, et quatre onces de salpêtre. Mettez le tout dans une bassine ou une marmite ; versez par-dessus huit litres d’eau de fontaine; placez la bassine sur le feu, et lorsque la saumure commencera à bouil- lir, vous l’écumerez bien, et la retirerez du feu pour la faire re- froidir. Vous prendrez la même quantité de viande que ci-dessus ; vous en ôterez également les glandes et les endroits où les cro- chets du boucher auront louché ; vous la mettrez dans un tonneau ou dans un vase de grès; vous verserez la saumure dessus; il faut que la viande en soit entièrement recouverte. Vous mettrez une planche sur la viande, avec un poids pardessus; vous laisse- rez le tout dans cet étal pendant un mois. Au bout de ce temps, vous relirez la saumure de la viande ; vous y ajouterez six livres de sel de cuisine ; vous la placerez sur le feu ; dès que la saumure U