AGNEAU. 199 ment • U1A inimités avant (le servir, faites-les griller d’une belle couleur; dressez-les sur un plat en couronne; servez, saucez d’une jauce-tomate ou sauce-poivrade. (F.) langues d’agneau au parmesan. Faites cuire douze langues d’agneau comme il est indiqué à l’ar- ticle Langues d’agneau en crépinettes; laissez-les refroidir, cou- pezles en deux. Mettez dans un plat un peu de sauce espagnole, avec du fromage de Parmesan râpé, beurre et gros poivre; dres- sez vos morceaux de langue sur votre plai, arrosez-les de fromage et d’espagnole ; fouettez un blanc d’œuf à moitié, élaiez-Ie sur les langues, poudrez dessus moitié mie de pain et moitié fromage râpé; arrosez le tout d'un peu de beurre fondu, mettez les au four, ou sous un four de campagne; faites-leur prendre une belle couleur, et servez. (F.) LANGUES tv AGNEAU EN MATELOTE. Ayez des langues d’agneau, faites-les cuire dans une braise, mouillez avec du vin blanc; quand elles seront bien cuites, égout- tez-les, retirez-en les peaux , dressez-les sur un plat, marquez- les d’une sauce à matelote. (Fuyez Sauce à matelote.) (F.) PIEDS d’agneau a LA SAUCE ROBERT. Préparez les pieds d’agneau comme il est indiqué à l’article Pieds à la poulette; étant cuits, égouttez-les, mettez-les dans une sauce Robert (voyez Sauce Robert); faites-Jes mijoter, finissez-les avec un peu de moutarde : qu’ils soient d’un bon goût, et ser- vez. (F.) PIEDS D’AGNEAU A LA RAVIGOTE. Préparez vos pieds d’agneau comme il est indiqué à l’article ci- dessus; servez-vous d’une ravigote froide, au lieu de sauce Ro- bert. {Voyez Sauce ravigote.) (F). OREILLES D AGNEAU A LA SAUCE RAVIGOTE. Prenez dix-huit oreilles d’agneau, faites-les cuire dans un blanc; au moment de servir, égouttez-les, ciselez-les, dressez-les sur un plat, saucez-les d’une ravigote froide ou chaude (voyez Sauce ravigote); servez. (F.) POITRINE d’agneau EN CRÉPINETTES. Faites cuire deux poitrines d’agneau dans une bonne braisex. îeur cuisson faite, mettez-les sous presse; étant refroidies, cou- pez-lcs en cœur, d’une forme très-égale; prenez douze gros oi- gnons, coupez-les en deux; supprimez-en la pointe et le cœur, coupez-lcs en rouelles bien égales, mellez-les dans une casserole, avec un quarteron de beurre; faites-les cuire. (F.) RISSOLES D’AGNRAU. Prenez des chairs d’agneau rôti, retirez-en les peaux et les nerfs.