PATISSERIE. 415 autres quarts ; vous les mettez dans une terrine avec un tiers de beurre, un sixième de sucre, autant d’amandes coupées <>n tran- ches 1- ngues, le Sixième de raisins de Corinthe, ce qui fait pour rois livres de farine, une livre de beurre , une demi livre de sucre, etc. N ons salerez votre pâte comme celle à brioche • vous ferez tiédir le beurre:sur un quart de farine, versez dessus un verre de crème, et le reste du mouillement en œufs ; vous d« baie- rez le tout ensemble; quand voire pâle sera molle, quoiqu’un peu épaisse, vous y mettrez le levain; vous le mêlerez bien avec- la pâte; apres cela vous beurrerez une casserole ou un moule et vous ferez revenir la pâte pendant cinq ou six h tires dans un e, droit doux, comme pour le baba ; dès qu’elle est bien revenue vous la mettez au four, au même degré de chaleur que pour le • 'uUa. PATE A LA MADELEINE. V ous mettez dans une casserole une livre de farine, une livre ce sucre, une demi-livre de beurre, que vous faites tiédir un peu de fleur doranger, ou un peu d écorce de citron, que vous hachez bien menu : vous mettez six œufs ; mêlez le tout ensemble • vous y joindrez encore des œufs, si votre pâle est trop épa sse vous beurrerez ur moule ou plusieurs petits, et vous l’arrangerez dedans ; faites-la cuire dans un four doux. PATE A LA TUlU^üE. Vous pilez bien une demi-livre d’amandes émondées - lors- qu elles sont bien fines, vous employez une livre de farine une demi-livre de beurre trois quarterons de sucre en poudre’ une cuiheiee a café de safran en poudre; vous pilez le tout ensemble- mettez des œufs a mesure , jusqu’à ce que votre appareil soit mou : vous beurrez un plafond, et vous l’arrangez dessus - vous lui donnez une égâle épaisseur, et vous laissez la pâte cuire à un four doux, vous la coupez au cordeau ou au coupe-pâte • lors que vous 1 en retirez , vous lui donnez la forme quêtons voiîez" ' CUSpouvez’ ea f>lace d’amandes, y mettre des pistaches PATE A POUPLIN. Vous mettez dans une casserole une chopine d’eau ur demi quarteron de beurre, une écorce de cil.on, un peu dé sel • D(Zÿ la casserole sur le feu; lorsque l’appareil sera près de boudlb aous passerez un lit,on de farine au tamis de oie Z ° ’ mettrez dans votre casserole autant qrieTeau pourra en hni^ quanu la pâte sera très-épaisse, vous la ferez cuire , en la remuant ^4“ ïzti* r r.z ^ i 5 ~ ““ *•— «Æz jrs^:"eu