500 OFFICE. pour loi saupoudrer do sucre entièrement, puis vous les arrange/: dans les boilos. Vous avez soin , si vos boîtes contiennent plusieurs couches , de mettre entre chacune quelques feuilles de papier blanc. PÊCIIES CONFITES Prenez de belles pêches qui aient atteint leur grosseur sans être dans leur parfaite maturité , et qui soient bien fermes; piqimz-les avec une grosse épingle, et meltez-les à mesure dans 1 eau h ai< he, ensuite vous les faites blanchir, et, quand vous vous apercevez qu’elles fléchissent sous le doigt, vous les relirez du feu et les re mettez dans l’eau fraîche ; vous les égouttez lorsqu’elles sont r« froidies. , , .. . En même temps vous clarifiez du sucre, et le faites cuire a lissé; lorsqu'il est près de bouillir, vous le versez sur vos fruits, et les laissez dedans pendant vingt-quatre heures; le lendemain >ou relirez les pêches; mettez le sucre à la petite nappe, et le jetez de nouveau sur les fruits; le troisième jour, vous operez de même lorsque le sucre esta la nappe; le quatrième, nous * cuire votre sucre au petit perlé; puis vous y me lez es auxquels vous donnez un bouillon couvert, et e en em 1 faites cuire votre sucre au grand perlé , et nous y je ez es 1 1 ’ auxquels vous donnerez trois ou quatre bouillons; le lendem i vous les égouttez, et procédez pour le reste comme il a etedit ci- dessus. reines-claudes confites. Prenez des reines-claudes d’une bonne grosseur, bien Jermese d’un beau vert, sans être mures ni colorées; coupez- eur e la queue, et les piquez dans differents endroits , sur ou P’ queue; mettez-les sur le leu dans une bassine remp lie d eau en assez grande quantité pour qu'elles y baignen a 1 aise ;loKque eau est assez chaude pour ne pas pouvoir tenir le doig i e ’ retirez, et le lendemain vous les remettez dans la. même ea,s un feumédiocre; vousles entretenez chaudes pendant deux ou t heures sans faire bouillir l'eau ; vous jetez dessus une porgtiee de verjus, de sel ou d'épinards, ayant soin de re”ueJ„de en temps avec la spatule; vous augme el lorsque vous vous vous apercevez qu elles sont bien revet i > différentes les voyez, monter au-dessus de l’eau, vous te *'1"”” reprises, pour les bien refroidir, dans de 1 eau fraîche que nouvelez chaque fois; après cela vous les égout e . Vous clarifiez et faites cuire du sucre au petit ssê,J»»8 5 mettez vos reines-claudes, el leur donnez sep » hmtbojul o^. puis, après avoir écumé le mélange, i ous - • heures. Les rine, et le laissez en cet état pendant vin„ -q “r It.( deux jours suivants, vous ôtez \os prune ' dedans donner un degré tle cuisson différent, e ne , la cin- qu'après que l'opération est rajï; , *dlgré de cuisson con- quiùme.on les réunit au sucre, lorsqu U aie uc.i