m VEAU. os ef les nerfs qui sont sous le filet; vous le mettez dégorger dans du lait pendant vingt-quatre heures: au moment de l’embrocher, vous le sortez du lait, vous l’essuyez, vous le poudrez de sel fin, dans lequel vous avez mis un peu de muscade râpée; vous l’em- brochez avec un gros atelet que vous couchez sur la broche. Deux heures et demie avant de servir, vous le mettez au feu: au lieu de l’arroser avec de la graisse de la lèchefrite, vous avez une sauce béchamel, avec laquelle vous l’arrosez.(Voyez Sauce béchamel.) Au moment de servir, vous le sortez de la broche ; vous avez réservé de la sauce béchamel, dans laquelle vous mettez gros comme une noix de glace , un peu de gros poivre, un peu de muscade; vous versez celte sauce dessous ; il ne faut pas qu’elle soit trop épaisse. LONGE DE VEAU A LA BIIOCIIE. Si c’est pour faire une grosse relevée de potage ou autre grosse pièce, vous la coupez à la deuxième côtelette jusqu’au point du jarret; vous levez la noix et le quasi, afin que votre pièce ait à peu près partout la même cuisson; vous l’assujettissez avec de petits atelets qui prennent depuis le flanc jusqu’aux filets, et vous passez la broche de la côte au gros bout, près du jarret. LONGE DE VEAU ÉTOUFFÉE. La longe de veau n’est bonne qu’à la broche , ou étouffée dans son entier; vous la désossez de manière que vous puissiez lui donner une forme de carré long, vous l’assaisonnez de sel et de gros poivre dans son intérieur; vous la ficelez, vous la mettez dans une braisière sans mouillement, seulement avec trois quarterons de beurre: vous la mettez sur le feu ; quand elle est bien échauffée, vous couvrez votre braisière, et vous la laissez cuire à petit ieu, en la retournant de temps en temps. Trois heures et demie suffi- sent pour cuire une moyenne longe. On peut la servir pour relevée de potage, en la glaçant, en mettant une sauce à la glace dessous pour une grosse pièce, en la laissant refroidir et la déco- rant d’une gelée. QUASI DE VEAU. Pour la grande cuisine, on ne se sert du quasi que pour le con- sommé, le blond de veau on l’empotage; on peut mettre du beurre dans une casserole, le faire cuire comme la longe, y mettre des carottes, des oignons, un peu de laurier, deux verres de bouillon, le faire mijoter pendant deux heures , et le servir avec des légu- mes; on peut aussi le mettre à la broche. ROND DE CUISSE DE VEAU A LA HOLLANDAISE. Coupez ce morceau dans l’épaisseur et la plus belle partie de la cuisse ; donnez au moins six pouces d’épaisseur; retirez 1 os qui se trouve au milieu; ayez une langue à l’écarlate; faites de gros lardons et piquez. Dans toute l’épaisseur, passez des atelets en croix afin de lui donner une forme ovale ou ronde ; assujettissez-