310 VOLAILLE. u t peu de muscade râpée; tenez-la chaude sans la faire hoiîifïîr. ^i moment du service, vous la mettrez dans votre plat, et des <• us po< hes dessus: entre chaque œuf un filet mignon piqué glacé uu un croûton. CUISSES OE POULARDE EN CANETON. Il tant désosser les cuisses sans les déchirer; vous y mettrez un peu de sel et de poivre dans l’intérieur, et un peu de farce : avec Une aiguille et du fil, vous cousez les peaux de manière à former un petit ballon; lorsqu’elles seront, troussées, fourrez-ieur le reste de la patte dans la cuisse, par Je petit trou près du bout; vous les ferez cuire entre deux bardes de lard, un quarteron de beurre clarifié; une feuille de laurier, une carotte coupée en tranches, trois ou quatre petits oignons et une petite cuillerée à pot de bouillon; vous Ses mettrez au feu cuire pendant une heure; vous prendiéz les pattes cl l’os blanc de la cuisse qui tient après du côté de la patte, près la jointure, coupez en biais, de manière que l’os de la patte fasse le bec; vous nettoyez et coupez l’os blanc à un pouce et demi (fe la jointure : lorsque les cuisses sont cuites, vous en ôtez le fil, les dressez sur le plat, et vous faites entrer l’os blanc dans le rond de la cuisse, de sorte que cela forme un petit caneton; vous mettez dessous pour sauce une hollandaise verte. (Voyez Hollandaise.) SOUFFLÉ DE PURÉE DE VOLAILLE. Prenez quatre filets de volaille rôtie, coupez-les en petits dés, bachez-les bien menu;quand ils le seront, metlez-les dans un mor- tier, joignez-y un morceau de tétine de veau gros comme deux œufs, ou un morceau de beurre , un peu de sel et de gros poivre; pilez le tout ensemble; quand les chairs et la tétine seront bieh mêlées, mellez-les dans une casserole; versez par-dessus quatre cuillerées à dégraisser de velouté; faites chauffer le tout ensemble, sans que cela bouille , puis passez-le à l’étamine, sans en perdre; mettez votre purée dans mi vase; joignez-y cinq jaunes d'œufs, que vous mêlerez bien avec votre pince; puis fouettez deux blancs comme pour du biscuit, et les mêlez avec votre purée; puis collez des croûtons autour du plat; meltez-y votre soufflé;unissez-Ie par- dessus, et metlez-le au four, ou sous un four de campagne qui ne soit pas trop chaud; lorsque votre soufflé sera monté, voyez s’il résiste sous le doigt : alors servez-le promptement, de crainte qu’il ne tombe: on peut aussi le mettre dans une casserole d’argent, ou des caisses de papier. CUISSES DE POULARDES AU SAUTÉ DE CHAMPIGNONS. Levez dix cuisses de poulardes , qUe vous désossez jusqu au joint de l'intérieur de la cuisse; vous les assaisonnez d’un peu de sel, de gros poivre. Prenez de ia farce cuite de la grosseur de trois œufs, vous mettez autant de purée de champignons, vous en remplisse* l'intérieur de vos misses; cousez-les de manière que la farce n eo