GIBIER. 237 DU LAPIN. 11 y a deux sortes de lapin, le lapin domestique, et le lapin sau- vage,que l’on appelle lapin de garenne. Il est meilleur sur les hau- teurs, surtout dans les endroits où il croît du genièvre, du serpolet, du thym, et autres aromates : les chairs ont un meilleur parfum et sont plus délicates: l’autre a la chair assez bonne; mais il faut éviter de forcer sa nourriture en choux. Ce dernier lapin n’est pas très-bon fraîchement tué; il le faut un peu mortifier, et aromatiser $a cuisson. LAPIN EN GIBELOTTE. Quand votre lapin est dépouillé et vidé , vous le coupez en mor- ceaux de la même grosseur, pour que les uns ne soient pas plus durs à cuire que les autres; vous mettrez un quarteron de beurre dans une casserole, deux cuillerées à bouche de farine; vous ferez un roux: quand il sera bien blond, vous y mettrez revenir les mor- ceaux de votre lapin; ajoutez-y une demi-bouteille devin blanc, en- viron une bouteille de bouillon; vous remuerez bien votre ragoût jusqu’à ce qu’il bouille; meltez-y des champignons, du petit lard que vous ferez revenir à part dans une casserole dans laquelle il y aura un peu de thym, une feuille de laurier, un bouquet de persil et de ciboule ; vous ferez aller votre ragoût à grand feu, pour que votre mouillement réduise; il faut un peu de sel, un peu de gros poivre : quand il sera aux trois quarts cuit, vous ajouterez , si vous voulez, des tronçons d’anguille, de petits oigons bien épluchés, au nombre de trente, que vous sauterez dans du beurre sur un fourneau un peu ardent; quand ils seront bien blonds, vous les mettrez en même temps que l’anguille : ayez soin de dégraisser votre ragoût; que votre sauce ne soit ni trop ni trop peu liée : voyez si elle est d’un bon sel, retirez votre bouquet et servez votre ragoût. LAPEREAU AU BLANC. Dépouillez votre lapereau et videz-le; vous le couperez en mor- ceaux comme le précédent; vous en ôterez le foie,le mou; vous es- suierez bien les morceaux, pour qu’il n’y ait pas de sang ; autrement il faudrait le faire blanchir, et cela lui fait perdre de son goût ; vous prenez un quarteron de beurre dans une casserole; faites-le tiédir, et mettez votre lapereau dedans; vous le ferez revenir au feu ar- dent; quand vous verrez que tous vos morceaux seront raidis, vous y mettrez deux cuillerées à bouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre et votre lapin ; ajoutez quatre cuillerées à pot de bouillon ; vous remuerez bien vo tre ragoût jusqu’à ce qu’il bouille ; vous y mettrez des champignons que vous avez sautés dans de l’eau et du citron, un bouquet de persil et de ciboule, une feuille de lau- rier, un peu de thym, unpeu de gros poivre, environ une demi- livre de lard que vous couperez en petits morceaux , et que vous ferez blanchir; faites aller votre ragoût à grand feu, pour que votre mouillement réduise; quand il sera aux trois quarts cuit, dégrais- sez-le, et jetez-y Yingt-qualre petits oignons bien épluchés et de