VOLAILLE. 333 filets un petit ragoût froid de crêtes et rognons, avec les filets mignons que vous aurez mis dans une pareille sauce; ensuite vous ferez fondre de l'aspic de quoi remplir votre moule, et vous le metlrez, quand ii sera froid ; vous laisserez bien congeler votre aspic. Au moment de servir, vous le renverserez et le détacherez comme il est dit à l’aspic. POULETS EN MaGSONNAISE ous dépècerez le plus correctement possible deux poulets 5oids qui auront été cuits dans une poêle; vous mettrez les mem- bres dans une casserole, avec huit cuillerées à dégraisser de ve- jouté, quatre de gelée, et deux cuillerées à bouche de vinaigre desliagon, un peu de gros poivre; vous ferez réduire le tout d’un tiers; dansle cas où votre sauce serait un peu brune, vous y met- triez une liaison d’un œuf: lorsqu’elle sera réduite à son point, vous y ajouterez un peu de persil et d’estragon bien hachés; vous leur eiez ensuite jeter deux bouillons dans votre sauce: voyez si elle est de bon sel, et mettez-la sur vos membres de poulets froids; après, laissez-la refroidir; vous dresserez sur votre plat, et vous verserez sur vos poulets votre sauce, qui sera presque congelée: vous décorerez cette entrée avec de la gelée et des croûtons. POULET A LA TARTARE. Vous flambez légèrement votre poulet; vous coupez les pattes, et troussez les cuisses en dedans ; vous ôtez la poche de votre poulet et le cou; fendez-le par le dos depuis le cou jusqu’au croupion; vous le videz, l’aplatissez sans le meurtrir; faites tiédir un bon morceau de beurre; vous assaisonnez de sel et de gros poivre votre poulet, et le trempez dans le beurre; qu’il y en ait partout; vous le mettez dans de la mie de pain, et lui en faites prendre le plus possible: trois quarts d’heure avant de servir, vous le posez sur le gril à un feu doux. Au moment de servir, vous le dressez sur le plat, et vous mettez une sauce à la Tartare. j oycx, celte sauce.) On peut s’éviter de le paner; vous y mettez on jus clair, une espagnole réduite, une sauce tomate, une sauce jiquante. ( Voyez l'article que vous préférez.) POULET A LA BROCHE. ^ous videz votre poulet; flambez-le un peu ferme, bridez- je 5 e* piquez-le de lard fin, ou bien vous le bardez ; vous attachez les pattes sur la broche: le poulet a besoin d’être bien cuit, mais sans excès. POULET GRAS AUX TRUFFES. ^ Vous flamberez votre poulet légèrement; épluchez-le et videz- Je Par estomac; vous arrangerez votre poulet comme la pou- larde aux truffes; mettez une petite barde de lard entre la peau de la poche et les truffes de crainte que la peau ne vienne à cre- ver; vous attacherez les pattes sur la broche, et vous l'envelop- perez de papier huilé. *