VEAU. 15i mouillée avec du vin blanc et un verre de vin de Madère : quand Vos queues seront cuites, et que vous serez prêt à servir, vous leg égoutterez, les dresserez sur lr milieu de votre plat, autour duquel vous mettrez un cordon de ris de veau à la llamande et des oignons glacés; vous masquerez vos grumes d’une belle macédoine bien soignée. [Voy. Macédoine.) (F.) CASSOLETTES AU BEURRE, GARNIES DE RIS DE VEAU. Vous prendrez un morceau de beurre que vous modèlerez dans un coupe-pâte à cœur; vous en ferez huit de la même forme, et un rond; vous tremperez vos morceaux de beurre dans une omelette bien battue, et les panerez à deux fois; à la seconde, vous y ajou- terez un peu de fromage de Parme; vous appuierez avec la lame de votre couteau dessus la mie de pain, et vous formerez sur l’un des deux bouts une petite ouverture ; vous ferez frire vos crousta- des à gi ande friture et d’une belle couleur, vous lèverez 1rs petites ouvertures, et vous laisserez, égoutter le beurre qui sera dans l’inté- rieur de vos croustades; vous dresserez vos cassolettes sur un plat, et les garnirez de ris de veau à l’allemande. (Voy. Ris de veau à l’al- lemande.) (F.) CASSOLETTES DE RIZ , GARNIES DE RIS DE VEAU. Vous laverez une livre de riz avec tous les soins ordinaires; vous le mouillerez avec une chopine d’eau et une livre de graisse de la marmite, un peu d'e sel blanc; vous les ferez partir et les ferez aller à petit feu, en observant de mettre du feu dessus pendant une demi-heure: quand votre riz sera crevé, vous le îetirerez et y ajouterez un demi-verre d'eau fraîche, elle mettrez à grand feu, ayant soin de le manier, pour qu’il ne s’attache pas au fond ; vous le retournerez jusqu’à ce qu’il rende sa graisse ; alors vous le retirerez dufeu , vous le manierez et dégraisserez jusqu’à ce qu’il soit assez froid pour que vous puissiez les modeler en forme de cœur, comme les cassolettes au beurre; vous leur ferez prendre couleur au four en les arrosant avec leur dégraissis: à défaut de dégraissis de marmite, vous vous servirez de beurre; vous les garnirez de ris de veau à l’espagnole. ( Voyez Ris à l’Espa- gnole.) (F.) CARRE DE VEAU,ENTRÉE DE BROCHE. Prenez un carré de veau coupé depuis la dernière côte du côté du rognon, de la longueur de sept côtelettes; coupez les côtes très- courtes; coupez le chapelet le plus près des côtes que vous pour- rez, sans endommager le filet ; parez voire filet, piquez-le, met- tez-le dans un plat mariner avec de l’huile, tranches d'oignons, persil, et assaisonné de sel et de poivre; couchez-le sur la mo- che, enveloppez-le bien de papier beurré, ficelez-le, faites-le cuire; quand il sera aux trois quarts cuit, relirez le papier, glacez-leavec une glace légère jusqu’à ce qu’il ait obtenu une belle couleur;