serviette , ensuite vous le mettrez en bouteilles lorsqu’il sera froid. (F.) S1KOP DE LIMONS. Vous prendrez vingt-quatre beaux citrons, bien juteux; vous en esterez trois dans une terrine, sur laquelle vous poserez un ta- mis; vous couperez tous vos citrons , et en exprimerez le jus sur le zeste; si votre jus était bien trouble, vous le filtreriez au feutre de chapeau ; lorsqu’il sera passé, vous clarifierez quatre livres de sucre que vous ferez cuire au fort boulé ; vous le sablerez et le mettrez dans une terrine, vous y verserez votre jus de citron avec un peu d’eau, pour le mettre au degré de cuisson qu’il doit avoir; vous aurez une grande poêle que vous remplirez à peu près à moitié d’eau, mettez-lasurle feu, et posez-y votre terrine au bain-marie, et de temps en temps remuez avec une cuillère de bois, pour faire fondre le sucre; lorsque le tout sera bien fondu, et le sirop bien chaud et clair, vous le retirerez du feu, et le mettrez en bou- teilles quand il sera refroidi. (F.) sirop d’orgeat. Prenez une livre et demie d’amandes douces et une demi-livre d’amandes amères que vous émonderez ; lavez-les bien et pilez-les le plus fin possible, ayant soin de les mouiller avec de l’eau fraîche; vos amandes étant bien pilées, vous ferez chauffer trois chopines d’eau sans être bouillante; vous mettrez votre pâle dans une terrine, et la délaierez peu à peu avec cette eau chaude; vous l’exprimerez ensuite en vous servant d’une serviette ou d’un tor- chon neuf, que vous tordrez fortement pour en retirer tout le lait d’amandes; vous clarifierez quatre livres et demi de sucre que vous ferez cuire au fort boulé, et lorsqu il sera à sa cuisson, vous y mettrez votre lait d’amandes, que vous laisserez sur le ieu, en le remuant avec l’écumoire jusqu’à ce qu’il monte, c’est-à-dire qu’il faillie retirer du feu au premier bouillon et y ajouter un de- mi-verre d’eau de fleur d’oranger, le verser ensuite dans um terrine et lorsqu’il sera froid, le vider dans des bouteilles; vous pouvez y ajouter, en pilant vos amandes, deux onces des quatre semences froides ; votre sirop sera encore plus rafraî- chissant. (F.) SIROP DE GUIMAUVE. Vous prendrez une demi-livre de racines de guimauve que vous ratisserez et laverez bien ; vous la couperez par petits morceaux et la mettrez sur le feu dans trois demi-setiers d’eau; lorsqu elle aura bien bouilli, que l’eau sera gluante, vous la jetterez sur un tamis pour en retirer la décoction; vous mettrez quatre livres de sucre; versez votre décoction de guimauve sur votre sucre, «u es clarifier votre sirop comme celui de capillaire; lorsqu’il sera cuit au lissé, passez-le à la chausse; puis vous le mettrez en bouteilles lorsqu’il sera froid. (F.)