VOLAILLE. m qui sont fie petits poul-ts, sont rarement gras, perce qu’on ns leur donne pas le'.temps de prendre de la graisse; mais t’ait doit y suppléer. Le poulet court, gras et charnu , est le meilleur pour les entrées. POULETS POÊLÉS Lorsque vos deux poulets sont plumés, vous les flambez légère- meut : vous les épluchez el les videz par la poche, pour éviter de leur laire un trou au croupion; ôtez les os de l’estomac; vous met- tez dans une casserole un morceau de beurre, du seî, du gros poi\re elle jus d un citron; vous mêlez cet assaisonnement avec votre beurre; vous en remplissez vos poulets ; vous leur coupez le rou ’n-esdes reins: bridez-les avec une aiguille à brider', el de la ficelle que vous passez ainsi d’une cuisse à 1 autre , en mettant une patte entre vos ficelles, et en t’assujettissant sur la cuisse, vous faites bomber l’estomac, et vous donnez toute la grâce possible à votre poulet; arrangez la peau de la poche pour que le beurre ne soi le pas; niellez fies bardes de lard dans une casserole; coupez des tranches de citron bien minces; vous les appliquez sur l’estomac de vos poulets , vous les placez dans voire casserole , vous les ( ou- vrez de lard, el vous mettez une poêle par-dessus pour les faire cuire ; trois quarts d'heure avant de servir, vous les mettez au feu; avez Soin qu iis bouillent toujours. Au moment de servir, vous les égouttez et les débridez; oer nez-leur le trou près du croupion; dressez-lessur le plat; vous servirez pour sauce un aspic chaud, un velouté lié, une sauce tomate, un sauté de champignons, un ragoût de crêtes el de rognons de coqs, etc. (Voyez ce que vous préférez.) POULET AU RIS. Lorsque votre poulet sera flambé et vidé, coupez les pattes et troussez les cuisses en dedans; vous désossez l'intérieur de l’eslo- mac de votre poulet sans endommager l'extérieur ; mettez dedan; un iagoni de crêtes el de rognons de coqs, de champignons, el vous ajouterez une forte liaison dans votre ragoût. Quand il seré froid, vous le mettrez dans votre poule*; vous aurez soin de biefl envelopper les extrémités de bardes de lard , pour que votre ragoût ne sorte .pas. Quand votre poulet cuira, vous verserez un jus de ci- tron sur son estomac; vous ie couvrirez de bardes; vous en mettrez aussi dans le lond de votre casserole, avec quelques tranches de rouelle de veau , deux carottes coupées en tranches, trois oignons deux clous de girofle, une femim de laurier, un peu de Lhvmî deux cmllerées à pot de consommé; vous poserez votre poulet sur cet assaisonnement , vous le mettrez au feu: trois quarts d'heure suffisent pour le.cuire, s’il est jeune; vous passerez ensuite au ta- mis de soie le mouillenaenl dans lequel votre poulet a cuit: vous v ajouterez une livre de riz bien épluché et bien lavé; vous mettrez du bon bouillon, en cas qu’il n’y e„ ait pas assez; vous ferez bouillir votre riz pendant un quart *d heure , vous le laisserez égoutter sur