OFFICE. lissé; vous aurez huit bigarades bien piteuses; vous en /.esterez deux dans ïe sucre, et les presserez toutes sur un tamis dans le sucre avec quatre jus de citrons; vous les laisserez infuser une bonne heure; ensuite vous les passerez au tamis de soie,, les met- trez dans une saibolière, et les ferez prendre à la glace. (F.) glace de crème a la rose. Vous prendrez deux poignées de roses bien fraîchement éplu- chées, vous aurez une pin te de crème double, que vous ferez bouil- lii, et, lorsqu eile aura bouilli, vous mettrez vos roses infuser , et les laisserez deux heures en infus on, ayant-soin de boucher le vase dans lequel elles seront ; lorsque la crème sera froide, vous la pas- sei ez au travers d un tamis pour' en séparer la fleur; vous prendrez neui œufs bien frais; séparez-en les blancs d’avec les ja; nés , et délayez les jaunes avec la crème; mellez-y trois quarterons de sucre en poudre; posez-la sur un feu très-doux, et renmez-la sans la quitter, jusqu à ce que vous la voyiez s’épaissir, et surtout pre- nez garde qu’elle ne bouille, ce qui ferait tourner les œufs , et elle ne pourrait plus vous servir; passez-la à l’étamine ou tamis de soie, et, lorsqu elle sera froide, vous y mettrez un peu de carmin jlélayéavec du sucre clarifié, afin qu’elle soit d’un beau rose ; vous la mettrez dans une salbotiére, et faites-la glacer. GLACE A LA CRÈME A LA FLEUR D ORANGER. Pour unepinte de crème double, vous mettrez neufjaunes d’œufs bien frais, que vous délaierez avec votre crème ; metlez-y environ trois quarterons de sucre en poudre avec une poignée de fleurs doianger pralmées; vous la ferez cuire aussi à petit feu, en la remuant jusqu à ce qu elle soit à son point ; la passer à l’étamine, la laisser refroidir, la glacer comme les précédentes. (F.) CRÈME GRILLÉE A LA FLEUR D’ORANGER ^ ous suivrez absolument le même procédé que ci-dessus, en diminuant la quantité de sucre; réservez-en une par tie pour du caramel, afin de donner à votre crème la couleur et le goût de grillé. (F.) GLACE DE CRÈME AUX PISTACHES. Pour une pinte de crème double, vous prendrez une demi-livre ue pistaches, que vous émonderez et laverez bien ; quand elles se- ront égouttées, pilez-les ie plus fin possible, avec un peu de crème et on zeste de citron ; les pistaches étant bien pilées, vous les met- trez dans une poêle avec neuf jaunes d’œufs bien frais, trois qnar- terons de sucre en poudre que vous aurez bien délayés; mouiUez-ïa peu à peu avec votre pinte de crème, et mettez-la carré douce- ment; lorsqu’elle sera à son point, vous y ajouterez on peu de vert d épinards, pour que vos glaces aient un plus beau coup d’œil* fous passerez votre appareil à 1’‘étamine, et, lorsqu’elle sera froide,’ vous la pourrez mettre glacer. (F.)