GRANDES SAUCES. 39 délaiez avec le mouillemenl, el vous le verserez sur votre viande. Vous y mettez deux ou trois feuilles île laurier, uo peu de thym, des champignons, un bouquet de persil el de ciboule, et quelques échalotes; quand votre sauce bout, vous la mettez sur le coin d’un fourneau, pour qu’elle bouille tout doucement pendant deux ou trois heures jusqu’à ce que vos viandes soient cuites. Ayez tou- jours bien soin, lorsque vous faites suer et bouillir, de bien essuyer auparavant l’intérieur de votre casserole, pour éviter que vos sau- ces ne soient trop troubles : ayez soin que votre sauce ne soit ni trop brune, ni trop pâle, ni trop claire, ni ti’op liée, et qu’elle soit d’un sel doux. VELOUTÉ. Ayez deux ou trois sous-noix de cuissot de veau, deux poules, quatre carottes, quatre oignons, dont un piqué de deux clous de girolle, un fort bouquet de persil et ciboule, et mettez le tout dans une casserole; vous y mettez une cuillerée à pot de consommé; vous placez votre casserole sur un feu ardent; vous avez bien soin d'écumer vos viandes et d’essuyer l'intérieur de voire casse- role, afin que votre sauce ne soit point trouble; lorsque vous voyez que votre mouillemenl est diminué, et qu’il fait de grosses bulles en bouillant, vous mouillez votre suage avec du consommé; yous avez soin qu’il soit bien clair, el qu'il n’ait point de couleur brune : quand vous avez rempli votre casserole de consommé, ayez l'attention de l’écumer; lorsqu’il bout, vous le mettez sur le coin du fourneau; vous faites un roux blanc (voy. Roux blanc), dans lequel vous mettez une vingtaine de champignons, sautés à froid dans de l’eau et du citron, et que vous remuez dans voire roux chaud; puis vous délaiez voire roux blanc avec le roouillement de votre velouté. Après ce procédé, vous le versez sur vos viandes, vous faites bouillir votre sauce sur le coin du fourneau; vous l'écu- mez bien ; au bout d’une heure el demie vous la dégraissez ; lorsque votre viande est cuite, vous passez votre sauce à l'étamine: tâchez que votre velouté soit le plus blanc possible AUTRE VELOUTÉ. Faute d’avoir tout ce qu’il fa it pour faire du velouté, on se sert de ce que l'on a: des parures de veau, soit collet, poitrine, épaule, quasis, jarret, parures de côtelettes, débris de volailles; vous en- mettez trois ou quatre livres dans une casserole avec quelques ca- rottes, oignons, bouquet de persil et ciboule, trois feuilles de lau* rier, trois clous de girofle; vouh mettez une cuilleiee à pot d’eau, faute de bvwillon; vous posez votre casserole où sera votre viande, sur un feu un peu ardent; écum >zbien votre mouillemenl, el, lors- qu’il sera réduit, évitez qu’il ne s’attache; vous remplissez presque votre casserole d’eau, si vous n avez pas de bouillon; vous y met- tez le sel qui convient : vous laites bouillir votre sauce, ensuite vous l'écornez, puis vous la mcltez sur le bord du fourneau, afin qu elle se mijote pendant deux heures : quand votre viande est cuite, vous passez ce mouillemenl à travers un tamis de soie ; vous