^ OL AILLE. ?«*? '•• W*«tw PWhpt dix miai«s>voi leVe?Æw o.;; p oui a î dp, on la laissant r^voidir; vous huilerez six gracies fuu L s do papier; vous mettrez sur la première, où sera >otre pou ide, une li es-mince harde delard, ave.c la moiliédes fines herbes ?“V°US "• fn'an8‘er,ez <ians le corP&, et le reste dessus el dessous, ■ <• iit-e 1 ni.mce barde : vous envelopperez votre pièce le plus SSK lf>fiWï’ * ™us «cçjve^ehuï formo • vn ^ i pJil n* S ' l'Uüez due yotre cauipiiie ait une belle ai four chZ, ance ,e,:ez Par-de^us le papier, vous la tiendrez a f u chaud Rendant une heure, ou sur le gril à un feu doux', c " <ll[l C !' Cil,1)P9gu,e bien chaud pendant trois quarts d heuie; î SerV'!'’ V0US îa déficeïlerez; ôtez la première et la } i L nu ’ S1 e^cs ünL M'op de couleur, et servez-la dans Jes aunes papiers. POULARDE AUX TRUFFES. vfpi.‘;S avoîr bambé et vidé la poularde par l’eslomac, vous j.ez les os du arechet; vous la remplissez de truffes que vous >assez oans un bon morceau de beurre assaisonné de sel , de -.os <î.,uUlre eP!Ces 1 vous arrangerez tout cela dans le corps . p0!i a,< e’ YOUS ia Poussez comme pour entrée: froltez- m 1 estomac d un jus de citron ; vous le couvrez de bardes de lard • ous en placez deux ou trois dans une casserole, votre poularde >aï-dessus- vous coupez en gros dés environ une livre et demie e Joueile do veau, quatre oignons, trois carottes coupées en aorcemix, ceux feuilles de laurier, deux clous de girolle, une enn-hvre.de beurre, toutes les parures de vos truffes; mettez le oui dans une casserole sur un feu ardent, passez-le pendant dix unules , et y versez une cuillerée à pot de bouillon ; vous versez et assaisonnement sur votre poularde ; une heure avant, de servir oms la mettez au feu, av.ecdu feu sur le couvercle. Au moment de ,'mr, vous l'égouttez el la débridez, vous la dressez sur votre •al; pour sauce, vous hachez irois truffes , que vous passez dans i.leurre: vous y ajoutez six cuillerées à dégraisser d’espagnole ois cuillerées de consommé ; vous mettez dans votre sauce'douze mies: laites-la réduire d’un tiers, dégraissez-la et metlez-la mis votre poularde: voyez si jeJIe est de bon sel. LA BOURGEOISE. ■ Si vous n’avez pas d’espagnole, vous ferez un roux léger quf ms arroserez avec du mouillement où aura cuit votre poularde; ms la serez réduire et vous la dégraisserez; servez-',ous-en pour ure : lorsqu’elle servira pour rôt, vous la préparerez de môme oyez Dinde aux Truffes.) POULARDE A LA REIXE. i Lorsque votre poularde sera cuite dans une poêle, vous la isserez refroidir; vous enlèverez les chairs de l’esloraac en / 20