OFFICE. ^ *3 tTT le mélange avec L'écumoire, pour l’empêcher de monter nar-d^. ms les bords de la bassine, ce à quoi il est. sujet pt t votre liqueur forme la nappe , vous la retirez du feu,’ et la dans des pots, que vous ne couvrez que le lendemain. GELÉE DE ROSES. Il n’y a de différence entre cette gelée et celle de pommes mïe* ce que celle-ci est colorée avec un peu de teinture de cocheniilé fa.te avec de l'eau double de roses-, que vous ajoutez à la dé oc- tioo des pommes; vous les faites d’abord «une el l'autre de i. meme manière, mais lorsque voire mélange est cuit à la nanne VOUS y ajoutez un demi-verre de roses doubles; et, après lu"^ dtrj^r0'1’vous Ie retimi de ,iessus ,e feu’et ie DES COKFirüRES. CONFITURES 1)E GROSEILLES. Prenez de belles groseilles rouges en quantité quelconque au’il y on ait un quart de blanches; égrenez-lcs, pour que le bois’de la ïaHe ne donne pas d’âcrelé au jus; mettez-les dans n avec un verre d’eau; quand elles auront jelé quelques'boni^ mpn-etqîUe V°US V0US 3percevrez quelles sont crevées* vous les mettrez cans un tamis de crin vous nassprou i ■ * fois sur r. marc, atii, qu'il soil Wen rlafr e^vo ,s lf foulo S*C°"d* en extraire tout le liquide. Si vous ave« ££ r-=- - vous en menez quelques goulles sur une assieltt fl confitures; fa penchant, si la confiture se rouf if 1 aSSIelle’ vous voyez, en r,ement t’rois quarS^S^ •a.re cuire davantage les ronfllures; ^ si l’lin voula ’se tf r ' T cassonade, il faudrait de toute rigueur la clarifier 6 CONFITURES DE CERISES. Vous ôterez lesquelles et les novanv „ «ne livre de sujf»w Z LT T** quand le sucre sera à son degré de cuisson, vot’is aurez bjen‘s.lhfde’ les mfurfrif„Mes bois™ P€U Fef,'oidir dails bassine avant de RAISINÉ. dron ; fai Ies-luTje^ler*qîmlques^bouîllon^en^eTe!miiaii^b'0 le chaudron ; quand i, bouillira,