VEAU. 5 Quand votre aloyau sera cuit, vous ferez un roux blond; vous le mouillerez avec le jus provenant delà pièce d’aloyau, lequel vous aurez préalablement bien dégraissé et passé à travers une étamine. S’il n’y avait pas assez de jus, vous vous serviriez de consommé. Faites réduire cette sauce jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse. Dégraissez-la bien, et ajoutez-y deux fois autant de gelée de groseille qu’il y aura de sauce; s’il n’y avait pas assez de sel, vous en mettriez. Faites-lui prendre quelques bouillons; vous y ferez fondre un morceau de beurre bien frais, sans la faire bouillir, et vous verserez cette sauce dans une saucière; vous ôterez laficelie et les bandes de graisse de la pièce d’aloyau; vous la placerez sur un plat avec un cordon de raiforts râpés et de gingembre confit, et servirez bien chaud, avec la sauce à part, pour relevé de potage. Il faut que la viande soit mortifiée à point, et cuite un peu verte, c’est-à-dire saignante. cotell: v«?s de veau a l’anglaise. Hachez bien fin une pincée de persil et deux échalottes; met- Îez-Ies clans une casserole avec trois onces de beurre frais; posez la casserole sur le feu, et quand les herbes auront frit quelques minutes, versez-les dans une assiette; cassez-y trois œufs frais; mettez-y un peu de sel et de poivre; battez bien le tout ensemble en omelette. Prenez ensuite six côtelettes de veau; parez-les le plus correctement possible; faites fondre du beurre dans un plat à sauter; placez-y vos côtelettes de veau; faites—les sauter sur un feu gaillard pendant quelques minutes. Quand elles seront raidies des deux côtés, vous les retirerez du plat pour les faire re- froidir. Vos côtelettes étant froides, vous les trempez une à une dans la susdite omelette, puis dans de la mie de pain. Répétez cette manœuvre une deuxième (bis, faites en sorte que vos côte- lettes soient bien masquées d’œufs et de mie de pain, vous les placerez sur le gril et les ferez cuire à un feu très-doux. D’autre part, vous couperez autant de tranches de jambon cru que vous aurez de côtelettes; donnez à chaque tranche de jambon trois lignes d’épaisseur et la grandeur d’une côtelette. Faites sauter le jambon dans la poêle ou dans le plat à sauter. Dressez ensuite vos côtelettes en couronne sur un plat; mettez une tranche de jambon entre chaque côtelette,-et vous mettrez au milieu du plat la sauce suivante : Faites un roux blond; ajoutez-y une cuillerée à café de persil, échalottes et basilic, le tout haché bien fin. Mouillez le roux d’une demi-cuillerée à pot de jus de viande etautant de Madère sec; faites réduire cette sauce : écumez-la ; ajoutez-y quelques grains de poivre de Cayenne, très-peu de sel et une demi-cuillerée à dé- graisser d’essence d’anchois; passez la sauce à travers une éta- mine, et au moment de la servir, pressez-y le ius d’un demi-ci tron. ( Voyez Essence d’anchois. )