174 MOUTON. vous faites réduire six cuillerées à dégraisser d’espagnole : quand elle est réduite d’un tiers, vous y mettez gros comme la moitié d un œuf de beurre d’anchois; vous remuez votre sauce, pour que votre beurre fonde; vous le versez sur votre émincé, que vous tenez chaud sans le faire bouillir; vous y mettez huit ou dix cor- nichons que vous coupez en Iiards et que vous mêlez avec votre émincé. Au moment de servir , vous les dresserez sur un plat avec des croûtons à l’entour , comme il est dit dans les précé- dents. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez point de sauce, vous faites un petit roux, que vous mou liez avec quelque fond de cuisson ou du bouillon. Quand votre sauce est bien réduite,vous l’assaisonnez de sel , de gros poivre: lorsqu’elle est à son point, vous y mettrez votre beurre d’anchois, vos cornichons et vous verserez votre sauce sur votre émincé; vous tenez votre émincé chaud sans qu’il bouille. Au moment de servir, vous le sautez bien dans votre oas- seiole, de crainte que le beurre ne tourne en huile; vous le dres- sez sur votre plat et vous mettez des croûtons à l’entour. HACHIS DE MOUTON AUX ŒUFS POCHÉS. Vous mettez un gigot de mouton à la broche : quand il est froid , vous enlevez des chairs ce qu’il faut pour votre hachis; vous en ôtez les nerfs et les peaux; vous hachez votre viande bien fin; vous la mettez dans une casserole; vous aurez quatre cuillerées d’es- pagnole réduite, que vous ferez encore réduire d’un quart; vous les verserez sur votre hachis; vous y mêlerez votre sauce; vous le tien- drez chaud seulement. Au moment de servir , vous le verserez sur le plat ; vous mettrez à l'entour des croûtons en bouchons: ser- vez des œufs pochés dessus. (Voyez OEufs pochés.) HACHIS DE MOUTON AUX FINES HERBES. Vous préparez votre hachis comme il est dit précédemment; vous mettrez un morceau de beurre de la grosseur de deux œufs, une cuillerée abouche d’échalotes bien hachées;vous les passe- rez dans vitre beurre, sans les laisser roussir; vous y ajouterez quatre cuillerées à bouche de champignons hachés bien fin ; vous les passerez avec vos échalotes : après cela, vous y mettrez une cuillerée à bouche de persil aussi bien haché; vous remuerez en- core le toulsur le feu : si vous n’avez pasde sauce, prenez une cuillerée à bouche de farine ; vou< la rire lez bien avec vos fines herbes; vous versez ensuite deux verres de bouillon: en cas que votre sauces->it trop claire, vous !a ferez réduire jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse, vous la verserez sur votre hachis, vous y mettrez un pmi de gros poivre, un peu de muscade râpée: vouy mêlerez bien notre sauce avec votre viande hachée: au moment de servir, voyez si elle est d’un bon sel et disposez des croûton! à l’entour.