504 OFFICE. de sucre. Mettez les groseilles sur le feu dans une bassine d'argent, afin que la plus grande partie de l'humidité quelles contiennent s’évapore; presscz-bes ensuite sur un tamis, pour en extraire la pulpe, que vous remettez dessécher sur le feu, en remuant toujours jusqu’à ce que vous découvriez aisément le fond de la bassine; pendant ce temps-là faites fondre le sucre, et faites-le cuire au cassé; vous le versez sur les groseilles, et remuez assez bien pour les empêcher de s'attacher à la bassine; vous la retirez du feu, en continuant de remuer jusqu’à ce que le mélange se boursouffle : vous le versez alors dans des moules. CONSERVES DE FRAMBOISES. Prenez une livre de framboises, quatre onces de cerises et une livre de sucre; mettez vos fruits sur un feu très-doux dans une bassine d’argent, et, après les avoir passés au tamis de crin , pre- nez-en l’a pulpe, qui est restée dans le tamis, pour la faire dessé- cher : lorsqu’ils sont réduits à moitié, vous y versez le sucre cuit au grand cassé, et remuez jusqu’à ce qu’il blanchisse, et vous mettez ensuite le mélange dans des moules. CONSERVES DE FLEUR DE CITRON. Prenez deux livres de sucre et six onces de fleur de citron fraîche et épluchée; faites fondre le sucre, et faites-le cuire au petit cassé; jelez-y des fleurs, donnez un bouillon au mélangé, et remuez jusqu’à ce que le sucre se boursouffle, ensuite versez ie mélange. CONSERVES DES QUATRE-FRUITS. Prenez quatre onces de fraises, autant de groseilles, autant de cerises, autant de framboises, et trois livres de sucre. Pressez vos fruits et passez-les dans un tamis un peu serré; vous en mettez le jus dans une bassine sur un feu doux, et remuez jusqu a ce qu’il soit réduit à moitié; faites fondre le sucre, l’écumez et le faites cuire au cassé; vous le retirez du feu pour y mettre le jus des fruits; en le remettant sur le feu, vous donnez au mélange un bouillon, le retirez du feu, remuant toujours jusqu’à ce que le sucre se boursouffle : alors vous coulez la matière dans des caisses ou moules. CONSERVES DE VIOLETTES. Prenez quatre onces de violettes de printemps, et deux livres de sucre* brisez la violette dans un mortier; votre sucre étant au petit cassé’, vous le retirez du feu, et y jetez la pulpe do violettes, et vous leur faites prendre corps l’un avec 1 autre ; quand le sucre commence à boursouffler, vous versez dans les caisses. CONSERVES DE CHOCOLAT. Prenez quatre onces de chocolat et deux livres de sucre j; telle, fondre le chocolat dans une quantité de sucre clarine snfflsanlc pour qu’il soit bien liquide; puis jele/.-le dans votre sucre cuit ai petit cassé; remuez bien le mélange, el opérez ensu.te comme ci- dessus.