PETITES SAUCES. RAGOUT DE NAVETS. Vous tournerez vos navets üe même que ci-dessus; vous ne les ferez pas blanchir, vous les sauterez dans du beurre, sur un four- neau ardent; quand ils auront une égale couleur blonde, vous v mettrez du velouté et du blond de veau, et les ferez cuire : vous mettrez un petit morceau de sucre. Quand ils seront cuits, vous les dégraisserez et vous vous en servirez pour les choses indiquées. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez point de sauce, quand vos navets seront bien blonds, vous mettrez deux cuillerées à calé de farine, et un morceau de sucre plus ou moins gros (selon la quantité de navets), et vous les mouillerez avec du bouillon: que la sauce soit un peu longue, pour pouvoir la faire réduire. Il faut que vos navets cuits soient un peu fermes. CONCOMBRES. Ayez quatre concombres ; vous les couperez en petits morceaux ronds plus grands qu’un petit écu, épais de six ou huit lignes ; vous les mettrez dans un torchon blanc ; vous le tordrez pour faire sortir l’eau des concombres; quand ils auront été bien pressés, vous les ôterez du torchon; vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole; vous y jetez vos concombres, et les tenez sur un feu bien ardent ; ayez soin de toujours les sauter, afin qu’ils ne s’at- tachent pas; quand ils auront une belle couleur, vous y mettrez trois cuillerées à dégraisser de velouté et deux blonds de veau ; vous les laisserez cuire très-peu de temps; vous les retirerez de la sauce, que vous ferez réduire. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous y mettez une demi - cuillerée de farine ; vous les mouillerez avec du bouillon ou un fond de cuis- son : ne les faites pas trop cuire: dégraissez votre sauce et faites- la réduire. CONCOMBRES A LA CRÈME. Vous couperez vos concombres comme les précédents ; vous ne les presserez point; vous les ferez blanchir dans une eau de sel ; quand ils fléchiront sous le doigt, vous les rafraîchirez ; il faudra les égoutter sur un linge blanc afin qu’il n’y ait point d’eau. Vous met- rez un quarteron de beurre dans une casserole, trois cuillerées \ café de farine, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râ- pée ; vous mêlerez le tout ensemble; vous y ajouterez la moitié d'un verre de crème, vous la mettrez sur le feu ; tournez-la toujours jus- qu’à ce qu’elle ait jeté un bouillon. Si elle est trop épaisse, vous y remettrez un peu de crème ; il faut que votre sauce soit bien liée ; vous mettrez vos concombres dedans; vous les tiendrez bien chauds, «ans les faire bouillir : servez-vous-en pour les choses indiquées. BEURRE NOIR. Mettez dans une casserole un demi-verre de vinaigre, du sel, du vre ; vous ferez jeter quelques bouillons. Vous mettrez une demi-