CRÛMES. 446 DES CRÈMES. PETITS POTS A I.A FLEUR D’ORANGER. Vous mesurez sepl fois un polit pot de erème ou de bon lait; vous y mellez trois onces de sucre, une cuillerée à bouche de fleur d’oranger pralinée; vous faites jeter un bouillon à votre lait; lais- sez-le refroidir. Si vos pots sont grands, vous mettez sept jaunes d’œufs; s’ils sont petits, cinq suffisent; vous les délayez avec votre lai!, et vous passerez la composition à l’étamine; voyez si la crème est de bon goût, et vous la verserez dans vos petits pots; mettez ensuite de l’eau dans une grande casserole, vous la ferez bouillir, et vous placerez les petits pots dedans. Il faut quilsne soient mis dans l’eau bouillante que jusqu’aux trois quarts, afin qu’il n’entre pas d’eau dedans; vous poserez le couvercle de la casserole, et vous mettrez du feu dessus; faites aller tout douce- ment votre bain-marie. Au bout de dix minutes, voyez si vos petit* pots sont pris; alors vous les retirez, vous les essuyez, et les ser- vez froids : vous pouvez donner l’odeur que vous voudrez à ces pe- tits pots, fleur d’oranger, citron , thé , vanille , violette, etc. PETITS POTS AU CAFÉ VIERGE. Vous mesurez dix petits pots de crème; vous la laites boui lir, mettez dedans un quarteron de sucre; vous tiendrez votre crème chaude; vous ferez griller deux onces de café ; quand il seia blon , vous le mettrez sortant de la poêle dans de la crème; vous nierez aussitôt un couvercle de casserole dessus; vous laisserez icfioi 11 la crème; vous la passerez à travers une passoire, pour en ôter .e grain du café; ensuite vous mettiez six jaunes d’œufs dans une casserole, vous les délaierez avec votre crème; vous passerez le tout quatre fois à travers une étamine: faites bouillir de l’eau; vous mettrez votre crème dans des petits pots, et vous les ferez prendre au bain-marie. PETITS POTS AU CAFE NOIR. Mesurez huit petits pots de cale à îeau; vous y mettrez tro.s onces de sucre f puis, si les pois sont grands;, aous e eiez tir, et vous le laisserez refroidir; vous casserez six jaunes dans une casserole, vous les délaierez avec <lu café; vo.is h p« rez quatre fois à travers une étamine; quant t au om ’ emplirez vos petits pots, et vous ferez prendre au bain-mai e. PETITS POTS AU CARAMEL. Vous mettez gros comme la moitié d’un œuf de roerc‘dansune casserole, un peu (l’eau, le dessus d une croît ti > . rez bouillir jusqu’à ce que votre caramel soit fflt fa,‘l. une couleur un peu brune; vous mesurerez huit]pe^ V vous v mettrez un quarteron de sucre, un peu <( ( » . .. vous ferez bouillir votre appareil, et vous le laissore^z rt froRbr, ensuite vous casserez six jaunes d’œufs; délayez- es aM.c