BOEUF. 10» CERVELLES AU SOLEIL, Quand vos cervelles sont cuites comme ci-aessus, vous les cou- pez par moitié, les placez sur un plafond, les saucez et masquez avec une allemande bien réduite, dans laquelle vous aurez mis un peu de fond de votre marinade et un peu de fines herbes à papil- lottes. Quand vos cervelles seront froides, vous les panerez par deux fois à l’œuf, et les ferez frire. Au moment de servir, vous les dresserez en couronne sur un plat. Saucez d’un aspic clair. (F.) CERVELLES A LA POULETTE. Vos cervelles dressées comme celles à l’aurore, vous les sauce- rez avec de l’allemande réduite que vous ferez bouillir, au moment île servir, avec un peu de champignons; vous y mettrez un beurre fie persil, et quart de beurre fin, que vous remuerez avec votre allemande, afin qu’elle ne tourne pas en huile; bon jus de citron et gros poivre. Servez très-chaud. (F.) CERVELLES DE BŒUF A LA MAGNONS AISE. Vous prenez quatre belles cervelles , que vous épluchez et faites dégorger dans l’eau; faitcs-lcs blanchir avec de l’eau, du vinaigre et du sel; vous mettrez rafraîchir et cuire dans une marinade des nouelles avec du vin blanc (voyez Marinade). Vos cervelles cuites, vous les égouttez et les laissez refroidir; coupez-J.es par la moi- tié; parez-Ies d’une forme égale; dressez-les en couronne sur un plat; saucez-les avec une sauce magnonnaise, verte ou blanche (voyez Magnonnaise), avec de beaux croûtons de gelée sur le bord du plat. (F.) ÉMINCÉ DE PALAIS DE BŒUF A I.'OIGNON. Vous émincez vingt gros oignons, apiès avoir retiré les deux Bouts et le cœur : vous observerez que votre oignon soit bien égal; vous le ferez frire jusqu’à ce qu’il ait la couleur de paille ; vous l’égoutterez sur un linge blanc, le mettrez dans une casse- role avec deux cuillerées de consommé, un peu de sucre et de beurre, le ferez mijoter ainsi une heure, jusqu’à ce qu’il soit réduit a glace : vous y ajouterez deux cuillerées à ragoût d’espagnole bien réduite, et vos palais de bœuf, que vous couperez en liards très- minces. Servir très-chaud, avec des croûtons ou flourons. (F.j ÉMINCÉ DE PALAIS DE BŒUF AUX CHAMPIGNONS. Vous émincez quatre maniveaux de champignons que vous faites cuire avec du beurre, sel et citron; vous les faites réduire à glace; vous y mettez deux cuillerées d’allemande, ou du velouté bien réduit, et lié avec deux jaunes d’œufs; vous mettrez vos palais comme ci-dessus; faire bien chauffer le tout ensemble, le dresser sur un plat avec des croûtons, fleurons, ou dans une casserole au riz. (F.) PALAIS DE BŒUF A L’ITALIENNE. Vous coupez vos palais de bœuf en liards :mettez-les dans une