Il* VEAU. Le gras-double se mange aussi assaisonné do sel et poivre trempé dans l’huile, pané , grillé. {F.; LANGUE I)E BŒUF FOURRÉE. Faites dégorger autant de langues que vous en aurez besoin; vous aurez eu soin de faire tremper pendant quelques heures de -yos boyaux de bœuf bien grattés et bien lavés dans de l'eau, avec Jes herbes aromatiques; mettez vos langues dans les boyaux, jez-en les deux extrémités; ayez une saumure assez considérable, lellezdeux onces de sel de nitre ou salpêtre, macis, gingembre jirolle, laurier, thym , genièvre et coriandre ; laissez tremper ces langues pendant douze jours; retirez-les, faites-les séchera la cheminée; pendant qu elles sèchent, brùlez-v des herbes aroma tiques : faites-les avec un quart de leur saumure et de 1 eau. (F.> LANGUE DE BŒUF AU PARMESAN. Faites cuire une langue de bœuf dans une bonne braise ; quand elle sera cuite, laissez-la refroidir; coupez-la par lames très- minces; mettez du parmesan râpé au fond d’un plat creux, cou- vrez votre parmesan de vos tranches de langue et de fromage; arrosez chaque lit d’un peu d’espagnole réduite, et finissez par un lit de fromage que vous arroserez d’un peu de beurre fondu : mettez votre langue prendre couleur au four de campagne, et servez. (F.) MANIÈRE DE PRÉPARER LA TÉTINE DE VACHE. Prenez une belle tétine de vache, lavez-Ia oien, laissez-la dégor- ger deux heures; failes-la blanchir, laissez-la refroidir, parez-ia, et mettez-la cuire dans un bon fond et bien assaisonné. Laissez-la refroidir. (F.) MANIÈRE DE S’EN SERVIR. Vous vous servirez du même procédé que pour le gras-double, [Voyez ces articles.) (F.) DU VEAU. Le veau de deux mois est le meilleur; celui de Pontoise est le préféré: il n’a pas la chair très-blanche quand elle est crue, mais elle estfine, et elle blanchit en cuisant: c’est un manger délicieux. Les veaux noirs ne valent rien pour les issues. TÊTE DE VE vU AU NATUREL. Vous prenez une tôle de veau échaudée; vous la désossez jus- qu’aux yeux; vous en Otez les mâchoires inférieures, et vous cou- pez la mâchoire supérieure jusqu’à l'œil ; vous mettez dégorger votre tête pendant deux ou trois heures; vous faites bouillir de l’eau dans un grand chaudron, et vous mettez la tête dedans: vous avez bien soin de l’enfoncer dans l’eau bouillante pour qu elle ne noircisse pas : vous érumcz bien vot e eau, afin qu'elle ne salisse pas votre tète. Quand elle a bouilli une demi-heure, vous Tétez du