366 NOTICE SUR LES VINS. bré celle liqueur, dont ils ont. cru qu’un dieu seui avait pu faire présent aux hommes. Hippocrate, Dioscoride, Avieèue, ont en- seigné qu’il était bon de s’enivrer une (ois par mois; et si Ion pouvait ne regarder ces dérèglements que d’un œil philosophique, eut-être en effet serait-il permis d’affermir sa constitution par quelques excès très-rares dans le boire et le manger. La secte austère des stoïciens jugeait l’ivresse permise, pour relever la triste humanité de l’abattement et des chagrins qui sont les ma- adies de l’âme, et l’ordonnaient comme on ordonne une méde- cine, qui n’est aussi qu’une indigestion. Asclépiade érigeait en panacée le vin, et, dans son délire sublime, dans sa eonhance aveugle pour cette liqueur, il allait jusqu’à l’ordonner aux. fré- nétiques pour les endormir, aux léthargiques pour les réveiller. Hippocrate a dit : FcCtnetn tiirii potio sotvit. Enfin, Hoffmann, a la fin de sa Dissertation sur les vertus du vin du Rhin en méde- cine, soutient l’utilité du vin dans plusieurs maladies, et va même jusqu’à conseiller de varier le choix des vins selon la nature de 1 ai- fection à traiter. Je m'honore de partager complètement celle opi- nion , et il y a long-temps que j’ai écrit que le meilleur livre au- oürd’hui à publier en médecine serait celui-ci: De l art de con- server ou recouvrer sa santé par les aliments. Cette conclusion est an peu sévère et frugale pour la dernière page d un ouvrage con sacré à publier les secrets de l’art culinaire elles mystères ue la gourmandise; mais mon amour pour la vente et pour lait que je professe m’a entraîné malgré moi vers ce but, que je necne.r- chais pas.