POTAGES. 3 romaine, et * m. préparé son potage comme celui aux laitues. <Yoycz Potage aux laitues.) AUX MENUES HERBES. Vous prenez deux laitues, une poignée d’oseille, du cerfeuil-, après avoir épluché et lavé le tout, unis concassez vos feuilles de laitues, dont on rejette les colons ; on concasse aussi l’oseille et le cerfeuil ; on prend du derrière de la marmite du bouillon que l’on passe au tamis; on fait fondre ses herbes, puis on les mouille avec du bouillon, pour qu’elles puissent cuire : lorsqu’elles sont cuites, vous trempez votre potage au pain avec du bon bouillon, et vous dis- posez vos herbes sur votre potage. JULIENNE. Ce potage est composé de carottes, navets, poireaux, oignons, céleri, laitue, oseille, cerfeuil : ces racines seront coupées en filets delà grosseur d’une demi-ligne, eide huit ou dix lignes de long en- viron ; les oignons seront coupés en deux, puis en tranches, pour qu'ils forment des demi-cercles: les poireaux et céle.i en filets, ainsi que les laitues et oseille émincées. 11 fau! passer les racines au beurre jusqu’à ce qu’elles soient un peu revenues, puis y mettre les laitues, herbes, cerfeuil; que le tout soit bien revenu; il faut mouiller avec du bouillon, faire bouillir à petit feu pendant une heure au plus, jusqu’à ce que cela soit cuit; puis Vous préparerez votre pain, et verserez votre julienne dessus. FAUBONNE. Ces légumes sont les mêmes que pour la julienne, excepté qu’il faut les couper en dés, concasser l’oseille et la laitue; passer de même les racines au beurre, puis les poireaux et herbes, le tout ensemble; mouiller avec du bouillon assez pour votre potage; trem- per toujours comme un potage au pain. AUX CHOUX. Vous ferez blanchir une demi-heure, dans l’eau bouillante, deux choux , qu’il faut couper en quatre (plus ou moins, comme iis se- ront gros); puis vous les rafraîchirez, puis les égoullerez, vous les ficellerez; vous mettrez dans le fond de votre casserole des tran- ches de veau, que vous couvrirez de lard; vous y mettrez vos choux, les couvrirez de lard ; puis vous mettrez dessus deux ca- rottes, deux oignons, deux clous de girolle: vos choux cuits, vous tremperez votre potage comme celui au pain, c’est-à-dire avec du bouillon; puis vous égouttesez vos choux, et les mettrez sur votre potage; vous passerez le fond de la cuisson de vos choux, le dé- graisserez et le verserez dans votre potage. Autrement, après avoir fait blanchir les choux, les avoir pressés et ficelés, vous les mettrez dans votre casserole, avec carottes, oignons; vous les mouillerez avec le gras du bouillon, les feiez mijote! deux heures, plus ou moins, selon la qualité du chou jusqu’à ce qu’il soit cuit. A LA PUREE DE RACINE. Vous émincerez vos carottes, au nombre de trente ou quarante, selon leur grosseur; vous prendrez un uuarteron de beurre, vous