OFFICE. 548 RATAFIA DE FRAMBOISE*. Prenez huit pintes d’eau-de-vie, quatre de jus de framboises, une de jus de cerises, et quatre livres de sucre. Lorsque vous avez fait fondre le sucre dans le jus des fruits, vous y ajoutez de l’eau-de-vie et laissez reposer le mélange; aussitôt que la liqueur est claire vous la décantez, la filtrez et la mettez en bouteilles. RATAFIA DE MURES. Prenez huit pintes d’eau-de-vie, une d’eau de rivière, trois livres et demie de sucre, trois livres de mûres, une demi-livre de groseilles rouges, autant de framboises, et un demi-gros de macis. Après avoirégrené les groseilles, réunissez tous les fruits, écra- sez-les tous ensemble, et metlez-en le jus , ainsi que le macis, in- fuser dans l’eau-de-vie pendant quinze à dix-huit jours. Alors vous faites fondre le sucre dans la pinte d’eau; vous décantez la liqueur , y mêlez I’eau-de-vie, la filtrez et la mettez en bou- teilles. RATAFIA DE PÊCUES. Prenez neuf pintes d’eau-de-vie, quatre de jus de pêches, et quaire livres de sucre concassé. Vous avez choisi vos pêches très-mur ^ et les plus saines possi- ble ; vous en ôtez les noyaux, les mettez clans un linge, et en ex- primez le jus à la presse; vous le mettez ensuite avec l’eau-de-vie dans un vase, où vous le laissez reposer cinq à six semaines; alors vous décantez le mélange et y faites fondre le sucre; filtrez le ra- tafia et le mettez en bouteilles. RATAFIA DF. COINGS. Prenez six pintes d’eau-de-vie, trois pintes de jus de coings,, trois livres de sucre concassé, delà cannelle et du girofle concasse,, un gros de chaque. Mettez vos aromates dans de l’eau-de-vie pendant que vous i - pez vos coings; laissez fermenter les ràpures pendant vingt-quatre heures ; après cela, mettez-les dans un linge serré, et exprimez-en le jus à la presse ; ensuite vous mélangez vos liqueurs, et les lais- sez reposer pendant trois semaines ou un mois. Vous décantez alors le mélange , y faites fondre le sucre , etle fillt ez; On ajoute souvent un peu de coriandre ou de macis aux deux. mates précédents. ratafia de brou de noix. Prenez quatre-vingts noix vertes, quatre pintes d'eau-de-vie. deux livres de sucre, girofle et muscade, un gros de chaque. '‘^ choisissez des noix vertes et assez peu ava,,cê« pour,ue l’énintrle nasse aisément à travers ; vous les p.lez ‘ avec les aromates, infuser dans l'eau-de-vie pendant Au bout de ce temps, vous mettez ce mélangé-sur pourl’egoutter; vous faites fondre le sucre dans la hqueur, q vous laissez reposer de nouveau pendant trois mois, écoulé, vous la décantez et la filtrez.