BOEUF. 81 carottes à petit feu; vous tournerez de môme des navels, vous les ferez blanchir, et les laisserez cuire avec vos carottes : on pourrait aussi mettre ces légumes dans une cuisson, ouïes faire cuire avec les choux. Vous ferez blanchir votre petit lard, et vous le mettrez cuire avec vos choux : si vous voulez y mettre des oignons glacés (voyez Oignons glacés), vous vous servirez, pour saucer votre pièce de bœuf, de la sauce dans laquelle vos légumes ont cuit : vous pou- vez verser votre sauce dessus si elle n’est pas glacée. DE LA PIÈCE D’ALOYAU. Vous prenez la pièce d’aloyau tout entière; vous ôtez le filet mignon, duquel vous faites une entrée; désossez votre pièce, vous la ficelez; tâchez qu’elle ail une belle forme. Vous pouvez mettre la pièce de bœuf la veille, pour pouvoir vous servir du bouillon pour les sauces ou bien à un autre usage. Le lendemain, vous parez votre pièce, vous la mettez dans un linge blanc de lessive, vous y semez un peu de sel, du gros poivre; ficelez votre linge; ensuite vous mettez votre bœuf dans une braisière, avec un peu de bouil- lon et de dégraissis de marmite : vous faites chauffer votre pièce. Au moment de servir, vous la développez, vous glissez un cou- vercle dessous, et le posez sur votre plat. Cette pièce peut se garnir. LA SOUS-NOIX. Cette pièce est propre à faire de bon bouillon; mais elle n’egt guère recherchée pour le service, parce qu’elle est sèche. NOIX DE BŒUF. Vous faites lever la noix dans toute sa grandeur; tâchez qu’elle soit bien couverte. Comme la viande en est sèche, vous prendrez de la graisse de rognon, et vous piquerez l’intérieur de votre noix avec de gros lardons de graisse; vous la ficellerez, et la servirez avec des oignons glacés ou autres garnitures. Ou peut servir celte pièce de bœuf en surprise. Vous la faites cuire la veille. Le lende- main vous la parez à froid; vous faites un creux dans votre noix, pour qu’il puisse contenir un ragoût; vous prendrez la viande que vous aurez ôtée de votre noix; vous conservez le dessus de votre viande de noix pour masquer votre ragoût; vous couperez en gros dés la viande que vous aurez prise dans votre noix ; vous la met- trez dans une sauce espagnole que vous aurez bien fait réduire ; vous ferez réchauffer votre noix de même que la pièce d’aloyau. Au moment de servir, vous y mettrez votre ragoût, et vous le couvrirez du dessus de votre viande; vous glacerez votre noix, et vous mettrez une sauce réduite dessous. LE PA* ERON. On se sert peu de cette pièce; elle n’est pas couverte, et elle conserve mal son entier, à cause de ses os et de ses nerfs. POITRINE DE BŒUF. Vous coupez une poitrine de la grandeur que vous jugez à pro- pos; vous la désossez presque jusqu’aux tendons ; vous donnez une 6