OFFICE. GLACE D’ANANAS. Mettez dans une terrine une livre de sucre clarifié et cuit au petit lissé, vous aurez un ananas bien frais, que vous râperez et met- trez dans votre sucre infuser pendant trois heures, pour qu’il prenne bien le goût etle parfum de l’ananas : au bout de ce temps, ajoutez-y deux jus de citrons; passez votre appareil à l’étamine, on pressant bien avec une cuillère de bois, pour faire passer le plus qu il sera possible la chair d’ananas; ajoutez-y un verre d’eau, et mettez-les glacer. (F.) FROMAGE GLACÉ. Ce que nous venons d’écrire pour toutes les compositions de glace, soit de fleurs, de fruits ou de crème, ce sont toujours les Mômes préparatifs qu’il faut suivre pour toutes les glaces mouillées en fruits, cannelons et fromages glacés, en observant que pour les fruits que l’on met en moules, comme abricots, pêches, poires, oranges, citrons, cédrats, etc., il faut que ces compositions soient un peu moins grasses que pour les glaces que l’on sert enneige dans des verres, pour pouvoir lorsqu’on les sort des moules, conserver leur forme; lorsque les glaces que vous voulez mettre en moule sont prises, soit fruits, soit fromages, vous aurez delà glace pilée en neige, mêlée avec du salpêtre; alors vous remplirez vos moules et les envelopperez avec du papier, puis vous les mettrez à la glace deux heures avant de vous en servir; quand vous voudrez les reti- rer, vous aurez dans une terrine ou dans un chaudron de l’eau chaude pour les tremper; il faut les essuyer à l’instant; et les reti- rer du moule avec la pointe d’un couteau; vous pouvez colorer vos fruits avec un peu de carmin, ou les fruits jaunes, oranges, citrons, avec de la gomme-gutte; pour le vert, on emploie du vert d’épi- nards. (F.) DES MOUSSES. MODSSE A LA CRÈME. Prenez une pinte de crème double et bien fraîche, que vous mettrez dans une terrine de grès; mettez-y une demi-livre de sucre en poudre et une pincée de gomme adragant en poudre, ainsi que la fleur d’oranger pralinée, avec trois gouttes d’essence de cédrat; lorsque le sucre sera fondu, vous pilerez six livres de glace que vous mettrez dans une autre terrine avec du salpêtre; il faut poser le cul de la terrine où est la crème dessus la glace, pour la ra- fraîchir ; et pour la faire mousser plus promptement, vous pren- drez un fouet à battre les blancs d’œufs, et fouetterez votre crème ; à mesure que la crème tournera en mousse, vous l’enlèverez avec une écumoire ou une pèlerine, et la mettrez sur un tamis posé sur une terrine; si votre crème ne moussait pas comme il faut, il fau- drait y mettre deux blancs d’œufs pour l’aider; quand vous aurez mus sur le tamis toute celle que vous aurez fouettée, si vous n’en