190 AGNEAU. met s et des mérinos pour le service de la cuisine ; leur chair est moins succulente ; il est facile de les reconnaître à leur laine, ftiii est inOnimenl plus fine et plus irisée que celle des agneaux ordinaires. (F.) tP;te d’agneau. Vous désossez la tête d’agneau jusqu’à l’œil, vous en ôtez la mâchoire inférieure : eorrpez-la jusqu'à l’œil, fai les-la dégorger et blanchir un bon quart d’heure; vous la rafraîchissez, vous l’es- suyez, la flambez, la couvrez d’une barde de lard ; ensuite vous la mettez cuire dans un blanc [voyez Blanc). Deux heures suffi- sent pour qu’elle soit cuite : au moment de servir, i! faut l’égout- ter et la déficeler avant de la disposer sur votre p!al : on la mangé au naturel, ou avec un ragoût mêlé, ou une pascaiine, qui est composée du foie, du mou, des pieds, des iis, de champignons, le tout au blanc. OHE1LLES n’AGNEAU FAKCIES, Vous ferez dégorger et blanchir douze oreilles d’agneau ; vous •es rafraîchirez, essuierez, flamberez, et les ferez cuire dans un petit blanc (voyez Blanc) pendant une heure et demie ; vous les égouttez; remplissez-les d’une farce cuite [voyez Farce cuite) Vous les trempez dans du beurre tiède, puis dans de la mie de pain; après, vous casserez quatre œufs dans le reste de votre beurre; vous y mettrez du sel, du gros poivre ; vous battrez le tout ensemble; trempez-y vos oreilles: vous leur ferez prendre de l’œuf partout ; remetlez-les dans la mie de pain, de manière qu’elles en soient masquées; posez-les sur un plafond : au mo- ment de servir, vous mettez votre friture sur le feu: lorsqu’elle est chaude, vous y jetez v-os oreilles; ayez attention que votre friture ne soit pas trop chaude : quand elles ont belle couleur, vous les sortez, et vous les égouttez sur un linge blanc ; vous faites frire du persil; dressez vos oreilles; meltez-les par-dessus. PIEDS d’agneau A LA POULETTE. Quand les pieds sont échaudés, vous les désossez, c’est-à-dire vous ôtez le gros os jusqu’à la jointure, avez soin de ne pas couper ou dé- chirer la peau; vous les mettrez dégorger; vous les ferez blanchir, vous les rafraîchirez, vous les égoutterez, les essuierez et les flam- berez: vous ôterez le poil qui se Douve dans la fourche du pied, vous les ferez cuire dans un blanc [voyez Blanc ); lais-œz-les mijo- ter pendant deux heures; tâtez-les; s’ils ne sont pas assez cuits, failes-les bouillir une demi-heure de plus: vous les égoutterez, vous les parerez, vous les mettez dans une casserole; versez-y qua- tre cuillerées à dégraisser de velouté travaillé [voyez Velouté. travaiK lé), joignez-y un pende persil haché bien fin : vous mettrez dans votre sauce une liaison d’un œuf; quai, d votre sauce sera liée vous la ver- aerezsur vos pieds d’agneau, que vous remuerez bien dans votre