YEAÏL 160 des truffes hachées et assaisonnées de sel, poivre , muscade, ail, laurier et thym; failes-le cuire pendant une heure, bien entouré de feu; retirez-le du feu, mettez une demi-bouteille de vif» bianc et un verre d’eau-de-vie dans vos fines herbes; faites-le réduire à glace; ainsi réduit, vous y ajoutez une bonne cuillerée d’alle- mande et un quarteron de beurre. Versez votre sauce sur votre carré de veau, et le laissez refroidir; vous envelopperez votre carré de vos fines herbes et de bardes de lard bien minces; vous le poserez sur une feuille de papier huilé, en forme de carré long; vous mettrez de même jusqu’à huit feuilles de papier, en observant que votre papillote garde une belle forme; alors vous arrêterez vos feuilles de papier avec de la ficelle ; une heure avant de servir, vous mettrez votre carré sur le gril, à feu très-doux; vous retire- rez seulement la ficelle": servez ainsi avec une espagnole réduite à part. (F.) TENDRONS DE VEAU EN CASSEROLE AU RIZ. Prenez une livre et demie de riz, épluchez-le; lavez-le dans plusieurs eaux; mettez-le dans une casserole un peu grande, mouillée avec du derrière de la marmite ou de l’eau, du sel et une demi-livre de beurre : la valeur d’une bouteille d’eau suffit pour cuire votre riz; faites-le partir; placez-le sur un fourneau modéré ; laissez-le cuire une demi-heure, retirez-le du feu; raa- niez-le avec une cuillère de bois, remettez-le sur un fourneau ar- dent, avec un verre d’eau, jusqu’à ce qu’il ressuie sa graisse; quand il aura bien du corps, qu’il se liera ensemble, et qu’il ne tiendra plus au dos, vous le retirerez et le laisserez refroidir, en le maniant toujours et le rafraîchissant d’un peu d’eau fraîche; quand il sera froid au point que vous puissiez y endurer les mains, vous placerez la moitié de votre riz sur un plat d’entrée; vous dresserez sur votre riz douze morceaux de tendrons de veau en couronne ; vous couvrirez vos tendrons de veau du restant de votre riz, en lui donnant la forme d’un pâté; pour arriver à lui donner celte forme, vous mouillerez vos mains dans l’eau fraîche ; par ce moyen, modelez votre riz; quand il sera bien lié et bien égal, vous le cannellerez avec une carotte coupée en forme de coin : faites-lui prendre couleur à four chaud; quand votre casse- role sera bien chaude, vous la retirerez du four; levez le couvercle, et saucez-la d’un ragoût à la Toulouse. (Voyez Ragoût à la Tou- louse.) (F.) RIS DE VEAU A L’ALLEMANDE. Faites dégorger quatre gorge? de ris de veau ; quand elles se- ront bien dégorgées, failes-les blanchir et rafraîchir; coupez-les en escalopes, faites-les cuire dans une demi-glace de veau et un peu de beurre fin : un quart d’heure suffit; vous avez une allemande bien réduite, bien liée et bien bouillante ; mettez votre ris de veau dedans, avec des champignons et des truffes coupes en liards eî