PATISSERIE. 4U mêle/ votre farine, vos renfs et votre beurre ensemble; fouler bien le tout; si la p le était <>p féru . vous y mettriez des œufs jusqu’à ce qu’elle i nlus ferme que demi-molle; alors vous en ferez un tas devant vous , et le pousserez avec vos poings, en pesant avec force jusqu’à la fin; vous reprenez la pâle devant vous, et faites de même pendant quatre fois: puis vous ramas- sez la pâle , que vous mette?, dans un linge aue vous avez saupoudré de farine, et la laissez reposer dix à douze heures; le temps expiré, vous mettez un chaudron aux rois quarts plein d’eau sur le feu; pendant qu’elle chauffera, vous prendrez votre pâle, vous la couperez en morceaux, puis vous la roulerez de la grosseur que vous jugerez à propos : vous la poserez sur un couvercle de casserole où vous saupoudrerez de la farine , et arrangez des échaudés par-dessus; lorsqu’ils seront tous coup • et ar rangés sur les couvercles vous regarderez si votre eau est chaude: il ne faut pas quelle bouille, il faut seulement qu’eile frémisse; alors vous roulez doucement les échaudés dedans; quand ils y auront resté un instant , vous remuerez le chaudron, pour qu'ils montent; ayez toujours soin que l’eau ne bouille pas; avec votre écumoire, vous en retirerez utr, vous tâterez s’il est ferme; alors vous aurez un seau d’eau fraîche et les mettrez dedans; vous b‘S laisserez à l’eau froide deux ou trois heures; après ce temps, vous les retirerez et les mettrez égoutter; au bout de deux ou trois heures; plus, s’il est possible; vous les mettrez sur un plafond, et dans un four un peu plus chaud. ÉCHAUDÉS DE CARÈ.UE. Mettez sur une table un litre de farine, un quart d’once de sel, huit jaunes d’œufs ; détrempez votre farine avec deux onces d’huile d’olive et un peu d’eau tiède; que votre pâte soit un peu ferme; laissez reposer votre pâte une heur e, coupez-la par mor- ceaux égauxfaites-la échauder de la même manière qu’il est indiqué à l’article Echaudé (voyez cet article); laissez-’ -s dans l’eau fraîche pendant deux heures; égouttez-Ies , rangez-les sur plusieurs plafonds; dorez-les : faiites-les à four chaud. (F.) PATE A BABA. Vous faites le levain comme pour votre pâte à brioche, mais dans l’appareil vous mettez pour un quart de livre de raisins en caisse, un quarteron de raisins de Corinthe, une cuillerée à café de safran en poudre; vous faites la même manipulation que pour votre pâte à brioche, mais vous la tenez beaucoup plus molle; quand votre pâte est finie, v ms beurrez une grande casserole, et vous mettez voire pâte dedans placez-la dans un endroit ou il fait bien doux , et iaissez-la revenir pendant six heures; lorsque votre pâte sera très-gonflée, vous la mettrez dans un four chaud, comme pour la brioche. PATE ALLEMANDE Voi« prenez le quart de votre farine pour le lpvain des trois