159 VEAU. bien couverte de bardes de lard, quatre carottes, six oignons, thym, laurier, un bouquet garni, et quatre clous de girolle; vous ferez braiser votre épaule bien entourée de feu; quand elle sera cuite, égoutlez-la; dégraissez le fond , passez-le àsiroutle; faites- le réduire à demi-glace, mettez votre épaule dans une casserole avec cette demi-glace, laites-ia mijoter jusqu’au moment de servir, et glacez la en mettant du feu sur le couvercle, et l'arrosaul à plusieurs fois; égouüez-la , et la placez sur un plat rond ou ovale, avec une garniture à la llamande. (Voyez Garniture à la fla- mande.) (F.) FILETS MIGNONS DE VEAU BIGARRÉS. Ayez six filets de veau piqués en trois, et les trois autres en Conli, soit avec des truffes, ou avec de la langue à l’écarlate Les trois lilets piqués, vous les marquez sur une tourtière beurrée avec un peu de glace de gelée; faites-les partir sur un fourneau; quand ils sont partis, mettez-les sur de la cendre chaudeket un four de campagne un peu chaud dessus, de façon que votre lard puisse cuire et prendre couleur; quand vos filets ont atteint une belle couleur, meltez-les dans une demi-glace; quant à vos trois file is à la Conli, vous les ferez sauter dans du beurre; quand ils seront cuits, meltez-les dans ia demi-glace avec les autres: vous aurez soin de donner à vos filets la forme d’un J, tous du même côté; dressez.-les sur un ragoût à la financière, en chicorée, etc.(F.) ESCALOPES I)E FILETS MIGNONS DE VEAU. Avez six filets mignons de veau; coupez-les en escalopes, c’cst- a-dire coupez-les en biaisant de l’épaisseur de quatre lignes; en- suite aplalissez-les légèrement sur la table, mouillez le couperet avec un peu d’eau, ainsi que la table; parez chaque morceau en lui donnant la forme d’un écu. Vous aurez fait fondre et clarifier du Deurre que vous aurez tiré à clair dans un sautoir; rangez-y vos escalopes de manière qu’elles se touchent sans être les unes sur les autres. Faites les sauter sur un fourneau ordinaire; quand elles seront raidies d’un côté, relournez-les de l’autre avec la pointe d’un couteau, pour qu’elles raidissent de môme: égouttez le beurre; mettez un peu de gelée avec un peu déglacé; faites glacer vos escalopes; lorsque vous verrez qu’elles s’enveloppent de glace, dressez-les en couronne autour de votre plat ; mettez au milieu un ragoût à la financière ou Toulouse. (Voyez Ragoût à la Financière , ou Ragoût à la Toulouse.) (F.) CARRÉ Uii VEAU EN PAPILLOTES. Prenez un carré de veau bien couvert de sa panoufe; dégar- nissez-le de ses os, comme il est expliqué article Carré de Veau; coupez les os plus courts que la panoufe, en ployant la peau de dessous du carré ; piquez-le de lard et de langue à l’écarlale ; vous marquez votre carré dans une casserole avec une demi-livre de qeurre, des champignons hachés, du persil, des échalotes et