28V GIHIER. (l’espagnole réduite ; faites cuire ainsi vos pluviers, et dégraisscz- ies ; leur cuisson faite , mellez-les, ainsi que les truffes, dans une casserole; passez la sauce à l'étamine; dressez vos pluviers sur un plat ; mettez dessus vos truffes en rocher ; faites réduire votre sauce, ajoutez-y un jus de citron et. servez. (F.) PLUVIERS F.N ENTRÉE DE BROCHE. Flambez quatre pluviers , videz-les par le dos; faites une farce de leurs intestins, comme il estindiqué aux bécasses à l anglaise, remplissez-les de cette farce; cousez-leur ledos, embrochez-lessm un atelet, enveloppez-les de bardes de lard; eouvrez-les de papu i, fixez votre atelet sur la broche, faites-les cuire; leur cuisson ai e, déballez-les, dressez-les sur votre plat; masqciez-les d un iagou de truffes (voyez Ragoût de truffes); servez. (F.) DE LA SARCELLE. La sarcelle est plus petite que le canard, et lui ressemble, sa chair est plus délicate. Il ne faut pas la confondre avec e rouge gorge, oiseau de rivière qui a la plume et la gorge rouges, 1 os plus gros. SARCELLES EN ENTRÉE DE BROCHE. Vous plumez et videz vos sarcelles, vous les flambez légèrement; nettoyez-les avec attention , pour qu’il n y reste pas e u\ i m e tuyau ; vous les troussez et les fixez avec une aigui e a n de la ficelle; vous hachez un peu d’écorce de citron, que v ous m lez avec un morceau de beurre, du sel, du gros ponre, e ^jus de citron; vous mettez ce beurre assaisonné dans le corps sarcelles, vous leur donnez une forme agréable; vous les mettez a la broche; couvrez-les de tranches de citron, vous les enveloppez de bardes de lard et de papier beurré , que vous saupoudrez dese vous ficelez bien votre papier, pour qu il puisse con assaisonnement, lorsqu’elles seront en broche . r01®^ r . avant de servir, vous les mettez au feu; au momen pl. s bridez-les, égouttez-les , c’est-à-dire faites sortir le e q ^ ont dans le corps , et ôtez les tranches vous les dresserez sur votre plat, vous 'ers ' a un dégraisser d’espagnole travaillée, une cui eiee ( ^ morceau de glace gros comme une noix, le ^stedun ^ « * tron unneude. gros poivre; vous ferez jeterun bouillon a votre sauce, et°vous juf mettrez sur vos sarcelles. (foyer Espagnole travarllee.) SAUTÉ DE FILETS DK SARCELLES A LA VIARD. Prenez les filets de cinq sarcelles ; vous en ôtez les nerfei qui,m> trouvent sur le côté de la peau; vous es coupez e" ^gmUcttes, c’est-à-dire vous coupez le filet en quatre ou cuiq dans s n long, toutes de la même grosseur, vous les placez dans un sautoir jVO® les assaisonriezdescl,de gros poivre, une pe 1 e pince je pilés: faites tiédir ensuite un morceau de beurre, et versez