m GIBIEU. votre kari sera cuit , il faut qu’il baigne dans la sauce et dans le gras; par conséquent il ne faut pas le dégraisser: on peut le seivir dans cet étal. Si vous voulez , vous retirerez votre viande et vos garnitures, que vous mettrez danslevase creux où vousdevezle servir; vous ferez dans votre sauce une liaison de cinq ou six œufs; vous la remuerez sur le fern sans la laisser bouillir, parce qu’elle tournerait : lorsqu’elle sera liée , vous la passerez à l'éta- mine sur votre ragoût; voyez si elle est bien pimentée et assez assaisonnée; vous servirez un pain de riz à l’eau (voyez Kari de Veau), à côté du vase où est votre kari, parce que la môme per- sonne sert des deux en même temps. LAPIN EN GALANTIINE. Vous désossez votre lapin, excepté la tète; vous ôtez le gros de la chair des cuisses, afin de pouvoir y mettre de la farce; piquez les chairs de moyens lardons assaisonnés; vous hachez les chairs des cuisses et les filets de deux autres lapins; vous prenez autant de lard que de chairs; hachez le tout ensemble; ajoutez du sel, du gros poivre, un peu d’aromates pilés, de-s truffes ha- chées-.votre farce faite, vous étendez votre lapin, nous l'assai- sonnez; mettez-y un lit de farce, et dessus des lardons de langue à l’écarlate, des morceaux de truffes, des lardons, encore un lit de farce, et ainsi de suite. Votre lapin bien rempli , vous lui donnerez sa forme première, vous le couvrirez de bardes de lard, vous le ficellerez et le mettrez dans un linge blanc que vous ficel- lerez encore; placez des bardes de lard dans une braisière, puis votre lapin, un jarret de veau coupé en morceaux, avec les dé- bris de vos lapins, deux carottes, trois oignons, dont un piqué de deux clous de girofie, deux feuilles de laurier et un peu de thym: un bouquet de persil et ciboule, une demi-bouteille de vin blanc, une cuillerée à pot de bouillon, un peu de sel; nous ferez mijoter votre lapin pendant deux heures à un très-petit (eu; quand il sera cuit, vous retirerez votre braisière du feu; une demi-heure après vous ôterez aussi votre lapin : prenez bien garde de ne pas le rompre; vous le laisserez refroidir dans son linge; servez-le glacé ou à la chapelure. A LA BOURGEOISE. Si vous avez besoin de gelée pour le décorer, vous passerez le fond de votre cuisson à travers une serviette, vous le clarifierez comme l’aspic (voyez Aspic); vous laisserez refroidir votre gelee; servez-la avec votre lapin. Quelques personnes mettent dans leur galantine des amandes, des pistaches, des carottes, du vert dé- pinards : ce n'est pas la méthode reçue. lapereau a la broche. On peut piquer le lapereau, ou le barder ; cela tient au sout lapereaux en caisse. Vous ne vous servez que de petits lapereaux pour ni* (lu ( L