153 YEAW. leties avec un verre de vin de Madère et une cuillerée de con- sommé ; vous ferez partir vos côtelettes , les ferez cuire pendant une heure; quand elles seront cuites, vous les égoutterez sous presse, et le* laisserez refroidir à fond; vous parerez vos côtelet- tes les glacerez et les dresserez sur un plat, le filet en dessus, et les décorerez avec des blancs d’œufs , des truffes et des cornichons; vous terminerez votre entrée par un bord de gelée, et dans le puits de vos côtelettes vous mettrez une sauce magnon- naise verte. [Voyez Magnonnaise verte.) (F.) ASPIC DE TENDRONS DE VEAU. Vous parerez douze morceaux de tendrons de veau les plus petits possible; vous ferez prendre un peu de gelée dans un moule à cy- lindre , et arrangerez vos tendrons sur votre gelée ; vous rempli- rez votre moule de gelée, et le ferez prendre à la glace ; au moment de servir, vous renverserez votre aspic sur un plat ; vous mettrez dans le puits de votre aspic une sauce magnonnaise verte. [Koyei Magnonnaise verte.) (F.) CÔTELETTES DE VEAU A LA MILANAISE. Vous couperez six belles côtelettes de veau à côtes ; vous les pa- rerez , et les placerez dans un sautoir avec du beurre fondu, sel, poivre, une gousse d’ail, deux échaloltes; vous ferez sauter vos côtelettes; quand elles seront saisies des deux côtés, vous les pla- cerez spus un fourneau, avec du feu dessus, les laisserez cuire ainsi un quart d’heure ; vous les retirerez du feu, égoutterez, et dégrais- serez votre fond ; vous ferez fondre un morceau de glace dans votre sautoir, et un peu de sauce tomate; vous ferez réduire votre glace, ferez mijoter vos côtelettes dans cette glace: servez-les comme les tendrons de veau, avec du macaroni dessous. (Voyez Tendrons de Veau.) (F.) CÔTELETTES DE VEAU EN CRÉPINETTES. Vous prendrez huit fausses côtelettes de veau; vous les piquerez de lard et de truffes ; vous les ferez poêler, et refroidir sous presse; vous les parerez, et les envelopperez du même appareil que les palais de bœuf en crépinettes, et recouvertes de leurs crépinettes; vous les placerez sur un plafond, et les ferez chauffer et prendre couleur au four de campagne, et les dresserez sur un plat ; saucez. Sauce tomate ou aspic chaude. (Voyez Sauce tomate ou Aspic. (F.) POITRINE DE VEAU A l’ANGLAISE. Parez une poitrine de veau du côté des tendrons, jusqu’au vif du côté des côtes ; faites une incision entre les côtes et la peau , assez profonde pour qu’elle puisse contenir une farce ainsi compo- sée : prenez une livre de graisse de rognon de veau, retirez-en les peaux, mettez-la sur une table propre, avec une livre de mie de pain ; une bonne poignée de persil haché, quatre feuilles de petite sauge : hachez le tout ensemble très-fin, ajoutez-y trois œufs entiers.