POISSON. 382 sus; coupez-leur la tôle et la queue : ne ciseler, point ; mettez-le# dans une casserole avec une demi-bouteille de vin blanc, quelque# tranches d’oignons, carottes, persil en branches, une fenil e e laurier, et du sel en suffisante quantité; faites-les cuire, et leur cuisson rai te, égouttez-les, dressez-ies ; saucez-les d’une italienne blanche. [Voyez l’article de celle sauce), et servez. (F.) vives a l’allemande. Préparez six belles vives, comme il est indiqué ci-dessus lcui avant ainsi coupé la tête et les bouts de la queue, lardez-bs de filets d’anchois et d’anguilles; meltez-les dans une eas-erole avec an morceau de beurre, une demi-bouleille de vin blanc, un peu de basilic, une demi-feuille de laurier, un clou de girolle, persil, oignon et carottes; faites cuire ainsi vos vives, et leur cuisson faite, passez leur fond au tamis dans une casseiole, ajoutez j un pain de beurre manié dans un peu de farine ; (ailes cuue et re nue à consistance de sauce, et au moment de seivir, expnmczy de citron; égouttez vos vives, dressez-les, saucez-les e ce sauce, et servez. (F.) BOUILLE A BASSE. Ayez un merlan, un saint-pierre et un rouget, coupez-lcs par morceaux; mettez dans une casserole une gousse d ad, pdez une pincée de persil haché, avec de bonne hune; mettez v°tre casse- role un instant sur le feu; mouillez avec un peu d eau chaude, et un peu de sel blanc et poivre* mettez votre P^son dedans et faites-le bouillir à grand feu; ayez des croûtes de pa n passées a l’huile, mettez-les sur un plat creux, dressez vos morceaux e ps- son dessus, ainsi que la cuisson, et servez. Ce mets se su l comme potage. (F.) r BROCHET. Employez les mêmes procédés que pour le saumon , si vousi vou- lez le servir en entier; vous pouvez également employé. le meme mocédé que pour le cabillaud à l’eau de sel ; servez une sauce a Peau d-anchoL, te! qu i! est dit à l'article Saumon : entourez votre poisson de persil. (D.) brochet au court-bouillon. Vous viderez votre brochet sans lui faire d'ouveriure. 1 1ptp7 la tête * meltez-le dans la poissonnière ; W» verserez le co bouillon dessus; vous le ferez mijoter unisson est gros). Si vous le servez pour rôt, vous le la .. Eh" vouf arrangerez une servie,te sur un plat, vous placerez votre brochet dessus , et du persil a 1 enlour. brochet, sauce a la portugaise. Vous ferez, cuire votre poisson dans un sera cuit, vous enlèverez soigneusement les eeallh s., o - J, Irez chaud sur volve plat, et vous te masque. ■ sauce portugaise. Vous pouvez aussi employer une sauce au bc . tomate , sauce indienne ; cela tient au gou .