57S POISSON. ardent; quand ils sont grillés, vous les masquez avec une sauce, w beurre ! et semez des cApres dessus : vous pouvez aussi y mettre une sauce tomate. SAUTÉ DE FILETS DE MERLANS. Vous nréDarez vos filets comme ceux de maquereaux, et es sautez avec le même assaisonnement; après, vous les dressez su^ un piat, vous les masquez avec une sauce italienne. (Voyez Saute italienne.) pAüpIFTTES DE filets de merlans. Vous levez les filets comme pour un sauté, vous les parez de ' . ,, - (ip l'intérieur vous étendez également un peu même ; du devolre filet dessus, de manière qu’il farce de poisson, vousirouI- é farce sur votre pial, et r,r,ne le ban ; vousmettez £ dtM ,e müieu; couvrez-les V0US |è'de bardes de lard ou d’un double papier beurré, vous les ensuite de ba. des au u avec „„ four de campagne X’demHmuie suffit pour les cuire; vous les masquer avec une sauce italienne. ^ ne merlans. dLIs^ol cb'aus1 “.merlan" i.es proportions sont les mêmes. merlans frits. Ayez un ou plusieurs la queue elles nageoires, vi t ^ *jeux côtés, farinez-les, faites- foies dans •« cor^; et d’une belle couleur; égoullez-les, les frire,qu. s soient mettez une servieltesur le pUt que MERLANS a LA HOLLA.VOA1SE. préparez quatre medans les" dressez-les, et servez-les avec du beurre tondu a part. (K) MERLANS AUX FINES USURES. Préparez vos merlans comm. ** aux » fn ». mettez-les dans un '»«« _ ’ ciboule hachés, un peu de beurre; poudrez ce beur de pers.l ^ ^ merUnJ d(.Ssus, sel, de muscade et de , P mouiilez-les avec du vin blanc; re- arrosez-les de beurre 0,1 ’ à nioilié cuits; leur cuisson tournez-les lo^que voi s ™ Une casserole, sans les ôter de faite, versez leur moinllèn ' rre manié avec de la farine: leur plat; *1®^“ dans laquelle vous exprimerez un et servit <*•> MERLANS au gratin. préparez trois merlans comme il est indiqué ci-dessus; me