90 BOEUF. ne faut pas <le sauce. Vous aurez bien soin de fermer voire papier hermétiquement, afin que la sauce ne s’en aille pas. LANGUE DE BŒUF EN PAPILLOTES. Quand Ta Tangue est culte comme les précédentes, vous la cou- pez en morceaux en forme dé omelettes; vous arrangez vos mor- ceaux sur un plat, et vous versez dessus une sauce à papillotes (voy. Sauce à Papillotes). Quand votre sauce est froide, vous en ar- rosez tes morceaux de langue; vous y mettez une harde de lard bien mince dessus et dessous ; vous avez un carré double rie pa- pier huilé; vous enveloppez votre moi eeau de langue dans votre papier, et vous lé plissez tout autour des bords, le plus serré pos- sible, afin que votre sauce ne s’en aille pas étant sur le gril. Il faut un feu doux pour griller ces papillotes : vous les dressez autour du plat, et mettez un jus clair dessous. LANGUE DE BŒUF EN ATFLET. Quand la langue est cuite comme celle aux cornichons, vous la laissez refroidir, puis vous la coupez en petits carrés minces; vous mettez vos morceaux sur un plat; vous faites réduire de la sauce italienne (voy. Sauce italienne). Quand elle est bien réduite, vous y mettez une liaison courte de deux ou trois jaunes d’œufs; vous avez bien soin de remuer votre sauce, afin qu elle ne tourne pas. Quand votre sauce est liée, vous la versez sur vos petits morceaux de langue, et vous la laissez refroidir; faites en sorte que votre langue soit bien couverte de sauce. Après cela, vous prenez chacun de ces petits morceaux que vous embrochez avec unatelet; avez bien soin que. vos petits morceaux soient barbouillés de sauce, qu'ils soient tous de la même mesure, afin que votre atelet présente ui carré long avec ses quatre angles. En cas qu’il y ait quelques vi- des, vous les remplirez de votre sauce, en unissant bien votre a té- lé t ; vous le trempez dans le beurre tiède, vous le mettez dans la mie de pain; après, vous le jetez dans des œufs battus, dans lesquels vous avez mis un peu de beurre, du sel et du gros poivre. Vous le panez, en lui conservant toujours sa forme carrée; puis vous le faites griller de trois eûtes; faites prendre couleur au quatrième avec le four de campagne ou la pelle «à glace. Faute de sauce italienne, servez-vous de sauce hachée (voy. Sauce hachée). QUEUB DE BŒUF BRAISÉE EN HOCHEPOT. Vous coupez une queue de bœuf en morceaux, de joint en joint; vous la faites dégorger pendant deux heures. Après, vous la faites blanchir pendant une demi-heure; vous la mettez à l’eau froide; vous l’égouttez, vous /a parez; puis vous mettez dos hardes de lard dans le fond d'une casserole, quelques morceaux de veau ou de bœuf, la couvrez pareillement avec votre lard, et vous y met- tez trois ou quatre carottes^ quatre ou cinq oignons, dont un piqué de trois clous de girolle, un peu de thym, deux feuilles de laurier: vous mouillez avec du bouillon, e( vous faites bouillir votre queue; vous la mettez ensuite sur un petit feu allant doucement pendant