POTAGES. tl pilez, vou>> îespasbez au tamisa quenelles; vous faites une panade avec un petit pain à café que vous mouillerez avec un peu de lait : failes-la dessécher sur le feu comme de la pâte à choux , eu y joi- gnant deux jaunes d’oeufs et un peu de beurre. Lorsqu’elle ne colle plus au doigt, vous la faites refroidir. Pilez ie tout ensemble, avec un quarteron de beurre fin, assaisonné de sel, d’épices et muscade, un peu de fromage parmesan râpé, et un peu de gros poivre. Mêlez bien le tout ensemble, mouillez avec trois œufs entiers. Vous moulez vos quenelles avec des cuillères à café. Placez-les sur les couvercles de casseroles beurrés. Vous préparez du mèifie corn sommé que le potage en tortue , dans lequel vous avez fait cuire vos carcasses de poules; votre consommé bien clarifié, failes-le bouillir, et laites pocher vos quenelles dedans au moment de servir, votre potage sera versé dans la soupière avec du fromage de Parme râpé à part. (F.) POTAGE AUX CONCOMBRES LIÉS. Vous prenez deux concombres , auxquels vous retirez la peau; fendoz-ies en quatre; retirez les grains; coupez-lcsen 1 lards; tour- nez-les le plus également possible; met’téz-les dans une casserole avec un peu de sel, pour leur faire jeter leur eau. Passez-les sur un linge blanc ; meitez-les dans une casserole avec un petit morceau de beurre; sautez-les légèrement, sans leur faire prendre de cou- leur; vous y mettrez une bonne poignée d’oseille émincée et une pincée de cerfeuil. Mouillez votre potage avec de bon bouillon. Laissez-lé bouillir un bon quart d’hetire; au moment de servir, vous liez votre potage avec une liaison de trois jaunes d’œufs et un peu de crème réduite; vous La versez sur le pain de votre potage que vous avez coupé de la mèmè grandeur que vos concombres. ( F. j POTAGE AU LAURIER DEMANDE. Ce potage se mange après les huîtres. Vous prenez une ehopin. de lait, que vous faites bouillir avec deux feuilles de laurier d’a- mande. Vous avez des croûtons de mie de pain ronds, gia :és au four de campagne ; mettez vos croûtons dans une soupière avec un peu de sucré, (leur d’orange, sel et deux jaunes d’œufs , et versez votre lait bouillant en remuant votre potage , afin que les jaune* d’œufs ne tournent pas. ( F.) POTAGE AU CÉLERI. Vous prenez deux bottes de céleri, que vous coupez en dés bien égaux, què vous lavez à plusieurs eaux, et faites blanchir. Égout- léz et faites rafraîchir. Faites cuire votre céleri avec du bon con- sommé et un peu de sucre. Quand votre céleri est cuit, vous le versez dans une purée de pois ou de lentilles {'voyez Purée) au lieu de croûtons. (F.) GARBURE A LÀ BEARNAISE. Prenez quatre choux, douze laitues, que vous faites blanchir ; vous les marquez dans une braisière avec un bon morceau de petit lard , que vous ciselez jusqu’à la couenne , sans la couper: un com- bien de jambon bien dessalé, un saucisson sans ail, et deux cuisse»