VOLAILLE. lames de citron épépinées dedans, el servez. {Voyez l’huile.) (F.) POULARDE AL FEU D'ENFER. Avez une poularde sortant de la broche ; découpez-la par mem- bres, metlez-Ia mariner avec de 1 huile, sel, gros poivre, un peu de poudre à kari et deux jus de citron ; placez ces membres sur le gril, et faites griller .à feu d’enfer; dresscz-les, elservez-les avec une demi-glace ou une aspic claire. (F.) FILETS DE POULARDES A LA MARÉCHALE. Levez les filets de trois poulardes; relirez-en les peaux nerveuses avec les six filets mignons; forrnez-en deux gros, en trempant vos filets dans î’eau fraîche; baltez-les avetfle manche de votre cou- teau sur le bord delà table, et collez-en trois ensemble; assaison- nez-Ies de sel et de poivre; trempez-les dans un peu d’allemande; panez-les à deux fois, et la dernière avec du beurre fondu et trois aunes d œufs battus ensemble; fai tes-les griller au moment de senir, et qu ils soient d’une belle couleur; dressez-les, et servez- fes avec une demi-glace. (F.) FILETS DE POULARDES EN DEMI-DEUIL. Ayez huit beaux filets de poulardes; relirez-en les peaux ner- veuses el filets mignons ; parez vos filets el décorez le gros des filets a\ ec des truffes coupees bien minces; vos truffes tiendront sur la chuii, sans qu on fasse d’incision dans les filets; mettez du beurre fondu sur un sautoir; placez-y vos filets du côté des truffes, c’est- à-dire que la décoration soit du côté du fond en sautoir; couvrez- les d un papier beurré, faites-les sauter. Au momeicL de servir, dressez-les sur un plat en couronne; vous aurez fait sauter vos filets mignons et émincés bien également; égouttez le beurre de votre sautoir, mettez-y quatre cuillerées de velouté, deux cuille- rées de demi-glace de volaille; faites réduire le tout ensemble; passez votre sauce à l’étamine ; vannez-la avec un pain de beurre; saucez vos filets avec la moitié de votre sauce; dans l’autre moitié, mettez-y votre émincé; failes-le chauffer sans le laisser bouillir; mettez-le dans le puits de vos filets, et servez. (F.) FILETS DE POULARDES A LA VÉNITIENNE. Levez ies filets de quatre moyennes poulardes; préparez-les de même que pour le suprême ; au lieu de beurre, servez-vous d’huile el d un scrupule d’ail pilé; sautez vos filets; au moment de servir, dressez-les sur un plat en couronne, avec un croûton en cœur entre chaque filet; égouttez l’huile de votre sautoir; rnellez-y quatre cuillerées de velouté et deux de demi-glace de volaille; faites réduire le tout ensemble. Ayez du persil haché el blanchi! manié avec un peu de beurre; mettez-le dans une casserole; pas- sez votre sauce à l’étamine dessus; finissez-la avec un peu de bonne huile el du jus de citron. Saucez el servez, i F.)