2j$2 GIBIER. dedans, avec une pincé.e de persil en feuilles, une £01LSS* l- > deux clous de girolle, six échalotes, une iemlle de Ijch y 9 , vos débris seront bien revenus, vous y mettrez une cudha^ a bouche de farine, vous les mouillerez avec un verre de vin a c, trois verres de bouillon ; vous ferez reoiure votre sauce a moi , dé°raissez-la et passez-la à l'étamine. Au moment de servirions sauterez vos filets, et vous les dresserez en couronne, un t'on.on crlaeé entre chaque; vous mettrez le jus d un citron dans noIiq sauce , avec un peu de zeste; vous la verserez sur vos filets. croûtons DE purée de bécasses. Vous mettrez trois ou quatre bécasses à la broche; quand elles senmTruilcs vous les laisserez refroidir; vous enlèverez les cha.rs et l nlériiur’de vos bécasses, vous les mettrez dans le mortier avec du lard pas cuit, de la grosseur d'un œuf et demi, un peu v ,L n iés nuis vos débris dans une autre casserole, a\ec : O dc^n bim" un peu de persil en feuilles, une feuille de y-or un clou de «irofle . deux verres de bouiUon, six cuillerées "S vous ferez réduire cette sauce à moi tié ; vqus fa—^«ne, en la foulant un peu; lorsqu'elle sera froide vous pilerez les chairs de vos bécasses, et vous y verserez e sauce Si votre puréepassaiKKffieilement, vouslamou,lieriez celle sauce.. v( vous ja mettrez ensuite dans une tenir chaude, sans bouillir , ou a» r marie • vous ferez des croûtons ovales pointus, épais d un bon b TpTde’mi avant de leur donner couleur dans le beurre, vous pouce et dt n ’ pane du bord en dedans , et (oui a fenl.our; ferez u.mr^onàune^ns le beurre; quand U.auront cou- r? Vous les égoutterez et les viderez, c'est-à-dire vous ôterez îa mie elè l'intérieur de votre croûton : au moment de serv.r, vous mettrez votre purée dedans. bécasses rôties a l’anglaise. Videz vos bécasses par le dos, retirez-en tous les intestins, j nn7 en le gésier ; hachez-les , mettez-y du laid râpe, a peu s"m’ “ iü,., du volume des intestins, un peu de persil et d echa- fls ba hes a,™si que du sel et du gros poivre; farcissez de cela V os be, asses ou bécassines ; recouvrez-les ; bardez-les ; passez-leur ù^elel entre les cuisses; fixez-les des deux eûtes sur la broche, fades les cuire environ une demi-heure, et arrosez-les, avant nus faites les c recevoir leur graisse et ce qui dT,ën,Tomber^^cîrp^au^omcntdcservir, retirez vos rùiies, parèz-les, met.ez-les sur un plat, el servez-ies avec une brede- sau'ce. (Voyez à l'article Ilrede-Sauce.) (* -) SOCFFI.É DK BECASSES. Voyez à ce sujet le Soufilô de perdreaux , le procédé en général ^taiit le même.