15 pmage au moment rte le servir; servez-le bien chaud etd’unbon sucre, avec un peu de mie!. VERMICELLE AD LAIT. Quand votre lait bout, vous mettez votre vermicelle dedans; nyez bien soin de dépeioler votre vermicelle; quand il est dans votre lait, il faut le remuer de temps en temps, afin qu’il ne se mette pas en pâle ; que votre potage soit d’un bon sucre ; une demi-heure suffit pour que votre vermicelle soit crevé. VERMICELLE AD LAIT O’AMANDES. Vous ferez votre vermicelle comme le précédent ; au moment de le servir, vous y verserez un lait d’amandes. ( Voyez Potage au riz.) Que votre potage soit bien chaud, d’un bon sucre, avec uu peu de sel. A LA SEMODLE AD LAIT. Quand votre lait bout, vous semez votre semoule dedans, et vous remuez de temps en temps votre potage, afin qu’il ne s’attache pas ni ne se pelote; ayez soin qu’il nô soit pas trop épais, et qu’il soit d’un bon sucre , avec très-peu de sel. AUX GREXObiLLES. Vous coupez la tête de la grenouille; vous lirez le corps de sa peau, en observant d’ôter les boyaux; il faut que les cuisses et le rein , que vous ferez dégorger , soient bien propres ; il en faut une cinquantaine; vous les mettez dans une casserole avec un bor morceau Je beurre, du sel, du gros poivre, un peu de muscade v vous sautez vos grenouilles sur le feu ; quand elles ont élé sur un , bon feu pendant dix minutes , vous les mettez ensuite sur un feu plus doux pendant une demi-heure pour qu elles achèvent de cuire; il faut les égoutter et les mettre cuites dans un mortier; vous ajouterez une mie de pain tendre pesantun quarteron, vous la trem- pez dans du lait ou dans du bouillon, vous pilez le tout ensemble ; quand vous l'avez pilé un quart d’heure, et que vos grenouilles sont bien en pâte, vous les mettez dans une casserole, et vous les dé- layez avec le jus qu'elles ont rendu; vous passez le tout dans une étamine; si cela n’élailpas assez liquide , vous prendriez du bouillon que vous destinez pour votre potage; passez votre purée pour la rendre liquide, et meltez-la sur un feu doux; tâchez qu’elle ne bouille pas :vous aurez des croûtes que vous préparerez comme pour le potage an pain ; vous forez bouillir un peu de bouillon que vous verserez sur vos croûtes un quart d'heure avant de servir, et, au moment de servir votre potage, vous verserez votre purée de grenouilles sur votre pain : lâchez que votre soupe ne soit ni trop épaisse ni trop claire. Ce potage se fait au gras comme au maigre. ( Voyez Bouillon maigee. ) RISQÜE. Vous prendrez cinquante écrevisses que vous laverez à huit r ’ dix eaux ; vous les mettrez dans une casserole, en y ajoutant uu sei, du gros poivre, un ueu de muscade râpée et un quarteron de