POTAGES. SI de marbre, ou une labié bien unie; vous la c/élrompez œufs frais; vous commencez par mellre vos œufs au milieu tre farine, en maniant continuellement jusqu’à ce que vous ayez o!>- tenu une pâte ferme et liée; alors vous l’abaissez avec un rouleau, le plus long possible ; vous en formez une abaisse mince comme du papier, en y saupoudrant le moins de farine possible ; ayez une farce disposée, que vous placez par peliles parties égales. Vous mouillez votre pâle ; repliez-la en deux pour qu’elle forme une es lèce d’enveloppe; vous appuyez à l’entour, afin que les deux par- ies puissent coller ensemble : coupez-les par carrés de la grandeur ’un pouce ; placez-les au fur et à mesure sur des plats ou couver- tes de casseroles. Au moment de servir votre potage, vous faites blan- hir vos rabioles dans du grand bouillon. Quand elles sont toutes lontées sur le bouillon, et qu’elles ont bouilli cinq minutes, vous *es égouttez ; vous mettez dans votre soupière une cuillerée à pot de îus d’étouffade, un lit de rabioles, un lit de fromage parmesan râpé, du beurre fin fondu, et recouvrez avec du jus afin qu’elles baignent m peu. Servez le tout le plus chaudement possible. La farce dont vous vous servez pour les rabioles se fait d« que- nelles de volailles, auxquelles vous joignez un peu de parmesan râpé, un peu de bourrache blanchie et hachée, un peu de lait cuit ou de fromage à la crème. Mêlez le tout ensemble avec un peu de muscade et de cannelle, ainsique deux jaunes d’œufs et gros poivre ou mignonette. (F.) AUTRE MANIÈRE DE SERVIR LES RABIOLES. Les rabioles se font aussi blanchir et cuire dans le même con- sommé que le potage en tortue, et se servent avec leur bouillon et du parmesan râpé à part. (F.) TAILLARINE, OU NOUILLES A L’ITALIENNE. C’est la môme pâte que pour les rabioles; quand votre pâte est abaissée, bien mince , vous la laissez sécher un peu, posée sur une serviette, ou linge blanc, jusqu’à ce qu elle puisse se plier et ne pas se coller ensemble; lorsqu’elle est un peu sèche, vous la roulez et coupez le plus fin possible; à mesure que vous coupez vos nouilles, levez-les légèrement avec la pointe de votre couteau, étendez-les sur votre table, laissez-les sécher jusqu'au moment de vous en ser- vir. Vous faites bouillir du même consommé que pour le potage en tortue, vous jetez vos nouilles dans votre bouillon • laissez-les bouillir dix minutes ; aussitôt que vos nouilles sont montées sur le bouillon, c’est une preuve qu’elles sont cuites; mettez-ies dans votre soupière. Servez du fromage parmesan râpé à part. (F.) AUTRE MANIÈRE DE SERVIR LES NOUILLES. Vous les faites cuire dans un grand bouillon, et les égouttez.Met- tez dans votre soupière une cuillerée à potdejus d’étouffade, un lit de nouilles, un lit de fromage, de môme qu’aux rabioles : vous pou- vez vous en servir de même pour relevé, en plaçant vos nouilles sur un plat, et votre noix de bœuf dessus, bien glacée. (F.)