BOEUF. 11? des fines herbes cuites (voyez Durcclle), avec un peu de farce cuite, ou quenelle; dressez votre gras-double dessus votre gratin; niellez un lit de fines herbes et un lit de gras-double; coupez en ronds de la grandeur d’une pièce de 5 francs; recouvrez votre caisse de fines herbes; panez-la avec de la mie de pain; dressez-la avec du beurre fondu; faites-Ia gratiner et prendre couleur au four. Au moment de servir, arroscz-la d’une espagnole réduite, et servez. (F.) GRAS-DOUBLE A LA POULETTE. Prenez un morceau de gras-double bien cuit; coupez-le de la forme d’un sou; meltez-le dans une casserole, avec un morceau de beurre , des champignons tournés, du persil haché, sel, poivre et muscade; étant bien bouillant, liez-le avec trois jaunes d’œufs et un jus de citron; dressez-le dans un plat, avec des croûtons à l’en- tour, et servez. (Voyez Croûtons.) (F.) GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE. Préparez du gras-double comme ci-dessus; vous couperez une douzaine de gros oignons en filets ; faites-les frire dans de bonne friture : quand votre oignon est jaune, mettez-le égoutter dans une passoire; mettez votre oignon dans une casserolle avec vos mor- ceaux de gras-double; faites-le mijoter jusqu’au moment de ser- vir : servez avec des croûtons coœtme ci-dessus. (F.) ATTÉREAUX Dh GRAS-DOUBLE. Prenez un morceau de gras-double cuit comme à l’article Gras- double à la Provençale; coupez-Je par petits carrés d’égale gran deur, autant de morceaux de poitrine de petit salé, autant de champignons ; enfilez vos morceaux de gras-double, lard et cham- pignons , dans sixatelets; posez vos atelets sur un grand plat; versez dessus une sauce à atelets (voyez cet article); laissez-les refroidir; quand ils seront froids, garnissez bien vos atelets de sauce; passez deux fois à l’œuf, et faites-les frire; dressez-les sur un plat; saucez-les d’une sauce tomate. (Voyez Sauce tomate.) GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE, PURÉE D’OIGNONS. Vous couperez en filets du gras-double cuit comme il est indi- qué à son article ; mettez-le dans une purée d'oignons brune (voyez Purée d’Oignons) ; faites chauffer votre ragoût au bain-marie : ser- vez-le avec des croûtons à l’entour. (F.) GRAS-DOUBLE EN CRÉPINETTE. Prenez du gras-double cuit, coupez-le en petits dés avec autant de champignons, une demi-livre de lard; râpez un peu de mie de pain, deux jaunes d’œufs; mettez le tout ensemble; assaisonnez de sel, poivre, muscade, épices et un peu d’ail; mettez cet appa- reil dans une crépinette de cochon, par portion égale de la gros- seur d’un œuf; aplalissez-les comme des saucisses plates, metlez- les griller au moment de servir : servez-les sur un plat avec une sauce tomate dessous. 8