VEAU. m beurré par-dessus, feu dessus, feu dessous; trois quarts d’heure suffisent pour les cuire; prenez garde à la couleur; servez purée de chicorée, cardons, tomates, etc., et ce que vous jugerez à propos. SAUTÉ UE RIS DE VEAU. Vous préparez les ris comme les précédents, excepté qu’il faut les faire blanchir davantage, jusqu’à ce qu’ils soient un peu fer- mes; après qu’ils sont rafraîchis et égouttés, vous les coupez en tranches dessus leur épaisseur, de quatre lignes d’épais; vous faites clarifier du beurre, et le mettez sur un sautoir ou plafond; assaisonnez de sel et gros poivre les tranches de ris, elles mettez sur le beurre clarifié; au moment de servir, vous les mettrez soi un fourneau ardent; quand vous voyez que le morceau est un peu. ferme, vous le retournez ; il faut très-peu de temps pour les cuire; vous les égouttez, les dressez sur le plat, puis les saucez d’une ita- lienne ou d’un ragoût de concombres, une espagnole demi-liée, de ce que vous jugerez à propos. ATTÉREAUX DE RIS DE VEAU. * Quand les ris de veau sont cuits comme les précédents, on les coupe en carrés longs tous égaux; vous les mettez dans une sauce à altéreaux. (Voyez cette sauce.) Vous avez une tétine de veau cuite dans la marmite; vous enfilez d’abord un morceau de ris, puis une frange bien mince de tétine, jusqu’à ce que votre atelet soit garni; vous remplissez les vides de la sauce, puis vous les passez à l’œuf, les grillez; au moment de servir, mettez une sauce italienne ou tomate. BIS DE VEAU EX CAISSE. Faites ime caisse de papier que vous huilerez; ayez de moyens ris de veau que vous blanchirez comme ceux pour piquer; vous les finirez de cuire dans une sauce à papillotes; lorsqu'ils le seront, vous les laisserez refroidir, puis vous les mettrez dans vos caisses : trois suffisent pour une entrée; vous mettez une cuillerée d espa- gnole dans la sauce à atelet; vous la mêlerez bien, et la verserez sur les ris ; puis vous mettrez de la mie de pain dessus avec un pinceau de plume que vous tremperez dans le beurre, et que vous égoutterez dessus; vous y mettrez encore un peu de mie de pain et un peu de beurre; il faut que la mie ait été passée à la passoire. Une demi-heure avant de servir, vous mettrez les caisses au four, ou au four de campagne, ou sur le gril; vous ferez prendre cou- leur avec la pelle rouge. RIS DE VEAU EN GARNITURE. Quelquefois l’on prend les gorges ; vous les préparez comme ceux dits glacés; vous mettez deux bardes de lard dans le fond d’une casserole, les ris dessus, une autre barde de lard par-dessus; faites clarifier du beurre dans une poêle, et versez-le sur les ris,