268 GIBIER. verres de bouillon; vous laissez réduire voire sauce à moitié j passez-la àt’élamine sans la fouler; vous en mettez dans votre a- chis jusqu’à ne qu’il soit épais et lié; vous le tiendrez chaud sans e faire bouilli). Au moment de servir , arrangez des croûtons autour de votre plat et metloz-y votre hachis. Vous ajouterez à 1 entour des œufs à cinq minutes, ou des œufs pochés; entre chaque œul vous placerez un croûton rond frit dans 1 huile. (Foyc- us pochés.) PURÉE DE PERDR*EAUX. Préparez vos chairs comme il est dit à la purée de volaille, à l’exception d y mettre, en place de la béchamel ou du velouté, une espagnole travaillée au fumé de gibier, et vous en servez pour les choses indiquées. SOUFFLÉ DE PERDREAUX. Préparez les chairs comme il est dit au soufflé de volaille, et, en place de velouté, faites réduire de l’espagnole avec un peu de vin . de Champagne blanc ou autre, et vous la mettrez dans des cnairs pilées, en place d’autre sauce. (Voyez Soufflé de \olaille.) PERDREAU A LA SAINT-LAURENT. Videz votre perdreau et flambez-le ; coupez les pattes et trous- sez les cuisses en dedans, sans faire un grand tiou, piîs e ci ou pion; vous écartez votre perdreau et le battez sur l’estomac, e manière que votre perdreau ait une plus grande sur ace , > e poudrez de sel, de gros poivre ; vous mettez le côte de 1 estomac dans une casserole où il y aura de 1 huile, vous e ai es i sur le feu, vous le j e tournez de l’autre côté, pour qu il revienne d même. Une demi-heure avant de servir, vous e mettez sur legnl à un feu un peu chaud. Vous prenez deux cmllerees a «laisser d’espagnole, le jus d’un citron et demi; vous restez un peu de- corce que vous mettez dans votre sauce, un peu ’ “ noivre; vous ne faites jeter qu’un boudlon a votre sauce, mettez ensuite votre perdreau sur le plat et votre sauce par-dessus. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez ni sauce, ni citron, vous chapeilerez très-men'u un peu de croûte brune de pain ; vous hacherez sept ou ta't çcbalotes un Deu de poivre , du sel, un demi-verre d eau six cmllerees a bouche de vinaigre; quatre autres d’hude; vous erezje^i eux ou trois bouillons à votre sauce et vous la verserez perdreau. perdreau a la tartare. Vous viderez flamberez, trousserez et fendrez votre perdreau " 3Ï Une bonne demi-heure avant de servu , vous pos