252 GIBIER. de laitues et d’œufs durs; décorez avec des filets d’anchois, cor- nichons, betteraves, cûpres et ravigote hachée: servez avec un huilier. (F.) CAISSE DE LAPEREAUX. Ayez deux lapereaux; préparez-les de même que pour la caisse de levrauts. ( Voyez à son article.) (F.) TURBAN DE FILETS DE LAPEREAUX. Ayez dix filets de lapereaux; retirez les peaux nerveuses et pa- rez-les; piquez-en cinq, et bigarrez les cinq autres de truffes; ayez une bonne farce à quenelles ; ayez un rond de mie de pain fendu en quatre morceaux , sans être séparés : garnissez-le de bardes de lard ; posez-le sur le milieu de votre plat; mettez à l’en- tour votre farce à quenelles; arrangez-la bien avec la lame de votre couteau; ensuite placez vos filets dessus la farce, un piqué et l’autre bigarré, ainsi de suite, en observant de mettre le gros bout par en bas, en rentrant le petit bout entre le pain et la farce; couvrez vos filets de bardes de lard bien miuces; enveloppez le tout de fort papier beurré; ficelez-le à l'entour , mettez-le au four doux , afin que rien ne prenne couleur: trois quarts d’heure suf- fisent pour la cuisson; retirez le papier, dégraissez-le bien; gla- cez vos filets piqués; servez avec une financière dans le milieu. ( Voyez Financière. ) (F.) CÔTELETTES DE LAPEREAUX. Servez-vous en tout du même procédé que pour les côtelettes de levrauts. (Toyez Côtelettes de levrauts.) (F.) PURÉE DE LAPEREAUX. Ayez dix cuisses de lapereaux rôtis; retirez-en les peaux et les nerfs, hachez-en les chairs, pilez-les, mouillez-les avec de 1 es- pagnole réduite et du fumé de gibier; étant bien pilées, retirez votre purée dans une casserole, faites-la chauffer, passez-la à l’étamine, au moment de servir, sans la laisser bouillir; mettez deux pains de beurre avec un morceau de glace dedans ; servez-la sur un plat avec un cordon de croquettes à l’entour, ou dans une casserole à riz. (Voyez Croquettes et Casserole au riz, à leurs articles.) SOUFFLÉ DE LAPEREAUX. Ayez une purée de lapereaux, faite comme celle indiquée ci- dessus, un peu plus épaisse; mettez dedans six jaunes dœufs, fouettez les blancs, metlez-les tous ensemble légèrement; mettez cet appareil dans une casserole d’argent beurrée , ou dans de pe- tites caisses rondes; faites-le cuire au four, ou sous un four de campagne; sondez s’il est cuit, et servez-le de suite. (F.) SALP1CON DE CHAIRS DE LAPEREAUX. Ayez deux lapereaux rôtis; laissez-les refroidir, lavez-en les chairs, retirez-en les peaux et les nerfs, coupez vos chairs en gros