GIBUS K. crj 3 belle couleur des deux côtés; dressez-les en couronne: servez dessous un fumé clair et réduit, ou une sauce à la diable. (Voyez.à I leurs articles.) (F.) FILETS DE PERDREAUX A LA SINGARA. Levez les filets de trois perdreaux, parez-les; faites fondre du beurre dans un sautoir, mettez et retournez vos filets dans ce beurre, couvrez-lesd’un rond depapier; ayez une belle langue à l’écarlate* qui ne soit pas trop salée, et dont vous aurez coupé six morceaux donnez-leur la grandeur et la forme de vos filets, metlez-le. chauffer dans un vase plat avec du bouillon ; prenez les parures et : le tendre, exceptez les peaux de cette langue ; hachez-Ies bien fin • rprenez trois cuillerées d’espagnole, avec le fumé de vos carcasses; tfaites-le réduire à demi-glace; sautez vos filets; dressez-les en couronnes, avec un morceau de langue entre chaque; saucez-les avec une partie de votre sauce, mettez votre hachis dans le reste de votre sauce : incorporez bien le tout avec un morceau de beurre fin : mettez votre hachis dans le puits de vos filets, et servez. (F.) ESCALOPES DE PERDREAUX. Ayez huit filets de perdreaux; coupez-les en escalopes, ainsi .;que les filets mignons : posez-les sur un sautoir avec du beurre fon- du; poudrez du sel dessus : au moment de servir, faites-Ies sauter et raidir, égouttez vos filets, retirez votre beurre; mettez dans votre sautoir trois cuillerées de fumé de gibier, deux cuillerées d’allemande ; faites bouillir le tout ensemble; mettez vos escalopes aedans avec des truffes coupées en lames, ou de beaux champignons iournés. Finissez avec un morceau de beurre fin et un jus de citron- Iressez-les sur un plat, avec des croquettes de gibier à l’entour ! placez et servez. (Voyez Allemande, à son article.) (F.) CROUSTADES AU BEURRE A LA PUREE DE PERDREAUX. (Voyez article Cassolette de Ris de Veau.) Ayez neuf de ces cassolettes ; au moment de servir, emplissez de purée de perdreaux- nettez â cheval dessus un filet mignon décoré de truffes et coupé un crêtes de coq : glacez et servez. (F.) DE LA CAILLE. La caille est un excellent oiseau : elle est plus grosse et plus harnue que la grive : les plus grasses sont celles que l’on prend ur la fin de l’été et dans l’automne. Elle quitte notre pays dès que e froid vient. On en tient en cage pour les engraisser; mais leur ualité est moins bonne, excepté pour le rôti : plus la caille est aîche, meilleure elle est. CAILLE AU FUMÉ DE GIBIER. Yrous ôtez les os de l’estomac de votre caille par l’intérieur sans ndommager l’extérieur. Après l’avoir vidée parla poche, vous/a ïambez légèrement : vous levez les filets d’autres cailles, que vous 18 /