276 GI11IEIL four chaud, elles cuiront encore mieux : l’on peut aussi les mettre au gratin sans ies désosser. SAUTÉ DE FILETS DE CAILLES. Vous prenez les filets de douze cailles, que vous parez et ai- rangez dans un sautoir: vous faites tiédir un morceau de beune, que vous versez sur vos filets.au moment de servir, vous les mettez sur un feu ardent; quatre ou cinq minutes suffisent pour les cuire; égouttez-les et dressez-les en couronnes sur votre pial, avec un croûton glacé entre chaque filet; vous en faites le tour du plat, puis vous en garnissez l’intérieur. Si vous le servez pour hors-d’œuvre, six cailles suffisent; vous les saucez avec une espa- gnole claire, dans laquelle vous mettez gros comme la moitié d une noix de glace. ( Voyez Sauce espagnole.) CAILLES AU LAUIUEK. Ayez huit cailles, épluchez-les, videz-les et flambez-les légè- rement; faites une petite farce avec leurs foies, et quelques unes de volaille, du lard râpé, une feuille de laurier hachee tres-fin et un peu d’échalotes hachées, assaisonnées de sel, poivre et muscade ; farcissez vos cailles; embrochez-les sur un atelet, en les enveloppant de lard et de papier beurré; faites-les cuire a a broche, et servez-les avec une sauce ainsi composée : coupez deux tranches de jambon et quelques parures de veau, faites- s suei , lorsqu’elles commenceront à s’attacher, mouillez- es avec un verre de bon vin blanc , deux cuillerées de consomme , autan d’espagnole réduite; mettez-y une demi-gousse d’ail et une feuille de laurier; faites bouillir et réduire le tout a consistance de sau , et passez-la à l’étamine. Durant la cuisson de vos cailles, faites blanchir huit feuilles de laurier; la cuisson de vos cailles étant achevée, retirez le lard; dressez-les, mettez entre chacune une feuille de laurier; ajoutez à votre sauce un jus de citron beurre de piment;panez-la bien; saucez , et servez. {t.) CAILLES AUX POIS. Videz, flambez et retroussez huit cailles ; foncez ,ole d’une lame de jambon et veau, d’un bouqurt assaisonne une carotte et un oignon piqué de deux clous de.fi^iez-les vos cailles dessus; mouillez-les d’un fond deP°e e’ parür de bardes de lard et d’un rond de papier ; ensuite fartes- P J Pt rnire avec feu dessus et dessous; leur cuisson laite, tsou T' ’(,rJSse7-îes, et masquez-les d'ou ragoût de pots au anf tm au)ambonSe( Voyez Ragoût de Pois au Lard ou au Jambon.) (Fa CAILLES AUX LAITUES. Préparez huit cailles comme il est indiqué ci-dessus^Jour cuisson faite , égouttez-les , dressez-les en couronne^,^^ ^ entremêlant de laitues (voyez Laitues) ; mette> arlidej carottes tournées , ou mvernaises. ( Voy * tj-une es- Sauce.) Glacez vos cailles et vos laitues , e St