PAT1SSEWE. 445 CROQUETTES DE RI7,. Épluchez, lavez et faites blanchir un quarteron de riz; failes-Ie crever dans un demi-setier de lait, en le mouillant à mesure* assaisonnez-Ie de zestes de citrons hachés bien fin, de cinq ou six macarons et massepains écrasés, d’un quarteron de sucre, d’un peu de sel, c. un peu de fleur d’oranger praïinéë, et gros de beurre comme un oeuf; votre riz étant crevé, hez-ïe avec quatre jaunes d’œurs sans le laisser bouillir; versez-le sur un plafond ; étende'-le é°-ale- ment; aissez-le refroidir; divisez-le en petites parties égales; dansdp1^ 60 a0” eS; tremPez-les dans omelette; roulez-les dans de la mie de pain; posez-les sur un couvercle ; et, un moment van e servir, faiter-les frire à une friture un peu chaude - lors- que vos croquettes seront atteintes et d’une belle couleur, égout- tez-les, poudrez-les de sucre , dressez-les , et servez. (F.) CRÈME FRITE. Ayez un demi-setier de lait, faites-le bouillir avec un zeste de ci- tron; delayez deux œufs entiers avec de la farine autant qu’ils en pourront boire; relâchez cet appareil avec quatre œufs; mouillez- ceftpT V°lre Iaitchaud’. et supprimez-en le citron ; délayez bien la pnirp6™6! T S°l te qu’llne s'y forme point de grumeaux ; faites- d hp i ]a tournant comme une bouillie; au bout d’un quart ^ros lTh CU'SSOn’ PeU “e SCl’ u" «™rteron sucre gros de beurre comme la moitié d’un œuf, et quelques gouttes dé d’œufs °danffer; aCb6VeZ de 13 faire ««ire ; ajoutez y quatre jaunes cp? vnî deUX macarons amers et quatre massepains écrasés; ver- 1, J.0tre aPParei1 sur un plafond beurré; étendez-la d’un doigt ronPnesS*etrp’ laissez'la refroidir; coupez-la en losanges ou en cou- de nain *?“pez~les dans une odelette ; panez-les avec de la mie epain, et finissez comme il est indiqué à l’article précédent. (F.) BEIGNETS DE CELERI. - renez une douzaine de beaux pieds de céleri; épluchez-les * coupez les montants à six pouces de la racine, tournez les sans les détacher du pied; lavez bien votre céleri, faites-le blanchir à peu près un quart dheure; mettez-le rafraîchir; égouttez-le; faites-en quatre paquets et ficelez-les; foncez une casserole de bardes de lard, langez-y votre céleri; assaisonnez-le d’un bouquet assaisonné d un peu de sel, et mouillez-le avec du derrière de marmite ; cou- lemr r6 de bard,6S delard et d’un rond de papier; faites-les cuire : avp?u n acheJee’ éSouüez ot pressez-les, mettez-les mariner faites ipSfCre Gt de l eau’de-vie; trempez dans une pâte à frire* faites-les frire, egouttez-les, glacez-les, et servez. (F.) P .. CERISES AUX CROUTONS. «ne Jasserol^ P,0t,de COnfltures meUez-les dans une casserole il argent ; decorez le dessus avec des petits croûtons ohaudD(?.)SSeS “ beUrre’ ens"ite <"» s,lcre en poudre"servez c„ MARMELADE D'ABRICOTS AUX CROUTONS Servez-vous du procédé indiqué à l’article ci-dessus. (F.)