OFFICE. 551 pour six pintes d’eau-de-vie, trois livres de sucre sur les liqueurs un peu sèches, trois et demie si on les veut un peu plus liquoreuses, et quatre et demie si ce sont des huiles; vous suivrez les procédés indiqués pour la quantité d’eau qui doit faire votre sirop ; passez votre liqueur à la chausse. (F.) CANNELLE FINE. Pour quatre pintes d’eau-de-vie et une chopine d’eau, vous pren- drez deux onces de cannelle fine, que vous mettrez infuser dans votre eau-de-vie; vous y ajouterez le zeste de deux citrons, une once de bois de réglisse battu, et au bout de quelques jours d m!u- sion vous ferez votre distillation; vous mettrez fondre deux livres de sucre dans deux pintes d’eau, et ferez votre mélange comme il est indiqué aux articles ci-dessus. (F.) CINNAMOMUM. Pour six onces d’eau-de-vie, vous prendrez quatre onces de can- nelle. deux gros de macis, une once de bois de réglisse bat tu; vous concasserez bien vos ingrédients avant de les mettre inf ser; vous laisserez. comme nous venons de le dire à l'article precedent s e- coider quelques jours avant de la distiller; vous ferez fondre dans trois pintes et demie d'eau quatre livres de sucre, et ferez voir mélangé; vous finirez comme les autres liqueurs; cela vous fera une excellente liqueur que l’on peut appeler huile de cannelle. ( ’.) ÎIIIILE DE GIROFLE. Pour six pintes d'eau-de-vie, il faut une once de clous de girolle concassés, et que l'on doit faire infuser dans de 1 eau-de-vie pendant nîûsieurs ours ; vous ferez votre distillation comme les prece- dentes; mettez fondre quatre livres de sucre dans quatre pmles d’eau, et faites votre mélange. (F.) EAÜ D’ANIS, OU AN1SETTE DE BORDEAUX. Pour six pintes d’eau-de-vie, vous prendrez huit onces d ams de Verdun, bien choisi, c'est-à-dire qu’il soit nouveau et vert, vous le criblerez dans un tamis pour en Oter la poussière, et mettrez infuser dans une cruche avec le zeste de trois citions e une demi once de cannelle; au bout de quelques jours il infusion, vous le distillerez à un feu oïdinaire, en ajoutant une pinte d eau dans Valambic; vous en retirerez le flegme, comme il est indique au premier article ; vous ferez fondre trois livres de sucre dans trois Dinles d eau; il est nécessaire de faire le mélangé au feu, coin C,s contient un sel très-âcre et souvent rend la liqueur laiteuse eM a. conséquent difficile à éclaircir, il faut faire le mélangé a rta .d et pour cela vous supprimerez une chopine d eau, et met- Irez dânl celte chopine trois à quatre blancs d'oeufs, que vous fouetterez comme pour clarifrcr du sucre; voU-e sucre fondu et chaud, vous mettrez votre ceauo votre votre eau blanche ; vous la remuerez sur le leu jusqui àc Q>Ç ' liqueur soit chaude sans être bouillante; vous la lemetüez dans cruche bien bouchée, jusqu’au lendemain ; filti ez-ia.