LEGUMES. 4Y?) Jerez, avec du jus., un peu de sel- du gros poivre; vous sauterez vos haricots dans la sauce; serve/-; >s bien chauds. Vous pouvez les fri- casser de même que les lentilles. I1AKICOTS BLANCS NOUVEAUX Vous mettez bouillir de l’eau <Tans une marmite ou casserole, avec du sel, un morceau de beurre gros comme la moitié d’un œuf- lorsque 1 eau bout, vous y mettez vos haricots ; dès qu’ils sont cuits' vous les égoutte’£, vous jetez un bon morceau de beurre dans une casserole, avec les haricots dedans; vous les sautez, et vous y me liez une cuillerée de velouté, un peu de sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; au moment du service, vous y ajouterez une liai- son de deux jaunes d'œufs. HAIUCOTS A LA PURÉE u’oiCNONS. Lorsque les haricots sont cuits , vous les égouttez, et vous les •oetfez dans une casserole avec un morceau de beurre gros comme eeux œufs et huit cuillerées à dégraisser de purée d’oignons • vous les sautez sur le feu sans les faire bouillir ; vous les servez bien chauds : voyez s’ils sont d’un bon assaisonnement. (Voyez l'urée d Oignons blanche ou brune.) PETITS POIS VERTS AU PETIT BEUKIÎE. Vous prenez deux lit onsde pois, vous mettez un quarteron de beurre dedans, vous l’arrosez d’eau; pélrissez-les ensemble avec vos mains ; vous les laisserez égoutter dans une passoire , ensuite vous ; s mettrez dans une casserole ; placez-les sur un feu ardent • vous sauterez les pois; quand ils auront bien senti la chaleur vous les mouillerez à l’eau bouillante, vous y ajouterez du sel, du <>ros poivre , la valeur de la moitié d’une noix de sucre, un bouquin de persil et de ciboule; vous ferez réduire votre raouillement jusqu’à ce qu’il n’y en ait presque plus ; au moment de servir, lorsque les pois bouillent, vous mettez dedans trois petits pains de beurre ou un morceau de beurre gros comme deux œufs ; vous les saute- rez sans les tenir sur le feu jusqu’à ce qu’ils soient bien liés et vous les dresserez en buisson; voyez s’ils sont d'un bon sel. * PETITS POIS a L’ANGLAISE. Vous mettez de l’eau dans une grande casserole : Irois quarts d’heure avant de servir, quand l’eau bout, vous y ajoutez du sel et vos pois; vôus les laisserez bouillir jusqu’au moment de servir • alors vous les égoutterez dans une passoire; vous les mettrez sur le pic avec six pelits pains de beurre dessus, ou seulement un quar teron de beurre, sans les mêler avec les pois. PETITS POIS A LA BOUHGEOISE. Vous ferez un roux blanc léger, vous y mettrez les pois ; quand lisseront bien revenus, vous les mouillerez à l'eau bouillante: ajoutez du sel, du poivre, quatre oignons, un bouquet de persil et ciboules, une romaine émincée; vous les laisserez rédui e en cuisant; lorsque les pois seront cuits, et au moment de les servir.