SOTA 1ES. 19 serez frire avec vos carottes; après cela, nielle* vos poireaux, vas oignons ; quand le tout sera revenu, vous y mettrez vos herbes, que vous remuerez avec tous vos légumes ; quand elles seront bien fon- dues, vous moudîeroz le tout avec du boudloo; vous n’en mettre* pas beaucoup, parce qu'il serait ipqlile; vous laisserez bouillir vos légumes jusqu’à ce qu’ils soient cuits; vous y joindrez un morceau île sucre gros comme la moitié d'un œuf, puis vous y ferez un lit de pain, un lit de légumes; sur chaque vous mettrez un peu de gros poivre jusqu’à ce que votre plat soit au comble; vous le mouillerez avec le bouillon de vos racines, sans le dégraisser ; vous le ferez mijoter jusqu’à ce qu’il soit gratiné; ménagez le sel, à cause de la réduction. L’on peut faire cette garbure en maigre, c’est-à dire mouille ses légumes, en l’assaisonnant de sel et de poivre. GAIIBUKE A LA POUGNAC. Les marrons de Lyon ne valent rien pour le potage. Ayez ( selon la grandeur du potage) vingt ou trente marrons de Limoges, ou (l’Auvergne , à leuç défaut; ôtez leur première écorce, puis mellez- les dans l’eau; laissez-les sur le feu jusqu'à ce que l’eau frémisse, relirez-en pour voir si la peau se lève (comme si c’étaient des amandes) ; après les avoir épluchés de manière qu’il ne reste pas du tout de seconde peau, vous mettrez au fond d’une casserole des traqchesde veau, des bardes de lard, deux feuilles de laurier, trois clous de girofle, six carottes, six oignons, un bouquet de feuilles vertes de céleri; vous y mettrez vos marrons, que vous assaisonnerez de gros poivre; vous recouvrirez vos marrons de bardes de lard ; vous les mouillerez avec du bouillon, les laisserez mijoter trois quarts d’heure, ou une heure environ, jusqu’à cp qu’ils soient cuits; puis vous les égouttez, les coupez en deux; vous mettez dans voire plat un lit de pain, un lit de marrons, jusqu’à ce que votre plat soit au comble; vous formerez plusieurs cordons de marrons sur votre garbure; vous passerez le bouillon dans lequel ils ont cuit; vous arroserez votre garbure, et la laisserez bouillir jusqu’à ce qu’elle soi! gratinée. Vous servirez un pot de bouillon. L’on pourrait aussi ne faire cuire les marrons que dans le bouil- on , avec carottes , oignons, girofle , laurier et gros poivre. GABBURE AP HAMEAU DE CHANTILLY. Vous mettez dans une moyenne marmite troislivresde tranche, un jarret de veau entier, deux perdrix , deux pigeons de volière; vous aurez bien soin que vos viandes soient bien ficelées, pour qu’elles restent bien entières; vous remplirez votre marmite de bon bouillon ou consommé; vous ferezécumer votre marmite, en- suite vous la garnirez de légumes,comme carottes, navets,oignons, poireaux , deux pieds de céleri, deux clous de girofle. Quand vos viandes seront bien cuites, au moment de servir, vous les dres- serez spr un grand plat creux ; vous mettrez autour de vos viandes: des carottes, des navets, des oignons, dés poireaux par compati ments, c’est-à-dire que vos légumes ne soient pas mêlés ; les ca-