OFFICE. r>*2 avez pas suffisamment, vous prendrez celle qui a passé au travers du tamis, que vous refoucllerez et mettrez avec i autre; ordinaire- ment les mousses se mettent dans de grands gobelets de vermeil ou d’argepl faits exprès ; quand on n’en a pas, on en prend de verre, que l’on met dans une cave de fer-blanc faite exprès, ou on a eu le soin de faire pratiquer une grille de la forme des gobelets, pour les tenir; l'on met de la glace dessous bien pilée avec du salpêtre; on en met de même sur le couvercle de la cave, qui doit être lait comme le dessus d’un four de campagne; il doit y avoir une espèce d’égouttoir pour égoutter l’eau : celte précaution est pour tenir les mousses fraîches ; elles peuvent attendre deux ou trois heures avant de les servir. (F.) JOUSSE AU CAFÉ. Faites du café pour quatre onces, qu’il soit le plus tort possible, et passez-le à la chausse ou à l’entonnoir; vous aurez six jaunes d’oeufs bien frais, que vous délaierez avec une pinte de oeme double et trois quarterons de sucre eu poudre; vous y mettez ire café; il n’en faut pas plus de trois lasses, ce qui fait à peu p’-es un demi-selier, mais il le faut très-fort; si vous n,y trou « ez pa- a>s< z de sucre, vous en ajouterez; vous finirez volie mousse de la me .e manière que la précédente. (F.) MOUSSE AU CHOCOLAT- Faites fondre une demi-livre de chocolat dans un verre d eau a petit feu; remuez-le avec une cuillère de bois; quano 1 sei< nen fondu et réduit, vous le retirerez du feu pour y ajouter six jaune, d’œufs; vous mêlerez bien le tout ensemble, a eu une tml 1 crème double et trois quarterons de sucre en poud»e, mettez e dans une terrine, et lorsqu'elle sera refroidie, vous finirez\ou mousse de la même façon que les précédentes. (F.) MOUSSE AU MARASQUIN. Vous mettrez dans une pinte de crème double trois quarterons de sucre en poudre, et ajouterez un bon vene e maiasqum , tout étant bien fondu et mêlé, vous fouetterez votre mousse, et la finirez comme les précédentes. (t .J MANIÈRE OE CONSERVER DES FRUITS EN BOUTEILLES, "Oi R LEs G1ACES ET LES LIQUEURS FRAICHES, GROSEILLES FRAMBOISEI.S. Prenez to>* paniers de groseilles et denx de. sez ces fruits dans un torchon neuf, h j‘*s , , n ,g ave^ mettez-le dans des bouteilles neuves; üatn<î de bons bouchons ; ficelez-ies comme ou i< e c > ■1! ' . Jè ,]„ arrangez vos bouteilles debout dans une gi anu< )• ' ‘ . a foin entre chaque bouteille pour quelles ne sc ou.hint mettez Dette bassine sur le feu. remp issez- ( ‘ ’ refroidir sera près «le bouillir, relirez la bassine du feu, el la,s^j d ,os bouteilles; le uwl étant bien froid, rangez vos boulultcs de