VOLAILLE. 3 H doux clous de girofle, un bouquet de persil assaisonné; frottez voire poularde de jus de citron, couvrez-la de bardes de lard, et mettez-la sur votre assaisonnement, avec un rond de papier; raouillez-la d’un verre de vin de Madère et de deux cuillerées à pot de consommé; metlez-la au feu; faites-Ia mijoter pendant une bonne heure ; sa cuisson faite, passez le fond à la serviette dé- graissez-le; faites-le réduire avec trois cuillerées d’espagnole ré duiie; égouttez votre poularde; débridez-la sur un plat; rnasquez- la de votre sauce, et servez. (F.) POULARDE A LA MARBNGO. Videz et flambez une poularde; coupez-la par membres; parez- la comme pour une fricassée; mettez de l’huile dans une casse- role; placez-y vos membres assaisonnés de sel, gros poivre, mus- cade, d’un peu d'ail, de quinze champignons crus; faites frire ainsi votre poularde, jusqu’à ce que chaque membre prenne une couleur bien jaune ; sa cuisson faite , égoultez-en l’huile; meltez-y une pincée de persil hache, une cuillerée de sauce tomate, deux cuillerées d’espagnole réduite, et gros comme une noix de glace; faites mijoter le tout ensemble, avec quelques truffes coupé s en lames; dressez votre poularde sur un plat; ajoulez-y un jus de ci- tron; saucez et servez. (F.) POULARDE A LA PROVENÇALE. Découpez votre poularde comme il est indiqué ci-dessus; ayez une douzaine d’oignons blancs, coupez-les en demi-anneaux; ayez aussi un peu de persil, prenez une casserole, dans laquelle vous ferez un lit de vos oignons et un des membres de votre vo- laille, et recouvrez le tout avec un autre lit d’oignons et de per- sil; ajoutez-y un verre d’huile; assaisonnez de sel, gros poivre, muscade, une feuille de laurier et un peu d’ail ; meüez-la au feu, et lorsqu’elle sera partie, vous la laisserez cuire doucement; sa cuisson faite, glacez-la, dressez-la en mettant vos oignons au mi- lieu, et un peu d’espagnole pour les saucer, et servez. (F.) POULARDE A L’ANGLAISE. Flambez et troussez une poularde comme celle en entrée de broche; mettez de l’eau dans une casserole assez grande pour quelle y soit à l’aise; faites-la bouillir; ajoutez Une pincée de sel ; metlez-y votre poularde; faites qu elle bouille toujours . sans aller trop vite; sa cuisson achevée, égoultez-la, dressez-la, saucez, el niasquez-la avec une sauce à l’anglaise. (Voyez cet article.) (F.) POULARDE PAKF.E , GRILLÉE , SAUCE A L’HUILE. Retirez la poche d’une poularde, flambez-la, fendez-îa par le dos; passez les deux pattes en dedans, atlachez-les avec une ficelle; aplatissez votre poularde avez le couperet, sans F abîmer; assaisonnez-la de sel et gros poivre; trempez la dans de l’huile d’olive el panez-ia; une heure avant de servir, metlez-la griller; dressez-la sur un plat; saucez-la -uvec une sauce à 1 huile et de*