VEAU. 11» jusqu’à ce qu’elle soit assez liée; vous la dégraissez ; vous la passez à l’étamine dans la casserole où est le ragoût préparé, vous y ajou- terez un peu de gros poivre; vous tiendrez votre ragoût chaud sans le faire bouillir. PIEDS DE VEAU. Les pieds de veau se font cuire de même que la tête : on les mange au naturel, à la poulette, en marinade, en ragoût aux champignons, etc. (Voyez Tête de veau.) FRAISE DE VEAU. Vous faites bien dégorger une fraise dans de l’eau froide; vous ia mettez dans un chaudron plein d’eau bouillante; quand elle a bouilli un bon qua/t d’heure, vous la mettez dans l’eau froide: lorsqu’elle est tout à fait refroidie dans ce liquide, vous la ficelez, et vous la mettez cuire dans un blanc (voyez Blanc); autrement, vous pouvez la mettre cuire avec de l’eau, deux carottes, trois oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym , un bouquet de persil et de ciboule,plus un verre de vinaigre, du sel:deux heures suffisent pour cuire votre fraise. La sauce qui convient le mieux est du vinaigre, que l’on fait bouillir avec du sel et du poivre fin: il faut que l'assaisonnement soit fort, parce que la fraise est très-fade par elle-même. LANGUE DE VEAU A LA SAUCE PIQUANTE. Huitlanguesde veau suffisent pour faire une entrée. Vous les met- trez dégorger, ensuite vous les faites blanchir un bon quart d’heure; vous les rafraîchissez, vous les parez; vous les piquez de moyens lardons que vous avez bien assaisonnés; vous mettez cuire vos lan- gues dans une braise ou fond de cuisson, ou bien avec quelques ca- rottes,des oignons, des clous de girofle, du thym,du laurier, de tout cela modérément, et une cuillerée à pot de bouillon.Trois heures sont suffisantes pour cuire vos langues. Vous ôtez la peau de des- sus vos langues ; vous les glacez, vous les dressez autour du plat, en niellant un croûton ovale entre ; versez une sauce piquante sur vos langues. (Voyez Sauce piquante.)' OREILLES DE VEAU A L’ITALIENNE. Vous faites dégorger huit oreilles de veau échaudées; vous les faites blanchir, vous les rafraîchissez, vous les flambez, vous les essuyez, vous ciselez le bout de l'oreille, » ’est-â-dire coupez b' bout jusqu’au milieu; vous mettez dans le fond d’une casserole des i lardes de lard, vous y mettez vos oreilles, vous les couvrez aussi de 1 >ardes, vous versez une poêlée par-dessus,et vous couvrez le dé- C ans de votre casserole d’un papier beurré ; vous les ferez mijoter p mdant deux heures et demie, vous les égoutterez, vous les drésse- rt z sur votre plat, et vous les saucerez avec une italienne. Si vous n’avez pas de poêle, vous tes mettrez entre deux bardes de lard, et vous marquerez un blanc court ^vuyez Blanc), que vous ve serez dessus, et vous les ferez cuire.