LÊr, l.WFS. It PETITS POIS AU LARD. Faites fondre dans une casserole trois onces de beurre frais ; mêiez-y une cuillerée et demie de farine, et posez la casserole sur un petit feu. Parez une demi-livre de lard de poitrine; coupez-le en travers, par morceaux de quatre lignes d’épaisseur, et mettez-» les dans la casserole. Quand le tout aura frit cinq à six minutes, et que le lard sera légèrement saisi, vous mouillez le tout d’une cuiller à pot de bouillon : tâchez que cette sauce soit un peu longue. Dès qu’elle bouillira, vous y mettrez deux litres de petits pois verts, que vous aurez préalablement épluchés et lavés ; ajou- lez-y un bouquet d? persil et de ciboules, un peu de poivre et pas de sel. Couvrez la casserole de son couvercle ; faites cuire à petit feu pendant quarante minutes et retirez le bouquet. S’il y avait trop de sauce, vous la feriez réduire sur un grand feu. Vous ser- virez ce ragoût pour garniture. PETITS POIS A LA BRUXELLOISE. Faites cuire un litre de petits pois verts : égouttez-les et mettez- les dans une casserole, avec quatre onces de beurre bien frais, dont une once maniée avec une petite pincée de farine; sautez-les sur un bon feu, sans les faire bouillir, pendant quatre ou cinq minutes, jusqu’à ce que les pois soient bien chauds; ajoutez y sel, poivre, et une demi-cuillerée à bouche de persil haché fin ; dressez les petits pois en pyramide sur un plat, et servez-les. PETITES FEVES DE MARAIS A l’ANGLAISE. Prenez un litre ou deux de petites fèves de marais. Si elles sont un peu grosses,, vous leur ôterez la robe. Faites bouillir une grande casserole d’eau de fontaine; jetez-y une bonne poignée de sel et les fèves; au bout de vingt à vingt-cinq minutes d’ébullition, quand les fèves céderont sous sa pression du doigt et qu’elles seront man- geables, égouttez l’eau etséchez-les en les pressant légèrement dans un linge blanc; mettez-les ensuite dans une casserole, avec deux onces de beurre frais, sel, poivre, sarriette hachée et très-peu de muscade râpée ; sautez-les sur un bon feu jusqu’à ce que les fèves soient chaudes et sans les faire bouillir; versez-les sur un plat ou dans une casserole d’argent; mettez un beau morceau de beurre frais au milieu, et servez immédiatement. ARTICHAUTS A LA ROMAINE. Prenez douze artichauts violets, bien tendres et pas trop gros, ôtez les feuilles dures et. coupez les autres d’un tiers; parez cor- rectement l’extérieur du fond, et Iroitez-le de jus de citron ; lavez les artichauts et faites-les bien égoutter; mettez dans le cœur de chaque artichaut une petite pincée de sarriette lavée et hachée ; placez tous les artichauts dans une casserole à petits bords et posez-les sur leur fond ; saupoudrez-les de sel ; mettez une livre de bonne huile d'olive dans la casserole; couvrez les artichaut