VEAU. 133 (jue votre sauce est longue :vous la passez à l’étamine au-dessus de vos tendrons. KAKI DE TENDRONS DE VEAU A t’iNDIENNE. Vous coupez et préparez les tendrons comme ceux dits au blanc; vous mettez, pour les tendrons d’une poitrine de veau, trois quar- terons de beurre, une cuillerée de safran d’Inde, ou civrcuma en foudre, dix gousses de petit piment enragé, une livre de petit tard coupé en carré plat, deux feuilles de laurier; vous sautez vos tendrons avec votre beurre et votre piment: quand ils swit bien revenus, vous y mettez quatre cuillerées à bouche de farine , que vous mêlez avec vos tendrons et votre beurre ; quand votre farine est bien mêlée, vous mouillez vos tendrons avec du bouillon : il faut qu’il y ait beaucoup de sauce; vous y mettez des champignons, deux clous de girofle piqués dans un oignon, que vous aurez soin de retirer quand votre kari sera cuit : lorsque votre ragoût sera à moitié cuit, vous y mettrez des culs d’artichaut tournés et aux trois Quarts cuits, vous y mettrez aussi des petits oignons. Il ne îaut pas dégraisser ce ragoût, à cause de sa force. 11 faut un pain de riz ; vous aurez une livre et demie de riz, que vous laverez à cinq ou six eaux tièdes, vous aurez dans un chaudron de l’eau que vous ferez bouillir; vous y mettrez blanchir votre riz pendant dix mi- nutes, vous l’égoutterez sur un tamis de grain; vous beurrerez une casserole de la grandeur qu’il faut pour contenir votre riz ; vous la mettez sur un fourneau doux, avec du feu sur le couvercle et à l’entour, afin que votre riz sèche, se forme en pain et prenne cou- leur; au moment de servir, vous versez votre ragoût dans un vase creux, par exemple une soupière, un saladier, etc.; vous renver- sez votre pain de riz, que vous mettez sur une assiette à côté de votre kari, parce que l’on met du riz sur l’assiette où l’on sert du kari. A LA BOURGEOISE. Sx vous n’avez pas de bouillon pour mouiller votre kari, vous le mouillez avec de l’eau'.alors vous y mettez du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée. Il faut que votre kari soit bien jaune: ne mettez rien dans le riz. KARI A LA FRANÇAISE. Vous préparerez les tendrons, et ferez le kari de même que le précédent : au moment de servir, vous retirez la viande et les gar- nitures de votre kari: vous aurez soin qu’il soit très-gras et la sauce bien liée et longue;vous ferez une liaison de cinq ou six jaunes d’œufs, selon la quantité de sauce: vous lierez votre sauce en la mettant sur le feu ; vous no cesserez pas de la tourner, en ne la laissant pas bouillir ; quand vous verrez votre sauce tenir à votre cuillère, vous la passerez à l’étamine au-dessus de votre kari : il faut que la viande et les garnitures baignent dans la sauce, et que le piment domine; faites ce ragoût d’un bon sel. Si votre sauce était trop courte, vous y ajouteriez du velouté (voy. Velouté).