76 \ PETITES SAUCES. vous-en au besoin.) Cela fait, couvrez votre terrine d’un linge aru , ixez ce linge avec une ficelle, et recouvrez votre terriu Ver un quelconque. Laissez quatre ou cinq jours vos champi- gnons se fondre, tirez-en le jus au clair, et exprimez-en le marc, oice de bras , au travers d’un torchon neuf; mettez ce jus dans une casserole, iailes-leréduire, ajoutez-y deux feuilles de laurier; vous piendrez une livre de glace de veau ou autre; mettez avec ce jus des champignons, ajoutez-y quatre ou cinq anchois pilés, une cui et ée a café de poivre de Cayenne; fai tes réduire le tout presque ( enu-glace ; ôtez-en les feuilles de laurier, et laissez-le refroidir; ensuite meltez-le dans une bouteille neuve bien bouchée, et ser- vez-le avec le poisson. (F.) VERJUS, ET LA MANIÈRE DE LE FAIRE POUR LE CONSERVER. Prenez du verjus avant qu’il commence à mûrir; séparez les grains de la grappe, ôtez-en les queues, mettez les grains dans un mortier, ayec un peu de sel; pilez-les, exprimez-en le jus à tra- vers un linge, à force de bras, ou sous une presse; ayez une chausse de futaine, ou deux , si la quantité de verjus que vous voulez faire 1 exige; mouillez cette chausse, enduisez-îa de farine du côté plucheux de la futaine; suspendez-la de manière au’elle soit ou- verte; versez votre verjus en plusieurs fois, jusqu’à ce qu’il de- vienne limpide comme de l’eau de roche; vous aurez auparavant rincé des bouteilles, ou vous en aurez des neuves, pour qu’elles n aient aucun mauvais goût; vous les soufrerez en agissant ainsi, ayez un bouchon qui puisse aller à toutes les bouteilles, passez de- dans un fil de fer, arrêtez-le sur le haut du bouchon, et faites-lui faire un crochet à l’autre extrémité; il faut que ce fil de fer ne passe pas la moitié de la bouteille; mettez au crochet un morceau de mèche soufrée comme celle qu’on emploie pour mécher les ton- neaux; allumez-la, mettez-la dans les bouteilles, l’une après l’autre; lorsque vous apercevez que la bouteille est remplie de la vapeur, ôtez-en la mèche et bouchez-la, comme les autres; au bout d’un instant, videz-y votre verjus, et bouchez bien vos bou- teilles que vous mettrez debout dans la cave; et, quand vous vou- drez vous en servir, supprimez la pellicule qui doit s’être formée dans le goulot : vous pourrez employer ce verjus en place de ci- tron; vous pourrez vous en servir aussi pour les liqueurs fraîches et le punch, en y ajoutant un peu d’esprit de citron ou du zeste de ci- tron. Ce verjus est bon à obvier aux inconvénients de chutes : il suffit, à cet effet, d’en prendre un verre lorsque l’accident vient d’arriver. (F.) LA DURCELLE. Ayez des champignons, hachez et lavez, pressez-les dans le coin d’une serviette; persil, échalolles; lavez et pressez de même, et truffes dans la saison, le tout par quart; mettez-les dans une casserole avec un quarteron de beurre, autant de lard râpé; pas- flez ces fines herbes sur le feu , avec une demi-bouteille de vin