ENTREMETS DE FRUITS. 461 retirez de la marmelade de pommes par-dessus de la marmelade d abricots dans l’intérieur; le moule doit être plein ZZ „uil puisse se renverser, et que votre chartreuse se tienne sans que la décoration se défasse; vous pouvez mettre du carmin dans une petite portion de sirop, etune petite partie des bâtons de pommes olores avec du safran, pour varier les codeurs On peutajoSeî 'V>corce°dap n ! eSf CenSeS6n COnfilure> d" verjus, du basilic, de mus Ipifp Ced,at’ GlC' VOllS ne vous serv<;/- Pas du moule, -ous mettiez une masse de marmelade sur un plat, vous lui f°ïme 10nde 0U cam;c; vous arrangerez avec symé- rédn? i 15 6 pommes et vos fruits confits; vous pouvez faire dune le sirop; metlez-le sur une assiette; quand il sera congelé ous pouvez vous en servir pour masquer votre chartreuse. ’ MIROTON DE POMMES. 'ous ôterez avec un vide-pomme la pelure et le cœur de Plu- sieurs pommes, vous les couperez en tranches de môme grandeur meme épaisseur; vous les mettrez dans une terrine avec du un n ..elP! fe,i Un deffii-setier d’eau-de-vie, un jus de citron trok ° cannelle en poudre; lorsque les pommes auront confit io s ou quatre heures, vous les laisserez égoutter sur un tamis- ion, r^T2 e,nS,Uite lGS lranches de Pommes en miroton, au- mnL P a GS debnS’ et de ,a marn]elade d’abricots dans le n PU,1SrV°US anangerez Plusieurs rangs de miroton, de ma- vôus mlu f0r™ent1le dôme: une demi-heure avant de servir, ous mettiez votre plat au four ou sur la cendre rouge, et le four P,T?eSSUS 'tâche? «“’« ait ■*>■»>« couleur.Vous pou- ' ez eri taire autant avec des poires. POMMES AU RIZ. sipnrsS ÔtereZ’ aV6C Un Vide-P°mîne > la pelure et le cœur de plu- sieurs pommes; vous ferez un sirop allongé, dans lequel vous presserez un jus de citron; vous y mettrez les pommes. Quand elles aui ont jete quelques boumons, vous les sonderez avec une four- chette. Si vous voyez qu’elle y en tre facilemen t, vous les retirerez, e vous les laisserez égoutter sur un tamis de soie; avec quelques autres pommes vous faites un peu de marmelade, ou bien vous vous servez de celle d’abricots; vous en arrangez dans le fond du pla ; mettez les pommes par-dessus ; vous versez de la marmelade d abricots dans 1 intérieur; vous les masquez de riz préparé aXTela r P°Ur a auriz’ vous le ^tes crever seulement a\eo de la creme, du sucre, et un peu d’écorce de citron hachée- vous masquerez les pommes, en donnantes formes que vous ^ drez a ces mets; vous les décorerez avec du basilic. du cétei des cerises, du verjus, etc. cerna., BEIGNETS DE POMMES. Vous ôterez avec un vide-pomme, la pelure de plusieurs pommes, ainsi que le cœur; coupez-les en tranches d’éga e gran! deurei meme épaisseur; vous les mettez dans une terrine avec du