OFFICE. 508 une bassine avec de l'eau, et les y tenez jusqu’à ce guils soient tendres; vous les retirez alors, et y jetez un peu d'eau : quand ils sont un peu refroidis, remettez-les sur un feu léger sans les faire bouillir. Quand ils seront reverdis, poussez le feu pour qu’ils blan- chissent parfaitement, ce dont vous serez sur lorsque la tête d’une épingle passera facilement au travers. Metlez-les alors dans l’eau fraîche, et, lorsqu’ils seront refroidis, égoutiez-les. Vous avez en même temps sur le feu du sucre clarifié; lorsqu’il bout, jetez-y les abricots, auxquels vous donnez à petit feu une vingtaine de bouillons; vous les retirez et les laissez environ deux heures prendre le sucre; après cela vous les remettez sur le feu, et leur donnez une douzaine de bouillons; vous les relirez, les écumez et les laissez refroidir, ensuite vous les égouttez et les remettez dans un compotier: vous remettez lesucre clarifié sur le feu, dans le cas où il ne serait pas assez cuit, et lui donnez le degré de cuisson con- venable; vous le retirez ensuite; vous exprimerez au-dessus le jus d’une orange, lui donnerez encore un bouillon, le passerez dans un linge lorsqu’il sera presque froid, et le verserez dans le com- potier. COMPOTE d’amandes VERTES. Elle se fait de même que celle d’abricots verts. COMPOTE DE FRAMBOISES. Prenez les plus belles framboises, et qui ne soient pas brisées, en poids double de celui du sucre. Vous épluchez le fruit, et pendant ce temps-là vous clarifiez le sucre, le faites cuire au petit boulé; cela fait, vous retirez la bassine, y jetez les framboises, et mêlez bien le tout en faisant tourner la bassine; vous les laissez un mo- ment, puis les remettez sur le feu pour leur-donner un bouillon couvert; vous les retirez ensuite, et, lorsqu’elles sont refroidies, vous les versez dans des compotiers. COMPOTE DE GROSEILLES. Prenez du fruit le plus beau, et du sucre en poids proportionné. Égrenez vos groseilles et lavez-les dans de l’eau bien fraîche; égouttez-les ensuite sur un tamis, et ayant, pendant ce temps-là, clarifié lesucre, et l’ayant fait cuire au petit boulé, procède' comme dans l’article ci-dessus. COMPOTE DE CERISES. Prenez une livre de belles cerises, coupez-leur la moitié delà queue, et passez-les à l’eau fraîche; mettez une demi-livre de sucre ou environ dans une poêle, avec de l’eau pour le fondre; faites-le bouillir jusqu’à ce qu’il soit presque en sirop , et jetez vos cerises dedans, après les avoir fait égoutter sur un tamis: faites- leur prendre à grand feu une douzaine de bouillons ou environ; ôtez-les ensuite de dessus le feu, écumez-les, et avec une cuillère ou du papier vous en retirez l’écume; vous les laisserez refroidir, •t vous les servirez dans un compotier*