253 GIBIER. dés, autant de champignons, moitié truffes, tétine de veau cuite et langue à l’écarlate, ou maigre de jambon; mettez cet appareil dans une espagnole réduite, ou fumé de gibier : servez-vous-en pour garnir des petits pâtés, casseroles au riz ou coquilles. (F.) FILETS DE LAPEREAU A LA MARÉCHALE. Ayez douze filets de lapereaux; retirez-en les peaux nerveuses ; batlez-les avec le manche du couteau; assaisonnez-les de sel et £ros poivre; panez-les à l’anglaise (voyez Paner à l’Anglaise). Donnez-leur la forme d’un J, tous du même côté; faites-les gril- ler; au moment de servir, dressez-les en couronne, avec une demi-glace dessous. (F.) FILETS DE LAPEREAUX A LA MILANAISE. Ayez douze filets delapereaux préparés comme ci-dessus; trem- pez-les dans l’allemande, panez-les avec moitié de pain et moitié de parmesan râpé; panez-les une seconde fois, en les trempant dans une omelette ; assaisonnez de sel et de gros poivre ; donnez- leur une belle forme; faites frire dans du beurre clarifié sur un sautoir ; dressez-les en couronne : servez avec une sauce to- mate. (F.) FILETS DE LAPEREAUX EN ENTRÉE DE BROCHE. Levez les filets de quatre bons lapereaux, coupez-les à peu près de la longueur du pouce ; faites-les mariner dans de l’huile, avec des truffes fraîches et hachées, du persil assaisonné de sel et gros poivre; enfilez ces morceaux de filets dans des alelels d’argent, avec leur assaisonnement; enveloppez-les de bardes de lard, cou- vrez-les de papier, metlez-les à la broche, faites-les cuire envi- ron un quart d’heure; déballez-les, ôtez-en le lard, et servez-les avec une italienne rousse et un jus de citron. (F.) TIMBALE DE LAPEREAUX. Prenez deux jeunes lapereaux, dépouillez-les, videz-ïes, cou- pez-les par morceaux, passez-les dans une casserole avec du beurre, sel, poivre, épices, persil, échalotes, truffes, champi- gnons hachés et un peu d’aromates pilés; faites-les cuire de même à moitié. Mettez-les refroidir; beurrez un moule ou une casserole, décorez-en l’intérieur avec de la pâte à dresser (voyez Pâte à dresser); abaissez un morceau de cette même pâte, mouillez votre décoré, et foncez-en votre moule; ensuite, prenez delà quenelle de lapereau ou du godiveau, roulez-en des petites que- nelles dans la farine, garnissez-en le fond de votre timbale; rem- plissez le vide avec les membres de vos lapereaux, quelques champignons et truffes entières; mouillez les bords de votre pâte, couvrez votre timbale d’une seconde abaisse de pâte; mettez-la au four environ une heure et demie. Lorsqu’elle sera cuite , et d’une bonne couleur, renversez-la sur un plat; ouvrez-en un cou- vercle de la grandeur convenable, et saucez d’une bonne espa- gnole réduite; (F.)