moutoiy. 172 GIGOT A LA BOURGEOISE. ^Ous avez un gigot que vous préparez comme celui dit à l’eau; vous le mettez dans une braisière, avec douze carottes, douze oignons, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, douze pommes de terre , un bouquet de persil et ciboule, une cuil- leree à pot de bouillon ou d’eau. Alors vous y ajouterez du sel, une livre de petit lard que vous coupez en six morceaux; vous en ôterez le dessus et le dessous; vous le ferez mijoter pendant trois heures et demie, en le retournant de temps en temps : ayez soin que le feu aille toujours. Au moment de servir, vous déficel- lerez votre gigot, vous le dresserez sur le plat avec vos légumes à 1 entour. Si votre mouillemeni est trop long, vous le ferez ré- duire et vous le mettrez sous votre gigot : tâchez qu’il ait une belle couleur, ou bien il faut le glacer. ÉMINCÉ DE GIGOT A LA CHICOREE. Quand le gigot est cuit à la broche et qu’il est froid, vous en- levez les chairs que vous émincez; vous les déposez dans une casse- role; vous faites blanchir des cœurs de chicorée (voyez la manière de faire blanchir votre chicorée); quand elle est bien pressée et que l’eau en est bien sortie, vous la hachez; vous la passez avec un morceau de beurre; ensuite vous y mettez trois cuillerées a dégraisser de sauce espagnole et trois ou quatre de consommé, un peu de gros poivre, un peu de sel. Vous faites réduire votre chicorée: quand vous verrez qu’elle est un peu épaisse, vous la verserez sur votre émincé ; vous mêlerez le tout ensemble, et vous le tiendrez chaud sans le faire bouillir. Au moment de servir, vous le dresserez en buisson; vous mettrez à l’entour des croû- tons taillés en bouchons et frits dans le beurre : vous verserez de la sauce espagnole par-dessus, mais fort peu. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour votre chicorée, vous la pas- serez dans le beurre, vous y mettrez un peu de sel, un peu de gros poivre; quand elle sera bien revenue, vous verserez dessus une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez bien avec votre chicorée; vous la mouillerez avec du bouillon : si elle était trop claire, vous la feriez réduire: mais il faut qu’elle soit plus liquide que pour un entremets ; vous la verserez sur votre émincé. Voyez si elle est d’un bon sel. ÉMINCÉ DE GIGOT DE MOUTON AUX OIGNONS. Vous émincerez la chair du gigot comme précédemment; vous jouperez douze gros oignons par moitié, vous en ôterez la tête et la queue; vous les couperez par tranches formant demi-cercle, fous en ôterez le cœur; vous mettrez un morceau de beurre de la grosseur de deux œufs; vous passerez vos oignons sur un feu un peu Ardent. Quand vos oignons seront blonds vous y mettrez trois cuil-