23 POISSON. dans le plat; passez ce fond à travers un tamis, et meltoz-Ie dans une casserole avec huit cuillerées à dégraisser de velouté, quatre de bon consommé et deux d’essence de volaille; ajoutez-y quel- ques grains de mignonnelte, et faites réduire de moitié cette sauce sur un bon feu, en ayant soin de l’écumer. D autre part, vous ferez ouvrir trois ou quatre douzaines d’huî- tres; vous les ferez blanchir dans leur eau; leur couperez les bar- bes tout autour; les égoutterez et les rangerez sur le plat, autour de la sole. Vous pouvez y joindre, si vous voulez, trois douzaines de moules, également blanchies. Mettez de distance en distance, et tout autour de la sole , quelques champignons tournés et cuits au blanc; quelques bouchons de croûtes de pain coupés en rond, de la grandeur d’un sou et de trois lignes d’épaisseur; puis, vous faites fondre quatre onces de bon beurre, très-frais, dans la sauce ci-dessus, sans la faire bouillir. Versez-la en- suite sur le plat, de manière à masquer la sole et la garniture; mettez le plat sur des cendres chaudes, avec un four de campagne bien chaud par dessus. Aussitôt que la surface sera d’une couleur dorée, vous servirez immédiatement. tVous pouvez mettre le plat dans le four si vous en avez un. SOLES FRITES A LA COLBERT. Videz deux belles soles ; coupez-leur la tête en biseau, les barbes et le bout de la queue. Otez-leur la peau do côté noir; laissez celle du côté blanc, mais ratissez-la pour en ôter les écailles. Lavez-les et épongez-en bien l’eau; faites une incision longitudinale sur le milieu de l'arête de chaque sole, du côté où il n’y a pas de peau ; introduisez la pointe du couteau un peu avant, pour détacher les chairs de l’arête, afin de donner à cette incision la forme dune po- che. Trempez ensuite les soles dans du lait, égouttez-les; farinez-les et meitez-les dans une friture un peu chaude. Quand elles seront de belle couleur, retirez-les de la friture, et séchez-les bien dans un linge blanc. Vous ôtez lestement l’arête de chaque sole par l’inci- sion que vous avez pratiquée, et à la place vous mettez un beau morceau de beurre frais, manié avec sel, poivre et un jus de ci- tron. Donnez à chaque sole sa forme primitive,comme si rien n’eût été touché à l’intérieur; dressez-les sur un plat, en les couchant sur le côté de l’ouverture, et servez avant que le beurre soit fondu. Si vous les servez pour entrée, vous les saucerez avec une sauce tomate corsée. ÉPERLANS EN MATELOTE NORMANDE. Choisissez la quantité d’éperlans qu’il vous faudra, les plus frais et les plus gros qu’il vous sera possible, et dont le ventre ne soit pas endommagé. Ne vous en rapportez pas à l’odorat, car ce poisson répand une odeur de violette quand il commence à se corrompre; lorsqu’il est frais, il doit avoir les chairs fermes au toucher, les yeux brillants, ainsi que les écailles qui doivent être d’une cou- leur argentine très-vive. Vous les ratissez légèrement pour en ôter exactement les