LE Nouveaux Articles PAR BERNARDJ. POTAGES. POTAGE MAIGRE AUX HERBES A LA PARISIENNE. Prenez deux bonnes poignées d’oseille, une laitue et une pin- cée de cerfeuil; épluchez et. lavez bien toutes ces herbes; hachez- les grossièrement; meîtez-les dans une casserole avec un (mor- ceau de beurre frais gros comme la moitié d’un œuf; placez la casserole sur le feu, et quand les herbes auront frit cinq minutes, vous y verserez trois chopines d’eau, plus ou moins, selon la quantité de potage que vous voulez faire ; mettez-y du sel et gros poivre. Quand votre potage aura bouilli trois quarts d’heure, vous couperez par filets un peu de croûte du dessus du pain, et la mettrez dans la casserole avec les herbes. Faites-lui donner un bouillon ou deux ; pendant ce temps, vous mettrez quatre jaunes d’œufs frais dans une soupière et un quarteron de beurre bien frais. Versez peu à peu votre potage dans la soupière, en re- muant avec une cuiller les jaunes d’œufs et le beurre, pour l'em- pêcher de tourner, et vous servirez bien chaud. Vous pouvez mettre 1# pain dans la soupière sans le faire bouillir. POTAGE MAIGRE A LA TYROLIENNE. Prenez deux concombres de moyenne grosseur, ôtez-en la }>eau, fendez-les en long en quatre, ôtez les pépins, et coupez es concombres par dés. Vous les mettrez dans une casserole avec deux onces de beurre. Epluchez, lavez et hachez grossière- ment deux poignées d’oseille une laitue et une poignée de pourpier; mettez ces herbes dans la casserole avec les concom- bres, posez-la sur le feu. cl quand ils auront frit cinq minutes, vous mouillerez le tout avec une chopine et demie d’eau. Ajor- tez-y un demi-litre de petits pois verts, sel et poivre, et fait' . . SUPPLÉMENT. *