297 VOLAILLE. A LA BOURGEOISE. Autrement, vous ferez un roux léger, vous sauterez vos aile- rons dedans; arrosez-les avec du bouillon à grand mouillement, pour les faire aller à grand feu ; vous y mettrez ensuite un bouquet de persil et ciboule garni; ayez soin d’écumer, de dégraisser votre ragoût ; quand vos ailerons seront aux trois quarls cuits, vous y mettrez vos navets , que vous aurez tournés en petits bâtons de la même grosseur ; faites-les roussir dans le beurre au moment de servir; voyez si votre ragoût est d’un bon sel. AILERONS EN HARICOT VIERGE. Vous préparerez les ailerons comme les précédents; vous les ferez cuire dans une poêle, comme il est dit ; tournez les navets en petits bâtons, en olives ou autrement, tous de môme grandeur et de môme grosseur; vous les sauterez dans du beurre à blanc, c’est- à-dire de ne pas les laisser prendre couleur ; au bout d’un quart d’heure vous y verserez huit cuillerées à dégraisser de velouté; si vous n’en avez pas, vous y mettrez une cuillerée à bouche de farine, :que vous mêlerez.avec votre beurre et vos navets; ajoutez-y une cuillerée à pot de bouillon, un peu de gros poivre, une feuille de laurier; vous les ferez aller à grand feu; vous les écumerez et les légiaisserez : lorsque vos navels seront cuits, vous égoutterez vos .ailerons; dressez-les en couronne; vous mettrez dans vos navets me liaison de deux jaunes d’œufs et vous les mettrez dans le mi- ieu de vos ailerons. AILERONS A LA CHICORÉE. Échaudez ces ailerons, flambez-les; vous les désossez; vous les liquez de lard fin (voyez la manière de piquer) ; vous mettez des lardes dans le fond d’une casserole, quelques tranches de veau, leux carottes coupées en tranches, deux oignons, un clou de gi- •ofle,une feuille de laurier, et vos ailerons par-dessus cet as- saisonnement, un rond de papier beurré, une cuillerée à pot de -onsommé ou de bouillon : vous les ferez mijoter pendant une heure, eu dessus et dessous; faites attention que vos ailerons ne pren- ' *ent pas trop de couleur : au moment de servir, vous les égouttez ; idacez-Ies, et mettez de la chicorée sur le plat, vos ailerons par- dessus, ou bien vous les dressez en couronne, et votre chicorée tans le milieu. (Voyez Chicorée pour Entrée.) AILERONS EN CHIPOLATA. Échaudez, flambez et désossez vos ailerons ; vous les parez, vous nettez un morceau de beurre dans une casserole avec vos ai- lerons; vous les sautez sur le feu d’un fourneau ardent; lorsqu’ils ont revenus dans votre beurre, vous y mettez une cuillerée à ouche de farine, deux cuilleréesà pot de bouillon, une feuille e laurier, du gros poivre; vous ferez aller vos ailerons à o-rand îu *. ayez, soin d’écumer; vous ferez blanchir du petit lard que 'ous couperez en carrés plats, pour ajouter à vos ailerons- joi-