POISSON. 339 «,Se trou''f t dépouillée, et son huile Otée, vous lui coupe- rcz la tête j vous la viderez, et la roulerez comme un cerceau- assujeltissez-la avec de petits atelets, ou des brochettes et de là ücelle : vous la mettrez sur une tourtière; vous mettrez un mor ceau de beurre dans une casserole, des carottes coupées en tran- ches, des oignons coupés de même, du persil, du laurier, du thym- vous passerez cet assaisonnement. Quand il sera bien revenu :°u?M.e mo,ullerez avec du vin blanc , du sel, du poivre : laissez-le bom!brune demi-heure ; vous le passerez au tamis de soie sur 1 anguille, et vous la mettrez au four. Au bout de trois quarts heure vous la retirez avec un grand couvercle; vous l’enlevez ltSSUS !? ^ourtière’ mettez-lasur votre plat; vous y mettez * ..." u<"e Malienne ; vous passez des atelets à travers votre an- , nî. ,e,.e V011S * assujettissez sur la broche ; enveloppez-la de papier huile. ( Voyez Sauce italienne, ou Sauce piquante.) ANGUILLE A LA TARTARE. dépouillerez votre anguille comme celle à la broche; marinade3 ?" T™ dnq 011 six pouces’ vous marquez une r es dl,1 à la précédente : avant de la mouiller, vous h nV pZ Un Pr1.! e f?nne’ et> lorsque votre sauce sera cuite, ferez cuireh^ a,.i e,armne sur les morceaux d’anguille, elles de nain ’ ? qU ÜS, Seront froids ’ vous les mettrez dans la mie battus VoCSlV0US lGS tremperez ^ans des œufs assaisonnés et tais, \ous les panerez une seconde fois; et, un bon quart un Zf dnanl Se,Vir’ V0us me[lez vos tronçons sur le gril. à aioufoz nnï «»’ a'’eC, fo1"' de camPaSne bien chaud dessus; çons dessus “ * taiia'e S,i'' V°lre p,at> et mcüez les tron- roulade de filets d’anguille. Dépouillez une anguille comme il est dit ci-dessus à l’AnuuilIe P Srèr,e! fi!eiS de 'a a >a Queue Mâchez , Lz de a Lee : fsai;°™ez-les de sa' et de poivre tin; I Ken pilé -tende " ITr' Z 'T""6 V0US ^'^rez «n anchois ■ de la uueue à la tât ' a,re le long du filet, et vous le roulerez a queue a la tete; vous remplirez les vides, et lui ferez men- ire une belle forme; ficelez votre filet pour le contenir dans la S;„P,Uu„'e0,nSaen T"2 a"(anl ««très; voZles mêttèz ■ aeuresuratnn" rn"a C,Ulte- {V°yez Ma™ade.) Une de,„i- é uîaV et mZ C",re: al"r* vous les égouttez, les dressez su. champignonT.ette7 Un ^ CharaPi*“°”s - «« «n ragoût di ANGUILLE A LA MAÎTRE-D’hÔTEL. taeD£s“IIfaitZZcXêeàZaanT’il'e:i C0l,pez-,a «» tranches et minutes; servez une maître d’hAiel^,pendant quatre à cinq IUS de citron, et des dVS^Î Ü',C additi0n da