PATISSERIE. j{? lorsqu’elles seront bien réduites en pâte, que vous ne sentirez aucun grumeau sous le doigt, mettez une livre de sucre royal* cela fait, retirez du mortier votre pâte, metlez-la dans un poêlon d office, posez-la sur un feu doux; desséchez-la, ayant soin de la remuer, jusqu’à ce qu’en appuyant le doigt dessus, elle ne s’v attache plus ; poudrez du sucre fin sur une feuille de papier en- veioppez-la pour vous en servir au besoin. (F.) FRANGIPANE. Vous mettez dans une casserole cinq cuillerées à bouche df faune, que vous delayez avec cinq œufs; vous y versez une cho- pme de lait, un morceau de beurre gros comme un œuf, un neu de sel ; vous mettez votre appareil sur le feu ; vous tournerez tou- jours la trangipane sans ia quitter, jusqu’à ce qu’elle ait bouilli dtx minutes; prenez garde qu’elle gratine : quand elle sera cuite \ous la laisserez refroidir dans un vase; après cela vous écrase- rez quelques amandes; sur six, vous en mettrez une amère ; vous écraserez quelques macarons; qu’ils soient bien en poudre • vous y joindrez un peu de fleur d'oranger pralinée et en poudre du sucre râpe en assez grande quantité pour qu’elle soit d’un bon sucre : vous mêlerez le tout avec votre appareil. Lorsque la fran- gipane sera bien maniée avec une cuillère de bois, si elle est tron épaisse , vous y ajouterez un œuf ou deux; avec votre feuilletage vous ferez des tourtes, des petits gâteaux de toutes sortes "dé façons. St vous voulez que votre frangipane soit aux pistaches quand elle sera froide, en place d’amandes, vous y mettrez des pistaches. Comme elles lie donneraient pas assez de couleur vous y mettrez un peu de vert d’épinards : n’employez point de et^Iu sucreni maisbien trois amandes'amères des BISCUITS. PATE A BISCUIT COMMUN. Vous cassez quinze œufs, vous mettez les blancs dans une ter- rine et les jaunes dans une autre; avec ces derniers vous em ployez une livre de sucre en poudre fine, vous ajoutez un 1 de fleur d oranger, ou un peu d’écorce de citron bien hachée P0U tel aromate que vous jugerez convenable ; vous battrez bien’vos îaunes et votre sucre avec une spatule ou cuillère de bois • lors que les jaunes seront un peu blanchis, vous battrez les avec ™ fouet d’osier; dès qu’ils seront fermes, e tqu’i s se U n droot debout, vous y joindrez vos jaunes: si c’est pour un ârô’s biscuit, vous mettrez une livre de farine; si c’est pour du neuf ^-.erons^ous Æ méièe vous l’arra„gez vous saupoudrez l’extérieur de sucre en poudre • n ac ° „ 'T J cuits dans un Tour doux; vous pouvez en coucher i la rm’u v dans de petits moules. a a cui^er® et