*12 VOLAILLE. à dégraisser d'espagnole, deux cuillerées de consommé; faite* réduire votre sauce et dégraissez-la; meltez-la sur le» membre! de volaille, que vous ferez mijoter un bon quart d'heure sur le feu FILETS DE VOLAILLE PIQUÉS. Vous levez les filets, avec le bout de l’aileron de trois poulardes, vous les parez et les piquez : assujettissez le bout de l’aileron sous votre filet, pour le faire tomber et lui donner de la grâce; vous beurrez votre casserole; mettez trois cuillerées de gelée a dégraisser; vous rangez vos filets par -dessus, avec un rond de papier beurré Une heure avant de servir, vous les mettez au feu ; il faut qu’ils ne bouillent ni trop vite, ni trop doucement. Placez un bon feu sur le couvercle; vous prendrez garde au dessus de vos filets. Au bout de trois quarts d’heure, si votre gelée n’était pas assez réduite, vous rendriez le feu plus ardent, et vous la feriez tomber à glace Au moment de servir, vous tremperez le côté piqué dans votre glace; vous dresserez vos filets sur votre plat; vous mettrez dessous une espagnole travaillée dans laquelle vous ajouterez la glace de vos filets. PURÉE DE VOLAILLE. Vous mettrez trois poulardes à la broche; lorsqu’elles seron» cuites et froides, vous lèverez les blancs, vous les pilerez bien dans un mortier, vous y mettrez un morceau de tétine de veau cuite de la grosseur d’un œuf, un peu de sel, de gros poivre et de muscade râpée. Vous pilerez de nouveau, pour que le tout se mêle bien ensemble; vous ferez fondre deux cuillerées à dégraisser de gelée blanche, ou bien de consommé, trois cuillerées de bêcha- mel (voyez Béchamell ou du velouté. Les cinq cuillerées mises dans une casserole sur le feu, ajoutez-y vos blancs pilés, que vous dé- laierez; vous ne les laisserez pas bouillir; passez le tout à l’éta- mine. Quand votre purée sera dans une casserole, vous la tiendrez chaude au bain-marie. Au moment de servir, vous mettrez dedans des croûtons, comme ils sont décrits à la purée de gibier. (Voyez Purée de Gibier.) CHAPON AU GROS SEL. Ayez un chapon; après l’avoir vidé, flambé et épluché, troussez lui les pattes en dedans, bridez-le ,bardez-le et mettez-le cuire dans la marmite ou dans du consommé : assurez-vous de sa cuis- son ; si en lui pinçant l’aileron avec les doigts, il ne résiste pas* égouttez-le, dressez-le; mettez-luisur 1 estomac une pincée de gios sel, et servez-le avec du jus de bœul réduit. (F.) POULARDE A LA FLAMANDE. Faites poêler une forte poularde ou chapon. (Voyez article Poêle.) Égouttez, débridez, dressez sur un grand plat, avec une garniture à la flamande à l’entour (voyez Garniture à la flamande), et «ervez. (F.)