POTAGES. 10 BOUILLON MAIGRE. Vous mettrez dans une marmite de cuivre ou casserole vingt ca- rotteseoupées en lames,autant de navets, d’oigions, quatre ou cinq pieds de céleri, quatre laitues entières, une poignée de cerfeuil lié avec de la ficelle, un chou coupé en filets, quelques panais aussi coupés; vous mettiez une livre de beurre; vous verserez une pinte d’eau sur vos légumes, que vous ferez bouillir jusqu’à ce qu’il n’y ait plus d’eau dans votre marmite et que vos légumes frissonnent un peu avec le beurre; puis vous remplirez votre marmite d’eau, dans laquelle vous mettrez deux litrons de pois, quatre clous de girolle, du sel et du poivre assez pour que votre bouillon soit d’iu bon assaisonnement. Quand votre marmite aura bouilli trois oj quatre heures, vous passerez votre bouillon au tamis de soie. Ave ce bouillon, vous pouvez faire en maigre presque tous les potage ci-dessus. Je n’ai pas parlé de bien ratisser et laveries légumes; cela s’en- tend sans le dire. SOUPE A L’OIGNON. Vos oignons épluchés, vous les coupez en deux, puis vous cou- pez la tête et la queue, pour éviter l’àcreté de l’oignon. Avant de mettre vos oignons coupés en lames dans votre casserole, vous y fai- tes fondre un quarteron de beurre (plus ou moins, comme la suupe sera grande); vous ferez frire ou roussir votre oi gnon, jusqu’à ce qu’il soit bien blond; vous mettrez de l’eau assez pour votre potage, assaisonné de sel et de poivre fin, et le laisserez bouillir un quart d’heure. Versez voire bouillon sur le pain, et servez votre potage. POTAGE AUX HERBES MAIGIIES. Prenez une poignée d’oseille que vous couperez en filets, deux laitues coupées de même, une forte pincée de cerfeuil coupé aussi; vous passerez le tout avec un morceau de beurre; quand le tout sera bien fondu, vous le mouillerez avec de l’eau, sel, gros poivre; ’aites bouillir le tout une demi-heure; vous y ajouterez une liaison le trois œufs au moment de servir. A LA CHICORÉE A L’EAU. Vous émincerez quatre ou cinq chicorées frisées; vous aurez soin d’y mettre le moins de cotons possible; vous passerez votre chico- rée émincée dans un morceau de beurre ; quand votre chicorée sera bien passée, il ne faut pas la laisser roussir; vous mouillerez votre chicorée avec de l’eau; quand voire chicorée aura bouilli trois quarts d’heure , au moment de servir votre potage, auquel vous aurez mis du sel, du gros poivre et un peu de muscade, vous le lierez avec une liaison de trois œufs, et vous le verserez sur votre paiu au mo- ment de servir. POTAGE AUX CHOUX MAJORES. Vous émincerez la moitié d’un chou; vous éviterez d’v mettre les gros cotons; vous le passerez avec un bon morceau de beurre (selon la quantité du chou); auaud il sera bien nasse, qu'il com-