LftGUMES. 485 sel. du poivre; couvrez-!es de lard; mettez aans la casserole une ou deux bouteilles de vin blanc et un morceau de beurre, faites- les cuire une demi-heure, retirez-les du feu, et laissez-les dans leur cuisson : au moment de servir, mettez-les sous une serviette et servez-les. ’ SAUTÉ DE TRUFFES. Quand les truffes sont nettoyées comme les précédentes, il faut les peler ; quand elles le sont bien, vous les arrondissez et les cou- pez en tranches épaisses de deux I gnés; faites fondre du beurre sur un sautoir, et les mettez dessus; mettez un peu de sel et de gros poivre; vous mettez le sautoir sur un feu un peu ardent; vous les retournez sitôt que le beurre a jeté quelques bouillons; deux minutes suffisent pour les cuire; égouttez-les, et les mettez dans une sauce espagnole travaillée, dressez-les sur le plat pour entre- mets: elles peuvent aussi servir pour entrée comme sauce. POMMES DE TERRE A L’ANGLAISE, DITES MACHED-POTATOES. Faites cuire des pommes de terre à l’eau; épluchez-les, écrasez- ies comme pour en faire une purée; mettez-les dans une casserole, avec un petit morceau de beurre et un peu de sel fin; mouillez-le* avec de la crème, desséchez-les comme une pâle à choux; à me- sure quelles se dessèchent, mouillez-les de nouveau; failes-les cuire ainsi une heure, et Jaissez-leur prendre la consistance conve- nable pour pouvoir les dresser en pyramides; faites-leur prendre une belle couleur au four de campagne, et servez. (F.J PATATES. La patate est une espèce de pomme de terre ; elle tire son ori- gine de Saint-Domingue : quelques curieux commencent à la culti- \er dans ce pays. J’ai été à portée de m’en servir, et j’ai déjà fait quelques essais, afin que, si elle vient à se cultiver en France on puisse en tirer parti; je l’ai trouvée, en général, d’un excellent goût et très-sucrée; elle n’est pas aussi farineuse que la pomme de teire , et elle a au moins autant de suc que la betterave. 'F.) PATATES AU BEURRE. Ayez des patates, Iavez-les; faites-îes cuire à la vapeur, ôtez la peau qui les env eloppe, coupez-Ies en liards; mettez dans unt casserole un morceau de beurre et du sel en suffisante quantité sautez-les, assurez-vous si elles sont d’un bon goût, et servez. (F.' PATATES EN BEIGNETS. I renez des patates, lavez-les, ratissez-les, coupez-les de la longueur que l on coupe les salsifis; mettez-les mariner une demi- heure dans de l’eau-de-vie, avec une écorce de citron; lorsoue vous voudrez vous en servir, égouttez-les, trempez-les dans une legore pile a frire . la.les-les frire de manière qu’elles soienl d'Ü™ belle couleur , êgoullez-ies, dressez-les, poudrez-les de sucre en poudre, et servez. (F.) re 00