OEUFS. i9t «eur d’un œuf; ayoz'-on Vingt, fournez-les en forme de cœur ua peu allongé ; faites-les blanchir, égoutlez-les ; foncez une casserole de bardes de lard, mettez vos eoucoudrelles dedans, recouvrez- ,es de lard, assaisonnez-les de sel et d’un bouquet assaisonné • mouillez-Ies avec du consommé; fârtesdés Cuire; leur cuisson achevée, égo-uMéfe-les, niellez-les dans de l’espagnole réduite* faites-les mijoter un quart d’heure; chessez-Ies, et servez. (F.) DES OEUFS. OMELETTE AUX TRUFFES. "vous cassez des œufs; vous les assaisonnez et les battez; vous me liez un morceau de beurre dans une poêle sur un feu eTair* dès qod sera fondu, vous y joindrez les œufs; vous remuerez l'ome- lette par secousses pour qu’elle ne s’attache pas; ou bien, avec une fourchette ou une cuillère, vous les soulevez jusqu’à ce que votre omelette soit prise : vous en ôterez, avec une cuillère le gros de l'intérieur, vous prendrez des truites sautées dans une espagnole réduite, tous les mettrez dans le vide que vous avez fait a l omelette ; vous la plierez de manière quelle ait la forme d’un chausson ; vous la posez sur le plat; vous hacherez ensuite bien fin deux truffes ; vous les passerez dans un petit morceau de beurre, vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisseï d’espagnole, et vous verserez votre sauce bien chaude sur l’omelette; si vous ne vouTez pas employer de sauce, vous prendrez une eu Itéré e à cale de larme, que vous mêlez avec vos truffes quand elles seront passées, et vous les mouillerez avec du bouillon , do jus, un peu de sel, du gros poivre, très-peu de quatre épices. On peut, par ce meme procédé , faire des omelettes aux champignons, à la pu- ree de volaille ou de gibier, etc. P ŒUFS SUR LE GRIL. Faites une petite caisse de papier, dans laquelle vous mettrez un morceau dé beurre gros comme une noix , un peu de persil et ciboule; faifes-Ia chauffer sur le gril; que votre beurre fonde et soit un peu chaud; cassez un œuf, meltez-le dans la caisse, avec sel, poivre, un peu de mie de pain par-dessus; mettez sur un feu doux et un charbon allumé de chaque côté de la caisse, sans qu’ils a touchent; ayez une pelle rouge, et passez-la par-dessus U caisse, pour que l’œuf soit cuit par-dessus; vous pouvez en faire plusieurs. OMELETTE SOUFFLÉE. \ ous cassez six œufs, vous mettez les blancs et les jaunes à part; ajoutez quatre cuillerées à bouche de sucre en poudre; von# hacherez bien tin la moitié du zeste d’une écorce de citron que tous mettrez avec les jaunes; vous les mêlerez avec du sucre et le citron ; au moment de servir l’entremets, vous fouettez vos blancs <1 œuf comme pour des biscuits; vous mêlerez bien les jaunes avec