BOEUF. Ht an joli cordon de laitues à l’entour. (Voyez la Garniture fla- mande.) (F.) PLUNK FINE, OU PINSONS PLUMÉS. Ayez une livre ou deux de viande de bœuf d’Hambourg cuite, coupez-Ia en dés, ayez la même quantité de carottes et autant d’oi- gnons ( oupés de même; laites cuire ces deux sortes de racines en- semble, avec une cuillerée de bouillon ; vos racines presque cuites, ajoutez votre viande, versez un demi-verre de vinaigre, trois cuillerées de sucre en poudre; faites réduire celte préparation, afin que tout votre fond puisse tenir,-sur le plat sans répandre. ( En place de bœuf d'Hambourg, vous pouvez prendre du jambon ou de la langue à l’écarlate.) Cette entrée n’est pas distinguée, mais je la trouve très-bonne. (D.) AMOURETTES DE BŒUF EN MARINADE. Vous préparerez vos amourettes comme les cervelles, et les fe- rez cuire de même; quand elles seront cuites, vous les ferez égoutter, les couperez toutes de même longueur, et les ferez frire en pâte. (F.) HUILE DE PIEDS, MUFLES ET OREILLES DE BŒUF. Vous prendrez la quantité de pieds, de ruulles et d’oreilles de bœuf dont vous aurez besoin; vous désosserez vos pieds, et les laisserez dégorger pendant vingt-quatre heures dans une eau cou- rante; vous mettrez vos issues dans une grande marmite, avec de l’eau, et ferez bouillir le tout pendant deux fois vingt-quatre heures, à petit feu, et bien couvert Vous remplirez votre marmite avec de l’eau fraîche; vous enlèverez votre huile avec une cuil- lère, la mettrez dans votre vase rempii d’eau, et la laisserez refroi- dir ainsi pendant deux jours. Vous enlêyerez votre huile dans des va»>'s propres, et vous vous en servirez pour liire : on peut se ser- vir de la colle et la réduire. (F.) PALAIS DE BŒUF AUX FINES HERBES. Vous préparez vos palais de bœuf en liards, et la même quantité de tétines de veau; vous aurez de fines herbes à papillotes, que vous mêlerez avec un peu de farce et quenelle; vous maniez le tout en- semble avec deux jaunes d’œufs ; vous mettez un peu de celle farce sur un plat d'argent ou casserole, ut rangez un morceau de palais et un de tétine, un lit de farce en forme de pyramide; vous pou- drez de chapelure votre gratin, et mettez un peu de beurre fondu. Mondiez avec un verre de vin blanc; faites-lui prendre couleur et gratin au four de campagne: servez avec votre entrée un peu d’italienne ou d’espagnole réduite. (F.) ROGNONS DE BŒUF A LA CHAPSAL. Beurrez un plat à sauter, émincez votre rognon en escalopes, posez vos morceaux de manière qu’il n’y en ail qu’un d’épaisseur; assaisonnez de sel, poivre et muscade; faites partir sur un four- neau modéré; retournez vos escalopes afin qu’elles soient