(ilIîlElt. 2*0 CUISSES I)E LAPEREAU EN PAPILLOTES. Vous désossez les cuisses jusqu’au joint de l’avant-cuisse; vous lespiquez de moyens lardons assaisonnés d’aromates pilés, fie sel et depoivre; vous mettez dix euissesdansunccasserole avecunquar- teron de beurre : laissez sur le feu pendant une demi-heure; vous y jetterez du sel, du gros poivre, des fines herbes préparées. [Voyez Fines Herbes à Papillotes.) Vous ferez mijoter le toutensemble pen- dant dix minutes ; vous poserez vos cuisses sur un plat, avec leur us- saisonnementpar dessus; vousleslaisserezrefroidir; préparez du pa- pier pour vos papillotes (voyez Côtelettes enPapilotes) ; mettez une mince barde de lard dessus et dessous votre cuisse, avec un peu de son assaisonnement; vous plierez le papier de manière que le beurre ne sorte pas, vous en ficellerez ie bout: une demi-heure avant de servir, vous les mettrez sur le gril à un feu doux : ayez soin de les retourner lorsqu’un côté aura de la couleur; au moment de servir 7 ou s les dresserez en couronne sur votre platavec un jus clair des- . sous ou sans sauce. CUISSES DE LAFEREAU A LA CHICOREE. Vous désossez les cuisses jusqu’au joint, comme les précédentes; piquez-les de lard fin , assaisonnez-les en dedans; vous mettrez un morceau de petit lard à la place de l’os ; avec une aiguille et du fil vous rapprochez les chairs et les assujettissez; vous me ttez dans une casserole des bardes de lard, quelques tranches de veau, fieux ca- rottes , trois oignons, deux feuilles de laurier, un peu de thym, vos cuisses par-dessus l’assaisonnement ; vous le couvrirez d un rond de papier beurré ; versez-y une cuillerée a pot de bouillon, faites- les mijoter pendant une heuraet demie (ou plus , selon la qualité de votre lapin ) ; vous aurez soin de mettre du feu dessus votre couvercle: au moment de servir, vous égoutterez vos cuisses; débridez-les et glacez-les ; vous poserez votre chicorée sur votre plat et vos cuisses par-dessus ; vous pouvez servir dessous des con- combres à la crème,un sauté de champignons , une sauce tomate, un fumé de gibier ou une sauce à glace. [Voyez 1 article que vous préférez.) FILET DE LAPEREAU EN COURONNE. 11 faut douze filets pour faire une entrée ; vous lèverez vos filets de la même manière qu’il est expliqué aux filets de lievre ; vous les niuuerez de lard fin; quand ils seront piques, vous les rcplien z sur eux en formant le rond, pour qu’ils se tiennent dans leurs formes; vous mettrez dans ie milieu de chaque filet un oignon de la gros- seur nécessaire pour en remplir le vide; vous l’assujettirez a\ ec e petites brochettes; mettez des bardes de lard dans une casserole quelques tranches de veau, deux carottes coupees e" oignons, un peu de thym et de laurier ; vous posez vos filetesur cet assaisonnement ; ajouter, une petite cudleree a pot de houdlon couvrez-ler d'un rond de papier beurre ; vous les fer“ dessus et dessous pendant trois quarts d heure : au moment de son