GlHIElt, 241 vous les égoutterez et les glacerez ; dressez-Ies ensuite en cou- ronne, et vous servirez une sauce à glace dessous : vous pouvez faute de lard ou de veau, juellre quatre cuillerées à dégraisser de gelée, et vous ferez cuire vos filets avec feu dessus et dessous un peu ardent; faites tomber ensuite votre mouillementà glace : vous vous en servirez pour glacer vos filets. FILETS DE LAPEREAUX AUX CONCOMBRES. Vous préparez et faites cuire vos filets comme les précédents • vous les égouttez et les glacez; dressez-les en couronne : vous mettez vos concombres à la crème dans le milieu; vous pouvez aussi y ajouter de la chicorée, une purée de cardes, une purée de cham- pignons, ou une sauce tomate. ( Voyez l’article qui vous convient le mieux. filets de lapereaux a la polignac Vous levez, parez et piquez six filets; vous les faites cuire comme les précédents; vous en avez six autres bien parés, que vous ciselez à distance égale; c’est-à-dire qu’avecle tranchant d’un cou- teau vous faites uneincision dans votre filet; vous y mettez undemi- croissant de truffes ; il faut en garnir ainsi tout le long de votre filet* vous préparez vos six filets de même, vous leur donnez la forme des autres ; ceux piqués doivent être glacés, ceux aux truffes som sautes dans du beurre : au moment du service, vous les égouttez vous les dressez ensuite en couronne, un croûton glacé et un rona entre; vous placez dans le milieu un sauté de truffes dans un fumé de gibier. ( T oyez le Sauté et le Fumé. ) SAUTÉ DE FILETS DE LAPEREAUX AUX TRUFFES \ ous levez dix ou douze filets de lapereaux; vous en ôtez la peau nerveuse : coupez-les en tranches rondes, toutes à peu près égales avec la lame d’un couteau; vous aplatissez ces tranches: vo'îis en coupez les angles, en leur donnant une formeronde ou ovale • vous placez ensuite un morceau dans votre sautoir ou tourtière ainsi de suite pour tous vos filets : quand ils sont tous parés, arrangés vous avez des truffes que vous épluchez et parez ; vous les coupez en tranches aussi égalés : vous les mettez sur lesfilets j usqu a ce au’ils en soient couverts ; vous faites tiédir trois quarterons de beurre une vous versez dessus : au moment de servir, vous mettez votre sauté SU! un feu ardent; quand vos morceaux sont raidis d’un côté • vous tes retournez légèrement avec une cuillère ; vous placez votre sau- mamere que votre beurre se sépare du sauté; quand il est égoutté vous le mettez à l’instant de servir dans un velouté réduit et vous le dressez sur le plat; vous mettez aussi un tour de croû- tons. ( Voyez Tour de craùtons. ) SAU PE DE FILETS DE LAPEREAU A LA PÉRIGUEUX. Levez et parez dix filets ; vous en ôterez la peau nerveuse • vous couperez vos morceaux d un pouce et demi de long; vous ferez une incision a distance égale, dans laquelle vous mettrez un demi-cer-