552 OFFICE. bic, et ne puisse pas s’y attacher; il serait même prudent, si votre alambic a un bain-marie, d’user de ce moyen, et conduire votre distillation à feu vif, sans aucune crainte d’accident ; il devient alors inutile de garnir le fond de l’alambic, comme je 1 ai dit pour l’eau de rose simple, parce que rien ne peut s’attacher ni brû- ler, parle moyen de la distillation au bain marie; vous aurez soin de bien luter votre alambic , pour qu’il ne s’échappe pas de va- peur de votre distillation, et vous retirerez la même quantité d’eau de roses double que vous en avez mis de simple, vous aurez par ce moyen de l’eâu de roses très-forte en fleur. (F.) EAU ARDENTE DE ROSE. Vous aurez trente livres de roses épluchées que vous aurez cueil- lies avant le lever du soleil : vous les piierez et les mettrez dans une cruche avec quatre livres de sel commun, et arrangerez vos roses par lits dans la cruche, en mettant du sel entre chaque lit de roses; vous les presserez bien et les boucherez pour qu’elles ne per- dent pas leur parfum ; vous les laisserez se macérer pendant douze jours , elles distillerez au bain-marie comme les autres, à feu vif; ne vous attendez pas à retirer beaucoup d’esprit ardent de roses ; mais ce que la distillation vous rendra vaudra au moins, par la force et le parfum dont elle sera, la même quantité que celle dont on vient de donner la recette ; cinq ou six gouttes dans un demi- verre d’eau rendront autant de parfum qu’un demi-verre de l’autre eau de roses distillée à l’eau. (F.) LIQUEURS DISTILLÉES* CRÈME DE CÉDRATS DISTILLEE. Pour six pintes d’eau-de-vie à vingt-deux degrés , vous prendrez quatre beaux cédrats, bien frais et d’un bon parfum, que vous zes- terez et mettrez infuser dans vos six pintes d’eau-de-vie, avec une pinte d’eau, dans une cruche bien bouchée, et la laisserez infuser pendant plusieurs jours; après ce temps, vous ferez votre distilla- tion au bain-marie; si votre eau-de-vie porte vingt-deux degrés, six pintes doivent vous rendre quatre pintes et demi-setier d’es- prit; vous ferez fondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau, et y mêlerez votre esprit; passez-le à la chausse ou filtrez-le au papier. J’observe que, pour faire de bonnes liqueurs, il faut faire le choix des meilleures eaux-de-vie, surtout pour la distillation; il faut toujours préférer l’eau-de-vie. de Montpellier à celle de Cognac; elle rend davantage à l’alambic, et fournit plus d’esprit que celle de Cognac. . Comme je vais donner plusieurs recettes des liqueurs distillées et ' celles le plus en usage, il est bon de prévenir les personnes qui vou- dront s’occuper de la distillation que, lorsque l’alambic est monte sur le fourneau, les premières gouttes qui en tombent c’est je flegme, qui »e doit pas être mêlé avec l’esprit que doit rendre la