420 PATISSERIE. et deux onces de fleurs d’oranger; pilez dans un mortier les mar- melades et la fleur d’oranger; jelez-les ensuite dans les blancs d’œufs fouettés en neige; battez les jaunes avec le sucre, pendant quinze minutes, ensuite, tout cela ensemble; lorsque le mélange est exact, ajoutez-y la farine et la répure de citron , dressez dans les caisses, et faites cuire et glacer à un feu très-modéré. BISCUITS AU CITRON ET A l/ORANGE. Prenez la ràpure d’un citron ou celle d’une orange , six œufs frais, quatre onces de farine et douze onces de sucre en poudre, mettez le tout dans un mortier; lorsque vous en avez lait une pâte maniable, vous mettez en caisse , et faites cuire comme les au- tres biscuits. BISCUITS A LA CRÈME. Prenez six onces de farine, deux onces de sucre en poudre, une livre et demie de crème et douze blancs d’œufs ; battez les blancs d’œufs avec le sucre et la farine; fouettez la crème et meltez-ia sur un tamis ; lorsqu’elle est bien égoutlée , vous les mde» dans votre pâte ; ensuite vous dressez dans les caisses; glacez , et 1‘ 1 cuire de même que les autres biscuits. BISCUITS MANQUÉS. Mettez dans une terrine une demi-livre de sucre, lrois quar- terons de farine, un quarteron de beurre, un peu de se vnpen de fleur d’oranger, un quarteron d amandes pilees, 3 d’œufs et deux œufs entiers; battez bien le tout ensemble; fouet- tez vos six blancs d’œufs; incorporez-les legerement dans vo appareil; faites une caisse de papier, beurrez-la versez-y cet appareil et faites-la cuire au four comme pour le biscuit , du rant la cuisson de vos manqués, coupez d“.a”a“d“ en filets , mettez-y du sucre en poudre, un tieis de le » mouillez-les avec des blancs d’œufs battus; aux trois quai^ ^ la cuisson de vos manqués, dorez-les, et raas^uez“ , is_ appareil d’amandes; remettez-les au four pour acheverfleur eu ^ son , et leur faire prendre une belle couleur ; ensuite r t 1 coupez-les, soit en losange, soit en carre , ou de toute aul manière. (F.) Z ANTE , TARTE, OU GATEAU DE SABLE. Une livre de beurre, une livre de sucre, une livre de fleur de rarine douze jaunes d'œufe crus ; lavez votre beurre dans de S tiède afin de le ramollir; placez-le dans un mor ter b en iropre ' incorporez votre sucre à l'aide du pilon , lias ai - celte préparation, ajoutez votre farine et vos jaunes d œ . 1 à peu, écrasez une poignée de fleur la à votre préparation. Vous ne saunez Hop tra'a,““ c* , car de ce travail dépend sa beauté. Fouettez six Mai ^ ^ incorporez-les bien avec votre appareil; emu u mau- versez votre gâteau dedans; même cuisson que c