366 POISSON. part, ou masquez-le d’une hollandaise au vinaigre, f Voyez Hol- landaise au vinaigre.) (F.) S \ UMON FUMÉ. Prenez du saumon fumé, coupez-le par lames; mettez de l’huile sur un plat d'argent; sautez vos filets;leur cuisson faite, égouttez- en l’huile; pressez dessus un jus de citron, et servez. (F.) SAUMON SAPÉ. Faites dessaler votre saumon, metlez-le dans une casserole avec de l’eau fraîche; failes-le cuire; sitôt qu’il sera près de bouillir, écumez-le, retirez votre casserole du feu, couvrez-la d’un linge blanc : au bout de cinq minutes, égoullez-le, et «ervez-le en sa- lade, ou de telle autre manière qu’il vous plaira. (F.) DARNE DE SAUMON AU BEURRE DE MONTPELLIER. Faites cuire une belle darne de saumon dans un bon court bouil- lon (voyez Court-bouillon); laissez-la refroidir dans son fond, égouüez-la, retirez-en la peau, glacez-la, dressez-la sur \olre plat; décorez-la avec du beurre de Montpellier et de la gelée; faites-y une bordure de croûtons de gelée, et servez. (l'oyez Beurre de Montpellier, article Sauce.) (F.) PATE CHAUD DE SAUMON. Retirez la peau et l’arête d’un morceau de saumon; pique/-le. de filets d’anguilles et de filets d’anchois; passez Ces morceaux au beurre avec des fines herbes, comme il est indiqué à 1 aiticle Côtelettes d’esturgeon en papillotes ; assaisonnez de sel , gros poivre et épices; laissez-les refroidir; mêlez vos fines herbes avec des quenelles de poisson; mettez le tout dans une croûte de pâté, et finissez comme il est indiqué à l’article Pâtisserie; servez, et saucez d’une italienne. (F.) PÂTÉ FROID, OU TIMBALE DE SAUMON Procédez de même qu’il est indiqué à l’article précédent; la différence est de n’y pas mettre de sauce. (F., ESCALOPES DE SAUMON. Prenez une livre et demie de saumon cru , levez-en les p< aux, coupez-en des escalopes de la grandeur d’un sou ; mettez \o> escalopes dans un sautoir avec du beurre fondu , assaisonnées de sel, gros poivre, persil haché, et demi-verre devin 1 lan< .au moment de servir, faites cuire vos escalopes à grand feu; égouttez- en le beurre, ajoutez-y une cuillerée d’allemande, avec un mor- ceau de beurre frais et un jus de citron. Dressez vos escalopes sur un plat garni de croûtons, et servez. (F.) COQUILLES UE SAUMON. Servez-vous du même procédé qui est indiqué ci-dessus; rem- plissez cet appareil de coquilles dites pèlerines; faites prend» e couleur au four de campagne. (F.i