GIBIER. 27£ beurre clarifié, dressez-les, et servez-les avec une sauce tomate à glace dessus. (F.) PÂTÉ CHAUD DE CAILLES EN CAISSE. Dressez une croule de pâté avec de la pâte a dresser (voyez article Pâtisserie), de la grandeur d'un plald’enlrée; vous aurez préparé huit cailles, comme il est indiqué à l'article Cailles en caisse; lai les-les cuire à moitié dans une casserole, avec un mor- ceau de beurre et des fines herbes, ou durcelle (voyez Durcelle); faites refroidir vos cailles: ayez une farce cuite, mettez-y vos foies de cailles et vos fines herbes; mettez de cette farce dans le fond de votre croûte; mettez-en aussi dans le corps de vos cailles; ■rangez-les dans votre pâté; garnissez-ie de farce tout à l'eu tour et dans le milieu; assaisonnez-le de sel et poivre; couvrez vos cailles de bardes de lard; mouillez les bords de voire pâté avec de beau; couvrez-le d’une abaisse de pâte bien mince; fiuissez-le, dorez-le avec un œuf baltu; pinéez-le ou décorez-le; failes-le cuire au four ; cinq quarts d’heure suffisent pour sa cuisson ; dres- sez votre pâté sur un plat: levez le couvercle, relirez-en le lard- dégraissez votre pâté; saucez-le d’une bonne financière, et ser- vez. ( Voyez article Financière.) (F.) PETITS PÂTÉS CHAUDS EN CAISSE. Préparez huit cailles comme il est indiqué ci-dessus, ainsi que la farce; dressez huit .croustades en pâte a dresser, dont sept en forme de cœur et de grandeur à ce qu’une caille puisse y entrer facilement avec sa garniture de farce; faites la huitième ronde, pour que vous puissiez la placer sur la pointe «lu cœur; niellez une caille dans chacune de ces croustades; couvrez-les d'une barde de lard, etfinissez-les comme le pâté ci-dessus; faites-les cuire au four:une heure suffit pour leur cuisson; levez leurs couver- cles, retirez le lard, dressez-les, saucez-les d’une boune sauce financière, et servez. (Voyez articles Pâtisserie et sauce Finajc c cière.) (F.) # DE LA BÉCASSE. La bécasse est un gibier volatile très-estime : la fin de \ hiver «est le temps où elles sont le plus grasses, et les meilleures se ! prennent daus les temps de brouillard. H y en a de plusieurs es- I pèces; la bécasse, la bécassine, la moyenne bécassine et le bécas- ' seau : il faut cuire ce gibier un peu vert, c'est-à-dire qu dsoil rouge. SALJgïS DE BECASSES Vous mettez trois bécasses à la broche : quand elles sont froi- des, nous levez les membres le plus correctement possible; vous les parez et les mettez dans une casserole; concassez vos débris dans un mortier, etjetez-y une pincée de persil en feuilles, six échalotes, un peu «Je laurier, une gousse d’ail, si vous l’aimez 1 du gros poivre: vous donnez quelques epups de pilon sur ces dé* ebris, vous mettez un morceau de beurre dans un,e casserole, elt