KOTf. S*î tachées ou pilérs, et voe truffes entières «ussi, du jt-i, du grog poivre, des quatr e épices, un peu de persil haché bien menu, e^ de l’échalote bien hachée. Vous mettrez voire casserole sur le feu: lorsque votre ragoût bouillira, vous le laisserez pendant dix mi- nutes; vous remuerez vos truffes de temps en temps, vous les pla- cerez au frais , et quand elles seront congelées dans le corps gras vous les mettrez dans votre dinde. Si le temps le permet, faites-la huit jours d avance. En la mettant à Ja br oche, vous la briderez et vous la couvrirez d’une barde de lard, vous huilerez du papier, et vous l’envelopperez; assujettissez votre dinde sur la broche de ma- aiere qu elle ne tournepas , parce que vos (ruffes tomberaient dans la lèche-lrite. Une demi-heure avant de la retirer de la broche, vous ôterez le papier, et vous lui ferez prendre une belle couleur. Si vous la servez pour relevé , vous hacherez deux ou trois truffes que vous passerez dans un peu de beurre, et vous mettrez cinq cuillerées à dégraisser d’espagnole et deux de consommé, un peu des quatre épices et de gros poivre. Quand votre sauce sera un peu réduite et dégraissée, vous la verserez dans une saucière. Pour rôt, on la sert sans sauce. OIE. Plumez et videz votre oie; vous la flambez un peu; épluchez a et bi idez-la, vous ne la barderez point; l’oie doit être assez grasse : vous lui passez la broche du cou au croupion. En cas qu’elle tourne, appliquez-lui un alelet sur ledos ; vous en attacherez les deux bouts sur la broche, le plus serré possible. Il faut que l’oie soit cuite un peu v erte, c est-à-dire que le jus en soit rouge. POULARDE. Videz votre poularde; vous la flambez un peu ferme , vous l’é- pluchez, la bridez; bardez-la ensuite; vous l’embrochez, et vous at- tachez les pattes à la broche: trois quarts d’heure suffisent pour la cuire, il ne faut pas qu elle soit cuite rouge. POULARDE AUX TRUFFES. Vous flamberez légèrement votre poularde, vous la viderez par l’estomac; épluchez-la, et vous en ôterez le bréchet; vous préparerez vos truffes comme celle de la dinde aux truffes voyez Dinde aux Truffes); arrangez votre poularde de même, fi n’y aurait pas de mal de le faire quelques jours d’avance; cela ferait que les chairs de votre volaille prendraient mieux le goût des CANETON. Plumez videz et flambez le caneton un peu ferme ; épluchez- le, ne le bardez pas; vous le troussez; embrochez-le comme les grosses volailles. 11 ne faut pas le laisser trop cuire, parce qu’il peidrait de saquahté. Le sauvage se prépare de même. POULE DE BRUYÈRE. Vou» plume,, videz el flambez voire poule; vous léplu-