VOLAILLE. MS POULAEDE EN ENTRÉE DE BROCHE. Épluchez et videz par la poche une belle poularde, llambez-la légèrement, refai tes-lui les pattes, prenez garde d’en rider la peau ; süpprimez-en le brechet, et prenez garde d’en crever l’amer; ma- niez dans une casserole, avec une cuillère de bois , un morceau de beurre; assaisonnez-le d’un jus de citron et d’un peu de sel, rem- püssez-en le corps de votre poularde; retroussez-lui les pattes en dehors, bridez-en les ailes; endbrochez-la sur un alelet; frottez-lui 1 estomac d’un citron, poudrez-la d’un peu de sel, couvrcz-la de tranches de citron, auxquelles vous aurez ôté les pépins et le blanc.; enveloppez-la de bardes de lard , de plusieurs feuilles de papier liées sur votre atelet par les deux bouts, posez-iasur broche du côté du dos: laites-la cuire environ une heure; déballez-la, égouttez-la et servez-la avec la sauce que vous jugerez conve- nable. (F.) POULARDE A L’ESTRAGON. Préparez cette poularde comme il est indiqué à l’article Pou- larde en entrée de broche; vous pouvez la mettre cuire dans une poêle, au lieu de la mettre à la broche, et servez dessous une sauce à l’estragon. (Voyez cette sauce.) (F.) POULARDE SAUCE TOMATE. Se prépare de même. (Voyez Sauce tomate.) (F.) POULARDE AU BEURRE D’ÉCREVISSES. . Se prépare de même. ( Voyez Sauce au beurre d’écrevisses.) (F., POULARDE A LA CHEVRY. Se prépare de même que ci-dessus. Vous aurez coupé des oignons en anneaux de différentes grandeurs, et les aurez fait blanchir* placez ces anneaux d oignons sur un couvercle de casserole; met- tez dans le milieu de ces anneaux des épinards blanchis bien verts et passés au beurre; assaisonnez de sel et muscade; égalisez les épinards avec la larpe de votre couteau, au moment de servir: égouttez votre poularde, débridez-la, dressez-la sur un plat, et dé- corez-la avec ces anneaux d’oignons ainsi préparés : saucez-la d’une ravigote verte, et servez. (Voyez Sauce ravigote. (F.) POULARDE A L\ HOLLANDAISE. Procédez pour cette poularde comme pour celle en entrée de broche, et servez dessous une sauce hollandaise. (Vouez cette sauce. (F.) POULARDE A L ÉTOUFFAEE- Quand votre poularde est vidée et flambée , piquez-la de «ros lardons, assaisonnez-la de sel, poivre et épices; retroussez^les pattes en dedans; bridez-la, rentrez le croupion en dedans du corps, et donnez-lui une belle forme; mettez ensuite dans une casserole des bardes de lard, des parures de veau et deux lames de jambon , quelques carottes coupées en tranches, deux oignons