M PETITES SAUCES. soin de la tourner et de ne pas la quitter, parce que votre sauce caillerait; quand elle sera un peu chaude, vous la vannerez, c’est- à-dire vous prendrez delà sauce dans votre cuillère, et vous la lais- serez retomber dans votre casserole; vous la remuerez avec force, pour que votre beurre se lie avec les jaunes; ayez soin de ne faire celte sauce qu’au moment. En cas qu’elle soit trop liée, vous y mettrez un peu d’eau. SAUCE HOLLANDAISE. Prenez du velouté réduit, dans lequel vous mettrez du gros poi- vre, un filet de vinaigre d’estragon; vous tiendrez votre sauce chaude : au moment de la ser vir, vous y mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre fin, que vous ferez fondre dans votre sauce qui est chaude; puis vous prendrez un peu de vert d’épi- nards, que vous délaierez dans votre sauce au moment de servir (voy. Vert d’épinards). On peut faire cette sauce sans velouté : vous ferez un petit roux blanc, que vous mouillerez avec un peu de fond de cuisson ; comme cuisson de volaille, de noix de veau, de tendon de veau, etc. Il faut que votre mouillement ne soit pas coloré : quand votre sauce est réduite et de bon goût, vous y mettez les mômes choses que ci- dessus. AUTRE SAUCE HOLLANDAISE. Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, une petite cuillerée de farine, deux jaunes d’œufs; vous maniez le tout en- semble jusqu’à ce que les trois choses soient bien mêlées; du sel, du gros poivre, deux jus de citron, le quart d’un verre d’eau;lors- que vous en aurez besoin, vous la mettrez sur le feu ; vous tourne- rez cette sauce avec soin, de peur qu’elle ne caillebotte ; il faut qu’elle soit un peu épaisse, afin qu’elle masque ou le poisson ou les légu- mes : faites qu’elle soit d’un bon sel. SAUCE ALLEMANDE. Vous prendrez du velouté travaillé ; vousy mettrez deux ou trois jaunes d’œufs, selon la quantité de sauce dont vous aurez besoin. Après l’avoir liée, vous y jetterez gros comme la moitié d’un œuf de beurre fin; votre beurre étant fondu, en remuant votre sauce, vous la passerez à l’étamine pour éviter qu’on n’y trouve des ger- mes; vous tiendrez votre sauce au bain-marie; vous y mettrez un peu de gros poivre : faites attention qu’elle soit d’un bon sel. A LA BOURGEOISE. Faute de velouté, vous pourrez faire cette même sauce en pas- sant un peu de veau coupé en dés dans une casserole avec un peu de beurre, trois ou quatre petits oignons, quelques morceaux dp carottes, une feuille de laurier, deux clous de girofle ; lorsque le tout est revenu, vous y mettez une cuillerée à bouche de farine, que vous remuez avec ce qui est dans votre casserole; puis vous mouillez avec du bouillon et vous tournez votre sauce jusqu’à ce qu’elle