PETITES SAUGES. 07 PUREE DE MARRONS ; Vous prenez quarante marrons, vous enlevez la première peau-, les mettre clans une sauteuse avec un peu de beurre, les faire sau- ter sur le feu jusqu’à ce que la seconde peau sedéfasse d’elle-même; les éplucher, les marquer dans une marmite avec du consommé, les faire cuire pendant une heure et demie, les passer à l’étamine, ayant soin que cette purée soit un peu épaisse; si cependant elle l’était trop, vous la mouilleriez avec un peu* de crème : au mo- ment de servir, vous ajouterez un bon morceau de beurre fin. (F.) rURÉE AUX POMMES DE TERRE. Vous prenez douze pommes de terre crues, vous en enlevez la peau; les laver et les émincer; mettre vos pommes de terre dans une casserole avec un verre d’eau, un peu de beurre, sel et mus- cade ; vous les faites bouillir et cuire sous un fourneau, avec du feu dessus et dessous^endant environ une demi-heure ; vos pommes de terre étant cuites, vous les maniez avec une cuillère de bois; les remettre au feu, les faire réduire en les mouillant avec de la crème réduite, un bon morceau du beurre pour finir, et un peu de sucre. (F.) SAUCE GENEVOISE. Vous prenez une bouteille de vin de Bordeaux, ou de gros vin chargé en couleur, que vous mettez dans une casserole avec un peu d’oignon, clu persil, échalotte, ail, laurier, thym, et des éplu- chures de champignons;, faites réduire le tout au quart; mettez une cuillerée à pot d’espagnole, et mouillez avec le fond du pois- son que vous aurez disposé pour votre service; faites travailler votre sauce, comme celle à la matelote réduite; passez-la à l’éta- mine; vous finirez votre sauce avec un beurre de deux anchois, un bon quarteron de beurre fin ; ayez soin que votre sauce se trouve bien liée, pour quelle puisse marquer. Servez de cette sauce pour le poisson d’eau douce et le saumon. (F.) SAUCE GÉNOISE. Vous mettez dans une casserole quatre cornichons hachés, une poignée de câpres, du raisin de caisse, un peu de raisin de Corin- the, un peu de piment enragé, un peu de muscade, poivre, per- sil et échalotte hachés, un bon verre de vinaigre, une demi-once de sucre, gros comme une noix de glace; vous faites réduire le tout en glace, vous le mouillez avec deux cuillerées d’espagnole ou tomate, un peu de consommé ou blond de veau; vous vous servirez de cette sauce pour la volaille grillée ou rôtie. (F.) AUTRE SAUCE GENOISE. Vous ne mettez pas de sucre dedans; et quand elle est arrivée au point de glace, vous mettez de la sauce au beurre en place d’es- pagnole, et le beurre de deux anchois pour la finir. Vous vous servez de cette sauce pour le poisson et les légumes cuits à l’eau de sel. (F.