46 BELGNETS. doux, afin que les rognons se trouvent e nfermés dedans, et finissez l omelette comme celle au fromage. Si vous avez une sauce espa- gnole travaillée, vous la mettrez autour de l'omelette; autiement vous la servirez sans sauce. JBMIGHrJETS. BEIGNETS û’ANANAS. Mondez parfaitement un moyen ananas; coupez-le par tran- ches rondes de trois lignes d'épaisseur; metiez-ies sur un plat, arrosez-les de bon rhum ou d’eau de-vie, et iaissez-les ainsi pen- dant trois quarts d’heure. D’autre part, faites sécher à l’étuve une tranche de biscuit de Savoie; réduisez la en poudre bien fine, et passez-la à travers un tamis. Ensuite, égouttez bien lea tranches d an nos : enveloppez-les de cette poudre de biscuit; trempez en- suite chaque tranche d’ananas dans une pâte à frire à la française ( Voyez cet article), et mettez-les ensuite dans de la bonne friture modéiémeut chaude (l’huile est la meilleure). Quand elles seront d’une belle couleur dorée, relirez-lesde la friture; égou!tez-ies sur un linge blanc; épougez-en parfaitement ia friture; dressez les beignets en buisson sur un plat, pat-dessus une serviette; saupou- drez-les de sucre ; glacez-Ies avec une pelle rouge au feu, et servez- ïes immédiatement. BEIGNETS DE RIZ. Lavez et faites blanchir une demi-livre de riz, et faites-le cre- ver dans du lait. Quand il sera parfaitement crevé, vous le travail- lerez avec une cuiller de bois, jusqu’à ce que le riz soit entièrement écrasé, réduit, en pâte épaisse et bien unie. Alors, a,joutez-y quatre jaunis d’œufs frais; deux onces de beurre frais et deux cuillerées k bouche d’eau de fleurs d’oranger. Mêlez bien le tout ensem- ble et faites refroidir. Une demi-heure avant de servir, huilez une demi-feuille de papier blanc; mettez dessus douze ou quinze petites boules de pâte de riz de la grosseur d’un aveline; mettez le papier ainsi rempli dans la friture modérément chaude. Quand les petites boules de pâte s’en détacheront et resteront dans la fri- ture, emplissez-le de nouveau de petites boules de pâte de riz; replongez le dans la friture; relirez le papier et laissez cuire les beignets. Quand ils seront de belie couleur et bien gonflés, sortez- les de la friture; séchez parfaitement sur un linge blanc; dressez- les en bubson sur un plat, par-dessus une semet-lo; saupoudrer- ies de sucre ; glacez-lcs avec une pelle raugie au feu, et servez-les au s i!r‘)t. Lorsque vous faites crever le riz, il faut ajouter une demi-once de sel blanc. Vous pouvez mettre les petites boules de pâte dans la friture sans vous servir de papier, mais alors il faut opérer lestement.