^ G IME R soi \ ez-la en y joignant une saucière de gelée de groseilles, qu’on appelle en anglais corinthc gelec. (F.) Dü LIÈVRE. Fe lièvre des montagnes vaut mieux que celui de la plaine. L hiver est le temps où ils sont meilleurs. On distingue le levraut d avec le lièvre par un petit saillant que l’on sent à la première jointure près de la patte de devant. lièvre en civet. v°us ferez un roux où il y ait plus de beurre qu’on n’y en met ordinairement; quand il sera aux trois quarts frit, vous y ajoute- rez des morceaux de petit lard que vous ferez revenir un instant dans votre roux à grand feu, puis votre lièvre coupé en mor- ceaux; et quand ils seront revenus, vous y verserez une bouteille de vin blanc ou rouge, cela tient au goût, ou bien un verre de vinaigre; vous finissez de mouiller votre civet avec du bouillon, si vous en avez, ou bien de l’eau; alors vous y mettez le sel, en prenant garde que votre petit lard doit donner du sel à votre ra- goût; vous ajoutez du poivre, deux feuilles de laurier, un bou- quet de persil et ciboule, des champignons; il faut que votre ra- goût soit baigné , c’est-à-dire que votre viande nage dans la sauce; vous faites aller à grand feu , pour que votre mouillement ré- duise aux trois quarts ; vous aurez des petits oignons bien éplu- chés, tous égaux, que vous sauterez dans du beurre à feu chaud ; quand ils seront bien blonds, que votre civet sera presque cuit, vous les mettrez dedans; au bout d’un quart d’heure et demi, vous retirerez votre civet du feu ; goûtez s’il est d’un bon sel : vous le tiendrez sur la cendre chaude jusqu’au moment de servir. CIVET DE LIÈVRE A L’ALLEMANDE. Préparez votre lièvre comme il est dit à l’article Civet. Lorsque vous l’aurez singé de farine , ajoutez à votre vin rouge un demi- verre de vinaigre, deux cuillerées de sucre en poudre et autant de câpres; donnez la même cuisson , ménagez le sel et le poivre: entourez votre entrée de belles croûtes de pain coupées en cœur et frites au beurre. (D.) SAUTÉ DE FILETS DE LIÈVRE, OU LEVRAUT. Dix filets suffisent pour faire un sauté; vous les coupez par tran- ches plates, vous les aplatissez avec la lame du couteau; parez- les en coupant les angles et les arrondissant le mieux possible; quand votre morceau est paré , vous le mettez dans le sautoir, ou sur une tourtière creuse , successivement jusqu’à la fin de vos filets; vous les assaisonnez de sel fin, de gros poivre, un peu de mus- cade râpée; vous y ajouterez du beurre tiède par-dessus ; au mo- ment de servir, vous mettrez votre sautoir sur un feu ardent; vous aurez soin de le mouvoir pour détacher vos morceaux de filet; quand ils seront raidis d’un côté, vous les retournerez de l’autre:il ne faut qu’un instant pour que votre sauté soit cuit;