136 VEAU. vons servirez d’un peu de farine, que vous remuerez et mouillerez avec un peu de bouillon, pour détacher votre glace, où vous avez rais de la farine. Faites jeter un bouillon, et saucez vos côtelettes. CÔTELETTKS DE VEAU PIQUÉES, GLACÉES. Vous prenez les côtelettes les plus rapprochées du rognon; vous les parez le mieux possible; vous ne les apla tissez pas trop, pour qu’elles conservent leur épaisseur : vous les piquez de lard fin {voyez Ma- jière de piquer).Quand elles sont piquées, vous mettez du lard dans le fond d’une casserole, quelques tranches de veau, quelques carottes et oignons, une feuille de laurier, deux clous de girofle; vous mettez vos côtelettes sur cet assaisonnement : vous avez soin que le piqué ne se trouvé point masqué, afin qu’en cuisant elles puissent se glacer; vous mettez un rond de papier beurré par- dessus, et une cuillerée à pot de consommé ou de bouillon : vous posez votre casserole sur le feu ; quand le dedans bout, vous lui mettez son couvercle, sur lequel vous avez du feu peu ardent; vous posez ensuite votre casserole sur un feu doux, mais qui fasse toujours bouillir: il faut une heure et demie pour faire cuire vos côtelettes; au moment de servir, vous les égouttez sur un cou- vercle de casserole ; vous les glacez, et servez dessous concombres, chicorée, sauce tomate, purée d’oseille, purée de champignons, épi- nards, sauce espagnole ou sauté de champignons, etc., à votre choix. AVIL CÔTELETTE. \ Ayez une sous-noix de veau, coupez ce morceau de l’épaisseur d’un filet de poulet, en petit, au nombre de douze; posez-les en- suite dans une casserole à sauter , que vous aurez beurrée d’a- vance; ayez autant de morceaux de jambon cru, que vous coupez de même que le veau. Faites sauter votre première opération sur un feu assez vif; relevez de suite les filets, placez votre jam- bon dans le même beurre, qui est dans votre casserole ; ne faites pas trop rissoler, dressez votre entrée , en ayant soin de mettre un morceau alternativement de chaque ; relirez votre beurre, ajoutez une demi-cuillerée de bouillon pour détacher la glace qui est au fond de votre casserole; servez au milieu une purée de navets cuits à l’eau, assaisonnez de sel, poivre et muscade; ver- sez votre fond sur votre purée. (D.) A LA BOURGEOISE. On peut aussi mettre ces côtelettes dans une casserole beurrée et mouiller avec de la gelée, du consommé ou du bouillon, et l’aj» gaisonnement ci-dessus. CÔTELETTES DE VEAU EN LORGNETTE. Vous avez des côtelettes que vous parez; vous les aplatissez, vous les piquez de part en part avec des lardons moyens, que vous assaisonnez de sel fin, de gros poivre, de quatre épices; vous J es faites raidir dans une casserole avec du beurre; vous ies parez;