OFFICE. 512 :ouvruz~la <1 un linge ; lorsque le verjus est refroidi, niellez-Ie mï- oter sur un feu très-doux , ayant soin de l’empêcher de bouillir; .orsqu il est bien reverdi, vous l’égouttez; pendant ce temps-là, vous avez clarifié le sucre et l’avez fait cuire au lissé; alors vous y mettez le verjus, que. vous retirez après quelques bouillons, et 1 e- curnez ; lorsque le mélange est refroidi, vous le passez et mettez le fruit dans des compotiers. Vous donnez encore quelques bouillons au sucre, vous l’écumez et le versez ensuite sur le verjus. COMPOTE DE COINGS. Prenez six coings; vous les coupez en deux, et vous en ôtez le* cœurs; faites-les blanchir comme les poires de bon-chrétien ; en- levez la pelure, mettez ensuite du sirop clair dans une poêle, ave« un jus de citron; laissez achever de cuire les coings; arrangez-les dans le compotier, et versez dessus un sirop un peu épais. COMPOTE DE PÈCHES. Prenez six belles pêches, mettez-les dans une bassine ou poêle remplie aux trois quarts d’eau bouillante; donnez-leur cinq ou six boudions; tâtez si la peau s’en va facilement; dans ce cas, mettez- les un moment dans l’eau fraîche, et pelez-les; ensuite fendez- les en deux, et enlevez le noyau; faites du sirop dans la poêle, et y mettez les moitiés de pêches; donnez-leur ensuite quelques bouillons; vous les retirez, les laissez refroidir, elles mettez dans le compotier: si votre sirop est trop clair, vous lui donnez encore quelques bouillons, le laissez refroidir et le versez sur les pêches. COMPOTE d’oranges. Prenez de belles oranges, tournez-les avec propreté ; coupez-les parquai tiers et ôtez les pépins; mettez-les à mesure dans l’eau fraîche, puis faites-les blanchir sur le feu avec une suffisante quan- tité d’eau. Lorsqu'elles vous paraissent assez tendres, mettez-les encore dans l’eau fraîche : pendant ce temps vous avez préparé du sucre au petit lissé; mettez-y vos oranges, et, après quelques bouil- lons, vous les retirez et les laissez refroidir ; vous mettez une fois la bassine sur le feu, vous donnez quelques bouillons et laissez re- froidir. Vous retirez alors vos pêches du sirop , et les mettez dans vos compotiers; vous donnez encore quelques bouillons au sirop, \e retirez lorsqu’il vous paraît avoir assez de consistance, et le ver- sez sur vos fruits lorsqu’il est refroidi. COMPOTE DE MARRONS. Prenez un cent de marrons, dont vous ôterez la première peau ; mettez-les ensuite dans une poêle avec de l’eau, un citron coupé par morceaux et trois poignées deson : faites qu’ils baignent bien ; vous les ferez blanchir sans les mener a grand (eu ; vous connaîtrez qu’ils sont assez blanchis lorsqu’on les piquant avec une épingle elle entre dans le marron sans résistance; vous les retirerez de 1 eau avec l’écumoire, vous les pèlerez à mesure, et les jetterez à I eau