41) GRANDES SAUCES. faites un roux ulanc; quand il est à son point, vous y mettez des champignons, ou des parures de champignons, que vous remuez pendant dix minutes dans votre roux blanc: puis vous y versez le mouillemenl dans lequel a cuit votre viande; ayez soin de dé- layer votre roux petit à petit, pour qu’il ne se mette pas en gru- meaux; quand vous avez tout mis, vous faites bouillir votre velouté, vous l’écumez et vous le mettez sur le bord du fourneau, pour qu’il mijote pendant une heure et demie : vous le dégraissez et le passez à travers une étamine : ayez soin d’éviter la couleur dans votre velouté : le plus blanc est le plus beau. ROIJX BLOND. Laissez fondre une livre de beurre dans une casserole; met- tez-y un litron de farine, plus si votre beurre peut en boire da- vantage, c’est-à-dire que votre farine liée avec le beurre soit plus épaisse que si c’était une bouillie bien mate; s'il était trop clair, vous remettriez de la farine; vous placez votre beurre, vo- tre farine sur un fourneau un peu ardent; vous tournez jusqu’à ce que votre roux soit un peu blond; vous avez un feu doux sur le- quel vous mettrez de la cendre; vous y placez votre roux, et le faites aller à petit feu jusqu’à ce qu’il soit un peu blond : ayez bien soin de prendre delà farine de froment : l’ancienne est la meilleure : celle de seigle ne lie pas bien. Vous vous servez de roux pour lier toutes les sauces indiquées. ROUX BLANC. Préparez du beurre et de la farine comme pour le rour. précé- dent; vous le mettez sur un fourneau qui ne soit pas trop fort; vous le tournez, sans le quitter, jusqu’à ce qu’il soit bien chaud; ne le laissez pas prendre de couleur : plus il est blanc, plus il est beau : vous vous en servez pour lier votre velouté et d’autres sauces. Fai- tes attention de ne prendre que de la farine de froment, parce que la farine de seigle n’est pas bonne pour lier. BÉCHAMEL. Prenez huit cuillerées à pot de velouté; mettez-les dans une casserole; emploiez tr<5is cuillerées à pot de consommé, vous ferez réduire à grand feu, et toujours en tournant votre sauce, ces onze cuillerées à cinq seulement; faites trois pintes de crème que vous mettez sur un fourneau, et que vous ferez réduire à moitié : il faut bien tourner votre crème avec une cuillère de bois, et gratter le fond de la casserole pour qu’elle ne s’attache pas, et ne prenne pas le goût du gratin ; votre velouté et votre crème ré- duits, mêlez le tout ensemble, et le faitez bouillir à grand feu; tournez toujours votre sauce , afin qu’elle ne s’attache pas; après avoir tourné votre béchamel trois quarts d’heure ou une heure, si votre sauce se trouve assez liée, vous la passez à l’éta- mine. Il faut qu elle soit d’un blanc jaune : pour faire cette sauce, ilfaut que le velouté soiL le plus blanc possible.