PATISSERIE. 437 i°Z g? ’ m,X 'T de leUF cn'ssonJ relirez-Ies , merin- ^ 1 { yn ZnUgUeS ’ article Office), poudrez-Ies de gros leur^F)emetteZ' GS 3U f°UI etfaites-leur prendre une belle cou- petits ENTREMETS DE FEUILLETAGE GLACÉ. dnnnp. î” “°rC?aU llC fe"iIIetaSe beu,Té a 'Jix livres le boisseau ; dM i«ïnu«iM qd ” fl ; faites avec des ,osanêes des nattes, petit)tZ; .ffpo!onaises • (i“ Pucelages, etc. , etc. Tous ces four (F.) CU,re a four Icès-cbaud, et se glacent au PETITS ENTREMETS GRILLÉS AU SUCRE OU AUX AMANDES. trernets f^illetag.e beurré à dix livres le boisseau , pour ces en- du blanc d w Z JUSqu ! seP‘ lours 1 ^orez-les <!« préférence avec les ,M fl, r en aya',U som (le laisser l°n(lre le sucre ; menez- IT?, qUe le biscuit est retiré du four ; cinq minutes ï Shf.e 'os fléaux som au four, faites un peu de feu clair à la vee , retirez-les1 m’T ®rainer votre sucre. I.eur cuisson ache- POUDING A L’ANGLAISE. .^r,istn.rVaSe ? li^ron de.farine, une demi-livre derai- ïfitV une n n;p??lnr e; epluchez"le’ du sel en suffisante quan- iDoudre irni« /ltr0n VGrt haché’ une P^cée de cannelle en «• Quarterons de graisse de bœuf hachée bien fin huit lœufs entiers, une cuillerée à bouche d’eau de fleur d’oranger un [bien te tout Vt fin”6 eare"Vieet Une Ch0pine de crème; délayez ; et finissez-le en y incorporant un demi-setier de lait* beinrez une casserole avec du beurre clarifié, retournez-la pour la lie sufle^faî pT’” ^ VOlre apparei!, ayant soin de le remuer ■ e suite, faites cuire votre pouding à un four passablement chaud • >a cuisson achevée , renversez-le , poudrez-le de sucre ; glacez-lé iOil au four, soit avec une pelle rouge, et servez Le pouding au riz et au vermicelle se prépare de même que le ■a!,! • nZ “ ? a"-ais<î {m"Jez G'Uea" ■'» Riz); masquez-led'une -auce ci-apres designée. ZlTZr Une cas1se,roIe la moitié d’une cuillerée à bouche de ^ me, délayé/ avec de la creme un peu de fleur d’oranger, un peu esel un peu de sucre , gros comme une noix de beurre ; tournez ju fou* voTreeC^faPPareil;*Sa T*880" faite’ mas<p,ez’ en sortant '’ I gâte3U 3U riz’ leQuel saucé se nomme pouding, e gâteau de vermicelle se fût de môme que celui de riz (F ) ”* BRÉOE-POUDING , OU GATEAU AU PAIN. faites bouillir une chopine de crème avec le zeste d’un citron peu de cannelle, un quarteron de sucre et un peu de sel - voui .étiez dans une autre casserole une livre de mie de pain tendre ersez la crème bouillante sur votre mie de pain ; couvrezi d'un ouvercle, laissez-la tremper pendant une heure ; retirez-en la