MOUTON. 181 pieds soient bien entiers et bien propres; vous les mettez dans une easserole; vous versez six cuillerées à dégraisser de velouté, quatre de consommé, que vous faites réduire presque à moitié; un instant avant de servir, vous mettez une liaison de deux jaunes d’œufs dans votre sauce, avec un peu de muscade; quand elle est liée , vous la passez à l’étamine par-dessus vos pieds; vous les tenez chaudement sans les faire bouillir; vous y mettez un peu de gros poivre. A LA BOURGEOISE, Si vous n’avez pas de velouté, mettez dans une casserole un mor- ceau de beurre de la grosseur de deux œufs, un peu de ciboule ou d’échalottes hachées bien fin, que vous ferez revenir dans votre beurre ; joignez-y une bonne pincée de persil haché bien fin: vou les remuerez avec vo tre beurre chaud ; vous mettrez une cuillerée à bouche de farine, vous remuerez le tout ensemble, une petite cuillerée à pot de bouillon , un peu de gros poivre, un peu de muscade ; vous joindrez une liaison de deux œufs dans votre sauce : quand elle aura un peu bouilli, vous y mettrez un jus de citron : voyez si votre sauce est de bon sel. PIEDS DE MOUTON A LA PUREE D’OIGNONS. Préparez et faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc; vous en parez douze que vous mettez dans une casse- role; vous avez une purée d’oignons chaude et un peu claire, que vous versez sur vos pieds; vous les tenez chauds, sans les faire bouillir: au moment du service, vous les dressez sur le plat et vous les masquez de votre purée. [Noyez Purée d’oignons brune.) PIEDS D2 MOUTON A LA PROVENÇALE. Préparez et faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc; égouttez-les, parez-les et posez-les dans une casse- role; vous partagez douze oignons par moitié, vous les coupez de l’épaisseur d’une ligne, de manière que votre oignon forme un demi-cercle; vous en ôterez la tête, la queue et le cœur, de sorte qu’il ne reste que des demi-cercles; vous mettiez une demi-livre d’huile dans une casserole; vous la poserez sur un feu ardent; quand votre huile sera bien chaude, vous y jetterez vos oignons, que vous remuerez avec un manche de cuillère de bois: quand vos oignons seront blonds, vous les retirerez de dessus le feu, vous ôterez un peu d’huile, vous mettrez du sel, du poivre, de la muscade râpée, le jus de trois ou quatre citrons, deux cuillerées à bouche de bouillon ; vous ferez seulement jeter un bouillon ; vous verserez cette sauce sur ' os pieds de mouton, vous les tiendrez chauds sans les faire bouillir: au moment de servir, vous dresse- rez vos pieds de mouton sur votre plat et les masquerez de vos oignons; si vous n’avez pas de jus de citron, servez-vous de vi- naigre.