161 MOUTON. y molli oz du sel : ayez soin que voire mouilïement ne soit pas trop ong pour que vos langues prennent du goût. LANGUES DE MOUTON AUX NAVETS. \ ous préparez vos langues, et vous les faites cuire comme il esl dit ci-dessus : au moment de servir, vous les égouttez, vous les ar- rangez autour du pial, vous les masquez avec vos navels. [Vuwi, Navels pour entrée. LANGUES DE MOUTON AUX PETITES RACINES. Vous préparez et faites cuire vos langues comme celles dites braisées: au moment de servir, vous les égouttez, vous les arrangez autour du plat, et vous versez vos petites racines en buisson dans le milieu. (Voyez Petites racines.; A LA BOUIIGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines , vous lerez un roux léger que vous mouillerez avec le mouilïement. dans le- quel ont cuit vos langues; vous mettrez vos racines cuire dedans, vous y jetterez un petit morceau de sucre. LANGUES DE MOUTON AU GRATIN. Vous préparez et vous faites cuire vos langues comme celles dites braisées ; vous mettrez dans le fond de votre plat une farce de que- nelle de volailles ou de godiveau, à laquelle vous ajoutez un peu de velouté ; vous placez vos langues dessus, afin qu’elles soient assises sur le gratin; vous pouvez les arranger de différentes manières. Vous les couvrez de bardes de lard ; vous mettez votre plat sur un feu qui ne soit pas trop ardent, afin que votre gratin ne brûle pas ; vous posez le four de campagne dessus : ayez soin qu’il ne soit pas trop chaud. Quand vous verrez que votre gratin sera cuit, vous mettrez, à l’instant de servir, une sauce italienne : vous aurez soin d’ôter la graisse qui est dans votre plat et les bardes qui couvrent vos langues. LANGUES DE MOUTON EN ATELET. Vous préparez et faites cuire vos langues comme celles dites ôraisées; vous les couperez en morceaux carrés épais de deux lignes; vous ferez réduire une sauce hachée. Pour qu’elle soit épaisse, étant réduite, vous mettrez un jaune d’œuf cru que vous mêlerez avec votre sauce qui sera presque bouillante : vous met- trez vos morceaux de langues avec votre sauce; vous remuerez bien le tout, afin que vos morceaux prennent de la sauce ; vous les poserez sur un plat pour refroidir. Vous aurez une tétine de veau cuite ou du petit lard que vous couperez en carrés, de la même grandeur que ceux de vos langues; vous mettrez un morceau de langue, un morceau de tétine, ainsi de suite jusqu'au bout de l’ate- let. Quand il sera plein, vous verserez la sauce dessus : avec le cou- teau vous l’unirez sur les quatre carrés ; vous tremperez ^ntre ate-