18* MOUTON. ton d’étofTe : donnez-leur la forme d’un ballon, en repoussant le bout du manche de l’épaule en dedans, de manière qu’elle forme la tête d’une musette; faites-les braiser; quand elles seront cuites, égoullez-les; passez votre fond au tamis de soie; faites-le réduire à demi-glace; mettez vos deux épaules dans cette glace; laites- tes-y chauffer et rouler dedans : au moment de servir, ajoutez-les; débridez-les, dressez-les sur votre plat avec des racines ou une nivernaise. (Voyez Nivernaise.) (F.) ROSBIF DE MOUTON A LA BROCHE. Prenez le derrière d’un mouton, coupez-le à la première ou seconde côte ; cassez les deux ns «les cuisses; battez les deux gi- gots à plusieurs fois avec le plat du couperet; rompez les côtes du côté du flanchet; roulez les deux flancs et passez un atelet dans chaque, pour donner au rosbif une belle forme; dégraissez peu les rognons; enfoncez un petit atelet dans la moelle; allon- gez, couchez votre rosbif sur le feu; attachez bien le petit atelet d’un bout, et les deux jarrets de l’autre; passez un atelet dans les deux noix du gigot; mettez un autre grand atelet qui se croise sur celui qui est passé entre les deux noix ; atlachez-le fortement, pour que le rosbif ne tourne pas; enveloppez le tout de papier beurré, faites-le cuire pendant deux heures et demie, et môme trois heures; servez-le avec du jus dessous, ou des haricots à la bretonne. (Voyez Haricots à la Bretonne.) (F.) ROSBIF DE MOUTON A LA FLAMANDE. Ayez comme ci-dessus un rosbif; sans offenser les peaux, pi- quez les chairs de lard et de langues à l’écarlate; roulez les deux flancs de votre rosbif, ücelez-le, couvrez-le de bardes de lard; faites-le braiser ; quand il sera cuit, égoutlez-le, mettez-le sous presse; ayantprisune belle forme, parez-le et mettez-le chaud dans son fond, comme les épaules de mouton en musette : dres- sez votre rosbif avec une garniture de légumes à la flamande. (Voyez Flamande.) (F.) FILETS MIGNONS DE MOUTON SAUTÉS. Levez les filets mignons de douze carrés de mouton , ce qui vous fera douze filets; levez les peaux parez-les, ciselez-les lé- gèrement, battez-les de même et placez-les sur un sautoir avec du beurre clarifié; faites-les sauter sur un fourneau vif; quand ils seront assez raidis, égouttez-en le beurre et ajoutez-y un morceau de glace; faites fondre votre glace de manière que vos filets en soient enveloppés, dressez-les sur votre plat en cou- ronne; mettez dans votre sautoir deux cuillerées d’espagnole ré- duite; faites-la bouillir, un jus de citron, et saucez. (F.) FILETS DE MOUTON EN CHEVREUIL. Levez douze filets de mouton comme ci-dessus; levez-en les peaux, parez-les et piquez-les de lard fin; quand ils seront pi-