POISSON. 3b 6 verture pour lui retirer les intestins), faitcs-le égoutter et essuyez- le bien en dedans et en dehors. Faites blanchir six douzaines d’huîtres, égouttez-les sur un tamis ou passoire; laissez reposer ^otre eau que vous aurez eu soin de conserver; faites une bécha- mel mouillée avec de celte eau et moitié de bonne crème; faites réduire cette sauce jusqu’à ce qu’elle tienne à la cuillère; assai- sonnez d’un peu de sel, poivre, muscade ; incorporez de suite vos huîtres, laissez-les un peu refroidir; remplissez l’intérieur de votre cabillaud, posez-le ensuite sur un plat ou une plaque bien étamée; ciselez légèrement la surface de votre poisson; prenez six jaunes d’œufs crus, un quarteron de beurre fondu , sel et mus- cade; battez le tout; prenez un pinceau, enduisez bien toute la surface de voire poisson; semez de la belle mie de pain (cette opération doit se faire vivement ) ; arrosez ensuite avec du beurre fondu toute votre panure (une heure suffit pour sa cuisson, qui doit être à un four un peu chaud ). Si c’est sur une plaque que vous avez posé votre poisson , enlevez-le avec deux couvercles de casse- role. Pour sa sauce, ayez un gros homard cuit, retirez-en les chairs, pilez les coquillages et ses œufs et intestins; ajoutez six onces de beurre ; relevez le tout dans une casserole, exposez-le sur un fourneau, remuez cette préparation avec une cuillère de bois. Quand votre beurre sera bien fondu, versez une cuillerée de bon bouillon; faites bien chauffer ; au premier bouillon , versez le tout dans une étamine, tordez fortement sur une terrine préparée à cet effet; laissez monter votre beurre; ensuite enlevez-le avec une cuillère; servez-vous de ce qui reste dans votre leriine pour faire votre sauce, qui doit être une béchamel, en y ajoutant de ia bonne crème en quantité égale à votre fond. Vous aurez coupe en dés vos chairs de homard que vous incorporerez au moment, ainsi que votre beurre rouge, dans votre sauce; goûtez si votie sauce est de bon goût; lorsque vous mettrez votre poisson au our, versez sur son plat ou plaque un bon verre de vin blanc. Ce elevé bien soigné fait un bel effet. Vous pouvez également servir a morue fraîche. (D.) CABILLAUD AUX FINES HERBES. Préparez un cabillaud comme il est indiqué ci-dessus; quand il aura resté une heure au sel, mettez-le sur le plat que vous devez servir, avec des fines herbes cuites et du beurre (voyez Fines herbes ouDurcelle.) Assaisonnez de sel, poivre, muscade et aro- mates en poudre. Poudrez votre cabillaud de chapelure ; mouillez- le d’une bouteille de vin blanc; arrosez-Ie de beurre fondu, met tez-le cuire au four ; arrosez-le souvent avec sa cuisson : sa cuis- son faite, servez-le avec deux citrons, (t.) cabillaud a la hollandaise. Prenez un gros cabillaud, videz-le, lavez-le bien dans Pleure eaux, faites-le égoutter, mettez-le au sel pendant vingt-quatre heures; une heure avant de le servir, mettez-le dans une p 4