VOLAILLE. tir. morceau de beurre de la grosseur d’une noix : voyez si elle èst a’tih bon sel. HACHIS DE DINDON. Prenez le blanc, d’un dindon qui a été cuit à la broche; vous en ôjerç? les peaux et lesnerfs ; vous les couperez en petits dés; puis vous les hacherez avec des couteaux à hacher; quand le blanc sera bien fin, vous mettrez le hachis dans une casserole, voua ferez chauf- fer de la béchamel : si vous n’en avez pas, vbus lierez aveé (lu velouté. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous meltféi fyüélqués débris du ; dind< n dans une casserole, avec un pou de boïiillon; vous le ferez ' bbuilbrune demi-heure, vous ferez un roux blanc, où vous Verserez Lé'ssence du dindon; vous ferez jeter quelques bouillons a votre sadee, vous la dégraisserez, puis vous y mettrez une liaison de trois Ceufs; vous versez la sauce sur le hachis, et le tenez chauffe m en ■; sans qu’il bouille. capilotade de nr.NDox. ( Voyez Capilotade de volaille.) QUENELLES DE DINDON. Vous prenez les chairs de l’estomac du dindon, et vous vous servez du meme procédé que pour faire des quenelles. ( Voyez Que- nelles.) CROQUETTES UE DINDON. Quand vôtre, dindon est cuiL a la broche, vous lé laissez refroidir; voiïs enlevez les blancs, vous les préparez de même que pour lés croquettes dè volaille. (Voyez Croquettes de volaille.) CUISSES DE D-lNDO^i, SAUCE ROBERT. Levez les cuisses d'un dindon cuit à la broche; vous les ciselez Avec votre couteau; assaisônnez-les de sel , de poivre: vous les :îrette7 sur le gril à un feu doux; quand elles sont grillées votis servez une sauce Robert dessus. [Voyez Sauce Robert.) AILERONS DE DINDON A LA MAITBE-ü'uÔTEL. Ayez dix ailerons cuits comme il est indiqué à l’article AHé'rofis p Haricots; mellez-IéS refroidir, parez-les , panez-les au bcurie bhdu. Au moment dé Servir, fàileg-IeS griller, et dressSez-fe'S avec mé mailre-d’hôlel dessous et scrVez ( Voyez Maitro-d’hôlel.) (F.) AILERONS AUX TRUFFES. Ayez dix ailerons, comme il est indiqué ci-dessus; quand ilsse- ont parés, metlez-les cbâufler dans une demi-glace, dresser-les, nâSqnéz-ies d’ini ragoût de truffés, et servez. ( Voyez Ragoût atlx YuffeS.) ( F.) AILERONS DE DINDON FARCIS, A LA MARÉCHAL. Àyék/ dix Milérôijs bien dégo’rgés; désossez-les jtisqu’â la pi*8- aière jointure;garnisses dedans d une farce cuite; cousez les