VEAU. 39 CARRÉ DE VEAU PIQUÉ , GLACÉ AUX CONCOMBRES. Ayez un carré de veau entier, depuis la cèle près du rognon jusqu’à la deuxième près du collier; vous le parez et le coupez ie plus proprement possible: vous ôlez les os qui sont sous le filet usqu’au bout de la côte du chapelet; vous en découvrez le filet, c est-à-dire que vous levez les peaux qui Je couvrent; vous enlevez les nerfs qui sont dessus, en introduisant voire couteau entre le nerf et la chair, de manière que votre filet soit bien découvert, et qu’il n’y reste aucune peau : alors vous le piquerez de lard fin [voyrz Manière dépiquer); vous assujettirez les peaux qui cou- vrent les côtes avec une aiguille à brider et de la ficelle : lorsque votre carré est piqué et bridé, vous mettez dans une petite brai- sière des bardes de lard, des tranches de veau, deux ou trois carottes, quatre oignons, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboule, deux clous de girolle; vous placerez votre carré par-dessus cet assaisonnement, de manière que votre filet piqué puisse recevoir la chaleur du feu qui sera sur le couvercle de votre braisiôre; vous couvrirez de bardes de lard les peaux qui couvrent les côtes ; vous aurez une feuille de papier pliée en double et beurrée, que vous mettrez sur votre carié; vous met- trez deux cuillerées à pot de consommé ou de bouillon, avec un peu de sel; vous ferez aller à petit feu pendant trois heures. Vous aurez soin de mettre du feu sur le couvercle, pour faire glacer votre filet. Au moment de servir, vous égoutterez votre carré; vous le débridez, c’est-à-dire vous ôtez la (icelle que vous y avez mise; vous le glacez, vous mettez dessous concombres, chicorée, épinards, purée .d’oseille, sauce espagnole, sauce tomate , ou purée de champignons, etc. ( Voyez l’article que vous choisirez.) CUISSE DE VEAIT MARINEE, GROSSE PIÈCE DE RELEVÉE. Prenez un moyen cuissot de veau, bien blanc, relirez la jambe au gros joint; ayez une terrine assez grande pour contenir ce volume; versez dessus trois li 1res de vinaigre, une poignée de sel, poivre, thym, laurier et échaiottes; laissez mariner pendant quatre à cinq jours, en ayant soin chaque jour de retourner votre cuisse afin qu’elle marine également. Avant de la mettre sur broche, piquez toute la surface qui est à l’opposé de la noix ; surtout ayez du lard qui ne soit pas cassant; car vous auriez beaucoup de peine, attendu que cette partie est un peu dure; donnez quatre heures de cuisson, en ayant soin d’envelopper votre cuisse d’une triple épaisseur de papier. Cette pièce bien rendue fait un beau relevé; vous coulez dessous une bonne espagnole ou une demi-glace. ( Voyez ces articles.) (D.) Vous pouvez également faire l’emploi du carré de veau ainsi que de la longe, en ayant égard que ses morceaux étant plus petits il ne faut pas les laisser mariner aussi longtemps. CARRÉ DE VEAU A LA CRÈME. Vous avez un carré de veau comme le précédent; vous ôtoz le»