5Ï5 OFFICE. GLACE DE CHOCOLAT A LA CREME. Pour une pinte de crème double , vous mette/ neuf jaunes d’œufs bien frais, que vous délaierez avec la crème et une demi-livre de sucre en poudre, et la mettrez cuire doucement; lorsqu’elle sera à son point, vous ferez fondre une demi-livre de chocolat dans un verre d’eau; lorsqu’il sera bien fondu, vous le mêlerez avec la crème; passez le tout à l’étamine, et raéttez-le placer. (F.) GLACE AU CAFÉ A L’iTALIENNE. Prenez une pinte de crème double, faites-la bouillir dans une casserole, et tenez-la chaude sur un coin du fourneau; vous aurez un quarteron de café, que vous ferez brûler comme on le brûle or- dinairement, sans cependant qu’il soit trop noir; vous le mettrez dans votre crème, qui a bouilli; couvrez-la et laissez-la infuser pendant deux heures ; prenez neuf œufs frais, séparez-en les blancs d’avec les jaunes, et ne vous servez que des blancs, que vous fouetterez à moitié ; vous passerez votre crème au travers d un tamis, pour séparer le café ; mêlez-la bien avec les blancs d œufs; mettez-y une demi-livre de sucre, et faites-la cuire à petit feu, loi s- au’elle épaissira, vous la retirerez; passez-la à l’étamine; metlez- la glacer. (F.) GLACE AU CAFÉ A L’EAU. Vous prendrez quatre onces de café moulu, que vous feiez comme il se fait ordinairement, dans une chopine d eau, el le laisserez s’éclaircir, ou bien vous le passerez à la chausse poui 1 a- voir plus promptement; vous aurez neuf jaunes dœufs, que vous détremperez avec une pinte de crème double; faites prendre votie appareil, passez-le à l’étamine, et failes-le glacer- (F.) GLACE DE CÉDRATS. Vous prendrez deux cédrats bien frais, vous les zesterez dans une livre de sucre cuit au lissé; il faut que votre sucre soit encore chaud lorsque vous zesterez vos cédrats, et en les coupant vous y exprimerez leur jus, s’il y en a; mais comme ce huit n est ordinairement employé que pour son parfum, qu il donne tris peu de jus, vous y suppléerez en exprimant dans votre glace e jus de six beaux citrons, et les laisserez infuser pendant lux heures; puis vous les passerez au tamis de soie, et faites g accr vos glaces. 1F.) GLACE AUX AVELINES. Vous prendrez une livre d’avelines, que vous casserez pour reti- rer le fruit ; vous les pralinerez avec une demi-livre de sucre, es grillerez et les mettrez refroidir ; lorsqu elles seionl ion cs»'0lJ? les pilerez et les mettrez dans un poêlon, avec neuf jaunes bien frais; délayez le tout, avec une pinte de crème double, mettez-la cuire sur le feu, comme les autres glaces à la crcme votre crème prise à son point, passez-la à 1 étamine, et oisqu c sera froide, faites-la glacer. (F.)