BOEUF. ment de votre côte: à l'étamine. que votre wauce soit bien dégraissée, et passez (COTE UE HŒUF , SAUCE TOMATE A L’ITALIENNE. Parez et laites cuire une côte dans u*ne braise; vous t'égouttez, vous la dressez sur le pial, vous la glacez, et vous mette/ dessous une sauce tomate indienne. (Voyez Sauce tomate à l’itàlienne.) CÔTE DE DŒUP AUX PETITES RACINES. Quand vous aurez paré et braisé une côte, vous l’égonlterez, vous ta glacerez et vous la mettrez sur votre plat; vous y joindrez à l’entour de petites racines (voyez Petites Racines). Vous pourrez faire blanchir des carottes tournées en petits bâtons, faire un petit roux léger que vous mouillerez avec le fond dans lequel aura cuit votre côte : quand votre sauce aura bouilli, vous y mettrez vos pe- tites racines; vous y joindrez un petil morceau de sucre, un peu de gros poivre; vous ferez votre sauce un peu longue, pour pouvoir la faire réduire, afin qu’elle prenne du goût; vous dégraisserez vos petites racines et les servirez autour de votre côte. COTE UE BŒUF AUX CONCOMBRES. Vous préparerez une côte, et vous la ferez cuire comme celle braisée; vous mettez des concombres en morceaux dessous, ou en quartiers à l’entour; alors vous les glaceriez , et vous mettriez une sauce espagnole réduite dessous. (Voyez Sauce espagnole; voyez Concombres.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, passez le fond de votre cuisson; faites un roux léger; vous mouillez avec votre fond; que votre sauce soit longue, pour pouvoir la faire réduire; vous mettrez vos morceaux de concombres dans votre sauce, qui doit être Irès-liée, parce que le concombre jette toujours de l’eau, malgré qu'il soit bien égoutté. Pour vos quartiers, vous les ferez cuire dans un peu de fond et dégrais de votre côte; une demi-beure suffit pour les cuire. (Voyez la manière de préparer vos concombres, à ceux qui sont pour Entrées.) CÔTE DE BŒUF A LA ROCAMBOLE. Vous préparez une côte comme pour cuire à la braise; vous y ajoutez un peu d’ail; vous mettez une demi-bouteille de vin blan. dans le mouillcment; quand elle est cuite, vous l'égouttez, von. la glacez et la mettez sur vos rocamboles. ( Voyez Rocamboles.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous faites un roux léger; vous le mouillez avec le fond de votre côte, que vous avez passé au tamis de soie; mettez beaucoup de mouillement avec votre roux, pour qu’il puisse se réduire, afin que votre sauce prenne du goût; il faut qu’elle soit très-liée.; vous éplucherez plein un verre de ro- camboles, que vous ferez blanchir jusqu’à ce qu’elles s’écrasent en les pressant sous les doigts ; il faut quelles resteut un peu termes;