BOEUF. 7. 9* lard, des racines mouillées avec le vin de Malaga et un peu de bouillon- FILET d’aloyau AUX CORNICHONS. • Vous parez un filet comme celui dit à la biaise; vous le piquez dé lard fin, vous le mettez à la broche; puis vous le couchez sur voire ateiet, de manière à ce qu'il ne soit pas trop long, afin que votre plat d’entrée puisse le contenir : vous préparez ensuite vos cornichons en petis bâtons; vous aurez six cuillerées à dé- graisser de grande espagnole, dans laquelle vous mettrez trois cuillerées à bouche de vinaigre, un peu de sel, de poivre fin, assez pour qu’il domine; vous y joindrez huit cuillerées à dégraisser de consommé; vous ferez réduire le tout à moitié; vous écumerez et dégraisserez votre sauce; quand elle sera réduite, vous la passerez à l'étamine, vous y mettrez vos cornichons; vous tiendrez celte sauce chaude sans la faire bouillir. Quand votre filet aura été une heure et demie à la broche, vous le poserez sur voire plat, avec voire sauce dessous. A LA BOURGEOISE. Faute d’espagnole, vous ferez un roux léger, que vous mouille- rez avec un fond ou du bouillon ; vous 1 assaisonnez comme la pré- cédente ; vous y mettez vos cornichons coupés en liards, du sel, du poivre fin : voilà tout ce qu'il faut. FILET DE BŒUF A LA CONTI. Piquez un filet comme le précédent; vous le piquerez de gros lard par-dessous; vous le briderez de manière qu’il forme le coli- maçon : vous beurrerez le fond de votre casserole, vous y mettrez votre filet, quatre carottes, cinq oignons, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboule, trois clous de girolle; vous mettrez avec votre filet une cuillerée à pot de gelée ou de bouil- lon , une feuille de papier beurré coupée en rond ; vous ferez bouillir votre filet; quand il aura jeté quelques bouillons, vous le mettrez sur un feu doux, vous en mettrez aussi sur ie couvercle de votre casserole ; vous y regarderez de temps en temps, en veil- lant à ce que votre filet prenne une belle couleur : il faut deux heures pour le cuire; il faut aussi que le rnouillement tombe à la glace, afin que votre filet soit glacé en le retirant; vous Oterez vos racines de votre casserole, ainsi que la graisse; vous mettrez dans votre casserole quatre cuillerées d’espagnole et une de con- sommé [royrz Espagnole et Consommé), et vous détacherez la glace de votre filet : vous passerez votre sauce à 1 étamine, et vous la verserez sous votre filet. A LA BOURGEOISE. En cas que vous n’ayez pas de sauce, vous glacez votre filet avec la glace qui est dans votre casserole; vous y mettez une cuil- lerée à café de farine, que vous délaierez avec votre glace: vous mettez aussi un verre de bouillon; vous faites bouillir votre sauce,