*** POISSON. gras, mettez-y dii lard; si c’est en maigre, mettez-y des fileti «anchois pilés, (F.) ESTURGEON EN FRICANDEAU. Prenez un morceau d'esturgeon , levez-en la peau et les plaques osseuses; battez-le légèrement avec le plat du couperet ; piquez-le de polit lard, si c’est en gras; foncez une casserole de tranches de veau, de lames de jambon, de quelques carottes, oignons et aromates; mouillez le avec du vin blanc, couvrez le d’un papier beurré, laites-lc cuire comme un fricandeau (si c’est en maigre, piquez-le de filets d’anguille et de filets d’anchois) ; la cuisson faite et bien glacée, passez en le fond au tamis de soie; dégraissez le, et faites-le réduire avec trois cuillerées d’espagnole; dressez votre fricandeau, et mettez votre sauce dessous. (F.) kavia. Kavia, ou œufs d’esturgeon, tel que les Tartares l’apprêtent pour le vendre en Russie et en Italie. Prenez les œufs de plusieurs esturgeons; pour cela, il faut que ces œufs soient bien mûrs, qu’on leur voie un petit point blanc; mettez-les dans un baquet d’eau ; Otez en les fibres , comme vous feriez à une cervelle de veau ; prenez un fouet de buis, duquel on se sert pour fouetter les blancs d’œufs; battez vos œufs dans l’eau, afin d’en tirer toutes les fibres, qui s’attacheront à votre fouet; secouez le chaque fois qu’il y en aura; cela fait, déposez-lçs sur des tamisa passer la farine; ensuite remettez ces œufs dans delà nouvelle eau; continuez à les fouetter et à les changer d’eau jus- qu’à ce qu’il ne leur reste plus de fibres ni limon ; enfin , que l’on distingue bien ces œufs; alors vous les laisserez égoutter sur les tamis, et vous les assaisonnerez de sel fin et de poivre; mêlez bien le tout; déposez-les dans une étamine que vous lierez des quatre coins avec de la ficelle, en leur donnant la forme d’une boule; laissez les égoutter ainsi, et servez-les le lendemain avec des tar- tines de pain grillé, des échalotes hachées.Si vous voulez les con- server plus longtemps, salez-Ies davantage. Ces ragoûts ne con- viennent qu’aux Russes, aux Italiens, et aux personnes qui ont voyagé dans ces contrées. (F.) ESTURGEON EiN THON. Si vous habitez un pays où l’esturgeon et le thon soient com- muns, servez-vous-en pour tirer vos sauces maigres, au lieu de carpe et de tout autre poisson, et procédez en tout comme si c’était du veau que vous employiez ; vous en retirerez le même résultat, vos sauces seront bonnes, et surpasseront toutes celles que vous pourriez tii;erde tout autre poisson. (F.) DU THON On trouve le thon sur les côtes de Provence d’Espagne et d Itâ-