264 GIBIER. graissez-ia et servez-la sous vos perdreaux. On peut aussi lu mettre à la broche. PERDREAUX A LESPAGNOLE. Plumez et videz trois perdreaux qui soient de même grosseur; vous les flamberez légèrement; vous les trousserez et les bri- derez de mêmç qu’une poularde poêlée; vous mettrez dans une cas- serole un quarteron de beurre, le jus d’un citron, un peu de gros poivre , une tranche de jambon ; vous poserez vos perdreaux sur un feu un peu chaud, vous les ferez revenir tout doucement, pour qu’ils ne prennent pas couleur: quand ils seront bien revenus, vous mettre six cuillerées à dégraisser d’espagnole, une demi-bouteille de vin blanc, une feuille de laurier, un bouquet de persil et de ci- boule, un clou de girofle; vous ferez mijoter vos perdreaux pen- dent trois quarts d'heure ; vous les retirerez quand ils seront cuits, vous les placerez dans une casserole; dégraissez la sauce, etfaites- la réduire à moitié ; vous la passerez à l’étamine sur vos perdreaux. Au moment de servir, débridez-les et dressez-les sur votre plat; servez la sauce dessous. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous laisserez vos perdreaux dans leur beurre; vous ferez un roux léger que vous mouillerez avec du bouillon et une demi-bouteille de vin blanc, que vous verserez sur vos perdreaux avec l’assaisonnement. Quand vous ferez réduire votre sauce, dégraissez-ïa le plus possible, failes-la réduire jusqu’à ce qu’elle soit assez liée pour servir de sauce : voyez s’il elle est d’un bon sel. On peut servir un petit ragoût avec ces perdreaux, c’est- à-dire mettre des garnitures avec leur sauce. PERDREAUX POÊLÉS. Vous aurez trois perdreaux bien frais, de même grosseur, qui ne soient pas écorchés sur l’estomac, ni meurtris; vous les vi- derez par la poche; c’est-à-dire qu’il faut faire sortir par là les boyaux, le gésier et le foie, pour éviter de faire des incisions ail- leurs -, vous les flamberez légèrement, quand ils seront bien éplu- chés; vous manierez trois quarterons de beurre avec un peu de sel le jus d’un citron, un peu de gros poivre, un peu d’aromates pilés le tout bien mêlé; vous remplissez vos perdreaux de ce beurre, vous les bridez et les troussez comme une poularde poêlée; vous placez ensuite des bardes de lard dans une casserole, vos per- dreaux par-dessus; vous les couvrez de tranches de citron et de bardes de lard; vous versez une poêle dessus ( Voyez Poele). Vous les faites mijoter pendant une bonne demi-heure, vous les égouttez. Au moment de servir, débridez-les, dressez-les sur votre plat; vous mettez une belle écrevisse entre chaque perdreau, trois cuil- lerées à dégraisser d’espagnole, et trois d’essence de gibier,que vous ferez réduire à moitié, et que vous verserez sous vos per- dreaux.