GATEAUX. *58 la quantité du marrons), avec lesquels vous les broierez aussi. Si votre pâle est assez liquide, vous la retirerez d;; mortier pour la mettre dans une casserole ; une bonne demi-heure avant de servir, vous fouetterez les blancs des six œufs; quand ils seront pris comme pour les biscuits, vous les mêlerez légèrement avec l'appa- reil ; versez le dans une casserole d’argent, et faites cuire soufllé comme les autres. SOUFFLÉ AU CHOCOLAT. Mettez dans une casserole deux onces de chocolat, un peu d'eau ; faites fondre votre chocolat; ajoutez-y une demi-cuillerée de fécule de pommes de terre, un quarteron de sucre en poudre, qpatre jaunes d’œufs; fouettez six blancs d’œufs; mêlez-les dans votre appareil; versez votre souillé dans une casseiole daigcnt; faites-le cuire au four ou au four de campagne , glacez avec du sucre , et servez. (F.) SOUFFLÉ AU RIZ. Prenez deux onces de riz crevé et cuit comme il est indiqué à l'article Gâteau au Riz; mettez-le dans une casserole. avec sucre, fleur d’oranger, deux macarons amers, quatre jaunes d œufs, et six blancs d’œufs fouettés ; et suivez, pour le faire cuire, le meme pro- rédé nui est indiqué aux autres soufflés. La fécule de pommes de terre est celle qu’il faut preferer pour les soufflés, de quelque odeur qu’ils soient. DES GATEAUX. PETITS GATEAUX A LA MADELEINE. Faites de la pâte à la Madeleine, comme il est dit ci-dessus, beurre/ un plafond, et étendez-la dessus jusqu’à ce qu elle soi ^inc'edétruis lignes, mettez-la à un four doux; quand elle sera , Mlilp coupez-la avec le couteau ou le coupe-pâte de la fonneque vous voulez lui donner, puis finissez-Ia de cuire, retirez- uTsc£rez-la des rognure.; dressez vos petit, galeaux comme vous voudrez sur le plat. timbale de macaroni. mmsmm a„ comDie, ' ’ -Mirez voire (initiale au fom un peu chaud; trois ...«,«•* *» renverserez sur le plat, et la servirez de suite. GATEAU AU RIZ- Vous ferez bouillir une pinte de crème: vous V mettrez une demi-