396 POISSON. la queue; coupez le bout de la tête et celui des grosses pattes: voua ferez une sauce à la crème, dans laquelle vous râperez un peu de muscade; vous la verserez sur vos écrevisses, que vous ferez un peu mijoter. ÉCREVISSES EN MATELOTTE. Prenez la quantité d’écrevisses que vous jugerez convenable Jour en faire une matelolle; faites-les cuire au vin; épluchez-les, comme il est dit pour celles à la poulette; meltez-les dans une sauce à malelotle (voyez à l’article de cette sauce); dressez voi écrevisses et saucez, mettez à l’entour des croulons de pain passé: au beurre. (F.) GRENOUILLES. ( Voyez article Potage.) (F.) ESCARGO CS L’escargot de vignes est le meilleur. Pour les accommoder, il faut mettre de l’eau dans un chaudron, avec une poignée de cendres, lorsqu’elle commencera à bouillir, jetez-y les escargots, laissez-les bouillir un quart d’heure; retirez-les de la coquille, lavez-les à plusieurs eaux, et nettoyez-les le mieux possible; mettez-les bouillir dans une nouvelle eau pendant un quart d’heure; rafraîchissez-les, égouttez-les , passez-les au beurre dans une casserole; accommodez-les, soit en matelotte, à la poulette, ou à la bretonne : l’essentiel est qu’ils soient bien net- toyés. (F.) CUISSON DES HOMARDS. Quelquefois sans être près de la mer, on peut avoir des homards vivants. Si vous les avez bien portants, vous pouvez les conserver pendant trois ou quatre jours sans les faire cuire; voici comment: posez-les dans un grand plat bien propre, et au frais; versez-leur une bouteille de bière; lorsqu’ils auront tout bu, versez-en une autre. Voici comme j’ai appris à les faire cuire dans la Hollande vous ferez une eau de sel, telle que pour le cabillaud; seulement, au lieu de les mettre à l’eau bouillante, mettez-les à l’eau froide; donnez une demi-heure d’ébullition ; pendant cette demi-heure, vous tremperez trois ou quatre fois la pelle à feu que vous aurez fait rougir. Ègouttez-les ensuite, humectez un linge avec de la bonne huile; frottez le dessus de vos homards : ce. petit travail leur donne un luisant fort joli. Vous pouvez faire l’emploi du homard tel qu’il est dit à 1 article Crevettes. (Voyez Crevettes.) (D.) HOMARD. Prenez un homard, rompez-en les coquilles; fendez-le sur le dos depuis la tête jusqu’à la queue; ôtez avec une cuillère tout ce qui se trouve dans le corps, pilez-le avec le dos de votre couteau; mettez-le dans un vase de terre, avec une cuillerée à bouche de moutarde, du persil et de l’échalote hachés; mettez-y du sel et