GRANDES saUCES. PETITE BÉCHAMEL. 41 Vous prendrez environ une livre de veau elune demi-livre de jam- bon, que vous couperez en dés; ajoutez-y quelques carottes, quel- ques petils oignons, trois clous de girolle, deux feuilles de laurier, un peu de basilic, une demi-livre de beurre; vous mettrez le loui dans une casserole, et le ferez revenir : prenez garde que votre viande ne prenne couleur, remuez-la avec une cuillère ; quand votre viande sera bien revenue, vous mettrez cinq cuillerées à bouche de farine de froment, que vous remuerez ; lorsque votre farine sera bien mê- lée avec le beurre et la viande, vous mouillerez avec deux pintes de lait; vous aurez soin de toujours tourner votre sauce, afin qu’elle ne s’attache pas : il faut que cette sauce bouille, sur un feu un peu ardent, une Jieure et demie; en cas qu elle se réduise trop, il fau- drait y mettre du bouillon ; cette sauce doit être liée comme une bouillie lorsqu’on veut la servir : si elle est trop épaisse, vous y ajou- terez un peu de lait, de crème, ou du bouillon ; ne salez pas trop cette sauce, à cause du jambon, et parce qu’il faut la laisser ré- duire : la sauce faite, passez-la à l’étamine. ITALIENNE. Vous mettrez dans une casserole une cuillerée à bouche de persil haché, la moitié d’une cuillerée d’échalotes, autant de cham- pignons hachés bien fin, une demi-bouteille de vin blanc, gros comme un œuf de beurre; vous ferez bouillir le tout jusqu’à ce que cela soit bien réduit; quand il n’y aura plus de mouillement dans votre casserole, vous y mettrez deux cuillerées à pot de velouté, une de consommé, et vous ferez bouillir votre sauce sur un feu un peu ardent; vous aurez soin de l’écumer et de la dégraisser; lors- que vous voyez qu’elle est réduite à son point, c’est-à-dire qu’elle est épaisse comme un bouillon clair, vous la retirez du feu, et la déposez dans une autre casserole, en la tenant chaude au bain- marie. ESPAGNOLE TRAVAILLÉE. Il faut pour que cette sauce soit d’un goût exquis, la travailler. Prenez cinq cuillerées à pot d’espagnole, trois autres de consommé, et une poignée de champignons ; en cas que votre espagnole ne soit pas assez colorée, vous y mettrez du blond de veau ; vous ferez bouil- lir votre sauce à un feu un peu ardent; vous aurez soin del’écu- meretdela dégraisser, afin que votre sauce soildebelle couleur, et non louche; lorsque votre sauce, après avoir été réduite, est liée comme une bouillie claire, vous la passerez à l’étamine, et la met- tez dans une casserole, en la tenant chaude au bain-marie, pour vous en servir en cas de besoin. AUTRE ESPAGNOLE TRAVAILLEE. Vous travaillerez cette sauce comme la précédente; vous y ajou- terez les trois quarts d’une bouteille de vin blanc (ou plus, selon la quantité de sauce); tâchez qu’elle soit d’un bon sel.