VOLAILLE. 304 gnons, des rocamboles, un ragoût de crêtes et rognons. (Ko„« l’article que vous préférez.) POOL AUDE A LA SïNGAIlA. Quand elle est flambée, vidée, vous avez des lardons de lard ms vous en faites aussi avec delà langue à l’écarlate : vous les assaisonnez de sel et de poivre, des quatre épices; remuez-les bien dans votre assaisonnement; vous ôtez intérieurement les os de l’estomac de votre poularde, vous lui coupez ses pattes, et vo îs troùssüZ les cuisse, en dedans; vous la piquez correctement d un lardon de lard, d’un lardon de langue : que votre lardoirc passe de l’estomac aux reins; vos lardons doivent former un ovale; mett • - les à pareilles distances. Vous bridez votre poularde en faisant Tomber l’estomac ; donnez-lui une forme agréable; mettez ensuite idaus une casserole des bardes de lard, plusieurs tranches de ' e.iu, 1 i garnîtes coupées en tranches, quatre oignons, dont un Quelques Çoupees de pe,.silet de ciboule, ;,m' Plusieurs bardes'dont vous couvrirez votre poularde, et vous i rmettrèz suJ^ votre assaisonnement, avec un rond de papier k ■ ™,r la couvrir • versez aussiuoe cuilleréea pot de bouillon beurre pour la couvrir, ^ feu une heur(, avant Jo serv.r, 1* “0ltieJ),™ loui’celavous lf mettrez dans une casserole, de- râpee, îepilez tout ceia, . de vei0uté; vous ferez layez-le avec une cuilleie » ouülir- pour qu’elle se délaie, ] vous y verserez deux cui comme la moitié d’une noix; fait fondre un morceau » » passerez à l’étamine quand votre sauce, et non en la foulan . ^‘nc qu’elle soit claire; vous la tiendrez chaude une puree . il faut ®M ébouliez votre poularde, de- P>a-i et vous mettrez votre Sr^a^oS qu’elle soit bien rouge et d’un bon sel. POULARDE EN PETIT DEUIL. J Flambez, épluchez et videz votre de pattes, et vous troussez es cui couvrez de tranches de manière à lui fan e sorti 1 estomac^ s lard dan5 citron et de bardes de lard î vou* une poêle; une casserole, yotie P°u et vous la retirez du feu; pour vous la faites cuire aux tl°M ’ . n pelu morceau de bi6n raire’, ^^fesTro"^^cTdtaUe égale, et dans bois, vous lia faites des t -- lardon de truffcS ; tâchez qnils S,“c™;ect”m“nt misP; et que ceia forme un ovale de toute