VOLAILLE. U trois quarts cuit, vous y mettrez quatre onces de raisin de Co- rinthe bien épluché, et deux onces de pignons également épluchés. Achevez sa cuisson, dressez les morceaux de sanglier en pyramide sur un plat; dégraissez la sauce. Si elle était trop claire, vous la feriez réduire à grand feu. Vous la verserez ensuite sur votre san- glier. Garnissez le bord du plat avec des croûtons coupés on forme triangulaire et frits dans le beurre; glacez-les et servez. A la place de lepau!e, vous pouvez employez le gros filet. Avant de faire cuire la viande de sanglier, vous pouvez la faire mariner dans le vinaigre pendant six à huit jours. Le lièvre aigre-doux se prépare de la même manière. VOJLAIJL.MÆ. POULETS EN FRICASSÉE A LA LAURETANE. Ayez trois jeunes poulets bien en chair et d’égale grosseur; plumez-les, videz-les, et flambez-ies légèrement; coupez-leur les ongles et échaudez les pattes. Troussez ces dernières en dedans du corps; bridez vos poulets, et faites-leur bomber l’estomac. Beurrez le fond d'une casserole, et mettez vos poulets dedans. Frottez-leur l’estomac d’un jus de citron; couvrez-les de bardes de lard, ou d’une feuille de papier beurré; mouillez-les de trois cuillerées à pot de consommé; a joutez-y un bouquet de persil, deux carottes, un oignon, et une feuille de laurier. Couvrez la casserole de son couvercle, et faites-les cuire à feu modéré pendant trois quarts d’heure environ. Ensuite faites fondre deux onces de beurre dans une casserole ; ajoutez-y une cuillerée à bouche de farine; faites-la frire sur un petit feu pendant quatre ou cinq minutes; ensuite, passez le fond de la cuisi-on de vos poulets à travers un tamis; dé- graissez-le et mouillez-en ce roux. Faites partir et réduire votre sauce; mettez dedans un ou deux maniveaux de champignons, que vous aurez préalablement bien épluchés et tournés, une vingtaine de petits oignons également épluchés (il vaut mieux faire cuire ces derniers à part en les faisant sauter dans le beurre); quand votre sauce sera réduite et les oignons cuits, ajoutez-y deux onces de beurre frais, un-e liaison de trois jaunes d’œufs et le jus d’un demi-citron. Agitez votre sauce pour faire fondre le beurre, sans la faire bouillir; goûtez si elle est d’un bon sel; débridez les pou- lets, que vous aurez gardés au chaud; dress^z-les sur le plat; met- tez les champignons et les oignons alentour; versez au milieu la sauce, qui doit être courte et bien réduite; mettez au milieu trois belles écrevisses auxquelles vous ôterez les pattes, une sur le crou- pion de chaque poulet, et servez. POULETS A LA ROMAINE. Prenpz deux poulets bien blancs et bien en chair, videz-îes par la poche et flambez-les légèrement; coupez-leur le cou et les pattes; cassez l’os de l’estomac en dedans et ôlez-le; troussez les cuisses en dedans. Ensuite vous prendrez six ortolans bien