PETITES SAUCES. d’agneau, quenelles, truffes, champignons; vous mettrez par-des- sus de l’espagnole travaillée : si vous voulez que votre ragoût soit blanc, vous lierez avec trois ou quatre jaunes d’œufs la quantité de velouté qu’il faudra pour saucer vos garnitures; et vous vous en servirez pour les choses indiquées. POÊLÉE. Ayez deux livres de veau, deux livres de lard ; coupez l'un et î’au tre en gros dés; deux grosses carottes, trois oignons coupés aussi eu dés; une livre de beurre, le jus de trois ou quatre citrons, quatre clous de girofle, un peu de basilic, deux feuilles de laurier concas- sées, un peu de thym, du sel, du poivre; mettez le tout dans une casserole et «wr un bon feu ; quand cela sera réduit, vous y ajoute- rez une cuillerée à pot de derrière de marmite; et lorsque cela sera à moitié cuit, vous le retirerez et le mettrez dans une terrine, pour vous en servir dans les choses indiquées. BLASC. Vous mettrez une livre de lard râpé, une livre de graisse, une demi-livre de beurre, deux citrons coupés en tranches, en ôtant le blanc, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, quatre carot- tes coupées en dés, quatre oignons, une petite cuillerée à pot d'eau ; vous ferez bouillir le tout jusqu’à ce qu’il soit réduit: vous aurez soinde tourner votre blanc, et de ne pas le laisser attacher : quand .11 n’y aura plus de mou illement, et que votre graisse sera fondue, vous le mouillerez avec de l’eau ; vous y mettrez du sel clarifié, vous le ferez bouillir, vous L’écumerez et vous en servirez pour les choses indiquées. FARCE CUITE. Vous coupez en petits dés des blancs de volaille crus ; vous met- tez un petit morceau de beurre dans une casserole avec vos blancs de volaille, un peu de sel, de gros poivre, et un peu de muscade râ- pée; vous les passerez à petit feu pendant dix minutes; vous égout- terez vos blancs et vous les laisserez refroidir; vous mettre un morceau de mie de pain dans la même casserole avec du bouillon, un peu de persil haché bien fin ; vous la remuerez avec une cuillère de bois, en la foulant et réduisant en panade : quand votre bouillon sera réduit, et que votre mie sera bien mitonnée, vous la mettrez refroidir; vous aurez une tétine de veau cuite et froide ; au défaut, vous vous servirez de beurre; vous pilerez vos blancs de volaille; quand ils seront bien pilés, vous les passerez au tamis à quenelles, et les mettrez de côté; vous pilerez de même votre mie, vous la passerez au tamis, et la mettrez à part; vous pilerez votre tétine, la passerez au tamis, et la mettrez de côté: vous ferez trois por- tions égales de blancs, de mie de pain eide tétine; vous pilerez le tout ensemble. Quand vous l’aurez pilé trois quarts d’heure, vous y mettrez cinq ou six jaunes (Vœu fs, selon la quantité de farce; vous pilerez vos jaunes avec votre farce, à mesure que vous en mettrez; votre farce faite, vous la retirerez du mortier, pour la mettre dans une terrine; vous voue en servirez pour les cas de besoin; soit en