COCHON. 207 sél, du gros poivre, un peu de crème ; quand votre farce est finie, vous y mettez des truffes coupées en tranches ; vous employez votre farce dans l’intérieur du pied à la place des os; vous cou- vrez cette farce avec de la toilette de cochon ou de veau; vous avez soin de conserver la forme de vos pieds , vous les trempez dans le beurre tiède, et vous les panez; un quart d’heure et demi avant de servir, vous les mettez sur le gril à un feu doux; ayez attention qu’ils soient grillés des deux côtés; vous les dressez sur le plat, sans sauce: si vous n’avez pas de volaille, vous vous ser- vez d’une chair, telle que veau, lapereau, faisan, etc. FOIE OR COCHON EN FROMAGE. Sur trois livres de foie, vous mettez deux livres de lard, une demi-livre de panne; vous hachez le toutensemble; vous y ajou- tez du persil et de la ciboule hachés, du sel, du poivre , des aro- mates pilés, des quatre épices; quand le tout est bien bacbé, vous étendez dans votre casserole une toilette de cochon, ou des bardes de lard bien minces, de manière que votre foie ne tienne pas à la casserole; mettez-y l’épaisseur de trois doigts de votre farce et des lardons assaisonnés; vous remettez encore de la farce l’épaisseur de trois doigts , puis des lardons, ainsi de suite jusqu’à ce que votre casserole ou votre moule soit plein; vous les cou- vrirez de bardes de lard , et vous les mettrez au four; trois heures suffisent pour le cuire: laissez-le refroidir dans votre moule pour le retirer; vous le ferez chauffer, après qu’il en est sorti; vous pouvez le décorer de saindoux et de gelée. CARRÉ DE PORC FRAIS EN COURONNE POUR RELEVER. Prenez deux carrés qui vous feront douze côtelettes, rien que les plus belles; enlevez les os de l’échine jusqu’au ras des côtes; faites en sorte que vos deux carrés soient coupés d’égale longueur et de même en hauteur; posez-les ensuite sur une plaque d'office à rebords et bien éiamée ; donnez-leur une forme ronde ou ovale, selon votre pla! ; vous devez poser vos carrés de manière que vos filets soient en dedans , et les côtes en dehors ; liez les quatre ex- trémités avec de la ficelle ; vous aurez une bonne farce a saucisse; ajoutez dedans quatre œufs entiers et un peu de mie de pain; mêlez le tout ensemble; garnissez l’intérieur de votre couronne; donnez une heure et demie de cuisson (au four); vous aurez pré- paré à cet effet quarante à cinquante petits oignons que vous aurez fait colorer dans la poêle; faites-!es cuire ensuite dans un verre de vin blanc; faites-les tomber sur glace; au moment de servir, enlevez vos carrés avec un couvercle de casserole ; posez-les en - suite sur votre plat; ajoutez vos oignons au milieu; versez une bonne sauce Robert sur vos oignons, et glacez l’extérieur, (è'oyez Sauce Robert). (D). CÔTELETTES DE COCHON. Coupez et parez les côtelettes de cochon comme si c’étaient des