70 PETITES SAUCES. jusque ce qu.il soit rond et sans écorchures; vous le frott ciliou et le mettez dans l’eau ; vous le faites blanchir à l’eau bouil- lante avec sel et vinaigre blanc; aussitôt que le foin peut se.rel:- îei, vous le rafraîchissez; relirez tout le foin et les feuilles, tour- nez les bords, marquez-!; s dans une casserole entre deux bardes de lard, le jus de deux citrons, un quarteron de beurre, sel et bou quel assaisonné; mouillez moitié vin blanc et eau, fartes-les bouil- lir, cl placcz-les dessous un tourneau entre deux feux; au bou* d une heure et demie, ils seront cuits; vous les égoutterez, pour vous en servir, soit entiers, soit coupés, pour toutes autres garni- tures. (F.) RAGOUT CHIPOLATA.. Vous tournerez en olives vingt-quatre morceaux de carottes, autant de navets, oignons et marrons ; vous faites blanchir vos ra- cines, les laites cuire dans du consommé, avec un peu de sucre, tous prenez douze petites saucisses que vous faites cuire à l’eau avec douze morceaux de petit lard; vous-mettez toutes vos garnit ires dans une casserole avec vingt champignons, une -cuillerée à pot d’espagnole ; travaillez et relâchez votre espagnole avec le fond de 1 entrée destinée pour les grosses pièces que vous aurez prépa- rées: servir le plus chaudement possible. (F.) RAGOUT A LA PROVIDE'NCE. Vous prenez vingt petits morceawx de petit lard bien salé, au'aat de saucisses à chipolata, que ous ferez cuire.comme ci-dessus; vous mettez le tout dans une casserole avec vingt champignons ; vous tournez autant de marrons et quenelles; moulez , de la gros- seur des saucisses, douze truffes que vous tournez en boules, et faites cuire dans un verre de vin de Madère, avec un peu de glace, crêtes et rognons de coqs. Vous versez sur vos garnitures un jus d’élonffade clarifié, réduit à.demi-glace., ou le fond de votre en- trée ou de grosses pièces , bien dégraissé et clarifié. Faites chauffer votre ragoût pour en servir aux choses indiquées. Vous pouvez y ajouter trente olives tournées et blanchies. (F.) WAS ÏRÉF1CHE. 'Vous tournez un peu de persil concassé et blanchi (voyez Sauce Pludbe), du rouge de carottes ie plus mince possible, elle ciselez très-fin, une même quantité de racines de persil, et autant de zestes de bigarades ou.citrons ciselés de même que les carottes; vous faites blanchir le tout ensemble peudanl cinq minutes, et les afraîchissez ; vous mettez ces ingrédiens dans une casserole avec n pende cuisson de poisson [voyez Cuisson de Perches, article Poisson):; au moment de servir, vous verserez dessus de la sauce aulbeuure ou de la hollandaise au vinaigre; remuez le tout en- semble, masquez votre poisson avec votre sauce. (F.) SA UCE AUX ÉCHALOTTES. ‘Voushachez six échalottes le plus fin possible, les lavez dans le coin d’une serviette; vous mettez vos échalottes dans une casserole