272 'ilBIER PERi A&AUX EN BIGARRURE. Prenez six perdreaux rouges et procédez en tout comme aux faisans bigarrés. (Fuyez cel article.) SALMIS I)E CHASSEUR. Faites cuire deux ou trois perdreaux à la broche et coupez-les nar membres; vous aurez mis dans une casserole trois cuilleiees a bouche d’huile, un demi-verre de vin rouge , urt peu de sel, un peu de °ros poivre, un jus de citron et un peu de zeste ; sautez vos membres de perdreaux dans cette sauce, dressez-les, saucez-les et servez. (F.) PERDREAUX EN SURPRISE. Ayez trois perdreaux rouges bien frais; habillez-les désiossez- tes entièrement par les reins, excepté le dernier os de la cuisse, laisse/ leurs pattes, élendez-les sur un linge blanc; assaisonnez les cWs de sel et grés poivre; couvrez-les d une légère couche de farce cuite, faite de perdreaux. Vous aurez fait etlaisse refroidi^ un salpicon composé de gorges de ns de veau, de touffes>ae pignons,et de crêtes et de rognons de coqs, le tout coupe en pet ; ,rs nar nortions égales. (Foyez Maniéré de faire le Salpicon.) tmnlfssU les corP: de vos perdreaux de ce salpicon , pour les fairePdodus; cousez-les et donnez-leur alors leur première foi me, bridez-leur les pattes en dehors ; mettez-les dans une casserole et faites raidir l’estomac dans un peu de beurre; laissez-les re roi i Pt mnuez-leur l’estomac d’une deuxième; concassez leurs débris, ruetlez-les dans une casserole avec une lame de jambon, deux oi- sons un cloude girofle, une carotte , un bouquet assaisonne et un gn “de racis joignez à celaun verre de vin de Madère, une cmlleree de consommé et un peu de lard râpé ; posez vos‘ Per*rea"^”S une casserole et couvrez-les d'un double rond de papiCTbOTre- nnp demi-heure avant de servir, faites-les partir, couvrez les, faites-lesavec feu dessous et dessus; ayez soin que leurs estomacs Sennent couleur, comme si vous les faisiez cuire a la broche, égouttez-les, glacez-les légèrement, dressez-lcs saucezdes d » fumé de gibier, ou passez leur fond ; degraissez-les, faites à demi-glace. (F.) CÔTELETTES DE PERDREAUX. "X faible des ailerons de vos perdreaux, ratossez-Ie =£ ">XJXÏ1SSÏa2-±2£ qu^ûté6;’ poseez-y sel, p^S-^smuie^^c-ge; faites-leur prendre une