POTAGES. 31 irez Douillïr avec trois pintes d’eau, deux ou irois laitues, et ane poignée de cerfeuil; faites bouillir le tout, et, si vous le jugez con- venable, ajoutez-y un peu de chicorée sauvage. Passez ce bouUlon au tamis de soie. ( F.) BOUILLON DE MOU DE VEAU. Prenez la moitié d’un lobe de mou de veau ; coupez-le en petits dés, après l’avoir fait dégorger: meltez-le dans une marmite de terre, avec trois pintes d’eau, six ou huit navets émincés, deux ou trois pieds do cerfeuil cernés, et une douzaine de jujubes; faites partir ce bouillon , écumez-le, iaissez-Je réduire à deux pintes, es cassez au tamis de soie. (F.) POTAGE AU SAGOU (Jne demi-livre suffit; iavez-le comme du riz; mettez-le dans une» casserole avec deux bouteilles de vin de Bordeaux (blanc ou rouge), une demi-livre de sucre, un peu de cannelle en poudre e* de la muscade ; délayez le tout ensemble. Faites partir celte prépa ration sur un fourneau; faites-lui subir deux heures de cuisson à feu doux; votre potage doit être moins compacte qu’une crési, faites des croûtons tels que pour les potages à la purée, avec cette différence de les faire colorer au four, au lieu de les faire frire dans du beurre; glacez-les ensuite avec du sucre fin; versez zotre soupe dessus. Ce potage est recherché parles Allemands. (D. SAGOU A L’ESPAGNOLE. Sagou, nom d’une espèce de pâte végétale et alimentaire,qu’on prépare aux Indes, avec delà moelle de palmier, particulièrement avec celle de sagou, ou sagouüer. Vous laverez le sagou comme le riz, le ferez cuire dans deux consommés de volaille jusqu'à ce qu’ii forme une gelée; vous aurez préparé une purée de gibier, que voue tiendrez bouillante au bain-marie. Au moment de servir vous mê- lerez votre sagou avec votre purée; si votre potage est trop épais, vous le mouillerez avec un peu de consommé de volaille et glace de gibier. (F. ) POTAGE AUX CHOUX FLEUAS. Vous prenez deux têtes de choux-fleurs bien cuites, les égouttez et les pressez même un peu; vous prenez un peu de béchamel maigre bien réduit, que vous liez avec six jaunes d’œufs, un quart, de beurre fin , sel et gros poivre, un peu de muscade ; vous mêlez vos choux-fleurs avec votre béchamel, les laissez refroidir, puis les moulez de la grosseur d’un œuf de pigeon dans delà farine, les faites frire dans du beurre clarifié, les égouttez, les mettez dans votre soupière, et versez dessus du même consommé que pour le potage en tortue. Servir du fromage râpé à pari. (F. ) POTAGE AU MOUTON OU A L'ANGLAISE. Prenez quatre livres de gigot, on d’épaule de bon mouton, que vous ficelez ; meüoz-Ie dans une, marmite, avec une boite de na- vels, quatre gros oignons, quatre pieds de céleri, deux clous de girofle, mi peu de gingembre; mouillez le tout avec du bon bouillon, faiies ècumer votre marmite et laissez-ia mijoter auprès au feu