108 BOEUF. trez vos viandes hachées dedans ; vous meftrezle tout ensemble, en y ajoutant, au moment de servir, un morceau de beurre fin. Vous servez votre hachis avec des œufs mollets à l’entour, ou bien avec des croûtons. (F.j DOLPETTES A 1,’ITALIENNE. Elles se préparent de même que le hachis. Quand vos chairs se- ront dans l'espagnole, vous y ajouterez un peu de mie de pain et un peu de fromage parmesan râpé, du gros poivre et deux œufs; vous laisserez refroidir votre appareil ; quand il sera froid , vous le moulerez en grosses boules; vous le panerez à l’œuf, avec un peu de fromage parmesan dans la mie de pain; vous les ferez frire dans du beurre clarifié ou de la friture; vous les égoutterez, et ferez mijoter dans de la sauce tomate; vous les dresserez sur votre plat glacé, avec sauce tomate dessous. (F.) COQUILLES DE PALAIS DE BŒUF. Vous coupez vos palais en gros dés, autant de champignons, les mettez dans une allemande bien réduite, avec un peu de beurre, de persil, un jus de citron; vous mettrez votre appareil dans vos coquilles, les panerez avec de la mie de pain et un peu de parme- san râpé , un peu de beurre fondu dessus : faites prendre couleur à vos coquilles au four, ou four de campagne. (F.) COQUILLES DE CERVELLES DE BŒUF. Les coquilles de cervelle se préparen t de même que celles de pa- lais de bœuf. [Foyez Palais de Bœuf.) (F.) CRÉPINETTES DE PALAIS DE BŒUF. Quand vos palais sont cuits, vous les mettez sous presse pour leur faire prendre une forme; vous les parerez de la longueur du doigt; vous couperez une douzaine d’oignons en dés, les ferez blan- chir et rafraîchir, cuire à blanc avec un morceau de beurre, sel, poivre, ail, laurier et muscade. Votre oignon étant cuit, vous mettrez deux cuillerées à pot de velouté, ferez réduire votre oignon, afin qu’il forme une pâte; et, le liant avec quatre jaunes d’œuf, vous ferez refroidir votre oignon , et envelopperez vos pa- lais dans la sauce, de manière qu’ils forment un ovale long; en les couvrant d’une crépinette de cochon, vous les placerez sur un plat profond, et ferez prendre couleur au four : vous les dresserez en cou- ronne sur votre plat. Servez avec un jus clair, à sauce tomate. (F.) CERVELLES EN CRÉPINETTES. Vous préparez votre entrée par demi-cervelle, avec le même ppareil que le palais de bœuf. Servez de même. (F.; CERVELLES EN SAUCE AURORE. Vous prenez quatre cervelles bien épluchées, blanchies et cuites, dans une marinade au vin blanc. Quand elles sont cuites, vous en faites seize morceaux, en fendant vos demi-cervelles par moitié: dressez-les en couronne sur un plat. Sauce aurore. (Voyez Sauce auiore.) (F.)