POTAGES. 22 les ensuite avec un peu de jus, faites tomber sur glace au mo meut de servir; réûnissez-les à votre potage et servez. (AsSurez-vou» de l’assaisonnement.) (D.) JUS D’ÉTOL'FFàDÏÎ. Vous prenez une noix de bœuf, que vous piquez de gros lard- âmbon, quelques gousses d’ail el cloüs de girofle.; vous mettez six gros oignons dans une casserole un peu épaisse, avec votre noix, six petits pi m'en fs enragés et un peu de muscade; mouilloz-la avec une demi-bouteille de vin de Madère et du consommé; failes-la ouillir A grand feu jusqu’à ce qu’elle soit sim glace; placez votre casserole sur un fourneau doux, enfouï'ée de cendres roViges: iais- sez-la jusqu’à cequo votre glace soit nbiré sans être amère ni i>rû- Iée : vous mouillerez votre élouffade avec du bouillon; joignez-y quelques parures de veau et de volaille: quand votre bœuf sera cuit, voiis passerez votre jus à la serviette, le ferez dégraisser sur le bord d’un fourneau, el vous y joindrez trois cuillerées à pot d’espagnole; vous le ferez réduire et dégraisser. (F.) MACARONI A LA NAPOLITAINE. Vous prenez deux livres dé macaroni, que vous faites cuire à l’èau de sel une demi-hèurè avant de servir; quand le macaroni est cuit, vous l égOuUez dans une passoire. Vous avez trois quarts de livre de fromage parmesan râpé; vous dresserez votre maca- roni dans un'é soupière à potage, on sur un grand plat ovale, et qui sert pour relevé , avec la noix de bœuf glacée dessus. Vous placez un lit de macaroni, un lit de fromage, que vous arrosez avec le jus de votre étoulïàrde ; quand le tout est ainsi préparé, vous faites fon- dre une demi-livre de beurre tin, que vous arrosez sur votre der- nier lit. Servir chaudement. (F.) POTAGE AU MACARONI. Vous prenez une demi-livre de macaroni, que vous cassez en pe- tits morceaux; failes-Ie blanchir et égoutter, et failes-le cuire dans le même consommé du potage en tortue; versez-le dans votre sou- pière, et servez avec du parmesan râpé à part (F.) LAZAGNES. C’est la même pâte que celle des nouilles; elles se préparent de même, avec la différence que vous les coupez plus larges : celle pâle est meilleure et plus délicate que celle qu’on achète chez les marchands; il faut avoir soin de ne pas la laisser trop cuire. (F.) TIMBALES DE MACARONI , DE NOUILLES ET LAZAGNES. Elles se préparent de même que le macaroni à la napolitaine, à l’exception que vous sautez votre macaroni avec les garnitures suivantes : Vous coupez en gros filets deux blancs de volaille rôtie ou sau- tée, un quarteron de langues à l’écarlate, vingt champignons, six truffes, une gorge de riz de veau, crêtes el rognons de coqs, a vo- lonté, le tout cuilà point : ayez un quarteron de beurre: maniez le tout ensemble, et versez dans votre limba’e, qui sera foncée avec