OFFICE. 497 plax est large d’ouverture. Lorsque vous voudrez les faire cuirp vous les mettrez à l’eau froide sur le feu; faites-les bouillir jusau^ ce qu’ils soient cuits; vous les rafraîchirez et vous en ôterez le foin ArlkhautsT ^ ded3nS °U ^ l°üte 3Utre raanière* (Æ DE L OFFICE. CHOIX DU SUCRE. Le sucre qu’on veut employer doit être choisi parmi le nlus béai, et le plus blanc : ayez soin de le prendre dur, léger "e dou- ceur agieabîe. On a bien moins de peine pour le clarifier, lorsuu’il est de cette bonne qualité. La cassonade coûte aussi cher ru^e 1« sucre par le dechet qu’on y trouve; il faut la mouiller davantage pour la bien clarifier, en raison de ce que la crasse v est en mf,! grande abondance. y est en Plu* EAU BLANCHE A CLARIFIER. Cassez trois œufs dans une terrine, baltez-les bien, mouillez le« petit a petit, en continuant de les battre; vous y met rez S tes d'eau, et vous vous servirez de celte eau pour SfieVle sucîe POUR CLARIFIER LE SUCRE. Vous casserez votre sucre en morceaux, selon la Quantité ™ y mettrez de l'eau blauche ci-dessus, vou’s le llTo" tr’- lZ une eeumoire vous enlèverez l'écume quand il hoiu â l mouillerez de temps en temps avec de l’eau blancho 1 solo, quand il jettera un bouillon, d'enlever it um Après l'avofr mouille trois ou quatre fois, vous verrez «.ip - bien blanche : vous lui donnerez le degré de^uisson JCUüie.sera rez à propos. ^ CUlsS0n ^ue vous juge- CUISSON DE SUCRE A LA NAPPE Ba ttez un blanc d'œuf dans une terrine avec un peu d'eau e. tandis que vous le battrez, versez-y de temps en temps d'autre «n fraîche, jusqu a la concurrence d’un verre ef pp13 ^ , au une eau blanche. Délayez ensuite dans une bassine nv„ , °nnera de cette eau, environ dix livres de sucre concassé de ■' m01llé soit fort épais, et mettez-le sur le feu TuSüTo’n, rTmeb ^ peu d’eau blanche pour le faire descendre • faifp* i~ ’ metlez un deux fois de suite, et ne l'écumez ^e quanfu aura moT T* fois; vous continuez , en écumant, de ve,“ er de cëtie , ™ deUX ce que 1 ecume que vous enlevez soit blauche- alors vous ’ J"SqU 3 un verre d'eau claire pour en tirer la dernière écume vn, Ve‘'SeZ tirerez votre sucre et il ne sera à la me> vous ne re- pant l’écumoire et la retirant de suite h °rSq.U en y trem~ main, le long de l'écumoire^alors'vmjs^le passerez!i!a manrhr de S. vous voulez tirer parti de vos écumes! vous 1»! erne m ’ le feu, vous mettez un peu d'eau blancbc chaque fois , ,!! SUr tent; vous les retirez après la troisième etTs^ZTrepose?™ 89