t4 ENTREMETS. serez et le réduirez en petits morceaux rie In grosseur d’un r>eiic îjrniii de raisin de Corinthe: passçz-le a travers une passoire pour le séparer du sucre en poudre; mettez les grains qui sont restés dans la passoire sur une feuille de papier blanc, humectez-les peu à peu avec la couleur que vous voudrez ( Voyez Couleurs prépa- rées); remuez vos grains de sucre avec précaution. Lorsqu’ils se- ront colorés également partout, éteridez-les sur le papier et iaiies- les sécher à la bouche du four; ensuite vous mettrez ce sucre (ans de petites caisses de papier, vous les placerez dans un eudhoU ga- ranti de l'humidité. Vous vous servirez de ce sucre pour décorer les socles d’office et une fouie de petits gâteaux. GATEAU NAPOLITAIN. Mettez sur unp table trois livres de farine; faites au milieu un trou qu’on appelle la fontaine, mettez dedans une livre et demie de beurre frais, six jaunes d’œufs, une livre et demie de sucre blanc en poudre, la râpure d’un limonceilo ( i ) et un verre d’eau de fon- taine ou plus, s’il en faut. Détrempez fa pâte, fraisez-la à deux tours; abaissez cette pâte de quatre lignes d’épaisseur; coupez-la par ronds, au nombre de dix-huit à vingt, et de ia grandeur d’une petite assiette à dessert. Vous pouvez faire ce découpage avec un emporte-pièce de fer-blanc; puis, avec u.n second emporte-pièce d’un pouce et demi de diamètre, vous enlevez ie milieu de chaque rond, afin d’en former des couronnes ; vous les placez sur des ola- ques légèrement huilées et les faites cuire au four modéré. Vos couronnes étant cuites et refroidies, étendez de ia .gelée de groseil- les ou de la marmelade d’abricots sur chaque couronne, et posez les successivement les unes sur les autres. Cela doit foi mer un gâteau d’environ vingt centimètres de haut sur quinze de dia- mètre. Masquez-le entièrement d'une glace royale, au rhum (voyez cet article), décor&z-le avec des fiiets de candi, d’angélique et de moitié de pistaches ou de sucre coloré. Vous pouvez également masquer de .glace royale la surface du gâteau et le glaces- tout autour avec de la marmelade, sur laquelle •vous codez les bonbons qui doivent le décorer. TARTE À L iTALlEXNE. Après avoir fait la pâte comme il est indiqué pour le gâteau na- politain, faites une abaisse de cinq lignes d’épaisseur, coupez-la en Tond ou en ovale, piacez-la sur une plaque légèrement beurrée; mettez autour de cette abaisse un cordon de la même pâle, d'on pouce de diamètre; collez-le bien sur le bord de l’abaisse en . -s — payant vos doigts tout autour; dentelez ce cordon eu ie pinçant (1) Le limonceilo, ou plutôt citron Je Naples, est Je la grosseur d'une pomme d’api : sa peau est lisse, il est très-juteux et d'un parfum très-délicat; il ne croit que dans la Calabre et ctuiis les jardins de rVaples. C'çsi a ce petit citron que les glaces napolitaines doivent leur vogue; mais il ne faut pas croire pour <,&>& que te* .Napolitains soient de bons glacier».