PATISSERIE. 4J3 préparées comme pour les petits pâtés au jus. (Voyez petits Pâtés au j us.) GATEAUX A LA MANON. Vous aurez un morceau de feuilletage, auquel vous donnerez un tour de plus; ou bien prenez des rognures de feuilletage; faites une abaisse de la grandeur d’une plaque ou d’un plafond; vous 1 étendrez dessus, vous y étalerez de la frangipane ou de la mar- melade d abricots , delà groseille, ou de la marmelade de pomme (voyez 1 article qui vous convient); vous ferez une autre abaisse bien mince, et vous en couvrirez celle ou vous aurez mis des con- fitures; après, vous la dorerez, et la couperez avec le couteau ou un coupe-pâte, que vous tremperez dans de l’eau bouillante, et la mettrez au four : quand vos manons seront aux trois quarts cuites, vous les saupoudrerez de sucre et les glacerez , c’est-à-dire que le sucre que vous avez mis dessus soit fondu et forme une glace ; v ous pouvez aussi ne les point dorer au jaune d’œuf : fouettez un blanc d’œuf aux trois quarts, mettez-le sur votre pâte, et élen- dez-le avec un pinceau; coupez-les après comme il est dit, sau- poudrez-Ies de sucre en grain, et mettez-les à un feu plus doux; il faut qu ils n aient qu’une couleur blonde, et que le sucre ne soit pas fondu, puis vous les sortez du plafond et les parez : dressez-les chauds ou froids. GATEAU A LA POLONAISE. Ayez du feuilletage à six tours et demi, abaissez-le de quatre lignes, coupez les morceaux carrés, mouillez la surface, et ra- battez les quatre coins sur le milieu, mettez-les sur un plafond ; ayez un petit moule rond que vous tremperez dans de l’eau bouil- lante , et posez-le dans le milieu ; mettez-les au four ; quand ils se- ront aux trois quarts cuits , vous les saupoudrerez de sucre et les ferez glacer; quand vous les sortez du four, vous videz le milieu ])our y mettre la confiture que vous jugez à propos. puits d’amour. Quand le feuilletage a tous ses tours, faites une abaisse de : épaisseur de deux lignes, coupez-la avec un moule goudronné, â est-à-dire un coupe-pâte à feston : posez votre première sur la plaque, puis vous coupez avec un coupe-pâte de la même sorte, niais plus petit, et posez-le sur l’autre avec un plus petit coupe- pâte rond trempé dans l’eau bouillante; vous le posez dessus en 1 enfonçant un peu: dorez vos puits , mettez-les au four; aux trois quarts cuits, saupoudrez-les de sucre fin et faites-les glacer, c’est- a-dire que le sucre fonde; alors vous les retirez , les videz, et mettez les confitures que vous jugerez à propos. ÉCHAUDÉS. Ayez un quart de farine ; vous formez un rond dans le milieu • mettez-y une once de sel, un peu d’eau pour le faire fondre * une livre de beurre; cassez vingt œufs dans le rond de votre fa- rine , maniez le beurre et les œufs ; quand cela le sera bien.