15 * VEAU assaisonnés do sel, poivre et muscade; mettez le tout dans l’inté- rieur de votre poitiino; cousez-la de manière que la farce ne se perde pas en cuisant; faites-la cuire à la broche; dressez-la sur un plat, avec un bon jus dessous et de la marmelade de pomme à part CARRÉ OE VEAU A I.A GELÉE. Vous prendrez un carré de veau de la longueur des six plus belles côtelettes couvertes de leurs pdnoulés ; vous en h*tirerez les os du côté du dos jusqu’aux nœuds des côtelettes; vous laisserez vos côtes de la longueur de trois pouces , couperez et pai erez bien carrément; vous piquerez votre carré de lardons, de tétine de veau, de langues à l’écarlate et de truffes bien noires; vous l'enve- lopperez de bardes de lard , et les ficellerez ; vous marquerez \otre carré de veau dans une casserole, avec des parures de veau et de vo- laille, un bouquet garni, deux carottes, deux oignons piqués, deux clous de girolle ; vous mouillerez votre bi aise d’un verre d’eau-de- vie, un demi-verre de vin de Madère, et deux cuillerées à pot de ge- lée; vous ferez bouillir votre braisière, vous l’écumerez, la couvrirez d’un papier beurré et d’un couvercle fermant votre casseiole; vous la placerez dessous votre fourneau, à feu égal et modéré, pen- dant deux heures et demie; vous ajouterez votre carré de veau, le mettrez sous presse: quand il sera froid, vous leparerez a fond, elle glacerez aVec de la glace un peu épaisse et bien blonde J vous le placerez sur le pial dont vous devez vous servir; vous le décorerez avec de la gelée et un joli croûton de gelee autour du plat : vous servirez de la môme sauce magnonnaise. ( Voyez Ma- giionnaise.)(F. ) LONGE DE VEAU A LA GELEE. La préparer de même que le carré de veau. (Voyez Carré de Veau à la gelée.) (F.) NOIX DE VEAU A LA BELLEVUË. Se prépare de même que le carré de veau à la gelée. Vous choi- sirez pour cela une noix d'un veau femelle qui ait une belle tétine, que vous laisserez attachée à votre noix de veau froide; vous pa- rerez votré tétine en forme de diadème que vous décorerez avec des cornichons, câpres et vert de ravigote, et vous finirez votre entrée comme pour le carré de Veau à la gelée. [Voyez Carré de Veau à la Celée.) (F.) LONGE DE VEAU A LA FLAMANDE. Vous désosserez une longe de veau, vous la piquerez de gros lard, et la préparerez comme le carré de veau à la gelée ; quand \otre longe de veau sera cuite, vous la mettrez sous presse; vous pas- serez votre fond au tamis de soie, et le dégraisserez à fond, le ferez réduire aux trois quarts ; vous mettrez chauffer votre longe de veau dans son fond , la ferez glacer en mettant du feu sur le couvercle de votre casserole ,et l’arrosant de temps en temps de