MOUTON. 167 EPAULE 1JE MOUTON AUX OIGNONS GLACES. Vous avez une épaule d<- mouton bien couverte; vous la désos- sez jusqu’à la moitié du manche; vous piquez l'intérieur de voLre épaule avec des lardons assaisonnés ; vous y mettez un peu de sel, de poivre; quand elle est piquée, vous la troussez en ballon ou en long ; vous la bridez de manière qu'elle conserve la forme que vous voulez lui donner; après, vous la ficelez, vous mettez des bardes de lard dans une braisière; vous y placez votre épaule, vous y mettrez trois ou quatre carottes, cinq oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, les os de voire épaule, avec quelques morceaux, si vous en avez; vous mouillerez avec du bouillon ou de l’eau ; alors vous ïiettrez du sel; vous ferez mijoter votre épaule pendant trois heures et demie. Au moment de servir, yous égoutterez votre épaule, vous la débriderez et la déficellerez; vous la glacerez, la dresserez sur le plat; vous mettrez ensuite à l'entour des oignons glacés (voyez Oignons glacés]. Vous emploierez pour sauce une espagnole réduite. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger avec le mcuillemenl dans lequel vous aurez fait cuire votre épaule. Ayez soin que votre sauce soit assez longue pour la faire réduire; voyez si elle est de bon sel. Vous pouvez servir autour de celte épaule des laitues, des petits navets , des petites racines, une purée de lentilles, des pois. (Voyez à l’article dont vous vous servirez.) HARICOT DE POITRINE DE MOUTON. Vous couperez la poitrine en morceaux de la forme que vous jugez à propos; vous meürez dans le fond de votre casserole des tranches rondes d'oigi s; vous arrangerez vos morceaux de poitrine par-dessus; vous y mettrez deux carottes, deux feuilles de laurier, un peu de thym, avec un grand verre de bouillon* vous ferez bouillir votre viande jusqu’à ce que votre mouillernent soit tombé à glace un peu brune; vous y mettrez deux cuillerées à pot de bouillon ou d’eau; alors vous y ajouterez du sel; vous ferez mijoter votre poitrine pendant deux heures; quand elle sera cuile, vous passerez votre mouillement au tamis de soie; vous mettes vos morceaux de poitrine, dont vous ôtez les os descôles* vous tournez des navels en petits bâtons que vous mettez dans une casserole, et que vous faites sauter dans le beurre jusqu’à ce qu'ils aient une couleur blonde; vous saupoudrerez d’une cuillerée à bouche de farine, el les remuerez ; vous verserez dans vos navets le mouiilemenl dans lequel a cuit votre poitrine; vous y mettrez un petit morceau de sucre. Quand vos navets seront cuits si la sauce est trop longue, vous les retirerez et vous les mettrez sur votre viande; alors vous ferez réduire votre sauce à son point* vous aurez soin de la dégraisser, et vous la passerez à l'étamine