PATISSERIE. m ceau de beurre fondu gros comme un a»,, , J 1 ,'y Un mor' serole, et taites-lcs dessécher sur le feu, comme une pèle à choux faites une creme pâtissière de ta valeur d'un demi-setier de lait fonce/-a un peu en farine; sa cuisson faite, incocporez-y vôtre puree de carottes une piucéede Heur d’oranger pralinée et hachée t.o quarterons de sucre en poudre, quatre œufs entiers que vous mette/ I un apres 1 autre, six jaunes d’œufs dont vous réservez les blani s, et un quarteron de beurre uue vous aurez fait fondre • mê- lez bien le tout; fouettez vos blaires d'œufs, incorporez-les’dans votre appareil; préparez une casserole ou un moule! comme ifesï indique pour le gâteau au riz. Trois quarts d heure aCaTde servir >eii,ez \o*re appareil dans voire moule, mellez-Je au in.,.- • c * • ’ son achevée, renversez voire gâteau gateaü aux pistaches. >pp: ; comme il est indiqué au gâteau de carottes. (F.) 1 P‘'0Ce<i,;z FL,AN D£ BOUILLES MERINGUÉES. CroîdÏÏê PWâ'tZ^.*^ ,intliqUé * pochez-,es dan! du“i^m^S’mlîT' ^ ^ du sucre, de la fleur d’nrano-p/# ’ m ^ jaunes d’œufs, macarons amers , des “ad‘*’ *S lez ^ tout; fouettez la moitié des blancs dw/^ ^ §el; mê' employés dans voti-e annareil-inrntnp dœufs gue vous aurez trois qu.ru «3 -parées dans votre flan nuevn ?t meltez.ces «omlles ainsi pré- qu’elles séronl bien montées fouellezHrp0»11^ * f°UI doux; lors‘ meilez-y du sucre en ïS°"““^a.eJtf“ïn“ffœu^ nee, maniez légèrement vos blancs ^d’œufs- pial1' «an; glacez cette meringue de sucre en <rr»i’„f V" volre cuile et d’une belle couleur, servez voire flan (f/”*rin*oe FLAN UE SEMOULE. £ = FLAN SUISSE. CroîTSÙMM acülT", -’raf W à , arM<> pino de crème, dans laqm-iie vous .«!’ fa,tes bo“l»‘r une cho- fin; vous ferez une pale à choux bien in* "" (|"'uleron lle beurre dinaire, employez celle de fécule depu^ *»