gucre et une chopine de crème ; coupez la v ni P 1 418 CREMES. deux œufs aussi frais, trois cuillerées de sucre en poudre et un peu d’eau de fleur d'oranger; fouettez bien le tout ensemble; et }uand la crème est assez épaisse, vous la dressez sur une assiette creuse, garnie de sucre en poudre; mettez-la ensuite sur la cendre chaude ,°et posez dessus un couvercle de tourtière, sur lequel vous meltez du feu, que vous renouvellerez jusqu’à ce qu’elle soit bien cuite ; laissez-la refroidir, et la servez. CKÈME DE FRAMBOISES. Prenez de bonne crème épaisse , que vous fouetterez bien; ajou- tez-y suffisante quantité de sucre en poudre et de framboises passées au tamis; dressez votre crème en pyramide, dont vous garnirf" le tour d’un cordon de framboises, et la sei vez. CRÈME D’AMANDES. Prenez six onces d’amandes douces , une chopine de bon lait , e cinq onces de sucre; pelez les amandes, et les passez à l’eau fraîche : quand elles sont bien égouttées, pilez-les , jetant dessus de temps en temps un peu d’eau; battez dans le lait deux blancs d’œufs dans lesquels vous délaierez le sucre; mettez le mélangé sur un feu doux, et le faites bouillir; lorsqu’il est réduit aux trois quarts environ, vous y ajoutez la pâte d’amandes. Donnez a cette réunion un bouillon; passez au tamis, en y joignant un peu de fleur d’oranger; laissez refroidir, et servez votre creme, autour Rouelle vous formez des dessins avec des amandes au caramel, que vous disposez, lorsqu’elles sont grillées, sur une assiette graissée légèrement de bonne huiie d’olive. CRÈME DE PISTACHES. Prenez quatre onces de pistaches, une chopine de lait, et quatre onces de^sucre en poudre; échaudez vos pistaches, pelez-les, Dilez-les au mortier avec un peu d’écorce de citron, et les passez au tamis de crin : délayez le sucre avec deux jaunes d œufs dans le fait et mêlez avec le/pistaches ; faites bouillir le tout sur un feu modéré , et remuez jusqu’à ce que la creme soit cuite, ayant 1 œi ?°eque la crème ne s’épaississe pas trop; vous la passez alors au famis et lorsqu’elle est refroidie, vous la servez : vous pouvez la garnir d’un rang de pistaches et l’enjoliver a votre fantaisie. CRÈME DE CHOCOLAT. Prenez une chopine de crème, trois jaunes d’œufs, deuxonces d/chocolat et cinq onces de sucre; melez ensemble le lait, la , i„ sucre et les jaunes d’œufs; mettez sur le feu, remuez fnf nnr/ av/c la spatule, et faites bouillir le mélange jusqu a ce nu’îl soit réduit d’un quart; alors vous ajouterez le chocolat râpe fin lorsque vous lui avez donné quelques bouillons, vous passez au tamis, et lorsqu’il est refroidi, vous servez. CRÈME a LA VANILLE. Prenez deux gros de vanille, trois jaunes