VEAU. 120 OREILLES 1)K VEAU FARCIES. ' ous préparerez des oreilles, et les ferez cuire comme les pré- cédentes; vous mettrez dedans une farce cuite (voyez Farce cuite); vous unirez bien votre farce, vous panerez vos oreilles à l’œuf, et vous les ferez frire ; vous mettrez un jus clair dessous. OREILLES'DE VEAU EN MARINADE. Vous préparerez des oreilles comme celles dites à l’italienne, et vous les ferez cuire dans un blanc; quand elles seront cuites, vous les égoutterez; vous les couperez en long, en deux, trois ou quatre morceaux, comme vous jugerez à propos; un quart d’heure avant de servir, vous verserez dessous une marinade(voyez Marinade) ; vous les égoutterez; vous les mettrez dans une pûle à frire (voyez Pâte à frire); vous les mettrez dans une friture qui ne soit pas trop chaude : quand elles auront une belle couleur, vous les retirerez; vous les égoutterez sur un linge blanc; vous les dresserez sur votre plat; ensuite vous ferez frire une poignée de persil, que vous mettrez en pyramide. OREILLES DE VEAU EN RAGOUT AUX CHAMPIGNONS. Préparez et faites cuire des oreilles comme celles dites à l’italien- ne ; quand elles seront cuites, vous les égoutterez et vous les dres- serez surl-e plat ; vous mettrez dessus un ragoût de champignons , vous les tournerez, vous les sauterez dans le beurre ; vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser de velouté, autant de consommé, yous ferez réduire votre sauce cà moitié; au moment de servir, vous liez votre ragoût avec deux jaunes d’oeufs, et vous le versez sur les oreilles que vous avez posées sur votre plat. CERVELLES DE VEAU POÊLÉES. Vous aurez trois cervelles; elles suffisent pour une entrée; vous levez une peau très-mince qui enveloppe la cervelle; vous ôtez les fibres qui sont dans les autres ; après les avoir bien épluchées, vous les mettez dégorger deux heures ; vous remplissez ensuite une casse- role d’eau bouillante, dans laquelle vous mettez une poignée de sel et un demi-verre de vinaigre; vous mettez vos cervelles blanchir un quart d’heure à l’eau bouillante; vous les retirez ensuite pour les mettre à l’eau froide ; vous étendrez dans le fond d’une casserole des bardes de lard, et vous poserez vos cervelles dessus ; vous lès couvrirez aussi de lard; vous verserez par-dessus de la poêle suffi sannnentpour qu’elles cuisent. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de poêle, vous ferez cuire vos cervelles entre des bardes de lard , des tranches de citron, ou bien un demi-verre de vinaigre, des carottes, des oignons , deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et de ci- boule ; vous les mouillerez avec du bouillon, si vous en avez, ou bien une eau de sel.