NOTICE SUR LES VINS. 565 Tel est, en raccourci, l’ordre didactique dans lequel les tributs de Bacchus doivent être fêtés. Nous n’avons pu les énumérer tous- mais on peut juger, par ceux que nous avons mentionnés hono- rablement, de la place que doivent tenir leurs analogues, et c’est celle justice exacte et distributive que nous nous chargeons de rendre impartialement dans l’ouvrage que nous annonçons, en mitant ceux qui croient pouvoir nous donner quelques rensei gnements utiles pour eux ou pour nous, à les envoyer au plus tôt au Libraire-Éditeur du présent ouvrage. Terminons par deux réflexions dont la méditation seule vau- drait peut-être un long traité sur les vins. La première , c’est que, malgré tout leur luxe et leurs profondes connaissances en agricul- ture, et même en chimie, les anciens n’ont, à aucune époque, poussé l’art de la vinification aussi loin que nous. Aristote rap- porte que les vins d'Arcadie se séchaient tellement dans les outres » qu’on les enlevait par morceaux, qu’on délayait dans l’eau pour les boire; et certes, cela ne valait pas notre médoc, notre volnay et notre aï sans eau! Galien raconte des vins d’Asie, qu’on les suspendait au coin des cheminées dans de grandes bouteilles jusqu à ce qu ils eussent acquis la dureté du sel, et qu’ensuite on les fondait dans 1 eau pour la boisson. Pline, liv. 14, chap. 8, en faisant l’éloge des vins qu’on tirait d’Italie, et Alhénee, en décri- vant les qualités du falerne, ne font point venir l’eau à la bouche, et il paraît qu’a cette époque le meilleur des vins n’était qu’un sirop plus ou moins doux, plus ou moins consistant, et qu’il fal- lait toujours étendre d’eau. Il n’est point surprenant alors qu’on bût du vin de cent ans, ainsi que l’assure Pétrone (Falernum opi- mianum annorum centum), et même de deux cents ans, ayant la fermeté du miel, selon Pline (adhùc vina ducentis ferè annis jam inspectern redacta mellis, liv. t4, chap. 4j; et quand on lit dans Martial le besoin où l’on était de rendre fluide par l’eau chaude puis de passer par la chaux ce cécube si vanté : « Turbida sollicito transraittere Cæcuba sacco, » on n’envie plus à ces fiers Romains, auxquels il semble n’avoii manqué que ce genre de luxe et de jouissance, leur falerne, leur sorrento, leur massique, trop bien chantés par Horace. Remar- quons, en passant, que la culture des vignes, non moins que la façon du vin, influent autant que le ciel sur sa bonté Le vin de Crète est aujourd’hui délicieux, et Martial l’appelait vindemia Cretœ , mulsum pauperis, lib. 1, cap. 103; Juvénal, pingue pas- sum Cretœ, sat. 14, v. 270. Strabon trouvait détestable le vin de Samos, qu’on estime aujourd'hui l’un des meilleurs muscats. Faut- il en conclure que les goûts ouïes vignoblesont changé? Une seconde réflexion, c’est que le vin est d’un tel secours comme moyen diététique, que les plus sages des hommes ont loué son usage, et quelquefois même son abus Salomon a chanté le vin et ses bienfaits, et tous les poêles, sur ses traces, ont célé-