m LÉGUMES. feuillo de laurier et l’oign<on , et finissez avec un petit morceau de beurre; dressez-les et servez. (F.) CROUTE AUX CHAMPIGNONS. Tourne/, et faites cuire des champignons comme il est indiqué à 1 article Petite Sauce ; mettëz-les dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, un bouquet de persil et de ciboule; posez votre casserolesur un fourneau; sautez vos champignons; inettez-y une pincéede farine ; mouillez-les avec d’excellent bouillon; faites-les partir, laissez-les mijoter et cuire; assaisonnez-les de sel, poivre, et d un peu de muscade râpée; prenez la croûte du dessus d’un pain mollet râpé ou chapelé, et dont vous aurez ôié la mie; beurrez cette croule en d'edaus et en dehors, rnettez-la sur un gril propre, et posez ce gril sur une cendre rouge; laissez sécher et griller ainsi celle croûte ; au moment de servir, supprimez le bouquet qui est dans vos champignons; iiez-les avec des jaune» d’œufs délayés avec de la < rème ; versez un peu de sauce dans votre croûte, pla- cez-la sur votre plat, la partie bombée en dessus; dressez votre ragoût, et servez. (F.) CHAMPIGNONS A LA BORDELAISE. Prenez de gros champignons; préférez les pins épais et les plus fermes, et surtout qu’ils ne soient pas pleureurs (on appelle pleu- reur le champignon qui est vieux cueilli; coupez-en légèrement le dessus; lavez-Ies, égoultez-les; ciselez légèrement le dessous en losange; meltez-les dans un plat de terre, arrosez-les d'huile, poudrez-les d’un peu de sel et de gros poivre ; laissez-les mariner une ou deux heures; faites-les griller d’un côté , retournez-les de l’autre; leur cuisson achevée, ce dont vous jugerez facilement s’il, sont flexibles sous les doigts, dressez-les sur votre plat à servir saucez avec la sauce énoncée ci-après. Mettez dans une casserole de l’huile en suffisante quantité pou: saucer vos champignons, avec du persil et de la ciboule hachés très-fin, et une pointe d’ail ; fai I es chauffer le tout, saucez-en vos champignons; pressez dessus le jus de deux citrons, ou arrosez.-! e. d’un filet de verjus, ce qui vaudrait mieux. (F.) CHAMPIGNONS AUX FINES HEKBES. Préparez des grands champignon» comme les précédents; laissez les mariner une heure ou deux dans de l'huile, sel, poivre, et ni peu d’ail; hachez les q,mettes et les parures de vos champignon* pressez-Ies dans un linge pour en ôter l'eau; met-tez-les- dans un. casserole, avec de l’huile , du sel, du gros poivre ,, du persl, ce 1. ciboule hachée et une petite pointe d’ail ; passez ces fines herbes iu instant sur le feu; posez vos champignons dessus une tourtière mettez dans chaque une poi lion de ces fines herbes; poudrez df chapelure de pain; arrosez-les d’un peu d hiiiie; meltez-les cuire au four, ou sous le four de campagne; leur cuisson faite , dressez- les sur le plat, sauce/.-les avec l’assaisonnement dans lequel ils oui