PETITES SAUCES. 4fi dans votre velouté bien chaud ; vous remuez bien votre sauce où est votre beurre, pour qu'il si; lie avec elle; en cas que votre sauce u ail pas assez de couleur, vous y mettrez un peu de beurre d’écre- visses. Celle sauce se fait aussi au maigre : alors vous prendriez du velouté maigre \voy. Velouté maigre, et beurre d’écrevisses). SAUCE AU FUMET LIE GIBIER. Vous mettez dans line casserole des perdrix ou lapereaux de ga- renne, Irois ou quatre (selon la quantité de sauce que vous avez); vous mettez deux carottes, trois ou quatre oignons, deux clous de giron-, deux feuilles de laurier, un peu de thym ; vous mouillez le tout avec une demi-bouteille de vin blanc; vous faites réduire le vin qui est avec votre gibier jusqu’à ce qu'il soit à la glace, et vous le mouillez avec de l’essence de gibier, si vous en avez; sans cela vous mouillerez avec du consommé. Lorsque votre gibier est cuit, vous passez celle essence à travers une serviette, et vous vous eu servez pour travailler; six ou huit cuillerées à dégraisser d’es- pagnole, ou autre sauce convenable, si vous n’en avez pas: quand vof’e sauce est réduite et dégraissée à son point, vous la passez a l’étamine, et la mettez dans une casserole au bain-marie. A LA BOURGEOISE. On peut aussi se servir des débris du gibier pour cette sauce : si l’on n’a d'espagnole ni d’essence, on mouillera de même les dé- bris du gibier avec du vin blanc qu’on ferait tomber à la glaou avec lu l)ouillon; on en mettrait dans une sauce brune que 1 ou fe- rait éduire, et l’on s’en servirait : votre sauce doit être d’un bon >el et d'iso bon goût. SAUCE SUPRÊME. Mettez une cuillerée à dégraisser de velouté dans une casse rôle, plein quatre cuillères à dégraisser d’essence de volaille; quand cette sauce est réduite à moitié, au moment de vous eu servir, mel- tez-y une cuillerée à café de persil haché bien fin, que vous aurez l'ait blanchir, et un peu de beurre bien frais, un peu de gros poivre, et la moitié d’un citron; vannez bien le tout dans votre sauce, sans la faire bouillir : versez-la sur l’objet que vous servirez. N oyez qu’elle soit d’an bon sel. SAUCE TOMATE A L’ITALIENNE. Coupez cinq ou six oignons que vous mettrez dans une casserole, un peu de thym, un peu de laurier, douze ou quinze pommes nV mour ou tomates; prenez du bouillon du derrière de la marmite, ou un bon morceau de beurre que vous mettrez dans vos tomai , s, du sel, cinq ou six gousses de petit piment enragé, un peu de poudra de safran d’Inde, ou lerra-mcrita, un verre de bouillon : vous met- trez vos tomates sur le feu ; vous aurez soin de remuer de temps en temps, parce que cette sauce est susceptible de s'attacher; quart! vous verrez que ce qui est dans votre casserole sera un peu épais, vous passerez cette sauce à l'étamine comme une purée : ne la fai- tes pas trop claire.