LfeGUMhS. 490 FRANGIPANE DE PATATES. Faites cuire des patates à la vapeur; leur cuisson achevée, ôte* en les peaux ; mettez vos patates dans un mortier, pîîez-les, lors- qu’elles le seront, relirez-les dans un vase; ajoulez-y quelques œufs entiers, un peu de beurre, un peu de sel, un zeste de citron nlpë, quelques macarons amers écrasés, un peu de sucre, et ser- ve/-vous-en comme d'une frangipane pour tous les entremets de pâtisserie que vous voudrez. (F.) HOUBLON. On se sert au printemps des premières pousses du houblon en place d’asperges; on le fait cuire comme ces dernières, et on le sert de même, soit à la sauce blanche, soit à l'huile. (F.) { MANIÈRE d’accommoder LE GIROMON Ayez un giromon, coupez-le en plusieurs morceaux; supprime: en la peau elle dedans; coupez-le également par petites parti, carrées, de la grosseurdu pouce ; faites-les blanchir et cuire dans de l’eau où vous aurez mis du sel en suffisante quantité; la cuisson ache- vée, faites-le égoutter dans une passoire ; metlez-le dans une cas- serole avec un morceau de beurre, persil et ciboule hachés, du sel et du poivre ; sautez4e, goûtez s’il est d’un bon goût, et servez. Vous pouvez aussi les accommoder à la crème ou à la béchamel ( Voyez article Sauce à la béchamel maigre.) (F.) BONNETS DE TURCS ET ARTICHAUTS DE BARBARIE. Ils se préparent et se finissent de même que le giromon énoncé ci-dessus. (F.) TOMATES FARCIES. Ayez vingt quatre tomates bien mûres et bien rondes; ûtez-en les queues, eoupez-les en deux; retirez-en les graines, le côté de a fleur qui doit èliê 1e beau côté , posez-le sur un plafond, sans quelles se touchent, et le côté de la queue, pressez-le bien; mettez-les dans une casserom îitfc un morceau de beurre, deux lames de jambon; assaisonnez de sel, poivre, une feuille de lau rier. un peu de thym et d’ail, posez votre casserole sur un feu mo- déré: remuez vos tomates jusqu’à ce quelles soient en purée; du- rantlenr cuisson, mettez un verre de vin blanc et persil en bran- ches lorsqu’elles s-ront au degré de purée, passez-Ies à l’étamine à force de bras; ratissez le dehors de votre éiamine avec le dos de votre couleau; mettez celte purée dans une casserole, avec dn p,*u de mie de pain râpée, du fromage de parmesan et un peu de aros poivre; mêlez dans cet appareil un peu d’hude d olive, remplissez-en vos tomates, et poudrez le dessus de mie dé pain avec un peu de fromage de parmesan; ârrosez-les de bonne huile; failes-les cuire à four chaud; leur cuisson étant achevée, dressez-les sur un plat; saucez-Ies de leur assaisonnement, et servez. (F.) - . , .. COUCOUDRELLES a l espagnole. Les coucoudrelles sont de petites citrouilles verte* dz la gros-