VOLAILLE. 319 Ayez soin que la jointure fie vos pattes soit bien soudée; farinez un couvercle, arrangez vos rissoles dessus; quand vous serez sui- te point de servir, îaites-les frire : qu’elles prennent une belle couleur; dressez-les avec un bouquet de persil frit, et servez. (F.) RISSOLES A L ITALIENNE. Pour un litre de farine, mettez un tas de sel, quatre jaunes d’œufs, un quarteron de beurre, et un peu d’eau; formez-en une pâte; qu’elle ne soit pas trop ferme; abaissez comme il est indiqué ci-dessus, mettez dedans un peu de farce cuite avec un fromage de Neuf châle!, du fromage de Parmesan râpé, un peu de gros poivre, de muscade et deux jaunes d’œufs; du reste, piocédez comme il est indiqué à 1 article précédent, et servez. (F.) QUENELLES DE VOLAILLE AU CONSOMMÉ. Mouillez la farce à quenelles de volaille avec une cuillère à bouche, et qu elle soit bien lisse; lissez-les avec la lame de votre couteau à l’entour dans de l’eau tiède, et placez-les sur un cou- vercle beurré; au moment de servir, avez de l’eau bouillante dans une casserole et un peu de se! ; faites couler vos quenelles dedans* faites-! es cuire sur Je coin du fourneau , sans les laisser trop bouil- lir; retournez légèrement avec le dos d’une cuillère. Quand elles commenceront à gonfler, égcul lez-ies sur un linge blanc et mouil- lé, diessez-les en couronne dans une casserole d’argent, et arro- sez vos quenelles avec du consommé de volaille réduit (Voyez Consomme de volaille, article Petite sauce,) (F.) BOUDIN DE VOLAILLE. Poudrez de la farine sur une table; meltez-y de la farce à que- nelles; mouillez vos boudins de la grosseur convenable niellez les sur un couvercle, et failes-les pocher. Aussitôt qubls seront cmls egouUez-les, panez-Ies à l’anglaise: au moment de servir te lles-les grilier, dressez-les sur un plat, el servez avec une demi- glace dessous. (F.) CROMESQUI DE VOLAILLE. Pienez du même appareil que pour les croquettes; nxouillez-ies de même, enveloppez-les de minces bardes de tétine de veau cujte Au moment de servir, trempez-les dans une pâle à frire, et faites’ les ! lire; dressez-les sur un plat, avec un bouquet de persil frit, et servez. ( 1 oyez article Croquettes de volaille.) (F.j CASSEROLE AU RIZ, A LA REINE. Garnissez votre casserole au riz de purée de volaille, avec de* œms mollets a 1 entour, et des blets mignons décorés de truffes' a cheval sur les œuis. ( Voyez Castro le au riz, article Veau.) (F.) CASSOLETTES DE RiZ . A LA REINE. "* VÜlaiüe’ f0mmc 11 «* ^ à l’an-