316 rotï. Quartier de chevreuil. Vous le piquez de lard, vous le mettez dans une terrine, avec une bouteille de vinaigre, du sel, du poivre fin, sept ou huit feuilles de laurier, du thym, des tranches d’oignons, du persil en branches, des ciboules entières; vous le laisserez cinq ou six jours, si vous pouvez; embrochez-le comme un quartier de mouton. Vous verse- rez une sauce piquante dessous, ou bien dans une saucière; vous pouvez le servir pour relevé. ( Voyez Sauce piquante.) COCHON DE LAIT. Lorsque votre cochon est échaudé et troussé, vous l’embrochez par le derrière; faites que la broche lui sorte par la bouche; vous l’arrosez d’huile très-bonne, afin que la peau prenne le croquant qu'on désire, il faut qu’il soit très-cuit; vous lui mettrez dans le ventre un bouquet de sauge. levraut. Dès qu’il est dépouillé , vous lui cassez les os des cuisses et vous le videz ; vous lui aplatissez l’estomac, en le frappant sur le dos près des épaules; faites-le revenir sur la braise; vous le frottez de son sang, le piquez ou le bardez ; vous lui passez la broche du cul à la tête; vous hachez le foie à cru; passez-le dans du beurre. Vous mettez une poivrade dedans; passez-la à l’étamine, en la foulant avec votre cuillère de bois; versez cette sauce dans une saucière, ou sous votre levraut. LAPEREAU. Vous dépouillez et videz votre lapereau; cassez-lui les os des cuisses, faites-le revenir sur la braise; vous le piquez, ou bien vous le bardez; placez-Ie à la broche comme le levraut. DINDON. Vous le videz, le flambez un peu ferme; épluchez-le; vous lui cassez le bréchet pour lui rompre l'estomac, vous le bardez et vous l’embrochez; attachez-lui les pattes sur la broche. Eri cas qu’il tourne, vous lui mettrez sur le dos un alelet que vous attacherez à chaque bout sur la broche; il faut qu il soit bien cuit, sans l’être trop. Si vous le servez pour relevé, vous verserez dessous, ou dans une saucière, une sauce Robert claire. DINDE AUX TRUFFES. ï! faut s’y prendre quelques jours d’avance, pour que votre dinde soit bonne; vous ia flambez légèrement; épluchez-la bien ; vous la videz par la poche, vous ôtez le bréchet; lavez et épluchez trois ou quatre livres de truffes, selon que votre dinde est grasse; vous hachez les épluchures bien fin, ou bien vous les pilez; râpez ensuite deux libres de lard que vous mettez dans une casserole, une livre d’huile la meilleure, une livre de beurre fin clarifié, parce qu au- trement il donnerait un goût aigre aux,truffes: il vaudrait mieux alors ne pas en mettre; vous y ajouterez vos épluchures de truffes