MOUTON. 186 faites-les cuire à pari avec du consommé et un peu de sucre; ayez soin que chaque légume soit cuit à son point, et ii faut que leur ruouilleinent tombe à glace; mettez dans une casserole quatre cuillerées d’espagnole réduite , jetez-y tous vos légumes, ainsi que le petit lard; faites revenir à courte sauce, égouttez vog queues, failes-les glacer au four de campagne, dressez vos légu- mes sur un plat, posez vos queues dessus, et glacez. (F.) TERRINE DE QUEUES DP MOUTON A LA CHIPOLATA. Prenez six queues de mouton , six ailerons de dindon, une livre de petit lard coupé en gros dés; désossez vos ailerons de dindon à moitié, flambez-les, épluchez et parez; faites-les cuire dans un bon fond, avec un demi-cent de marrons, des carottes tournées, des navets et de petits oignons à demi-cuisson; ajoulez-y vingt- quatre petites saucisses dites chipolata, avec autant de champi- gnons; égouttez vos queues , ailerons, et toutes vos garnitures, que vous dressez dans une terrine; dégraissez votre cuisson , pas- sez-la à travers une serviette, faites-la réduire, versez-la dans votre terrine : servez chaudement. (F.) CÔTELETTES DE MOUTON A LA FINANCIÈRE. Prenez dix côtelettes de mouton , parez-les et mettez-les dans un plat à sauter, comme il est indiqué à l’article Côtelettes de Mouton à la minute; au moment de servir, vous lesterez sau- ter; vos côtelettes cuites, égouttez-en le beurre; mette:, avec vos côtelettes un morceau de glace et une cuillerée de consommé; faites-les bouillir un instant; dressez vos côtelettes sur un plat en couronne au milieu ; me! tez-y un bon ragoût à la financière; glacez vos côtelettes, et servez. (F.) CÔTELETTES DE MOUTON EN CREPINETTES. Ayez douze côtelettes de mouton piquées et braisées comme pour la soubise: mettez-les refroidir sous presse; parez-les. en- veloppez-les d’oignons préparés comme pour les palais de bœuf en crépinettes (voyez Palais de Bœuf); préparez vos côtelettes de même, en leur laissant la forme de côtelettes; faites-les cuire de même; servez chaudement, avec une demi-glace. Vous pouvez aussi vous servir de poitrine biaisée, coupée en cœur, ou formée de côtelettes. (F.) PIEDS DE MOUTON A LA POULETTE. Quand vos pieds de mouton seront cuits, comme il est indiqué à Fartide Pieds de Mouton , égoutlez-les; mettez-les dans une casserole avec un maniveau de champignons cuits, un quarteron de beurre fin, trois jaunes d’œufs, sel, poivre et persil haché; remuez bien le tout ensemble, afin qui' cela selie bien et ne tourne pas: quand votre sauce est bien liée, ajoutez-y un jus de citron: servez ehaudcrnent, sans les laisser bouillir. (F.)