BOEUF. 105 faites bouillir de l eau avec une bonne poignée de sel, un litre de vinaigre; faites bouillir vos morceaux pendant une heure (vous aurez un grand pot en grès ) ; égouttez vos morceaux sur un linge blanc, versez du vinaigre ce qu’il en faut pour les couvrir, ne cou- vrez votre pot que lorsque le tout sera bien refroidi ; vous pourrez vous en servir au bout de quinze jours. Si vous n’en faites pas l'em- ploi en totalité, laissez-les toujours dans le vinaigre; seulement après ce temps il faut les mettre dans de l’eau tiède une heure, afin que le vinaigre soit absorbé. (P.) CUISSON DES RQL PINCE. Prenez ce qu’il vous faut de morceaux, coupez-les en tranches telles que des biftecks ; posez-les dans un plat à sauter où vous au- rez mis du beurre, donnez cinq minutes de cuisson à feu vif, en ayant soin de les retourner de temps en temps ; vous aurez pré- paré autant de tranches de belles pommes de rainettes, faites-les frire comme les morceaux ci-dessus; dressez ce hors-d’œuvre en couronne, en posant alternativement un morcean de chaque sorte : servez le plus chaud possible. (D.) ALOYAU A LA BRETONNE. Vous mettez à la broche un aloyau, le faites rôtir, le servez avec une bretonne dessous (voyez Bretonne). Vous pouvez vous servir d’un aloyau braisé , en le faisant réchauffer dans un bon fond : les desserts de l’aloyau à la Godard peuvent vous servir. (F.) SNIT MICH, OU TARTINE DE PAIN A L’ANGLAISE. Prenez un pain rassis de pâte ferme; coupez-le par le milieu, éta- lez du beurre frais dessus, le moins que vous pourrez; coupez douze tartines le plus mince possible, mettez-en six sur un linge blanc, émincez soit du maigre de veau rôti, soit du filet de bœuf, rosbif, jambon cuit, langue à l’écarlate, volaille rôtie et gibier; rangez ces lames de viande sur vos six tartines, poudrez-y un peu de sel blanc; recouvrez vos viandes avec les six autres tartines, et coupez-les en petits carrés de la grosseur d’une bouchée; servez- les sur une assiette. (F.) MORCEAUX d’aloyau OU AUTRES A LA CUISINIÈRE. Vous prenez un morceau de bœuf bien couvert, vous le piquez de gros lard, l’assaisonnez avec sel, poivre, épices; ficelez votre pièce de bœuf, et raarquez-la dans une casserole avec un morceau de petit lard, douze carottes tournées en gros bâtonnets, autant de navets et oignons : ajoutez sel, poivre, deux clous de girofle, mus- cade. Mouillez votre braisière avec uo verre de vin blanc et de l’eau.Faites cuire le tout ensemble pendant quatre heures, à petit feu, et bien couvert. Quand votre viande est cuite, vous mettez douze pommes de terre épluchées à cru, et de la grosseur de vos carottes, que vous faites cuire dans votie fond, ce qui n’exige qu’un instant. Vous égouttez votre bœuf sur un plat, et rangez vos légumes à l’entour sans les écraser. Vous dégraissez votre fond, le faites réduire à moitié et le versez sur votre bœuf (F.)