VEAU. 141 la avec de la ficelle tout à l’entour; mettez ce morceau uatis une braisière, mouillez légèrement avec du consommé; ajoutez un peu de sel, laurier, thym, un oignon, deux clous de giiofle, muscade et une carotte. Donnez quatre heures de cuisson; vous pouvez garnir ce relevé avec de belle laitue ; un quart d’beure avant de servir laites tomber sur glace, retirez-le de suite, posez- le sur un plat, tenez-Je cbaud, dégraissez votre fond, ajoutez quatre cuillerées à ragoût de consommé et deux d’espagnole, exposez le tout sur le fourneau; après quelques bouillons, passez votre essence à l’étamine et saucez au moment de servir [ajoutez m jus de citron), et glacez la surface. (D.) FIVIC AN UE AD A LA BOURGEOISE. Ayez un morceau de veau, le plus charnu que yous pourrez; vous taillerez de petits lardons le mieux possible; vous les met- trez sur la partie de la viande découverte, c’est-à-dire qu’il n’y ail pas de peau, vous beurrerez le fond de votre casserole, vous y mettrez le veau de manière que vos lardons soient par-dessus; mettez quatre carottes, quatre gros oignons, un bouquet de per- sil et de ciboule , deux feuilles de laurier, un peu de thym, deux clous de girofle, deux verres d’eau, du sel, un peu de poivre: si le morceau pèse trois ou quatre livres, vous le ferez bouillir pendant trois heures, davantage s’il est plus gros. Lorsque le fricandeau sera avancé de cuire, vous le ferez bouillir plus fort, afin de réduire; au moment de servir, vous retirerez les carottes, les oignons; vous ferez attacher le fond, et vous glacerez la viande avec ; vous ôterez la graisse qui est dans le fond de votre casserole : vous en laisserez un peu, vous mettrez une cuillerée à bouche de farine que vous délaierez avec votre glace, et y mettrez un verre d’eau; tournez bien cette sauce, et vous la verserez sur le frican- deau; vous pouvez mettre oseille, chicorée, sauce tomate ou épinards, ce que vous jugerez à propos. NOIX DE VEAD A LA BOURGEOISE. Vous lèverez votre noix de veau bien entière, vous la mettrez Sans un linge blanc: vous la battrez avec un couperet, vous la piquerez avec du gros lard : vous assaisonnerez vos lardons avec du sel fin, du poivre, des quatre épices, du persil et de la ci- boule hachés très-fin, un peu de thym et de laurier aussi hachés, que vous mêlerez bien avec vos lardons; il faut que votre noix soit beaucoup piquée : vous aurez soin de conserver votre noix cou- verte de sa tétine. Ayez soin que les lardons ne percent pas la peau de dessus; vous l’assujettissez avec une aiguille à brider et lie la ficelle que vous mettez à l’entour, afin que les peaux qui recouvrent votre noix ne rebroussent pas, et qu’étant cuite elle se trouve bien couverte; vous beurrerez le fond de votre casserole, vous y mettrez votre noix de veau; vous mettrez aussi à l’entour quatre «u cinq carottes que vous tournerez en gros bâtons, quatre