G IME K. 28 i sel , du gros poivre, un peu de romarin en poudre. Au moment de servir, vous mettez vos filets sur un feu ardent; lorsqu’ils ont cuit d’un côté, vous les retournez : ne les laissez qu’un instant au feu: il ne faut pas qu’ils soient trop cuits; vous les égouttez et vous les dressez en couronne, un croûton entre; faites suer les débris de vos bécasses avec un demi-verre de vin blanc, une feuille de laurier, un clou de girofle, et laissez tomber votre suage à glace; lorsqu’il est réduit, vous y mettez un demi-verre de vin blanc, un verre de bouillon, six 4 uillerées à dégraisser d’espa- gnole; vous faites réduire le tout à moitié. Passez votre sauce à l’étamine, et versez-la sur vos filets. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous mettez avec votre suage un verre de vin blanc, trois verres de bouillon, vous laissez mijoter votre suage ; ajoutez-y du sel, du gros poivre ; vous ferez réduire votre sauce, vous la dégraisserez, et la passerez à l’étamine; lorsque vous la servirez , vous y mettrez le jus d’un citron. Voyez > si elle est d’un bon sel. FILETS DE BÉCASSES EN CANAPÉS. Vous levez les filets de quatre bécasses, vous les parez- ar- rangez-les dans votre sautoir ; vous les assaisonnez de sel et de .gros poivre ; vous faites tiédir un morceau de beurre, vous le versez sur vos filets; vous prenez l’intérieur de vos bécasses. ; excepté le gésier; vous mettez un morceau de lard cuit de la gros- seur d’un œuf, un peu de persil et d’échalotes bien hachés, un peu 1: d’aromates pilés, du sel, du gros poivre ; vous hachezle tout ensemble avec votre couteau. Quand,votre farce sera finie, vous ferez des croûtons un peu plus grands et de la même forme que vos filets : ils seront épais d’un demi-pouce: avant de les passer ou de les faire jaunir dans le beurre, vous ferez une incision à une ligne du bord en dedans , tout à l’entour; quand votre croûton sera passé, vous le creuserez de manière qu’il puisse contenir de la farce; alors , dans chaque croûton vous en mettrez à comble, afin que vous puissiez y placer votre filet; tous vos croûtons remplis, un bon ■ quart d’heure avant de servir, vous les mettez dans le four, ou sur un gril à un feu doux, et un four de campagne assez chaud pour pouvoir cuire vos canapés; alors vous sauterez vos filets, vous dresserez à plat vos croûtons, et vous poserez un filet sur chaque croûton; vous y mettrez la même sauce que la précé- dente ; vous y ajouterez gros comme une noix de glace. Au défaut de la première, servez-vous, de celle qui suit. SAUTÉ DE FILETS DE BÉCASSES A LA PROVENÇALE. Préparez vos filets comme les précédens; vous les assaisonnez le sel, de poivre , des quatre épices ; vous les couvrez d’huile, cous y mettez une gousse d’ail pilé; veisez de l’huile dans une casseiole, avec vos débris de bécasses; vous les faites revenir