POISSON. 57 huit à dix champignons, persil, ciboules, deux êchalot'tes, et deux anchois dont vous aurez ôté les arêtes. Mettez le tout dans cette sauce; ajoutez sel et gros poivre; faites réduire votre sauce de manière à la rendre un peu épaisse; dressez les tranches de thon sur un plat, versez la sauce par-dessus, et servez. Vous pouvez servir ce thon grillé avec une sauce à la livour- naise. ( Voyez cet article. ) THON TRAIS A ^ESPAGNOLE. Ayez un tronçon do thon frais de quinze à dix-huit centimèîres de longueur; ratissez-le bien et ôtez le sang caillé qui se trouve à l’intérieur; iavez-le et essuyez-le bien avec un linge; lardez-ie en long avec de gros lardons de langue à l’écarlate et filets d’an- chois ; ficelez votre tronçon ; couvrez le fond d'une casserole de bardes de lard ; posez le tronçon de thon par-dessus.'( Si c’est en maigre, vous mettrez du beurre à la place de bardes de lard. Mettez trois gros oignons, dont un piqué de clous de girofle, deux grosses carottes, un bouquet garni, une gousse d’ail, thym, laurier, et mouillez le tout de deux bouteilles de vin blanc sec; mettez une feuille de papier beurré sur le thon; couvrez la casserole de son couvercle; faites partir sur un bon feu; étouffez le feu ; metiez-en sur le couvercle de la casserole, et faites aller à petits bouillons pendant une heure. Le thon étant cuit, passez le fond de sa cuis- son à travers un tamis; dégraissez-le et mettez-le dans une casserole avec huit cuillerées à dégraisser d’espagnole et deux de sauce tomate; faites réduire sut un grand feu. Quand cc-Ue sauce aura atteint l’épaisseur d’une bouillie claire, pressez-y la moitié d’un jus de citron ou d’une orange aigre; dressez ensuite le tronçon de thon sur un plat; ôtez la ficelle; versez la sauce par- dessus et tout autour, et servez immédiatement. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous ferez un roux blond, et le mouillerez avec le fond de la cuisson du poisson, que vous aurez dégraissé et passé à travers un tamis; vons y ajouterez quat re tomates, auxquelles vous aurez ôté les pépins, et ensuite vous passerez la sauce à travers une étamine. DARNE d’eSTI]RG£0N, SAUCE AUX HUITRES. Prenez une darne d’esturgeon de dix centimètres d’épaisseur environ; coupée du côté de la queue, près du ventre; ôtez-en les plaques osseuses, la peau et le sang qui se trouve dans l’intérieur; iavez-Ia à plusieurs eaux; placez votre darne dans une casserole; si c’est en gras, vous la recouvrirez de moitié bouillon gras, et moitié vin blanc, deux carottes, deux oignons et un bouquet garni. Couvrez le tout d’un papier beurré, et la casserole de son couvercle. Faites partir sur un bon feu ; écumez; diminuez le feu, et faites aller votre darne à petits bouillons pendant cinq quarts d’heure. La cuisson faite, mettez dans une casserole dix cuillerées à dégraisser de sauce allemande, et cinq du fend de la Cuisson de l’esturgeon; faites réduire cette sauce d’un tiers; faites-y fondre gros comme un œuf de beurre frais; ajoutez-y quatre couzatnes