ENTREMETS DE FRUITS. 4S3 réos uè sucre en poudre, et un peu de zeste de citron haché: décorez vos pommes avec col appareil de meringues, glacez-lee de sucre en grains; faites-leur prendre une belle couleur au four et servez, (b'.J BEIGNETS CE BLANC-ÜaNGER. Mettez dans une casserole un quarfètfon de farine de riz, un peu de sel, et un peu de zeste de citron haché; délayez le tout avec Une chopine de Crème ; faites partir, couvrez votre fourneau, et faites cuire deux heures Cl demie ou trois heures, ayant soin de tourner de temps en temps votre appareil ; sa cuisson presque achevée, àjoutez-y du sucre en suffisante quantité, deux maca- 10ns et quatre massepains écrasés, et achevez de le cuire, de maniéré qu’il soit assez ferme; inoorporez-y , l’un après 1 antre, trois œufs entiers ; faites lier votre pâte, farinez un couvercle, mettez dessus cet appareil, en étalant d’une étrale épaisseur; poudi ez-le de farine, et laissez-le refroidir; ensuite coupez-le en petits carrés, et formez-en des boules pas plus grosses qu’un grain de verjus; quand vous voudrez les servir, mellez-lès dans une passoire, laites chauffer dans une poêle de la friture; me1 lez cette passoire où sont vos beignets dans celte poêle; ayez soin de îemuer votre passoire, etretirez-la sitôt que vos beignets ont une teinte noire, égoullez-les, dressez-Ies, poudrez-les de sucre ei> poudre, et servez. Si vous le voulez, vous pouvez incorporer dans cet appareil de beigugls, des blancs de volaille rôtis et hachés très-menu. (F.) BEIGNETS UK SURPRISE. 1 Tétiez huit petites pommes de rainette ; laissez-leur les queues; coupez un quart du côté de la queue, en forme de Couvercle; vi- dez-les sans les percer, comme poùr en faire un petit pot; à cet effet, servez-vous d un couteau dont la lame soit arrondie parle bout; pilez vos pommes; rneltez-Fes mariner pendant deux heures dans un verre d’eau-de-vie, avec un zeste de citron et un peu de cannelle; ensuite égoullez-lesy remplissez-les de marmelade d’a- brieols ou de frangipane; délayez un jaune d’œuf avec un peu de farine; remettez sur vos pommes leur couvercle , et collez-les; trempez ces pommes, ainsi préparées, dans une petite pâle à frire, el laites frire : leur cuisson achevée, et quand elles seront d une belle couleur, glacez-les de sucre en poudre, et servez. (F.) BEIGNETS D’ABRICOTS. ^ yez quinze abricots qui ne soient pas trop mûrs; coupez-les en deux ; ôtez les noyaux de ces abricots; parez-les, raeltez-jes mari- ner une heure dans de l’eau-de-vie, un peu de sucre el le zeste d un citron; un pim avant de servir, égoultez-les, trempez dans une pâle à frire : couchez-les dans votre friture; leur cuisson faite, el lorsqu’ils sont d’une belle couleur, égoullez-les, arrangez- les sur un plafond; poudrez-les de sucre fin; glacez-les soit au