66 PETITES SAUCES. nouveaux; faites-la mijoter; au moment, vous y ajoutez un quar- teron die beurre lin ; vous servez en* purée pour entrées, et pour re- levées avec les haricots. (F.) NIVEHNAISE. Vous prenez trente carottes, que vous tournez en olives; il faut les faire blanchir et bouiHirpend'anl cinq minutes; h; s égoutter, rafraî- chir, les marquer dans une casserole, les mouiller a vec du consommé de racine ou du bon consommé; les faire bouillir jusqu’à ce que vos carottes soient cuites et réduites, et que la réduction ies enveloppe de son sirop ; disposer de même tés antres racines, quand on veut faire une macédoine et en servir aux choses indiquées. (F.) PATES A FRIllE A L'iTALIEXNE. Prenez deux bonnes cuillerées de farine, mettez-les dans une terrine avec un peu de sel et gros poivre; vous mettez quatre jau- nes d’œufs; vous délayez votre pâle avec un peu de lait; quand elle est assez molle et bien battue, mettez-y une once d’huile d’olive que vous mêlez avec, vivacité jusqu’à ce que votre pâle soit bien ve- loutée ; vous vous en servirez aux choses indiquées. (F.) SAUCE AUX OLIVES FARCIES. Vous prenez une demi-livre d’olives farcies, vous les jetez dans Teaubouillante, -et les retirez dé suite; les égoutter et les mettre dans une espagnole réduite au bain-marie; au moment de servir, vous y ajouterez deux bonnes cuillerées d’huile d’olives ; quant aux olives ordinaires, vous en retirerez le noyau, comme il est expli- qué au canard aux olives (voy. cet article); vous le finissez de même avec de l'huile. (F.) SAUCE A L’HUILE. Vous prenez trois citrons auxquels vous enlevez tout le blanc; vous coupez ce qui enveloppé le jus, et en faites des tranches les plus égaies possible ; meltez-les dans une terrine, avec du sel, du gros poivre, un piment enragé en poudre, une poignée de persil haché, de l’estragon, un peu d’ail, un peu de vinaigre et d’huile : mêlez le tout ensemble, saucez sur ies poissons griilés ou volailles. (F.) CHICORÉE AU JUS. Faites blanchir votre chicorée tout entière, comme il est expli- qué à la chicorée d’entre-mets. Quand vos chicorées sont bien égout- tées, fendez-Ies par le milieu, placez-les sur îa table ; assaisonnez- les de sel, poivre et muscade; les ficeler par deux ensemble, ieg mettre dans une casserole que vous aurez disposée, avec des bar- des à l’entour, les couvrir de iard , y mettre un morceau de veau et côtelettes de mouton ou bœuf, deux oignons, deux clous de girofle, deux carottes, un bouquet garni; mouillez avec un dégraissis de consommé: faites cuire vos chicorées, et entretenez un feu ordi- naire dessus et dessous pendant trois heures; les égoutter, les pres- ser dans un linge blanc, et les trousser toutes delà même grosseur; les dresser eu couronne sur le plat, oour servir aux entrées indi- quées. (F.)