BOEUF. 112 fées également ; incorporez une cuillerée de farine dans le même volume de beurre et à froid; séparez cette préparation en plusieurf parties; en les posant sur votre rognon, agitez le tout ensemble; versez un demi-verre de vin blanc et un quart d’eau-de-vie; ajou» tez une petite poignée de persil haché; remuez votre casserole, ef servez. (D.) ROGNONS DE BŒUF SAUTÉS. Vous préparez un rognon de bœuf en l’éminçant, comme pour des rognons au vin de Champagne : vous mettrez un morceau de beurre dans une poêle avec vos rognons, et persil haché, écha- lotles, champignons, sel et poivre, un peu de muscade. Vous ferez sauter vos rognons à grand feu , afin qu’ils ne jettent pas leur jus; vous les liez avec une pincée de farine, et les mouillez avec un demi-verre de vin Diane, deux cuillerées d’espagnole; vous les re- tirez du feu sans les laisser bouillir ; vous les liez avec un morceau de beurre fin et un jus de citron : servir chaudement, avec des croûtons de pain à l’entour. (F.) GE AS-DOUBLE A LA PROVENÇALE. Vous prendrez le plus épais du gras-double; quand il sera lavé et blanchi, vous le gratterez et le laverez à plusieurs eaux; vous le ferez cuire avec une livre de lard râpé, deux carottes, deux oignons, dont un piqué de quatre clous de girolle, laurier, thym, ail, gros poivre, persil, et deux petits piments enragés -.vous le mouillerez avec une bouteille de vin blanc et une cuillerée de dé- graissisde consommé; vous ferez cuire votre gras-double pendant huit heures, à petit feu; vous le laisserez refroidir dans son fond, vous le ferez réchauffer et égoutter: vous le couperez en filets égaux. Vous avez préparé d’avance douze oignons coupés en filet, que vous faites frire dans de l’huile, avec un peu d’ail et persil haché: vous égouttez la moitié de votre huile, et faites bouillir votre gras-double avec vos oignons et un peu du fond de la cuisson. Les servir le plus chaudement possible, après avoir mis dessous des croûtons et croûtes de pain chapelés, que vous avez trempés dans de l’huile, poudrés de sel et gros poivre, et séchés sur le gril. (F.) GRAS-DOUBLE A LA MILANAISE. Vous couperez votre gras-double en filets, et le ferez cuire comme ci-dessus, avec cette différence de l’oignon frit dans l’huile : quand votre gras-double sera cuit et bien réduit, vous au- rez une soupière dans laquelle vous mettrez des croûtons de pain dans le fond, un lit de gras-double, un de fromage de Parme râpé, et ainsi de suite. Il est nécessaire do le faire gratiner. (F.y GKAS-DOUBLL EN CAISSE OU EN GRATIN. Ayez une caisse ronde de la grandeur d’un plat d’entrée; faites- iafrire dans l’huile; metlez-la égoutter; placez-la sur une goût tière ou sur un plat d’argent; mettez dans le fond de votre caiss