BOEUF. 88 remuerez bien votre hachis; il faut qu’il ail Beaucoup de cousis*- lance; s'il était trop liquide, vous y mettriez du pain émietté, ce qu’on appelle de la mie de pain ; vous feriez des boulettes de votre hachis, vous les tremperez dans la farine à plusieurs fois, et vou* les ferez frire, soit ausain-doux, soit à l'huile, au beurre fondu, ou à la gr aisse. BŒUF BOUILLI A LA BOURGEOISE. Quand il reste du bouilli, il faut le couper en tr anches, l’arran ger sur le pial, semer par-dessus du sel, du poivre, du persil, de la ciboule bâchés, un verre de bouillon ou d’eau, un peu de cha- pelure de pain; failes-le mijoter un quart d’heure. MIROTON DE BŒUF BOUILLI A LA BOURGEOISE. Épluchez sept ou huit gros oignons, coupez-les eu tranches, met- tez un morceau de beurre ou de graisse de pot dans une casserole, vos oignons par-dessus; metlez-lasur un feu un peu ardent, tour- nez bien votre oignon; quand il sera roux, met lez-y une cuil- lerée à bouche de farine, que vous remuerez avec l’oignon; metlez-y un verre de bouillon ou d’eau; remuez jusqu'à ce que cela bouille; mettez du sel, du poivre, un filet de vinaigre, si vous vou- lez : quand votre sauce aura bouilli un quart d’heure, vous la ver- serez sur le plat où vous aurez arrangé les tranches de votre bouilli; vous mettrez le plat sur le feu, afin que cela mijote pen- dant une demi-heure. BŒUF BOUILLI EN MATELOTE A LA BOURGEOISE. Épluchezdes petits oignons que vous mettrez dansune poêle avec un peu de beurre; faites-les roussir sur un feu qui ne soit pas trop aident ; quand ils le seront, mettez une cuillerée à bouche de farine; sautez-ia avec vos oignons; mettez un verre de vin rouge, un demi-verre de bouillon, quelques champignons ( si vous en avez), du sel, du poivre, une feuille de laurier, un peu de thym; ache- vez de cuire votre ragoût; quand il le sera, vous le verserez sur les tranches de bouilli que vous aurez mises sur le plat; faites-le mijoter une demi-heure, pour que le bouilli se pénètre de la sauce. BŒUF BOUILLI A LA POULETTE, A LA BOURGEOISE. Mettez un morceau de beurre dans une casserole, du persil et de la ciboule hachés; failes-ies revenir sur le feu; mettez-y une cuil- lerée abouche de farine, remuez le tout ensemble; versez un verre de bouillon ou d’eau dessus les fines herbes, tournez bien jusqu’à ce que cela bouille; mettez du sel, du poivre et un peu de muscade; quand votre sauce aura bouilli cinq ou six minutes, vous y mettrez votre bouilli, que vous aurez coupé en petites tranches, sautez-le dans votre sauce : au moment de vous .mettre à table vous y mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs. PALAIS DE BŒUF. Vous faites bien dégorger vos palais, puis vous les faites blanchir ‘usqu’à ce que vous puissiez enlever une seconde peau qui lient au 6.