AVIS DS L'EDITEUR. SUR CETTE VINGT-DEUXIÈME ÉDITION* A bon Tin pas d’enseigne. Les additions nouvelles faites à cette édition parM. Ber- nardi ne peuvent qu’améliorer ce livre , dont le mérite réel est attesté par vingt et une éditions,, qui se sont écou- lées rapidement. Outre les articles ajoutés au Cuisinier National, par MM. Fouret et Délan, leur digne collègue, M. Bernardi a relu attentivement les différentes parties de cet ouvrage, et vient de mettre cette vingt-deuxième édition à la hau- teur des nouvelles connaissances culinaires, en ajoutant deux cents articles nouveaux qui ne figurent dans aucun livre de cuisine. Les amateurs de la bonne cuisine trouveront, dans cette vingt-deuxième édition, plusieurs nouvelles indica- tions très utiles : 1° Une table générale du marché, avec l’indication des saisons où la viande, le poisson, la volaille, le gibier et les légumes sont de meilleure qualité et à meilleur marché ;