COCHON. 506 CUEILLES Ae COCHON A LA PURÉE I)E LENTILLE-S. Vous mettrez un litron de lentilles dans votre casserole; vous } p ucez les oreiles, après les avoii bien flambées et nmii net- o)tes, vous joignez à vos lentilles deux carottes, trois oignons, ont un piqué de deux clous de girolle, deux feuilles de laurier, du sel, si vos oreilles ne sortent pas de la saumure; vous faites cuire le tout ensemble; quand les oreilles sont cuites, vous les relirez, vous les mettez dans une casserole avec un peu de bouil- lon, pour les tenir chaudes; vous mettez vos lentilles dans une e ta mine, vous en ôtez le bouillon, vous ie foulez avec une cuil- lei c de bois, et vous passez votre purée à travers l'étamine ; vous ) ajoutez un peu de bouillon si elle est trop sèche ; ensuite .ous la mettez sur le leu , vous la faites réduire si elle est trop claire: voyez si elle est de bon sel. Au moment de servir, vous égouttez vos oreilles, vous les dressez sur le plat, vous les masquez de votre purée : on peut aussi les mettre à la purée de pois, de hari- cots , d oignons, sauce tomate, etc. (voyez l’article que vous pré- férez). Servez-les avec des lentilles entières, si vous voulez. PIEUS DE COCHON A LA SA1NTE-MENEH0ULD. Vous entortillez les moitiés de pieds de cochon avec du ruban de fil large, de manière qu’en cuisant iis ne puissent pas se dé- faire; vous les mettez dans une casserole avec du thym, du lau- rier, des carottes, des oignons, des clous de girolle, un bouquet de persil et ciboule, un peu de saumure, une demi-boule; ie de vin blanc, deux fortes cuillerées de bouillon ou d’eau : il faut beaucoup de mouiilement, parce qu’il est nécessaire qu ils restent longtemps au feu; vous y joignez quelques débris de viande, si vous en avez : ensuite vous les faites mijoter pendant vingt-quatre heures sans discontinuer, laissez-les refroidir dans leur caisson; vous les développez soigneusement, et vous les laissez jusqu’au lendemain. Lorsque vous voulez les apprêter, trempez-les dans du beurre tiède, assaisonnez-les de gros poivre; vous les mettez dans de la mie de pain, et leur en faites prendre le plus possible: posez-les ensuite sur le gril à un feu doux, et vous les servirez sans sauce. PIEDS DE COCHON AUX TRUFFES. Préparez les moitiés de pieds, et failes-les cuire dans le même assaisonnement que ceux dits à la Sainle-Menehould ; vous les laisserez mijoter pendant huit heures; vous les retirerez de votre cuisson lorsqu’ils seront à moitié froids; vous développerez vos pieds, vous en ôterez les os, vous ferez une farce avec d.s hlancs de volailles cuites à la broche; hachez et pilez de la mie de pain; desséchez dans du bouillon , sur le feu, de la tétine de veau, autant de pain que de volaille, autant de tétine qu’il y a de pain et de volaille, le tout bien pilé; vous y mêlez trois ou quatre jaunes d’œufs, des truffes hacb4**4*- un peu de quatre épices, du