LÉGUMES. 4^1 une rasserole; vous ferez réduire presque à glace le -consommé dans lequel ont cuit les cardons; ensuite vous y ajouterez quaine cmllorees a dégraisser de béchamel [voyez Béchamel); vous lui fe- rez jeter quelques bouillons, et vous en saucerez les cardons. Si vous voulez, vous les préparez comme ceux dits au velouté • quand la sauce sera réduite, vous la lierez avec des jaunes d'œufs du beurre gros connue la moitié d’un oeuf, que vous remuerez dans la .sauce, puis vous les paserezà Kétamine sur les cardons. PURÉE UK G AK DONS EN CROUSTADES. Vous faites des croulons avec la mie d’un gros pain, vous les laisserez d un pouce et demi ; avant de les passer dans le beurre vous leur ierez une incision sur le bord, ensuite vous les passerez • quand ils seront bien blonds, vous les mettrez égoutter; vous ôte- rez la rare intérieure des croûtons, et vous la remplacerez avec de la puree, dans laquelle vous ajouterez du beurre gros comme la moitié d’un œuf ; vous le mêl erez dans la purée quand elle-serahien chaude. [Voyez Purée de cardon.) salsifis. Le salsifis est une racine noire; la scorsonère se prépare de meme; vous ratissez celte racine pour en ôter la superficie noire • n y laissez pas de taches; quand ils seront blancs, vous .es mettrez a mesure dans uh vase où il y aura de l’eau et du vinaigre blanc* vous verserez ensuite beaucoup d’eau dans une casserole; ajoutez ou sel, du beurre gros comme un œuf, quatre cuillerées à bouche ne vinaigre blanc. Dès que l’eau bout, vous y mettez les salsifis vous les laisserez bouillir une heure, vous tâterez s’ils sont cuits* ils doivent ne 1 elre m trop ni trop peu ; vous les égoutterez et les ar- rangerez dans une sauce blanche ou brune. (Voyez Sauce Manche.) SALSIFIS FRITS. Lorsque les salsifis sont cuits, vous les laissez égoutter* faites une sauce Manche un peu relevée; vous les sauterez dedans; met- tez-les refroidir sur un plat; au moment de servir, vous les trem- pez dans une pâte à frire; -ensuite vous les faites frire; vous pou- vez aussi, quand ils sont égouttés, les mettre dans une terrine avec un peu de sel, du poivre), du vinaigre, et vous les laissez mariner un instant avant de les mettre dans la pâte ARTICHAUTS. Prenez trois artichauts de la même grosseur; vous ôterez cp qui est dur et ce qui se trouve au cul; vous parerez 'les Feuille* o esl-a-dire vous en,ôterez les extrémités; après les avoir bien la ’ ves vous les mettrez dans un chaudron où il y aura de l’eau buuii- lante et du sel; vous aurez soin quils baignent dans l’eau. Au bout o une heure, vous vous assurerez s’ils sont cuits; vous les relin-rm, de eau bouillante pour les mettre à l'eau froide; vous en ôterez-le foin. Au moment de servir , vous les remellrez dans l’eau lu ni lante, vous les egoullerez, et vous les poserez sur le pial, avec