xsx SANULIKR. que celui indique pour la hure de cochon ; vous aurez bien soin d en griller les soies et de bien la laver, ratisser, etc. CÔTELETTES UE SANGLIER SAUTÉES. Vous coupez et parez vos côtelettes de sanglier comme celles do veau; vous les mettez dans votre sautoir ou tourtière: vous les as- saisonnez de sel, gros poivre ; vous faites tiédir du beurre que vous versez dessus; vous le* posez sur un feu ardent. Quand elles sont raides d’un côté, vou les tournez de l’autre; lorsqu’elles sont fermes, vous les dressez en couronne sur votre plat; vous mettez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole, ua verre de vin blanc que vous versez dans votre sautoir. Pour dé- tacher la glace qu’ont produite vos côtelettes, vous mettrez ce vin dans votre sauce que vous ferez réduire à moitié; vous passerez votre sauce à l’étamine, et vous la verserez sur vos côtelettes. Si vous n’en avez pas, vous prendrez une cuillerée à bouche de farine que vous mêlerez dans votre sautoir, un verre de vin blanc, du sel, du poivre, un peu des quatre épices; vous ferez jeter deux ou trois bouillons à votre sauce que vous mettrez sur vos côtelettes. FILET DE SANGLIER PIQUÉ, GLACÉ. Vous parerez votre filet de sanglier comme un filet d’aloyau» vous le ferez mariner pendant quarante-huit heures el plus, si vous vouler; vous lui donnerez la forme que vous voudrez; mettez du lard dans une casserole, quelques tranches de sanglier, du Ih^m, un peu de sauge, quatre feuilles de laurier, des carottes, des oignons ; posez votre filet sur cet assaisonnement, couvrez-le d’un papier beurré, mettez un verre de vin blanc, un verre de bouillon, un peu de sel; vous le faites cuire à feu dessus el dessous pendant deux heures; au moment de servir, vous l’égouttez el le glacez; dressez-le sur le pial; vous servez une sauce piquante dessous; si vous n’avez pas de sauce, vous faites un roux léger : vous versez le mouillement dans lequel a cuit votre filet : vous faites réduire votre sauce à moitié; voyez si elle est d’un bon sel, et mellez-la sur votre filet. CUISSE DE SANGLIER. Vous brûlez bien les soies qui sont après la cuisse de sanglier, vous la nettoyez le mieux possible, vous la désossez jusqu’à la join- ture au manche, vous la piquez de gros lardons assaisonnés d'aro- mates pilés, d’un peu de sauge , des quatre épices, du sel, du gro* poivre; quand elle sera bien piquée, vous garnirez une terrine ou un baquet avec beaucoup de sel, du poivre fin, du poivre en grains, du genièvre, du thym, du laurier, du basilic, des oignons coupés en tranches, du persil en branches, de la ciboule entière; vous laisserez mariner votre cuisse quatre ou cinq jours si vous avez le temps de l’attendre; lorsque vous voudrez la faire cuire, vous ôte- rez de l’intérieur de votre cuisse les aromates qui y seront, vous l’envelopperez dans un linge blanc, vous la ficellerez comme un# Dièce de bœuf; vous lao'“*rras,-‘4rtnsune braisière, avec la saumure