537 OFFICE. à votre glace une livre de sucre clarifié, cuit au petit lissé et voul y Poserez votre infusion de noyaux; il faut la bien mêler avec une cuillère de bois, et ne la mettre dans la salbotière nue ouanrl on est prêt à mettre à la glace. (F.) q quand GLACE DE FRAISES. Vous prendrez des fraises fraîchement cueillies, bien mûres et d un bon parfum ; vous les éplucherez et les passerez sur un amis [.,n seî‘re J pour (pie les grains ne passent pas au travers • nonr une livre de chair de fruit passé , vous mettrez une livre de sucre clanfie cuit au petit lisse, et deux jus de citrons; vous mêlerez bien le tout ensemble, et les laisserez dans la terrine jusqu au moment ou vous voudrez mettre à la glace. (F.) J U J GLACE DE FRAMDOISES. Épluchez un beau panier de framboises, que vous écraserez dans une terrine; passez-les dans un tamis serré ; pour une livre de chair de fruit, raettez-y une livre de sucre clarifié et cuit au petit lisse, avec deux jus de citrons; travaillez de même que les il!! glaces. Si votre décoction se trouvait trop épaisse, vous y mettriez nécessaire "(F1!/ “ ^ ’ Gt y aj°Uterez ^re si c est glace de groseilles. Prenez deux livres de groseilles, que vous égrènerez en y aiou tant «n demi panier de framboises, également épluchées* nasse/ au travers d un torchon neuf : pour une livre de jus de fruit mettez-y une livre de sucre cuit au petit lissé et deuv inc u • * trous; mettez-les glacer comme l^s autres; si vos glaces se trou' valent trop grasses, mettez-y un verre d’eau : comme l’on n’a nas toute l'année de la groseille fraîche, vous prendrez des bouteifies de jus de groseilles conservées à cet effet, ou deux Dots du rmi i T groseilles , suivant la quantité que vous voudrez en faire - faite^ la fondre a 1 eau chaude, pour qu’elle fonde plus facilement sfvout emp oyez deux pots, vous y mettrez une bonne chopine d'eau v ajouterez un peu de sucre, et la passez au tamis avec une cuifière de bois ; mettez votre décoction dans une salbotière pour la fW prendre a la glace, comme il est indiqué à l’article Glacer. (F.) glace de fleurs d’oranger a l’eau. Vous prendrez deux poignées de fleurs d’oranger tout épluchées que vous mettrez dans une salbotière avec une livre de sn,Z- vous mesurerez une pinte d’eau que vous ferez bouillir ei la v ’ rez dans la salbotière sur la fleur et le sucre et deux us de c l Se' et la boucherez de son couvercle ; vous la deux heures ; vous la passore. après ce temps au tamis devoir êf la mettiez ensuite a la glace comme les autres. (F.) glace d’abricots. Vous prendrez trente abricots plein-vent hion i parerez en deux pour en tirer ,1 no^f^’" t