OFFICE. 51, Cela fait, vous prenez delà marmelade d'abricots, que vous intro- duisez dans chaque pomme : el lorsqu’elles en seront toutes farcies, vous prenez des zestes de citron très-minces, avec lesquels vous forme« des ronds qui vous servent à couvrir les trous que vous avez faits avec le vide-pomme. Vous avez dans l'intervalle clarifié votre sucre, et l’avez fait cuire au petit lissé, et, lorsqu’il est assez re- froidi, vous le versez sur les pommes dans les compotiers. COMPOTE DE RON-CmtÉTIEN. Prenez cinq belles poires de bon-chrétien ; coupez-les en deux Olez-enle cœur ; jetez-les dans l’eau froide; vous les faites blanchir^ vous les pelez, et vous les mettez dans de l’eau el du citron pour les conserver blanches ; après cela failes-les cuire dans le sirop; ajou- lez-y un jusde citron ; vous les dressez sur te compotier; faites ré- duire le sirop, s’il est trop long. Le doyenné, le saint-germain et autres se préparent de même. COMPOTE DE ROUSSELET. Faites blanchir quinze poires de rousselet; pour cela vous em- ploierez le même procédé qu’aux précédentes: vous les puiez et vous coupez un peu la queue; mettez-les dans un sirop un peu long; lorsqu elles seront cuites, vous les arrangerez dans le corripo- tiei ; faites réduire le sirop, s’il est nécessaire. COMPOTE UE CAT1LLARD. Avez cinq poires de caliliard, coupez-les par moitié, ôtez-en le cœm et la pelure; vous les mettrez dans une petite marmite de cuivre étamée nouvellement; ajoutez-y une cuillerée à pot de si- inp et jualre autres d eau ; tables-les mijoter pendant deux heur es, plus, si elles n’étaient pas cuites; lorsqu’elles sont bien à leur degré de cuisson nécessaire, vous les dressez sur un compo- tier , faites réduire le sirop, s’il est trop long, et servez-Ie sur vos poires; elles seront rouges naturellement sans rien y mettre- quelques personnes y emploient moitié vin rouge, de l’eau et du sirop. COMPOTE DE POIRES GRILLÉES. Si vous a\ez une compote de poires qui ail déjà servi, vous l’é- goullez bien sur un linge blanc; vous meMcz cinq cuillerées à bouche de sucre en poudre dans le fond d’une poêle ou d'un poêlon, vous arrangez les poires par-dessus; posez-les sur le feu. des que le tond de la poêle aura pris une couleur un peu foncée vœas la retirerez du feu , et vous mettrez les poires sur un compo ' tier, el du sirop dessous. COMPOTE DE VKIUUS. Prenez quatre livres de beau verjus et deux livres de sucre- fendez le verjus par le côté pour en extraire les grains, au moyen d un cure-dent arrondi par le bout, et jetez à mesure les «rains nans de "eau fraîche. Faites bouillir de l’eau dans une bassine d argent; et jetez-y 1^ vertus; retirez la bassine dès qu'il monte, et