POISSON. 397 gros poivre, et les œufs que souvent on trouve sous la queue; délayez le tout avec de l'huile et du vinaigre, et formez-en une rémolade; cette rémolade faite , goûtez si elle est d’un bon goût, mettez-la dans une saucière, et servez-la à côté de votre ho- mard. (F.) DES CREVETTES. Elles se cuisent à peu près de même que les homards, avec cette différence de ne mettre du sel que lorsqu’elles sont égouttées, en ayant soin de bien les sauter afln qu’elles prennent lesel également (Si vous mettiez du sel en même temps, vous auriez plus de peine à en retirer la chair d’après la coquille.) (D.) CROUSTADE OE CREVETTES. Epluchez le quart d’une livre et demie de crevettes ; pilez vos épluchures avec un morceau de beurre gros comme un œuf; posez cette purée sur le feu, faites-la chauffer; versez une demi-cuillerée à pot de bouillon; faites faire un bouillon; tordez fortement celte pré- paration à travers un linge mouillé ; enlevez ensuite votre beurre, posez-le dans une casserole ; ajoutez deux cuillerées de belle farine; faites-en une béchamel, en ajoutantune chopine de crème et vo- tre fond qui vous a servi a faiie votre beurre; faites-la réduire comme pour vol-au-vent à la béchamel de morue (voyez cet arti- cle ) : vous pouvez également en faire une garniture de vol-au- vent. Cette entrée , dans un dîner maigre, fait plaisir, car elle est très-bonne: ayez soin d’assaisonner convenablement.(D.) CROQUETTE JOE CREVETTES. Lorsque vous avez préparé vos chairs, coupez-les en dés; faites- une béchamel bien réduite, incorporez le tout ensemble; assai- sonnez d’un peu de sel et de muscade ; posez cette préparation sur un couvercle de casserole; lorsqu’elles seront bien raffermies, panez-les comme des croquettes de volailles; failes-les frire de même. (Voyez cet article.) (D.) CREVETTES. Ayez une livre et demie de crevettes; remplissez le creux de votre plat de quelques herbages qui ne portent pas d’odeur ; couvrez-les d’une serviette posée en carré sur votre plat, et de laquelle vous relèverez les quatre coins, poui former un octogone : faites qu’il soit régulier, de manière qu’on ne distingue que le bord de votre plat; mettez une poignée de persil au milieu; dressez vos crevettes à l’entour ; formez-en pyramide, et servez. (F.) HUITRES EIS COQUILLES. Vous faites ouvrir et détacher vos huîtres, et vous les mettez sans coquilles dans une casserole avec leur eau; vous les ferez raidir sans les laisser bouillir ; vous préparerez des fines herbes comme pour des côtelettes , des échalotes, persil, champignons lard râpé, huile et beurre, des quatre épices. ( Voyez Fines Herbes en Papillotes. ) Vo"« mêlerez vo,s huîtres avec vos fines herbes, et