2S POISSON. o huîtres blanchies, et dont vous aurez ôté les barbes qui tiennent la coquille; faites chauffer votre sauce sans la faire bouillir; égouttez la darne d’esturgon ; placez-]a sur un plat; masquez-Ia de la sauce aux huîtres, et servez. Vous pouvez servir la sauce à part, si c’est pour relevé de potage (voyez Allemande). Si c’est en maigre, vous ferez cuire l’esturgeon dans un court bouillon maigre au vin blanc; et au lieu d’allemande, vous vous servirez d un velouté maigre, ou d’une sauce au beurre. DARNE d’esturgeon A LA GENEVOISE. Après avoir approprié une darne d’esturgeon comme la précé- dente, vous la ficelez, vous la mettez dans une poissonnière, et la recouvrez de bon vin de Bordeaux rouge, ou de Mâcon. Ajoutez-y deux oignons, deux carottes, deux feuilles de laurier, thym, un peu de persil en branche, et quelques clous de girofle; faites partir sur un bon feu. Écumez, et laissez mijotter votre pois- son pendant une heure et demie. La cuisson étant faite, égouttez votre darne d’esturgeon; dressez-la sur un plat; entourez-la de persil en branche, et servez-îa avec une sauce genevoise à part {voyez cette sauce). Si c’est pour entrée que vous devez la ser- vir, vous en supprimerez le persil, et masquerez votre darne d’es- lurgeon de la sauce genevoise. TARTINES A LA MARINIÈRE. Prenez un petit pain à caféchapelé; coupez-le par tranches rondes de l’épaisseur de trois lignes; beurrez chaque tranche d’un seul côté avec du beurre très-frais ; étendez par-dessus une légère couche de cavia de Russie; couvrez le cavia avec des tran- ches minces de thon mariné à l’huile; mettez sur le thon des jaunes d’œufs durs hachés ; ensuite coupez un nombre égi> de tartines de pain de la même dimension et de même épaisseur que les précé- dentes; beurrez-les également d’un seul côté, et étendez du cavia dessus. Mettez ces secondes tartines sur les premières de ma- nière que les ingrédients soient en dedans, et qu’on ne les voie pas; dressez les tartines en pyramide sur un plat, et servez-les comme hors-d’œuvre d’office. On peut aussi les servir dans les bals et les soirées. CAVIA SAUTÉ A LA VENITIENNE. Prenez du cavia en mottes, coupez-le par tranches, de l’épais- seur de trois lignes; mettez deux cuillerées à dégraisser d’huile d’olive dans le sautoir; placez-y les tranches do coûta, et fnites— les sauter sur un feu gai, en ayant soin de les retourner. Aussitôt que le cavia sera devenu blanc, dressez vos tranches en couronne sur un plat; ôtez l’huile du sautoir danslaquelle le cavia aura cuit; mettez-en deux cuillerées de nouvelle (toujours de la bonne huile d’olive); ajoutez-y deux onces de beurre bien frais, on plus, selon la quantité de cavia; faites chauffer le tout sans faire bouillir; assaisonnez cette sauce de très-peu de sel et gros poivre; pressez-y de jus d’un citron; vcrsez-la sur le cavia, et servez.