0QQ VOLAILLE» deux bouts delà peau de chaque aileron ; il est indiqué aux articles précédents; failes-lesie au mQ_ couvercles; parez-les, panez-les a 1 anglaise, ai. l % ment de servir, et servez-les avec une demi-glace desso [ ailerons de dindon aux olives. Préparez dix ailerons comme 11 esl ^uux (fliv^tKove* Truffes.) Dressez-les,et masquez-les d i n Ragoût aux Olives.) (F.) ailerons aux petits pois. Procédez en tout eommeà l’^ masquez-les de petits pois au laid. ( j dinde aux truffes a la broche. Ayez une poule d’Inde grasse et bianche; e^uc ez les pa/la poche; prenez ^deden crever amer eijo^ ^ ^ intestins; si cela vous arrivait, lavez la c P épluchez-les dans le corps; ayez trois ou qua îe 1V*. yvre de lard gras, avec soin, supprimez-en les musquees ; pd^un , laissez.le mettez-le dans une casserole miatre’ assaisonnez- fondre -, mettez vos truffes dedans coupe^ ^ ^ laurierel d-u0 les de sel, poivre, epices, muscade, pmi_heure. Après, retirez peu de thym; laissez-les mijoter u presque refroidir, vos truffes du feu, remuez-les biemcousez-en remplissez-en le corps de votrJv. bridez-la, bardez-la, et lais- les peaux, afin d’y contenu le. » saison vous le permet, sez la se parfumer quatre ou cinq jours, enyeloppez.la de fort “b^ dinde a la providence. DiCNitr, . . • Ayez une poule d’Inde, “épaSe'ayS'W dessus, remplissez-la d une ga dessaler et blanchir, vingt morceaux de petit lard, vingt truffes, trente saucissesàlachipolata, vmst« o dela gr0Sseur de vos marrons; ayez aussi trcn ep faiteS cuire votre petit lard et saucisses, que vous f“les P®®h^,cfcl{e garniture dans le cornsdo vos saucisses; mettez amoitie d tt^^^ entrée; masquez votre dinde; troussez-la et bridez de veau, deux lames de dans une braisiere avec dp girofle, un bouquet assaij jamLon, deux oignons , d de lard et d’un papier beurre sonné; couvrez votre dm le de bardes dp bon consommé mouillez-la d’un verre de heures à petit feu : sa cm. faites cuire votre dinde pe * dp soie, dégraissez-le, < son faite, passez-en le fond a passez-le à la servie» faites-le clarifier et reduue a ^ Jarnüure; ajoutez une doi mettez chauffer l’autre moitié de voliez