43* PATISSERIE. l>ourpeavec un peu de sel et muscade, môlez-les dans votre fran- gipane, et terminez comme il est énoncé à 1 article 1 ourle à la fi an- gipane. (F.) TOURTE 1)E confitures. Faites une abaisse de pâte à foncer , de la grandeur dont vous voulez faire votre tourte ; posez oelte abaisse sur un plafond ; étendez sur celle abaisse de la confiture, en laissant au bord une distance d’un pouce et demi; mouillez cette distance, faites des petites bandes roulées; bandez votre tourte; faites dessus le dessin îm’U vous plaira , ou une seconde abaisse à laquelle vous ferez un dessin à jour; couvrez.-en votre confiture, et mêlez-y une bande de tourte comme à celle de frangipane; failes-la cuire, et glacez- la de même. Vous procéderez de même pour tous les fruits confits et marmelades. (F.) toürte de pèches et fruits nouveaux en général. Faites une abaisse avec delà pâle à foncer, mettez-la sur un plafond, mouillez-en les bords, mettez-y une bande de tourte comme aux tourtes précédentes; mettez dans l’intérieur de votre tourte un rond de papier beurré, avec un rond de pâle commune; piquez- le bien- dorez le dessus de votre bande ; faites-la cuire et glacer; retirez le rond de pâte elle papier ; vous aurez fait une compote de pèches , comme il est Indiqué à l’article Office {voyez Compote de nêches) garnissez-en votre caisse; faites réduire le sirop , et a l’instant de’ servir , glacez-en vos pèches. Dans toutes les savons, procédez de cette manière pour vos tourtes de fruits en general, ainsi que. pour les tartelettes. (1-.) tartelettes aux confitures. Abaissez des rognures de feuilletage, formez-en quinze moules à tartelettes ; remplissez-les de confiture , momllez-eu les J'”**» faites de petites bandes, roulez les, et bandez vos tartelette , faites dessus le dessin qu’il vous plaira ; mettez vos Tartelettes sur un plafond, mouillez-les légèrement; mettez-les cuue au mur chaud; aux trois quarts cuites, poudrez-les de sucre en pou- dre, glacez-les, retirez-les de leurs moules; dressez-.es, et sui- vez. (F.) tartelettes aux fruits nouveaux. Faites une abaisse de pâte à foncer très-mince ; coupez avec un .coupe -pâle vos ronds de tartelettes, placez-lcs sur un plafond mSé nas trop près lés unes des autres; ayez un morceau de feuilletage, auquel vous aurez donné cinq tours et demi ab.ns- sez-le de l’épaisseur d’une pièce de < inq francs ; coupez ce fcmlk- tage avec le coupe-pâte que vous avez employé A couper vos fondsj avec un autre coupe-pâte plus pelM enlevezcn «r» m à chaque rond, ce qui vous fera une p Die bande pour vos Relies, mouillez vos fonds, posez et appuyez vos bandes dessus » d< légèrement ; mettez-les cuire à four chaud, g»acez-les.