556 OFFICE. mettez-la dans votre liqueur, et passez-la à la chausse (F) CRÈME DE MOKA. Pour six pintes d’eau-de-vie , vous prendrez huit onces de café Moka brûlé et moulu à son point, comme pour faire du café or- dinaire; prenez garde qu’il ne le soit pas; vous le mettrez infuser pendant huit jours dans l’eau-de-vie , puis le distillerez au bain- marie ; ne poussez pas votre distillation à grand feu, parce que le café est sujet à monter, et ce qui est dans l’alambic viendrait avec l’esprit tomber dans le récipient, ce qui vous obligerait à démon- ter l’alambic, et recommencer votre distillation ; n’oubliez pas, comme il estdit plus haut, de mettre un verre pour en retirer le flegme que vous jetterez , faites fondre trois livres et demie de su- cre avec trois pintes et demie d’eau; faites votre mélange,et faites- le filtrer à la chausse. (F.) LIQUEUR D’ANGÉLIQUE. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous prendre; douze onces de racines d’angélique fraîche, que vous laverez et ra- tisserez bien, et couperez par petits morceaux ; si vous ne pouviez pas vous procurer des racines fraîches, vous prendriez six onces de racine d’angélique de Bohème, que l’on trouve en tout temps chez les épiciers-droguistes; coupez-la par morceaux, et mettez-la in- fuser pendant huit jours dans l’eau-de-vie, en y ajoutant un gros de macis, deux gros de cannelle et douze clous de girofle ; après ce temps, vous la distillerez; faites fondre trois livres de sucre dans trois pintes d’eau, pour faire votre mélange comme ci-dessus. (F.) SGUBAC. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vousprendrezune once de safran, que vous mettrez infuser dans une pinte et demie d’eau-de-vie, pour en retirer la teinture; cette eau-de-vie doit être prise sur les six pintes de la recette, il reste par conséquent quatre pintes et demie, que vous mettrez dans une cruche, et y ajouterez le zeste de quatre citrons, deux onces de coriandre, deux gros de cannelle , un gros de macis, et douze clous de girofle , une once d’amandes amères,le toutpilé,etmettez-lesinfuserdansl’eau-de-vie l’espace de huit jours; ensuite vous ferez votre distillation; avant de mettre votre alambic sur le feu , vous égoutterez votre safran sur un tamis, pour garder votre teinture pour le mélange, et mettrez dans l’alambic, avec les ingrédients le safran qui a égoutte : vous fe- rez votre distillation comme â 1 ordinaire : comme cette liqueur doit être plus onctueuse que les autres liqueurs vous ferez fondre quatre livres de sucre dans trois pintes et demie d eau, vous y met- trez l’esprit que vous aurez retiré de votre dtst,dation ; vous y mê- lerez votre teinture de safran , et passerez le loutala chausse. (F.) HUILE DE VÉNUS. Pour six pintes d’eau-de-vie vous mettrez infuser dedans une de- mi-once de cannelle, un gros de macis , le zeste de quatrec'lJ° ’ une demi-once de carmin, une demi-once dams,une once de