VEAU. 125 carottes, oignons, un peu de laurier, deux clous de girofle, du sel et du bouillon; que les ris baignent; vous les laites cuire trois quarts d’heure, vous les retirez du feu , et vous les coupez en mor- ceaux pour vous en servir. QUEUES DE VEAU AU BLANC. Vous préparez des queues comme les précédentes; vous les pas- sez au beurre, et y mettez de même de la farine; vous mouillez avec de l’eau; vous y mettez un bouquet de persil et de ciboule , deux feuilles de laurier, des champignons, du sel et un peu de gros poivre; vous l’écumez; quand il est aux trois quarts cuit, vous le dégraissez, vous y mettez de petits oignons bien épluchés, et de la même grosseur; ne les laissez p^s trop cuire, pour qu’ils ne se mettent pas en bouillie : au moment de servir, vous y mêlerez une liaison de quatre jaunes d’œufs (plus ou moins, selon que votre ra- goût est fort) : tâchez qu’il soit d’un bon sel. Ce ragoût peut se faire brun comme blanc; on le colore avec un roux. ÉPAULE DE VEAU. Le plus communément on fait rôtir de l’épaule de veau; il faut l’embrocher sous le manche, et faire passer la broche dans la pa- lette : deux heures et demie suffisent pour la faire cuire. ÉPAULE DE VEAU EN GALANTINE. Ayez une épaule de veau bien couverte; il ne faut pas que le dessus soit offensé; vous la désossez entièrement; vous enlevez une partie de la chair, avec laquelle vous faites votre farce, si vous n’avez pas de rouelle de veau : pour une livre de chair, vous mettez une livre de lard que vous hachez; quand votre farce est bien hachée, vous en étendez l’épaisseur d’un pouce sur votre épaule ; vous couchez des lardons et des morceaux de langue à l’é- carlate, des truffes, si vous en avez: quelques personnes mettent de l’omelette faite avec du vert d’épinards. Mettez, si vous voulez, des carottes aussi coupées en lardons. Pour marbrer votre galan- tine, vous recouvrez tous les ingrédients de farce, et vous mettez encore des lardons, des truffes, etc., encore un lit de farce. Quand vous l’avez toute employée, vous roulez votre épaule en long, vous réunissez bien vos chairs, vous la ficelez et la couvrez de lard, vous l’enveloppez bien serrée dans un canevas ou un linge aien blanc; vous la ficelez encore une fois, afin qu’en cuisant elle conserve une belle forme; vous la mettez dans une braisière où vous couchez quelques bardes de lard, quelques tranches de veau; deux pieds de veau blanchis, les os de votre épaule, six carottes „ huit ou dix oignons, dont un piqué de quatre clous de girofle, quatre feuilles de laurier, un peu de thym , un fort bouquet de per- sil et ciboule; vous mouillez avec du bouillon; si vous n’en avez pas, vous employez de l’eau et du sel, vous faites bouillir votre cuisson pendant trois heures; vous sondez si votre épaule est cuite; vous la retirez; vous en faites bien sortir tout le liquide en la pressant, et vous la laissez refroidir; vous passez votre gelée à