OFFICE. 535 O O* mettrez avec le sucre, un peu de zeste de citron, de fleur d’oranger et de sel; vous battrez bien vos jaunes avec le sucre; vous fouet terez Vos blancs, i l lorsqu'ils.seront bien fouettés, vous mêlerez vos .faunes légèrement; vous mettrez douze onces de farine sèche dans un tamis de e/in, que vous passerez dessus votre pâte en îe marnant légèrement; vous drosserez vos biscuits dans de grandes caisses de papier; dressez-les, glacez-les et les mettez à four doux, il faut au moins une bonne heure pour leur cuisson; vous les ietn erez et les laisserez refroidir; vous les couperez en iosàrWes en carres, ou de toute autre manière; étant coupés, vouées employez pour faire plusieurs goûts et couleurs, en vous servant ( e glace l oyale. Si 1 on veut en faire des biscuits à la bi-arade à 1 orange et au cédrat, frottez votre fruit sur un morceau de sucVe en pan,, pour qu’il prenne le zeste ; mettez ce parfum dans de la tùreCo«°a„fol,* gtaC“'e" ™S blstuits; sécher à l'é- Vous pouvez les glacer aussi à la fraise, framboise groseille- en écrasant les fruits, il faut les passer à travers un tamis dé soie HH il Z ces r bairs de fruits dans de la glace royale; on peut les «la* cer aussi au sucre cuit au soufflé, les blanchir comme les consens' moelleuses tremper le biscuit coupé dans la conserve, et le mettre sur une grille à triage. (F.j ’ c mclüe PAIN DE MAMIE IM. Vous mettrez, sur une table bien propre, six cuillerées de farine lions cuillerées de sucre, une demi-once d’anis vert un neu ,Jp sel; marnez le tout avec deux œufs entiers; faites-en une plie ferme; vous formerez de celle pâle trois ou quatre bandes de la longueur d un pied, et un peu plus épaisses que le dom vont les mettrez sur une feuille d’office beurrée - dorez le* f,V ? longueur de vos pains une petite coumme ah ^ I# teau, et meltez-les dans un four un peu chaudC°U" ^oudrez°(f’)ieS C°U,)e,eZ’ P°Ur V0ÜS en se^ lorsque vous^e BlSCÜlt DE MEK. d,‘rai-iivr,'>. vous mettrez une demi-livre de farine le tout mole dans une terrine avec la ni Dure de Himn , e’ Cl quatre œufs entiers. Vous mêlerezfc fort de bo,s vous coucherez ce! appareil dans deux grandes caisses do rez-les, metlez-ies dans un four assez chaud - mit,, , 7 do’ sorties du four, vous les ôterez des Ses"e! ^coupëreZ?™* teaux de la longueur et de l’épaisseur du petit dobu r n‘W" «her et prendre couleur au four. (F.) P Sl’ et ferez so~ batons Pe vanille. Vous prendrez de la même pale d'amande que pour les m„„ p«I!“roTr*»Slae1-,^e«r "" de l'-icolai et vanille, les ranger e* st “£™î «* four très-doux. (F.j y 1 * les niell,ez à un