330 V0NL-A4-L1.Ë. l’eau; alors vous y mettrez du sel, du gros poivre, une feuille de laurier, un bouquet de persil et ciboule, des champignons: \ous la ferez bouillir en la remuant toujours; vous l’écumerez et vous la ferez aller à grand feu; une heure suffit pour cuire votre fricassée, à moins que votre poulet ne soit dur; quand elle sera aux troisquarts cuite, vous la dégraisserez; vous y mettrez des petits oignons, tous égaux et bien épluchés ; dès que votre fricassée est cuite, Otez le bouquet et la feuille, de laurier, vous ferez une liaison de trois jaunes d'œufs: prenez garde qu elle ne bouille : ajoutez un jus de citron, si vous voulez. F LU CASSÉE DE POULETS A LA CHEVALIÈRE Avez deux poulets gras bien charnus ; vous les flambez légère- ment; levez les blancs en entier, piquez-les de lard fin, et faites- ies cuire à part dans une casserole pour les glacer {voyez f ilets piqués glacés); vous levez les autres membres le plus correctement possible: cassez les os des cuisses jusqu a j joint, coupez le gros bout du côté de la patte; parez bien les reins, les ailerons; en un mot que vos morceaux soient proprement coupés: mettez un mor- ceau de beurre tiédir dans une casserole; vous y arrangez les membres de manière qu’ils prennent une belle forme; vous posez votre casserole sur le feu; laissez un instant votre fricassée sans la sauter pour que vos cuisses prennent une forme qu elles puissent conserver en cuisant ; sautez-les jusqu’à ce quelles soient raidies; vous v ajoutez ensuite un peu de farine, que vous mêlez avec vos poulets et votre beurre; mouillez votre fricassée avec du bouillon bien chaud; joignez-y quatre cuillerées à dégraisser de velouté, une feuille de laurier, un bouquet de persil et de ciboule, du gros poivre; vous la ferez aller à grand feu : aux trois quarts cuite, mettez-y vos oignons égaux et bien épluchés; vous dégraissez votre fricassée : quand elle sera cuite, au moment de servir, vous ôterez le bouquet et la feuille de laurier, vous la changerez de casserole : passez la sauce à l’étamine par-dessus; ajoutez une liai- son de trois jaunes d’œufs : dressez-la sur votre plat entre 'os quatre cuisses; vous mettrez les quatre filets piqués glacés et la garniture dans le milieu. FRICASSÉE DE POULET A LA MINUTE. Flambez votre poulet; mettez un morceau de beurre (tans une -asserole- vous v placez vos membres de poulet, du sel, du poivre, me feuille de laurier, des champignons : mettez votre casserole sur un -rend feu : sautez votre poulet ; dès que vos membre» sont bien atteints, vous mettez un peu de farine que tous mêlez a>« votre poulet, un verre de 'bouillon , ou de I eau : prenez garde au sel. Si vous vous servez de bouillon, vous le remuerez surfcfra, au premier bouillon , relirez votre fricassée : vous pouvez y mettre use liaison, si vous voulez, «t un jus de eiti on.