.500 POISSON. FILETS DK SAUMON EN BARIL. Levez lesfilels de saumon dans leur entier; ôtez-en les arêtes, roupez Je ventre en ligne droite, pour égaliser le filet ; vous aurez me farce à quenelles de merlans, vous en coucherez un lit du :ôle où ne sont pas les arêtes; vous roulerez ce Glet en forme Daril; vous unirez bien la farce des deux côtés; vous la saupou- drerez de sel et de poivre; vous beurrerez une feuille de papier, et \ous envelopperez le filet de manière à ne pas gâter ia forme; vous le mettrez sur une tourtière, vous l’arroserez d'une mari- nade cuite, et le mettrez au four; vous en ferez autant à l’autre. Si vous voulez servir ces deux filets pour relevé, lorsque le filet seia cuit, vous ôterez le papier; vous prendrez garde de gâter la forme, vous le mettrez sur le plat; vous y mettrez un ragoût de ïc'itances, ou vous le glacerez, et mettrez une sauce piquante dessous. CROQUETTE DE SAUMON. ' Pus faites cuire votre saumon dans une bonne eau ou un court- bouillon ; quand il est froid, vous le préparez comme il est dit aux Croquettes de morue; vous faites de même une sauce à la crème. ( Voyez Croquettes de morue.) SAUMON EN BONNE MORUE. \ ous faites cuire votre saumon de la même manière que le pré- cédent; vous vous servez du même procédé et de la môme sauce, que pour celui de bonne morue. ( Voyez Bonne morue.) SAUMON A LA MAGNONNA1SE. Quand votre darne de saumon est cuite, vous pouvez la servir entière ou en morceaux; vous les arrangerez sur votre plat, et 'ous les masquerez avec une magnonnaise froide; ayez soin d'y mettre de la gelée, pour qu'elle se glace; vous décorez le tour ou plat avec des croûtons, des câpres , des cornichons. ( Voyez Magnonnaise.) J SAUMON EN SALADE. Quand votre saumon est cuit, vous le séparez en morceaux nms le mettez dans votre sauce à la salade : vous versez dans une" casserole quatre cuillerées à bouche de bon vinaigré, deux cuil- lerées de gelée fondue , dix cuillerées d’huile, du sel, du gros poi\re, une ravigote hachée; voua sautez votre saumon dans cette 16 drCSS6Z SUr VOtre plat ’• versez votre sauce dessus: votre Ta! a dp T” d® !aUUeS C0Upés en quatre’ V0lIS décorez de! anchois citons, des cornichons, des câpres et SAUMON A LA HOLLANDAISE OU A L’ANGLAISE. Faites cuire une darne de Eau de sel); la cuisson faite mes de terre cuites à l’eau , saumon dans de l’eau de sel {voyez , égoultez-le, garnissez-le de pom- et servez-le avec du beurre fondu à