320 VOLAILLE. CASSOLETTES AU BEURRE ET' AUX CROUSTADES. Se servent de la même manière que les précédentes. (F.) TERRINE P’AILERONS DE POULARDES. Ayez vingt-quatre ailerons de poulardes; désossez-les à moitié ; îambez-les et épluchez-les; mellez-les braiser dans une casserole avec une livre de petit lard de poitrine; ayez un cent de marrons, desquels vous Otez la première peau ; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre gros comme un œuf;saulez-Ies sur le feu jusqu’à ce qu’ils quittent leur seconde peau : supprimez-la; après, mettez-les dans une casserole avec du consommé pour les fair® cuire; lorsqu’ils léseront, prenez tous ceux qui sont défectueux , et pilez-les. Vos ailerons étant cuits, passez au tamis de soie une partie du fond de leur braise, dont vous vous servirez pour mouiller votre purée de marrons, en la passant à l’étamine comme une autre purée : lorsqu’elle le sera, faites-la réduire, et ajoutez-y deux cuillerées d’espagnole; dégraissez-la, égouttez vos ailerons: dressez-les dans une terrine avec votre petit lard coupé en gros dés, ainsi que vos marrons entiers; finissez votre purée avec un pain de beurre : goûtez si elle est d’un bon goût, versez-la dans votre terrine. Vous pouvez employer, selon la saison, une purée de lentilles, de pois, ou toute autre, en place de marrons. (F.) AILERONS DE POULARDES A LA PLÜCHE VERTE. Ayez quinze ailerons de poulardes ; après les avoir préparés comme il est indiqué ci-dessus, foncez une casserole de quelques tranches de veau et de lames de jambon ; ajoutez une douzaine de queues de champignons, une gousse d’ail, une feuille üe laurier et une pincée de basilic; arrangez vos ailerons sur ce fond; cou- pez des carottes en lames et deux oignons, eouvrez-en vos aile- rons; mouillez-les avec du bouillon ou du consommé; faites-les partir; mettez-les cuire sur la paillasse, avec feu dessus et des- sous; leur cuisson faite, passez votre fond dans une casserole à travers un tamis de soie; ajoutez à ce fond deux petits pains dtf beurre maniés dans la farine; faites lier votre fond en le tournant; laissez-le réduire jusqu’à consistance de sauce , ajoutez-y une pincée de feuilles de persil, que vous aurez fait blanchir; dresse* vos ailerons; mettez le jus d’un citron dans votre sauce , avec ui peu de gros poivre; goûtez si elle est d’un bon sel; masquez-eu /os ailerons, et servez. (F.) OBSERVATION SUR LES AILERONS EN GÉNÉRAL. Si vous en avez une grande quantité, vous pouvez les préparer comme une fricassée de poulet, elles dresser dans une casserole au riz de relevé, pour servir de relevé de potage. Quant aux au- tres manières de préparer les ailerons de poulardes ou de poulets, procédez en tout comme il est indiqué aux articles Aileions fe Dindon. ( Voyez ces articles.) (F.)