LEGUMES. 481 sorte dé haricots; je les trouve préférables aux nôtres; l’on peut en faire le même emploi que de ceux de France. Les Hollandais n’ont qu’une manière de les arranger. Après les avoir émincés, on les met dans une casserole avec du beurre, sel, poivre, muscade, une cuilleree a bouche de sucre, et un demi-verre d’eau; faites cuire pendant deux heures-.avant de servir, faites réduire l’eau qu’ils auront rendue, et servez. (D.) HARICOTS VERTS. Apres avoir épluché et lavé les haricots, vous mettez de l’eau et du sel dans un chaudron, vous la faites bouillir, et vous y jetez les haucots; des qu ils ont bouilli un quart d’heure, vous tâtez s’ils fléchissent sous le doigt; laissez-les égoutter daiis une passoire meltez-les dans 1 eau froide. Au moment de servir, vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, vous égouttez les ancots, et vous les mettez dedans, avec du sel, du gros poivre denf 61 l6 3 Clboule hachés; vous les mettez sur un feu ar- ent, et vous les sautez; quand ils sont bien chauds, vous les servez sur le plat; ajoutez-y un jus de citron, si vous voulez? HARICOTS VERTS LIES. Vous faites blanchir les haricots verts vm,c r et egoutter, et vous mettez dans une casserole un niorc^lu^bmirre ffios comme deux œufs, des fines herbes bien hachées m passerez; dès que le beurre sera un peu chaud P|(T..’ i ? / seron, un peu frites, vous y mettrez Jux SS^SSiVS^ nrent de servir, vous y ajouterez uneHaU™I voyez si les haricots son» d’un bon trn.ïi xJau,|es d œufs jus de citron. g0u1' Vous Pou™ y mettre un haricots verts au beurre noir Lorsque les haricots seront blanchis vous IpC c^r , , bouillante ; faites-les égoutter dans une passoire • S! ° ' ?" assaisonnez de sel, de gros poivre; dressez-les’surle nlat0"™^ verserez un beurre noir dessus (voyez Beurre noin- vr. P ’ ’°US après les avoir bien égouttés, mettre un bon morcela deTr*’ dans une casserole, et le faire roussir* ™ ïn°rceau beurre Tens dedans, et vous les sautez sur un grand feu vousle^f'^ sonnez avant de les dressersur le plat • mettez vmifiioH SSM‘ Ces haricots seront bons, mais ils n'auront pas^ionnemme CARDES-POIRÉES AU FROMAGE. pouces; vou^y joSdîSÎu^d?tn moreau dlabReruirideUr d® qUatre les doigts, elles sont cuites) vous les é?ouüer ^ flechisseot s°us bonne sauce blanche un peu liée , dans 31