OFFICE 502 puis s r»r le feu, avec d'autre eau; quand elles ont blanchi, vous les relirez du feu, les mettez dans de nouvelle eau fraîche. Vous clarifiez le sucre et le mettez au lissé; vous le laissez refroi- dir; retirez vos noix de l’eau, mettez- les dan6 une terrine, et versea votre sucre dessus; vous faites la même opération trois jours de suite. Il faut observer de rie pas laisser bouillir le sucre, lorsqu'on le met sur le feu à ces trois fois différentes, et d’en retirer aupara- vaut les noix; sans cela vous les feriez noircir. Vous faites cuire pendant cinq jours, de degré en degré , depuis Te lissé jusqu’au perle, toujours séparément des noix, et vous le versez dessus. Lorsque vous l’avez mis à chacune de ses cuissons, et qu’il est re- froidi, vous y ajoutez à chaque fois un peu de sucre clarifié , parce que les noix, à mesure qu’elles le prennent, le font un peu diminuer; après la dernière cuisson, vous mettez votre mélange à l'étuve pendant douze heures ; ensuite vous égoullez les noix, et les dispo- sez comme bon vous semble. ORANGES CONFITES. Prenez de belles oranges dont l’écorce soi! épaisse; marquez- leur quatre séparations, sans que les quartiers se détachent ; vous les tournez ensuite, elles mettez à mesure dans l’eau fraîche; après, vous les mettez dans l’eau bouillante , où vous les laissez jusqu'à ce que la tête d’une épingle y "entre en ne pressant que légèrement, puis vous les mettez dans de l’eau fraîche. Vous avez du sucre clarifié et cuit au lissé, vous le faites bouillir, et y mettez vos oranges, auxquelles vous donnez quelques bouil- lons ; ensuite vous écumez le mélange et le versez dans une terrine; le lendemain vous égouttez les fruits, donnez quelques bouillons à votre sucre et le versez sur les oranges; le troisième jour, vous égoullez de même, mettez votre sucre à la nappe, et après y avoir jeté un peu de sucre clarifié, vous y réunissez les oranges, aux- quelles vous donnez un bouillon couvert; vous opérez de même les deux jours suivants; le dernier jour, lorsque votre sucre est au perlé, vous y mettez vos oranges, auxquelles vous donnez trois ou quatre bouillons ; cela fait, vous les mettezdeux jours à l’étuve, ef les disposez dans les boîtes. CITRONS CONFITS. "Prenez des citrons qui ailnl l’écorce fort épaisse; coupez-les pa» quartiers, et meltez-les sur le feu avec de l’eau pour les blanchir, lorsqu’ils sont assez attendris pour que la lêle d une épingle passe facilement à travers en pressant faiblement, vous les mettez dans de l’eau fraîche; vous prenez du sucre clarifié et cuit au lissé, elle mettez sur le feu; lorsqu'il bout, vous y jetez vos quartiers de ci- trons, et, après leur avoir donné un bouillon couvert, vous les relirez et les écumez. Le lendemain, vous les relirez et leségoullez, et mettez le sucre à la nappe; vous y jetez les citrons, auxquels vous faites faire trois ou quatre bouillons; vous faites la même chas* le troisième et le quatrième jour, ayant soin d’ajouter