PETITES SAUCES. 52 casserole sur un feu doux pendant un bon quart d’heure; ensuite vous mettrez votre beurre dans une étamine que vous aurez mise sur une casserole où il y aura de l’eau froide ; vous ferez sortir tout le beurre en tordant votre étamine ; et, le suc étant tombé sur l’eau qui est dans votre casserole, vous la laisserez figer, puis vous vous en servirez pour les choses indiquées. BEURRE A l’ail. Vous pilerez six gousses d’ail dans un mortier; lorsqu’elles le se- ront, vous passerez, en foulant avec une cuillère de bois, à travers un tamis de soie ; vous ramasserez ce qui a passé à travers, vous le remettrez dans le mortier avec deux onces de beurre ; vous pilerez le tout ensemble jusqu’à ce qu’il soit bien amalgamé, et vous vous an servirez pour les choses indiquées. VERT D’ÉPINARDS. ’ Ous ferez blanchir une poignée d’épinards, dans laquelle vous mettrez une pincée de persil, quelques queues de ciboules ; lorsque le tout sera bien blanchi, vous le rafraîchirez, le presserez bien dans vos mains, le pilerez, et le passerez à travers l’étamine : en cas qu’il soit trop épais, vous le mouillerez avec du bouillon froid; vous vous en servirez pour les choses indiquées. VERT D’OFFICE. Ayez des feuilles d’épinards ; après les avoir lavées, vous les met- trez dans un mortier, vous les pilerez, puis vous les mettrez dans un torchon ou dans vos mains, pour en extraire le jus, que vous mettez dans une tourtière, et la mettrez sur le feu; quand cela aura jeté quelques bouillons, qu’il sera caillebotté, vous le mettrez dans un tamis, et lorsqu’il sera bien égoutté, vous vous en servirez pour ce que vous jugerez à propos. PURÉE d’oignons BRUNE. Vous éplucherez trente ou quarante oignons, selon leur grosseur; vous les couperez eu deux de la tête à la queue; vous ôterez ces deux extrémités, pour éviter que votre purée soit âcre : vous met- tez un quarteron et demi de beurre dans votre casserole ; vous couperez vos oignons par tranches formant demi - cercle ; vous (es mettrez dans votre beurre ; vous passerez vos ognons jusqu’à ce qu’ils soient blonds; vous y mettrez deux cuillerées à dégrais- ser d’espagnole, une cuillerée à part de bouillon; vous ferez réduire votre purée ; quand elle est assez épaissie, vous la passez à l’étamine.. Ne la faites plus bouillir, pour éviter qu’elle ne prenne de l’àcreté ; vous la tiendrez chaude au bain-marie. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous mettrez une cuillerée à bouche de farine ; lorsque votre ognon sera blond, vous y mettrez du bouillon, un morceau de sucre gros cîmime une noix; quand votre purée sera réduite, vous la passerez à l’étamine. SAUCE ROBERT. Coupez huit ou dix gros oignons en gros dés, mettez un quarteron