BOEUF. ÜOtf plat, avant soin de les glacer et saucer avec une bonne | oi- vrade. (F., FTL'ET DF. BCBUF A LA POLONAISE. Vous prenez un filet de bœuf que vous parez de tous ses nerfs et peaux; vous émincez votre filet le plus qu’il est possible, vous émincez de même l’oignon, en assez grande quantité pour qu’iî forme le même volume que votre fiiet ; vous émiucez de l’écorce de citron, comme pour la sauce bigarade : le tout ainsi préparé, vous foncez une casserole de beurre; mettez un lit d’oignons, en- suite un lit de filet, et entre chaque lit, beurre, sel, poivre, mus- cade, cannelle, citron, et un peu de mie de pain ou chapelure Faites cuire le tout ensemble sans le remuer, au fcur, comme uV pàlé. Au bout de trois heures de cuisson, vous relirez votre casse- role du four: maniez le loul ensemble; dressez-le en rocher sur un plat, et le masquez avec de l’espagnole réduite. (F.) CÔTE D2 BfEUF A LA GELÉE. Vous prenez deux belles côtes d’égale longueur; vous piquez vos côtes en gros tard, jambon ou langue à l’écarlate: enlomez- les de bardes de lard, et enveloppez vos côtes chacune dans un linge blanc : les contenant toujours dans leur forme, vous les n él- irez dans une braisière , avec deux pieds de veau , jarret de veau, pattes de volaille, quelques couennes de lard bien grattées et bien lavées, des débris de veau ou de bœuf et de volaille. Vous assai- sonnerez votre braisière de sel, poivre, quatre clous de girofle, oignons, carottes, laurier, ail, thym, un bon bouquet de peisil; vous la mouillerez avec une bouteille de vin blanc, un v ».rre d’eau-de-vie et du grand bouillon; vous ferez partir votre b ai- sière; vous la placerez de manière qu’elle bouille pendant » inq heures, bien doucement et bien étouffée. Quand vos côles seiont cuites, vous les égoutterez et les mettrez sous presse pour refroi- dir; vous passerez votre fond au tamis, le ferez dégraisser sur le coin d’un fourneau, l’écumecez jusqu’à ce qu'il ne fasse plus de peau. Vous prendrez quatre blancs d’œufs que vous battrez avec| un verre d’eau fraîche; vous le verserez dans votre fond, en le 1e- muant un peu fort. Vous faites réduire votre gelée jusqu’à ce qu elle soit à son point; alors vous la passez à la serviette douille, et la faites prendre à la glace dans un moule ou casserole. Vius déballez vos côtes, les parez en leur laissant une belle forme ; vous les glacerez et les placerez sur un grand plat ovale, les deu< of des côtes dans le milieu du plat T vous décorerez vos côtes aveu de la gelée , et sur le bord de votre plat vous placerez de beaux croù tons de gelée. Servir froid. (Relevée.) (F.) HACHIS DE FILET DE BŒF’F. Vous prenez du filet rôti, vous en retirez le lard et la graisse^ vous ne gardez seulement que la chair; vous hachez celte viande rôtie jusqu’à ce qu’elle soit fine comme de la mie de pain; vou£ aurez une bonne espagnole réduite et bien bouillante; vous met-