157 VEAU rôle garnie de bardes de lard bien minces ; mettez votre appareil, dans votre casserole, recouvrez-le de bardes de lard et d’un rond de papier beurré. Faites cuire votre gâteau au four pendant trois heures, à feu modéré; vous le laisserez refroidir pour le démou- ler. Vous ferez chauffer votre moule et le renverserez, retirerez les bardes de lard, le parerez à fond, et le glacerez avec de la glace de veau chaude; placez-le .sur un plat; décorez-Ie avec du joli croûton de gelée dessus et autour du plat. Entrée froide, ou relevée d’entremets. (F.) GATEAU DE FOIE CHAUD. Vous préparerez votre foie de veau comme ci-dessus : quand il sera passé au tamis, vous aurez autant de tétine de veau que vous aurez pilée et passée, et que vous mettrez dans une terrine de terre , avec de l’oignon coupé en gros dés, que vous aurez fait blanchir et cuire avec un peu de beurre et du consommé ; quand votre oignon sera cuit et froid, mêlez-le avec votre foie, des champignons, des truffes et de la tétine de veau, le tout coupé en petits dés, et huit œufs que vous mettrez l’un après l’autre; quand votre appareil sera bien battu, vous aurez préparé un moule-cylindre ou autre, bien essuyé et beurré; mettez votre foie dans le moule, couvrez-le d’un rond de papier beurré, fai- tes-le cuire au bain-marie pendant deux heures, sans le laisser bouillir, avec beaucoup de feu dessus, de la cendre chaude des- sous. Au moment de servir, vous renversez votre gâteau sur son plat : égouttez-en bienl’eau, glacez-le ; saucez-le avec une poi- vrade réduite: vous pouvez aussi mettre des conlis à cheval sur votre pain, et entre des queues d’écrevisses. (Voyez Conli.) (F.) FOIE DE VEAU FRIT A L’iTALIENNE. Coupez des lames de foie de veau bien minces, assaisonnées de sel et gros poivre; cassez deux œufs dans une assiette, avec une cuillerée d’huile ; battez le tout ensemble ; trempez vos lames de foie à mesure, et ensuite dans la farine; mettez frire vos lames de foie dans de la bonne huile bien chaude, et d’une couleur bien jaune; égouttez-les, dressez-les sur un plat; servez avec une sauce tomate bien chaude. (F.) ATTÉREAUX DE FOIE DE VEAU A i/lTALIENNE. Coupez du foie bien blanc par petits morceaux carrés, faites autant de morceaux de lard; enfilez un morceau de foie, un mor- ceau de lard, jusqu’à ce que vos alelets soient garnis; assaisonnez- les de sel et poivre; trempez-les dans l’huile et panez-tes; faites- les cuire sur le gril, dressez-les, et servez. (F.) SAUCISSES DE FOIE DF VEAU. Prenez une livre de bon foie de veau, autant de lard gras, re- tirez toutes les peaux du foie, bachez-le bien menu avec votre lard; assaisonnez de sel, poivre, épices et muscade; ajoutez-y un®