24$ GIBIER. caisse; la chair est extraordinairement tendre ; il ne faut qu’un coup de feu pour les cuire; dépouillez-les, videz-les et coupez-îes en morceaux égaux. Vous mettez dans une casserole gros comme un œuf de lard râpé, deux fois autant de beurre, deux cuille- rées d’huile; vous essuierez bien vos morceaux de lapin pour ôter le sang; faites fondre ensuite votre beurre, et mettez votre lapin dedans; vous le faites bien revenir; vous ajoutez des cham- pignons hachés, de l’échalote, du persil haché bien menu, du sel, du gros poivre, un peu d’aromates pilés, un peu de muscade râpée; vous remuerez le tout ensemble sur le feu : quand votre lapereau aura passé dix minutes sur le feu, vous prendrez une caisse de papier double, que vous barbouillerez d’huile; vous ar- rangerez ensuite dans le fond une barde (Le lard bien mince, vos ' morceaux de lapereau avec tout son assaisonnement, et une mince barde par-dessus : au moment de servir , vous mettrez votre caisse sur le gril, à un feu doux; vous poserez un four de campagne chaud par-dessus : lorsque vous le servirez , versez un peu d’italienne dans votre caisse, ou bien, avant de le mettre au feu, vous le masquerez de mie de pain, à laquelle vous ferez prendre couleur avec le four. LAPEREAUX A LA BOURGÜ1GINONXE. Ayez quatre jeunes lapereaux de deux mois, coupez-les par morceaux; mettez dans une casserole un quarteron de beurre, faites-le fondre, mettez vos lapereaux dedans, ayant eu soin d’en éponger le sang; assaisonnez-les de sel, poivre et muscade, ail et laurier; mettez votre casserole sur un fourneau ardent; mettez un couvercle dessus , avec beaucoup de feu ; un quart d’heure suffit pour leur cuisson; mouillez-les d’une cuillerée de velouté et d’un verre de vin blanc; faites réduire votre sauce, ajoutez- y vingt champignons tournés ; liez la sauce avec trois jaunes d’œufs, un beurre de persil et un jus de citron; dressez sur un plat; avez soin que votre sauce ne soit nas tournée. ( Voyez Beurre de persil.) (F.) LAPEREAUX A l’aJNGLAISE. Prenez deux lapereaux, dépouillez-les, videz-les, échaudez les oreilles et les pattes. Mettez dans le ventre de vos lapereaux une farce composée de mie de pain trempée dans du lait, du per- sil haché, un peu de graisse de bœuf assaisonnée de sel, poivre et petite sauge; faites-les cuire dans une casserole entre deux bardes de lard; mouillez d’un \erre de vin blanc, lorsqu’ils sont cuits; servez-les sur un plat, avec une purée d’oignons. ( Voyez Purée d’oignons.) (F.) ATTÉREACX DE LAPEREAUX. Ayez des chairs de lapereaux rôtis; retirez-en les nerfs et les peaux; coupez les chairs de la grandeur d’un sou, avec autant de champignons et de petit lard cuit, coupés de même gran-