POISSON. 380 cédez (lu reste comme il est indiqué à 1 article Filets de soles en turban. (Voyez Filets de soles en turban.) (F.) FILETS DE MERLANS A L ANGLAISE. Levez les filets de quatre beaux merlans; parez-les d’égale lon- gueur, assaisonnez-les de sel et poivre, trempez-les dans un peu d’allemande {voyez Allemande), panez-les deux fois avec des jaunes d’œufs battus avec du beurre ; vous ferez griller vos filets au mo- ment de servir; dressez-les sur un plat avec un aspic claii. (Voyez Aspic clair.1 (F. CONTI DE FILETS DE MERLANS. Levez et parez buit filets de merlans comme ii est indiqué ci- dessus; vous ferez à chaque filet, avec la lame d un couteau, des incisions obliques, à distance égale , et assez profondes pour y re- cevoir des demi-cercles de truffes ou de cornichons-, faites-les cuire dans un sautoir avec du beurre et du vin blanc, servez-vous- en pour garnir des manchons de poisson. (I .) PLIES A L’ITALIENNE. Vous viderez et vous nettoierez vos plies; faites-les cuire dans une bonne eau, ou bien au court-bouillon; vous les dresserez sur votre plat, et vous mettrez dessus une sauce italienne liée, c est-a- dire vous ajouterez une liaison d’un jaune d œuf. PLIES GRILLÉES, SAUCE AUX CAPRES. Il faut vider et nettoyer les plies; vous les ciselez, vous mettez du sel, du poivre, de l’huile : une demi-heure avant de servir, vous les posez sur le gril ci un feu un peu ardent; quand elles sont cuites, vous les dressez sur le plat, vous les masquez d une sauce au beurre ; semez des câpres dessus. Vous pouvez aussi employer une sauce espagnole, dans laquelle vous mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre d’anchois, ou une italienne. GRONDINS A L’ITALIENNE* Videz et nettoyez les grondins; vous leur ficellerez la tête, ' ous les mettrez dans une casserole, avec quelques tranches d oignons, du persil, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, du se du gros poivre, une ou deux bouteilles de vin blanc. Il faut que votre poisson soit baigné ; vous le ferez mijoter un bon quart d heure, vous fégouttez et vous le dressez sur le plat, coms sauce italienne dessous. Ce poisson a une grosse tete, le coips rouge et effilé. rouget barbet. Ce poisson vient rarement frais à Paris; cependant il en arrive quelquefois d’assez bons : la manière de 1 accommoder .apres la voir vidé et écaillé, est de le mariner dans un Pee ' bn e de le faire griller, et de le servir avec une sauce au bemrc ou sa ice l’huile. (Voyez l’article de ces sauces.l (F.) SAINT-PIERRE, OU POULE DE MER. C'est un poisson extrêmement plat, et dont la tête est grosse et