POISSON. 18 DEMARQUES SUR LA MANIÈRE DE CONSERVER LE FOISSON d’e.\U DE MER ET DEAU DOUCE. Le poisson est un aliment peu substantiel, mais très-précieux pour la table ; car il n’y a pas ale repas où te poisson ne paraisse au premier ou au second service. Le poisson de mer est de meil- leur goût et plus sain que celui de rivière. Lorsqu’il est frais et cnit selon la méthode hollandaise, c’est un mets délicieux. A Paris, on ne peut pas toujours suivre cette méthode, à eau-ede la distance de la mer. Pendant le transport, la marée souffre tou- jours un peu, surtout dans les grandes chaleurs; on est alors obligé d’en corriger la cuisson avec des aromates, tels que oignons, carottes, persil, thym, laurier, etc. En Hollande, on fait cuire le poisson simplement à l’eau de sel, et e plus souvent on le fait cuire dans de l’eau de mer. Les Hollandais, sur cet article, ont un grand avantage sur toutes les villes de l’Europe ; leurs rivages abondent en poisson d’un goût plus excellent que partout ailleurs ; principalement le cabillaud et le turbot. Sur les côtes d’Angleterre, on trouve aussi d’excellent poisson, ma s les Anglais donnent la préférence aux turbots qui ont été pêchés sur les côtes de Hollande, et qu’on apporte tout vivants dans les marchés de Londres, par le moyen de bateaux percés qu’ou appelle en français boutiques ou bascules. Ce poisson est d’une blancheur et d’un goût plus délicat que celui qu’on pèche du côté de Davor, de Dangeness et de la nouvelle pêche d'Har- tepool. Ou ne peut pas l’apporter vivant aux marchés, parce qu’il a été pris aux crochets et avec des amorces, ce qui le fait mourir quelques instants après qu’il a été pêché. En Hollande et sur les côtes de l’Allemagne, tout le poisson de mer est pêché avec des filets, et, à mesure que les pêcheurs en prennent, ils le mettent dans de grands baquets avec de l’eau de mer en quantité suffisante pour que le poisson puisse y nager à l'aise. On le nourrit avec des crevettes, sardines et anchois frais qu’on coupe par morceaux, et il est ainsi transporté vivant dans les différents marchés. Tout poisson de mer qui a été pêché avec des filets (!) peut être conservé vivant pendant plusieurs jours. 11 faut avoir soin de renouveler sa nourriture plusieurs fois dans la journée. Quand on voyage sur mer, on peut conserver le poisson plus longtemps, encore, parce qu’on a l’avantage de pouvoir lui changer l’eau de mer trois ou quatre fois par jour. Quant au poisso,a d’eau douce, tel que brochet, carpe, tanche, barbeau et anguille, pour le conserver vivant pendant quelque temps, ou le met, aussitôt qu’il a été pêché, dans des baquets (l) Excepté le maquereau, qui meurt aussitôt qu’il sort de l’eau.