VOLIWlLËi ' [it’on peut taire avec cette volaille; les meilleures sont les jétihéS it les gras. blNDON EN DAUBE. Quand le dindon est vieux, c’esl assez l’usage de le manger en laube. Vous le plumez elle videz, coupez-lui les pâlies el troussez es cuisses en dedans; vous les assujettissez avec de ia ficelle et ne aiguille à brider; vous le flambez, l’épluchez et l’assaisonnez e gtos lardons, de sel, de poivre, des quatre épices et de fines erbes:si vous voulez, vous piquez l’estomac et les eui-ses de otre dindon.le plus menu possible; vous mettez des bardes de »rd dans une braisière, votre dindon par-dessus, deux jarrets e veau , les pattes du dindon , quatre carottes, six oignons, trois Ions de girofle, deux feuilles de laurier, du thym, un bouquet e persil et de ciboule; vous couvrez votre dindon de bardes, ’un morceau de papiéi’ beurre; mouilléz-le avec quatre cuilie- éés «à pot de bouillon, plus si le dindon est gros, un peu de el; vous le failes mijoter pendant trois heures et demie; quand est cuit, vous retirez votre braisière du feu; n’ôtez votre dindon u’une demi-heure après, afin qu’il ne se hàle pas; vous passe- rez voire mouille ment à travers une serviette fine; vous le ferez 'êduire d'un quart, ou plus s’il est trop long; cassez ensuite un eiïf dans une casserole; vous le bâtirez bien, et vous verserez i gelée dessus; vous la fouetterez bien avec votre œuf : voyez i elle est de bon goût; si elle en manquait, vous y mettriez un eu d’aromates, quelques feuilles de persil, quelques queues de iboules; vous la tiendrez sur le feu, en la mouvant avec force, •isqu’à ce qu’élle soit prête à bouillir; quand elle aura jeté ses rèmiers bouillons, vous la placerez sur le bord du fourneau, vec un couveiclé et du feu dessus ; laissez-la mijoter une demi- elire : après, vous la passerez soigneusement à travers une sér- ielle fmé, et vous ’la laisserez refroidir pour la servir autour de daubé; pour pins d’économie, on met un pied de veau dans sa aube, en place de jarret de veau. GALANTINE DE DINDON. 'Vous flamberez Votre dindon ; ayez soin qu’il ait une boniie ■ îair et qu il soit bien nourri; vous commencerez à le désosser ar le dos; prenez garde de gàtêr l'estomac? quand il sera dés- •>sé entièrement, et que les nerfs et les cuisses seront étés ms lèverez une partie des chairs de l’eslomac , à un demi- Duce près de la peau; vous ferez de même aux cuisses; mettez fée les C’fiâiVs ’qtiè vous avez coupées du dessus de votre dindon, dîes de deux bd trois poules, ou simplement du veau ou autre andè : éèila est â volonté.'Si vous avez deux livres de viande ms y ’fiiet Irez deux livres de lard, le plus gras possible; voué fcbèz le tout ensemble; joignez-y du sel, du poivre, des quatre ridè’s, dés fihès herbes. Si vous voulez, lorsque votre sauce t hachée bien menu, vous assaisonnez de moyens lardons avec