KTl LÉGUMES un« sauce blanche ou brune dedans, ou bien mise dans une sau- cière ARTICHAUTS AU VELOUTÉ Vous parerez le cul des artichauts ; s’ils sont gros, vous les cou- perez en huit; vous parerez les feuilles, vous ôterez>de foin, vous mettrez les morceaux dans l’eau, vous les laisserez égoutter, et vous les arrangerez dans une casserole; puis vous y ajouterez du gros poivre, cinq cuillerées à dégraisser de velouté, six de con- sommé, du beurre gros comme un œuf; une demi-heure avant de servir, vous les mettrez au feu ; qu’ils bouillent fort; vous placerez du feu sur le couvercle de la casserole ; vous dressez les artichauts sur le plat. Lorsqu’ils seront cuils, si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux blanc léger, que vous mouillerez avec du bouillon; vous le verserez sur les artichauts. ARTICHAUTS A L’ESPAGNOLE. Vous préparez vos artichauts comme les précédents ; eu place de velouté, vous y mettrez de la sauce espagnole; faites-les cuire de même; au moment de servir, vous dressez les artichauts sur un plat, et vous versez la sauce dessus. ARTICHAUTS AUX FINES HERBES. Vous coupez et préparez vos artichauts en morceaux, comme les précédents; vous faites un roux léger, que vous mouillez avec du bouillon, et un peu de jus ; vous mettez beaucoup de fines herbes sur les artichauts, du gros poivre, un peu de muscade râpée, et vous versez la sauce dessus; vous les faites cuire comme ceux au velouté. artichauts a la lyonnaise. Si les trois artichauts sont gros , vous les couperez en huit; nous ôterez le dur qui se trouve au cul, le foin et les feuilles, jusqu’à ce qu’il n’en reste que trois ou quatre; vous diminuerez de leur lar- geur- vous les mettrez dans l’eau à mesure que vous les parerez; vous les laverez bien , laissez -les égoutter; vous mettrez dans le fond de votre casserole une demi-livre de beurre, que vous étalerez bien et vous placerez le cul de l’artichaut dessus; vous saupou- drez du sel et du poivre sur les artichauts. Une demi-heure avant de servir, vous les mettrez sur un feu un peu ardent, et vous en placerez aussi sur le couvercle; il faut prendre garde qu’ils ne brûlent; lorsqu’ils sont cuits, vous les dressez sur le plat, et vous versez le beurre dessus. Vous pouvez les sauter dans le beurre sur un feu ardent; quand ils seront blonds , vous les servirez artichauts, sauce hollandaise Coupez un artichaut en six morceaux, ôtez-en le foin et la partie dure qui se trouve au cul; parez les feuilles; faites bouillir de l’eau, mettez un peu de beurre dedans, et un peu de sel; mettez-y vos morceaux d’artichauts; quand ils sont cuits, égouttez-les, dres- sez-les sur le plat, masquez-les d’une sauce hollandaise. (Voyez cette sauce.)