OFFICE. 54è SIROP DE VERJDS. Vous prendrez trois livres de verjus bien vert, que vous éffrene rez et pilerez pour en tirer le jus, que vous passerez plusieurs fois a la chausse, jusqu’à ce qu’il soit bien clair; vous clarifierez quatre livres de sucre, que vous ferez cuire au fort soufflé • vous y mettrez une chopine de jus de votre verjus, et lui laisserez prendre un bouillon ; la cuisson est toujours la même pour tous bouSV. (a"f0rlllssé ou Petit refroidi, mettez-le°en SIROP DE MCRES. Prenez un panier de mûres pour en retirer à peu près rrois dem.-sel.ers de jus; vous les mettrez dans un poêLl sur te feu avec trois demi-setiers d’eau, pour quïls prennent plusieurs bouillons, jusqu a ce que les trois demi-setiers soient réduits à une chopine; vous jetterez vos mûres sur un tamis pour qu’elles s égouttent bien ; vous clarifierez trois livres de sucre que vous ferez cuire au boule; lorsque votre sucre sera cuit, vous y jetterez votrejus dentures; vous lui donnerez un bouillon, et l'écumerez- «C, «ans une terrine: Iaiss-le •* SIROP DE VINAIGRE FRAMBOISE. Vous prendrez quatre paniers de tramboises belles et bien mûres vous les éplucherez et les mettrez dans une terrine; lorsqn’elS seront epluchees, vous verserez dessus trois pintes de bon vinai- gre rouge ou a defaut de rouge, de bon vinaigre blanc" ajouterez deux livres de groseilles égrenées, vous laisserez léTom infuser pendant huit jours, en les remuant avec une cuillère de bois; au bout de ce temps, vous égoutterez vos framboises sur un tarais pour en tu er tout le vinaigre ainsi que le jus que le fruiî a rendu; lorsque le tout sera bien égoutté, vous clarifierez neuf livies de sucre, que vous ferez cuire au fort soufflé; lorsqu’il sera cuit, vous y me Irez votre vinaigre, qui aura passé à la chausse et au premier bouillon; vous aurez soin de le retirer du feu, de™ bien ecumer, et de le verser dans une terrine, pour qu’il „e séjourne pat fro“"S P° ^ ™US *e raeUr°Z 6n boule,lles ««and it seré BIGHOF. Versez quatre bouteilles de vin de Bordeaux dans une soupière- laites griller six oranges amères, que vous aurez ciselées lé-ère’ ment étant bien chauffées partout, mettez-les dans le vinVec une demi-muscade râpee et trois clous de girofle écrasés • laissez- les infuser pendant vingt-quatre heures, en ayant soin de bien couvrir votre vase; apres ce temps, retirez votre fruit; pressez le légèrement ; sucrez cette boisson avec une livre et demie de beau su^re, passez le toutau tamis de soie. Cette boisson p«t i,.-c 1 et n’a pas l’inconvénient de porter à la tête. (D.) U eS~bonnc' 35