03 BOEUF. étoile, ayez une sauce piquante, dans laquelle vous jetez vos cor- nichons, au moment de servir, si vous n’en avez pas, vous pouvez marquer une sauce avec de l’eau, du sel, du poivre fin, des écba- lottes hachées, un peu de chapelure de pain, un peu de vinaigre; fous faites bouillir le tout ensemble : au moment de verser votre jauce, vous mettrez vos cornichons. ENTRE-COTE GRILLEE, SAUCE PIQUANTE. Vous préparez une côte, et la faites cuire comme celle au jus; vous versez dessus une sauce piquante. (Voyez Sauce piquante.) ENTRE-CÔTE GRILLÉE , SAUCE AU BEURRE ü’ANCHOIS. Préparez et faites cuire une côte comme celle au jus. Vous aurez une sauce espagnole travaillée qui soit un peu claire ; au moment de saucer, vous mettrez dans votre sauce, qui sera bien chaude, gros comme un œuf de beurre d’anchois, que vous remuerez bien dans votre sauce jusqu’à ce qu’il soit bien fondu, sans mettre votre sauce sur le feu, ou du moins sans la faire bouillir: versez-la sur votre côte. (Voyez Espagnole travaillée et Beurre d’Anehois.) A LA BOURGEOISE. Fau te de sauce, faites un roux léger que vous mouillez avec du bouillon assaisonné, et mettez-y votre beurre d’anchois. ENTRE-CÔTE GRILLEE , SAUCE HACHÉE. Préparez et faites cuire une côte comme celle au jus; vous la saucerez avec une sauce hachée. (Voyez Sauce hachée.) CÔTE DE BŒUF BRAISEE. Vous parerez bien une côte; vous déchaînerez le bout de l’os; vous la piquerez de gros lardons qui seront assaisonnés de quatre épices, de sel, de poivre; vous mettrez dans le fond de votre cas- serole des bardes de lard; par-dessus vos bardes, des tranches de veau et de bœuf, quatorze carottes, cinq gros oignons, dont un pi- qué de trois clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil, de ciboule. Vous ficellerez, arrange- rez votre côte dans cette braise; vous la couvrirez de lard, et vous y mettrez vos garnitures de légumes dessus; vous y mettrez deux cuillerées à pot de bouillon; vous ferez bouillir votre côte brai- sée, puis vous la mettrez sur un petit feu, afin que cela mijote doucement pendant trois heures, moins si votre côte est tendre. Quand elie est cuite, vous l’égouttez et vous la déficelez; vous passez un peu de fond de votre cuisson au tamis de soie; vous le dégraissez et le faites réduire : vous glacez votre côte, et vous ver- sez votre fond réduit dessous. CÔTE DE BŒUF AUX OIGNONS GLACES. Vous parerez et braiserez une côte de bœuf; quand elle sera cuite, vous la déficellerez, vous l’égoutterez et vous la dresserez sur votre plat : tâchez qu’elle ait bonne mine, qu’elle soit bien en- tière: vous mettrez des oignons glacés à l’entour, et une sauce es- pagnole claire, que vous aurez travaillée avec uu peu de mouille-