27* C.IMKR. raisonne/d’un A eu de sel, de gros poivre; «i peu de persil ha- 7^ a"'? isscrole un bon moi ".eau (lu beurre, lejusdun citron, un, r**il 'de laurier: vousles faites raidir un instant dans votre beuire, 'ësnlacerez dos bardes ne lard dans une casserole, vos radies , d sus vous les couvrez encore de bardes, vous mette/, par- 5! «“vos’cadles une poêle mouillée avec du vin blanc : vous le fenez au feu une bonne demi-heure, A vantde servir, et au moment ^ le teïre vous les égoutte/, les débridez et les dressez sur votre vous mettez une sauce espagnole travaillée avec du fume gibier. [Voyez Poêle, Espagnole, el Fume de Oibiei., & A LA BOURGEOISE. c. n’avez point de sauce, faites un roux léger; vous passe- Sivousn a P ra0ùiHeinent dans lcCpfei auront cuit vos ™«s en arroserez votre roux; ajoute-, une cuillerée a cm ^ ' faites réduire votre sauce a modic, vous dégraisser de ji s vétamine, puis vous la versez sur vos la dégraissez e 1 P dü sel, vous y joindriez le jus de cadles. S. votre sat comnll, UBe noix de beurre frais,que lamoiUed uncitro d. „s votre sauce, sans la mettre vous feriez f?^ie t lrop difficiles à avoir pour pouvoir en «■ ,!C en S^dTqu^fué dans l'intérieur de vos celles, ZTJltZJ les foies, que vous joindrez avec un peu de ^ Ce* CAILLES A L’ESPAGNOLE. t. -t nniiips bien fraîches, que vous videz par la poche. Vous aurez hui ■ -|m ,I1VS je croupion ; vous maniez un pour éviter une 8I J“ citons niellez un jus de citron , du m- irceau “ J ml mette dans te corps de v os cailles sel; du gros poi . assujettissez les cuisses avec une autant quil én peut l , les „aUes «très; vous leur aiguille et dui »>»s > les Aidant; vous arrangez des donnez une forme aB v^/âilles par-dessus: couvrez- moui'liée avec moitié vin les aussi ; e bonne demi-heure avant de aeivn, blanc m0 « ’c„ les retirant, vous les égouttez et vous r-sar*- - — laï “sTaoz gl'os comme la moitié d'une noix déglacé. CAILLES AU CHASSEUIl. Videzet flambez vos; (jaiU^ ’ ^feuiîte üe°laurier, du sel rP“'un peuC(le liues^herbes, ai vous en avez; placez vu,