GfBlEFl. 2W dans une casserole avec un morceau de beurre et une pincée de graines de genièvre, poudrez-les de sel, sautez-les. faites-leur prendre couleur; couvrez votre casserole; mettez un peu de feu dessous et dessus; faites-ies cuire un peu vertes, et servez-les avec leur assaisonnement. (F.) GRIVES A L’ANGLAISE. Épluchez ét retournez vos grives sans les vider; émbrô’chèz-les sui un utelet; fixez votre aleletsui broche; enveloppez vèS grives de papier ; mettez un morceau de lard , au bout d’un atelet enve- loppé d un morceau de papier; faites prendre'le feu à votre lard, et, pendant (fu il brûle, faites-le dégoutter sur vos grives, aux- quelles vous aurez retiré le papier; poudrez-les de sel el de mie de pain; donnez-leur une belle couleur; dressez-les, et servez-les avec une sauce à Ja diable, et une brède-sauce à part. (Voyez firède- Sauce.) (F.) CANARD SAUVAGE. Le rouge de rivière est plus petit que le canard sauvage , et lui ressemble beaucoup par la forme ; il est d’une chair plus délicate. Après lui viennent les pilets, les moiletons, les macreuses, qui leur sont bien inférieurs en qualité. Tous ces oiseaux s'apprêtent comme re canard sauvage. La macreuse et le pilet, considérés comme chairs de poisson, se servent les jours maigres, avec des sauces maigres. (F ) CANARDS SAUVAGES ET SARCELLES A LA BROCHE. Choisissez deux canards sauvages; qu’ils soient gras; voyez s’ils ont les pattes fines , d’une belle couleur, et non desséchées ; pour juger s’ils sont vieux tués, ouvrez leur le bec, et ilairez s’ils ne sentent pas un mauvais goût; tâtez-leur le croupion et le ventre, s ils sont fermes et pesants, c’est une preuve qu'ils sont gras et frais ; s iis ont toutes cés qualités, prenez-ies. J’ai remarqué que les femelles étaient plus délicates à manger que les mâles, quoiqu’en .général les mâles se vendent pins cher. Plumez deux de ces ca- 1 nards, ôtez-en le duvet, coupez-en les ailes bien près du corps; » supprimez-en les cous, videz-les; flambez-les, épluchez les , re- 1 troussez-leur les pattes; bridez les, et froltez-les avec leurs foies; i meltez-iesa la broche; faites les cuire verts; débrochez-les, ikessez- 1 les, et servez-les avec des dirons entiers. (F.) Filets Pe canards sauvages a l’orange. Levez quatre estomacs de canards; laissez la peau dessus; meltez-les mariner avec de l'huile, sel, gros poivre , un oignon et du persil en branches; une heure avant de servir, embrochez-les sur un atelet, et couchez-les sur broche; faites-les cuire : une Jdemi-heure suffit pour leur cuisson ; débrochez-les; levez-en les filets; parez-les, en leur laissant la peau; mettez-les â mesure no peu serrée; teu.ez-les chauds sans les lidans une demi-glace