POTAGES. 17 feu doux : il ne faut pas qu’elle bouille ; vous ferez trempei vos croûtons avec du bouillon comme le potage au pain. A LA REINE. Vous mettrez trois ou quatre poulets àla broche; quand ils seront cuils, vous les laisserez refroidir; vous enlèverez les chairs , que vous pilerez avec deux grandes cuillerées de riz qui n’aura cuit qu'un quart d’heure dans de l’eau bouillante. Quand vos blancs de volaille et votre riz seront pilés ensemble, vous délaierez votre purée avec un bon consommé, et vous la passerez à l’étamine Lorsque votre purée sera passée, mouillez-la avec du consommé , pour qu’elle ne soit ni trop claire ni trop épaisse ; vous préparerez vos croûtes ( comme pour le potage au pain ), et, un quart d’heure avant de servir, vous les mouillerez avec du consommé bouillant. Dans votre consommé vous mettrez vos débris de volailles, elles laisserez mijoter sur un petit feu pendant deux heures; après, vous passerez votre bouillon à travers une serviette fine ou un tamis de soie; tâchez que votre bouillon ne soit pas trop ambré, c’est-à- dire qu’il n’ait pas trop de couleur; versez votre purée au moment dc~servir; que votre potage soit bien chaud, et qu’il soit d’un bon sel. Ce potage se fait aussi au riz, que l’on fait crever, comme de coutume, à court bouillon, pour qu’on puisse le mélanger avec la purée. A LA REINE , FAÇON HOLLANDAISE Concassez quatre livres d’os de cuisse de veau; faites-les cuire dans une petite marmite avec oignons et carottes et peu de sel; cette cuisson achevée, passez-la à travers une serviette; décou- pez deuxpouletsbien blanjps comme pour fricassée; prenez de votre bouillon de veau pour les braiser; lavez une demi-livre de riz, faites- le cuire avec votre bouillon; sa cuisson achevée, ainsi que celle de vos poulets, mettez ces deux sortes de choses ensemble dans votre soupière; passez à travers d’une serviette le fond de vos poulets, et veisez-le dans la soupière , afin que votre potage ne soit pas trop épais, et qu’il soit d'un bon goût. (D.) GARBURE AUX OIGNONS. Vous aurez une quarantaine de gros oignons que vous couperez en deux, de la tête à l’autre extrémité ; puis vous coupez la moi- tié en quatre ou cinq parties jusqu’à ce que cela forme la moitié d’un cercle; vous aurez soin de n’y pas mettre la tète ni la queue; quand tous vos oignons seront ainsi coupés, vous prendrez une demi-livre de beurre ou plus, selon ce qu’auront produit vos oignons; vous les ferez frire dans le beurre assez pour qu’ils soient bien blonds; puis vous prendrez du pain coupé en tranches très-minces; vous faites un lit de pain et un lit d’oignons; vous mettez sur chaque lit un peu de gros poivre jusqu’à coque votre plat soit au comble; vous l’arro- serez avec dubouillon, et le ferez mijoter assez pour que le gratin sp forme, sans le laisser brûler : cela donnerait de l’âcre lé; il faut que votre potage soit presque sec. Vous mettrez du bouillon dans un vase, et le servirez, pour que les personnes eu mettent sur leur 2