GIBIER. 255 casserole avec un morceau de petit lard, quatre carottes, quatre oignons, les aromates du précédent et les choux, que l’on ne ferait pas blanchir. Lorsque le tout sera cuit, on le servira avec le fond de sa cuisson : ce mouillement servira de sauce. faisan a la purée de lentilles. Videz, troussez et lardez votre faisan eomme celui dit étouffé} tous le ferez cuire de même; au moment de servir, vous l’égoutte- îcz, le débriderez et le dresserez sur votre plat; masquez-le d'une jurée de lentilles {voyez Purée de lentilles); vous passerez le mouil- jeraent dans lequel aura cuit votre faisan , et vous le mettrez dans cotre purée : faites-Ia réduire, pour quelle ait le goût de fumé de gibier. FILET PE FAISAN A LA CHEVALIER. Vous levez huit filets de faisan, vous mettez à part les filets mi- gnons, que vous sauterez et que vous arrangerez dans le milieu; parez vos filets et piquez-les do lard fin ; prenez dans une casserole des bardes de lard, les débris de vos faisans, quelques tranches de veau, deux carottes , quatre oignons, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle; vous arrangerez bien vos filets pour qu’ils con- servent une belle forme; vous mettrez dessus un rond de papier beurré, un verre de vin blanc et deux verres de consommé, un peu de se! : il ne faut pas qu’il y ail du mouillement par-dessus vos filets, mais bien jusqu’à la piqûre; mettez-les au feu une heur*» avant de servir; quand ils bouilliront, vous les poserez sur un feu doux, et beaucoup de feu sur le couvercle, pour qu’ils se glacent. Au mo- ment de servir, vous les égoutterez: giacez-les, passez au tamis de soie le mouillement dans lequel ils ont cuit; failes-Ie réduire pres- que à glace, versez dessus t rois cuillerées à dégraisser d’espagnole, que vous faites bouillir avec votre réduction; vous la passez àYéta- mine, et vous dressez vos filets à plat sur des croûtons passés au beurre et épais do, trois lignes; versez votre sauce dessous: vous pouvez aussi arranger sur une tourtière des bardes de lard , et vos filets, avec un verre de vin blanc, du sel, un peu de gros poivre Rn peu d’aromates, un rond de papier beurré, et les mettre au four’ ou sous le four de campagne. (Voyez Sauce espagnole.) FILETS DE FAISAN AUX TRUFFES. - Vous lèverez, vous pai erez et piquerez vos filets ; faites-les cuire comme les précédents ; ôtez le nerf du filet mignon : vous couperez un rond mince de truffes, que vous partagerez en deux ; vous ferez six incisions dans votre petit fileta égale distance, et vous v met- trez votre demi-cercle de truffes; iorque vos filets mignons se- ront tous garnis, vous leur ferez prendre une forme demi-ronde* vous les placerez sur une tourtière, entre deux bardes de lard' avec un peu de sel et de gros poivre. Au moment de servir' vous les poserez sur un fourneau, et le four de campagne bien chaud par-dessus, ou vous les sauterez au beurre: é«ouü z vos grands filets; glacez-les; mettez sur votre plat un sauié de truf/ès