VEAU. 145 chaudron, el la mettez dans un baquet d’eau froide ; vous t’y laissez une demi-heure, afin qu’elle refroidisse; après cela, vous la reli- rez de votre baquet, et vous l'essuyez bien; vous flambez votre tête au-dt*>sus d’un fourneau bien ardent, pour en brûler quelques poils qui y seraient encore; vous l’essuyez, vous en ôtez la langue, les peaux blanches el dures qui sont dans l’intérieur de la bouche; vous rassemblez les peaux, vous ficelez la tête de manière qu'elle p? raisse entière ; vous la frottez de citron et vous la couvrez d’une b,- nie de lard : puis vous la mettez cuire dans un blanc avec la >t /urne (tmycz Blanc). Quand votre tête est dans votre blanc, vous ,iii faites bouillir, vous l écumez, vous y mettez un rond de papier leurré et vous la faîtes bouillir tout doucement. Trois heures suf- fisent pour la cuire : d’ailleurs, vous la pressez avec le doigt; si la chair (léchit, c'est que votre tête est cuite ; alors, au moment de servir, vous la retirez de votre blanc; vous l’égoullez, vous la dressez sur le plat; vous coupez la peau qui est sur le crâne avec la pointe de votre couteau ; vous ouvrez le crâne eu le séparant en deux; vous ôtez les deux os qui couvrent ia cervelle, et vous la laissez à découvert; vous dépouillez la langue d’une peau dure qui la renferme, vous la fendez en deux de son long; vous la poudrez de sel fin, de gros poivre; vous la trempez dans le beurre; vous la faites griller; vous la mettez sur le inutle de la tète; vous poudrez votre tôle de persil bien fin, et la servez avec un huilier, ou bien vous faites chauffer du vinaigre dans une casserole avec du sel, du poivre fin , de la ciboule ou des échalottes, et vous mettez cette sauce dans une saucière. Cette tête se sert pour relever le potage TÈTE DE VEAU A LA DÉTILLER. Ayez une tète de veau bien blanche; vous la désossez tout en tière, vous la mettez dégorger comme la précédente ; vous la faites blanchir de même, vous retirez la cervelle qui reste dans le crâne; vous la faites dégorger; vous enlevez les fibres et la première peau qui la couvrent: vous la faites blanchir dans de l’eau bouillante, e.* un filet de vinaigre après: vous avez un petit blanc dans leque. vous la faites cuire. Trois quarts d’heure de cuisson suffisent. Votre tête de veau étant bien refroidie, vous la soi lez de l’eau, vous l'essuyez bien, vous ia flambez comme la précédente, vous la cou- pez par morceaux, vous laissez les yeux entiers, et les oreilles de même; vous ficelez ces morceaux el les faites cuire comme pré- cédemment. Quand votre tête est cuite, au moment de la servir, vous la sortez du blanc; vous l’égouttez et la déficelez ; vous dres- sez vos morceaux sur le plat, vous séparez la cerveUe, et vous la mettez aux deux extrémités; vous détachez la langue, vous la cou- pez en petits carrés gros comme des des à jouer, et vous la mettez dans la sauce. Vous prendrez une faible cuillerée à pot d’espa- gnol , dans laquelle vous mettrez une demi-bouteille de vin de < ha- blis, dix gousses de petit piment enragé bien écrasé, six cuillerées à dégraisser de consommé: vous ferez réduire votre sauce à moitié; quand elle sera réduite, vous y mettrez des cornichons tournés en 8.