Mi PATISSERIE. dés , du zeste (l’orange et de citron, que vous aurez fait cuire dans du sucre ; poudrez-en vos miss-paës: faites-les cuire au four mo- déré pendant trois quarts d’heure, et servez-les chauds. On sert ces pâtés de préférence le jour de Noël. (F.) RISSOLES AUX CONFITURES. Ayez des rognures de feuilletage, abaissez-les bien minces, mouillez votre pâte; mettez dessus, de distance en distance, de la confiture; repliez votre pâle; formez-en un petit chausson; ap- puyez-en bien les bords, posez-les sur un couvercle de casserole; un instant avant de servir, faites-les frire d’une belle couleur; égouttez, rangez-les sur un plafond, poudrez-les de sucre, taites- les glacer au four de campagne, dressez-les, et servez. (F.) RISSOLES A LA FRANGIPANE. Procédez de môme qu’à l'article précédent, et garnissez-Ies de frangipane. (Voyez Frangipane.) (F.) RISSOLES AUX FRUITS NOUVEAUX. Ayez des fruits à compote ; égouttez-les bien et procédez comme il est indiqué ci-dessus. (F.) GROS SOUFFLÉ AU CAFÉ. Prenez une demi-livre de café, faites-le brûler dans un poêlon d’office. Quand il sera à son point; mettez le infuser dans une cho- pine de lait; mettez dans une casserole trois cuillerées à bouche de fécule de pommes de terre; délayez-les avec votre infusion3 faites-les prendre sur le feu ; retirez-les: ajoutez trois quarterons de sucre, un quarteron de beurre fin, un peu de sel; maniez le tout ensemble avec dix-huit jaunes d’œufs; que votre appareil soit T/n peu plus ferme que celui de la pâte à biscuits; fouettez ^s Dlancs d’œufs; quand ils seront bien pris, incorporez-les dans votie appareil, versez-îes dans une croûte à soufflé que vous aurez dis- posée (voyez article Croûtes à pâté chaud) ; vous aurez soin de mettre un fort papier beurré autour de votre croûte, et faites chauffer votre appareil à moitié, afin qu’il ne languisse pas au four ; trois quarts d’heure avant de servir, mettez votre souillé au four. (F.) OMELETTE SOUFFLÉE EN MOULE. Cassez six beaux œufs, séparez les blancs des jaunes, mettez dans les jaunes trois cuillerées combles de sucre fin, quatre macarons écrasés, une cuillerée de fécule de pommes de terre, un peu de sel et un peu de fleur d’oranger pralinée en poubre; remuez bien le tout ensemble; beurrez et panez votre moule, comme il est indiqué pour le gâteau au riz (voyez cet aiticle); lorsque vous serez piêti servir les entrées, fouettez vos blancs dœufs; quand is seronv pris, mêlez-les avec vos jaunes, vcrsez-les dans votre moule, ne le. remplissez pas tout-à-fait; mettez votre omelette dans un tour doux, comme pour le biscuit; lorsqu’elle sera cuite, retournez sur votre plat, et servez-la ; elle doit être d une belle couleur e tremblante. (C’est un fort bon entremets, et qui est tiês-joli.) (