256 GIBIER dans le milieu, (voyez Sauté (ta truffes), et vos filets par-dessus vous arrangerez vos petits lilets garnis de truffes. SAUTÉ DE FILETS DE FAISAN. Vous levez huit filets de faisan que vous parez; c’est-à-dire que si le côté sur lequel était la peau est encore couvert d’une peau derveuse, vous placerez ce côté-là sur la table, et vous glisserez votre couteau entre cette peau et la chair, de manière qu il n en reste pas : vous parerez le tour de vos filets, afin qu’il soit correct; vous les mettrez dans votre sautoir avec un peu de sel, de gros tioivre; vous ôterez les nerfs des filets mignons, et vous les arran- gerez de même; vous ferez tiédir environ trois quarterons de beurre que vous verserez dessus. Au moment de servir, vous met- trez vos filets sur un feu ardent; lorsqu’ils seront raidis c un côte, vous les retournerez de l’autre ; vous ne les laisserez qu un instant; vous poserez le doigt dessus; si la chair résiste, vous les retirerez; dressez-les en couronne, un filet, un croûton glace, ainsi de suite , vous placerez vos filets mignons dans le milieu, vous mettrez pour sauce une espagnole, travaillée avec un fume de gibier. Si tous n’en avez pas, vous ôterez le beurre qui est dans le sautoir, vous v laisserez le jus qu’auront donné vos filets, et vous mettrez votre sauce dedans ; faites jeter cinq ou six bouillons ; versez-la ensuite sur vos filets : vous pouvez mettre un saute de truffes dans le mi- lieu , par-dessus vos filets mignons. SAUTÉ DE FILETS DE FAISAN AUX TRUFFES. Vous levez vos filets, vous ôtez la peau nerveuse; coupez vos flllts en deux dans leur longueur; vous émincez vos morceaux énais de deux lignes; donnez-leur une forme agréable, mettez-les dans votre sautoir ou tourtière avec du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous faites tiédir du beurre, et vous le versez dessus • ôtez le nerf des filets mignons, et mettez-les a%ec votre sauté- vous épluchez ensuite vos truffes, vous les coupez en rond de l’épaisseur d'une ligne et demie; arrangez vos ronds de truff vos filets Au moment de servir, vous posez votie saute sur le f u vous retournez vos filets ; lorsqu’ils sont raidis d un côte, t ous les’retournez de l’autre; laissez-les encore un instant au feu> pen- chez votre sautoir, et tenez votre sauté sur la hauteur, pour que e f Jen sénare Prenez du velouté réduit, avec un fume de gi- -Ur vous faites une liaison de deux jaunes d’œuf. Si vous voulez, vous sauterez votre sauté dans votre sauce, et vous le dresserez îout de suite , pour que votre sauce ne se lâche pas : vous mettrez des croûtons autour de votre plat. FILETS DE FAISAN A LA SAINTE-MENEHOULD.