368 POISSON. ches, quatre moyens oignons coupés en tranches, deux feuilles de laurier, un peu de thym, le jus de deux citrons; vous ave/, soin de remuer les aiguillettes dans cet assaisonnement, quand vous êtes au moment de servir, vous les égouttez sur un linge blanc ; vous ferez chauffer la friture ; quand elle sera assez chaude, vous mettrez de la farine sur vos aiguillettes; vous les remuerez dans le linge; vous les secouerez et les mettrez dans la friture; quand vous la retirerez de la friture, vous les dresserez sur le plat, et mettrez dessous une sauce piquante. petits pâtés de truite. Quand la truite est cuite, vous préparez les chairs comme il est'dit aux Croquettes de turbot; vous allongerez la sauce, pour que cela soit un peu plus liquide; vous aurez des timbales en pâle, et vous mettrez votre petit ragoût dedans. ( Voyez Croquettes de Turbot.) SAUTÉ DE FILETS DE TRUITES. Vous levez les filets des truites, vous les parez; enlevez ensuite la peau du côté de l’écaille ; vous couperez vos filets en petites lames de la grandeur d’une pièce de cinq francs au moins ; vous parerez vos morceaux : ils doivent être d’égale grandeur et de même épaisseur; arrangez-les dans votre sautoir; vous y seme- rez du persil haché bien fin et lavé, du sel, du gros poivre , de la muscade râpée; vous ferez tiédir un morceau de beurre que vous verserez sur les filets : au moment du service, vous mettez votre sautoir sur un feu ardent; lorsque votre saute est raidi dira i ',té vous le retournez:ne le laissez qu’un instant au leu; nous te dressez en miroton autour du plat, et vous placez le reste dans le milieu; vous ajoutez une sauce italienne maigre, ou,bien grasse, i Voyez Italienne.) TRUITES FARCIES. Videz et lavez quatre petites truites d’une égale grosseur, met- lez-ies égoutter; remplissez le corps d’une farce composée de Lfiip rame ti affes coupées en gros dés et champignons; leelezies tétes de v’os tmites , fa'ites-les cuire dans un court-bouil- lon • leur cuisson terminée, laissez-les reiroidir, mettez-les egout- 1 ' , a (ipiiv fois à l’œuf, et au moment de servir, faites- îes frire'"d'une belle couleur, dressez-les sur un pial avec une sauce tomate dessous. [Voyez ces sauces a leurs articles.) (K, TRUITE A La CHAMBORD. , nrsaue voire Huile sera vidée, écliaudez-la en la trempant ^ k îiiantp* relirez bien toutes les peaux, lavez-là bien rÏÏfÆ S égout 1er; piquee-1» avec des gros a plus t forme de domino; faites cuire votre trui da°nsS une bonne’marii.ade au vin; au moment de servir , égou. dresseVla sur un grand plat ovale; de ,«t£ ris de veau piqué, quatre pigeons innoce , *