GELEES. îanle; laissez-les infuser une heure; passez cette infusion au Irar vers (J un tamis (Je soie neuf, ou qui n’aurait servi qu’à passer dp suc.ro; cela fait, préparez votre colle et votre sucre comme il est indique à l’article Gelée de Groseilles ; ajoutez deux jus de ci- trons, et procédez eu tout, pour la finir, comme il est indiqué ci-dessus. (F.) GELÉE D’ANANAS DANS L’ANANAS MÊME. Prenez un bel ananas, coupez-en la couronne à un pouce de sa superficie, et laissez la queue d’un pouce et demi de longueur; creusez-le du côté de la couronne, sans percer ni endommager sa peau ou son écorce; à cet effet, servez-vous d’un couteau à lame d’argent et d’une cuillère de même métal; ô'ez-en bien toutes les chairs ; fai tes comme il est indiqué à l’article précédent, et suivez en tout le môme procédé pour faire votre gelée; cela fait.rem- plissez-en votre ananas; failes-lc prendre dans de la glace, sans y mêler du sel; faites un gâteau à la Madeleine de l’épaisseur de deux nu (rois pouces , ou tout autre gâteau de la grandeur de votre plat d’entremets; laissez-le refroidir: au moment de servir, faites un trou au milieu de ce gâteau, placez-y votre ananas du côté ce la queue recouvre*-! e de sa couronne, et servez. (F.) GELÉE OE MARASQUIN- Faites cuire deux onces de coile de poisson , comme il est indi- qué à l’article Gelée de Groseilles, ainsique trois quarterons -d« sucre clarifié et cuit de même; votre sucre ef votre collectant presque froids, ajoutez cinq verres dp marasquin et un petit verre de kirschwasser; passez le tout au travers d’un tamis de soie, en y ajoutant un verre d’eau filtrée; remplissez votre moule, et faites- la prendre à la glace, comme il est indiqué à l’article Gelée de Groseilles franiboisée, et servez. (F.) GELÉE DE RHUM. Faites cuire et clarifier la même quantité de colle et de sucre qui est énoncée aux articles précédents, ajout ez-y Lejnsdedemç citrons et la valeur de cinq petits verres de rhum; mélangez le tout avec un verre d’eau filtrée; passez-le au tamis (1e soie , rem- plissez votre moule, et faites-le prendre de même que les autres gelées: procédez de même pour les gelées au vin de Madère, au vie de Malaga,;de muscat, et généralement pour tous 1rs vins de liqueur; la seule différence est que, si ce sont dus vins ou des li- queurs que vous employez, il faut diminuer la quantité de sucre, et les acidulér avec du jus de citron , si vous le croyez nécessaire Vous pouvez faire toutes les gelées qu’il vous plaira, sort en Heurs, soit en fruits, en les faisant infuser comme il est dit à la Gelée d’Ana- nas, et en suivant les antres procédés énoncés ci-dessus, ce qm m’a toujours très bien réussi. (F.) gelée >y.u CAFÉ. Prenez, de la liqueur dite café Moka, ou bien mettez un quarteron de café dans uu poêlon de terre neuf; faites brûler votre talc sur