VE AC* CERVELLES DE VEAU , SAUCE HOLLANDAISE. Vous préparez et, faites cuire des cervelles connue celles dites poêlées. Au moment de servir vous les égouttez, en les conservant toujours entières, et les mettez dans votre plat, le plus petit bout dans le milieu ; vous placez une belle écrevisse entre; vous avez du velouté réduit dans lequel vous mettez un filet de vinaigre d’estragon; vous prenez une ravigote blanchie passée à l’etamine, que vous mettez dans votre sauce au moment de servir ' en cas que votre sauce ne soit pas assez verte, vous y mettrez un peu de vert d’épi- nards. Si vous n’avez pas de velouté, vous faites un petit roux blanc, que vous mouillez avec du bouillon; vous mettez un filet de vinaigre d’estragon, du gros poivre ; vous faites réduire votre sauce ; au moment de la servir, vous y mettez un peu de ravigote hachée, avec un peu de vert d’épinard pour verdir votre sauce : tâchez qu’elle soit de bon sel et de bon goût. « CERVELLES DE VEAU A LA MAITRE D'HOTEL LIÉE. Préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poêlées ; vous les égouttez, vous les dressez sur votre plat; vous aurez un quarteron de beurre fin dans une casserole ; vous y mettrez les trois quarts d’une cuillerée à bouche de farine, une ravigote ha- chée; vous pétrirez le tout ensemble avec une cuillère de bois; vous y mettrez du sel, du gros poivre, un filet de vinaigre d’estra- gon, et un peu d’eau; vous poserez votre casserole sur le feu , et vous tournerez votre sauce: il faut quelle soit assez liée pour mas- quer vos cervelles. CERVELLES DE VEAU EN MATELOTE Vous préparez des cervelles comme celles dites poêlées; vous les faites cuire entre des bardes de lard, deux carottes, trois oignons coupés en tranches , deuz feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboule; vous mouillez vos cervelles avec du vin blanc ; vous les faites cuire pendant trois quarts d’heure; quand vos cervelles sont cuites, au moment de servir, vous les égouttez et vous les dressez sur un plat; vous aurez de petits oignons bien épluchés que vous sautez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient blonds; vous les changez de casserole; vous avez un petit roux que vous mouillez avec du vin blanc, un peu de jus, et vous versez votre sauce sur vos oignons; vous y mettrez des champignons, un bouquet garni; vous faites cuire le tout ensemble, vous écumez et dégrais- sez votre ragoût; quand il est cuit vous le versez sur vos cervelles. Il ne faut pas que votre sauce soit ni trop épaisse, ni trop claire : ayez soin qu’elle soit d’un bon sel. CERVELLES DE VEAU AU BEURRE NOIR. Préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poê- lées ; quand elles sont cuites, au moment de servir, vous les égout- tez et vous les dressez sur le plat; vous les saucez avec du beurre