POTAGES. 6 A LA PURÉE DE LENTILLES. Un litron do lentilles à la reine suffit pour faire un poiage ; s’il était très-fort, il en faudrait davantage; vous les faites cuire avec du bouillon, deux carottes, deux oignons, deux clous de girofle; quand vos lentilles soûl cuites , vous les passerez à l’étamine; vous eu composez une purée claire, que vous faites bouillir pour la dér graisser : vous la versez sur vos croûtes un moment avant de servir, afin que le pain ait le temps de tremper. A I,A PURÉE DE POIS NOUVEAUX. 11 faut deux litrons et demi de gros pois, que vous mettrez dans de l'eau froide; vous y mettrez un quarteron de beune, que vous mêlerez avec vos pois en les maniant; après vous les égoutterez dans une passoire ; vous les mettrez dans une casserole, et vous y ajouterez une petite poignée de persil et quelques queues de ci- boule ; vous mettrez vos pois sur un feu qui ne soit pas trop ardent, et les remuerez de temps en temps : quand ils se ont restés une demi-heure sur le feu, vous les mettrez dans un mortier; quand ils sont bien pilés, vous les passez à rélamine; vous les mouillez avec du bouillon froid, afin que votre purée passe facilement; tâchez qu’elle soit claire comme pour un potage; vous la ferez chauffer. En cas qu’elle ne soit pas assez verte, vous y ajouterez du vert (voyez Vert ), et la verserez sur vos croûtes , dix minutes avant de servir, afin qu’ejles soient trempées. A LA PURÉE DE HARICOTS BLANCS. Vous préparez votre purée de naricols de la même manière que celle de lentilles; vous la tiendrez claire et ne la ferez pas trop bouillir; vous y ajouterez, au moment de la verser sur vos croûtes, un morceau de bon beurre , que vous ferez fondre en tournant votre purée autant qu'il sera nécessaire. Avant de servir votre poiage voyez s'il est assez assaisonné. A LA D’ARTOIS. Passez les croûtons dans le beurre, c'est-à-dire faites-les frire uisqu'à ce qu'ils soient blonds ; il est agréable qu’ils soient de forme ronde ou ovale , ou bien en gros dés ; il faut qu’ils soient faits avec la mie de pain : on peut leur donner la forme que l'on veut. Vous faites une purée verte ( voyez Purée de pois nouveaux ) ; vous mouillez avec du bouillon jusqu'à ee qu’elle soit assez claire pour votre potage : vous y ferez foudre un morceau de bon beurre, au moment de la servir , et vous la verserez en même temps sur vos croûtons; ayez soin que votre purée soit d’un bon sel. A LA CHANTILLY. Vous aurez des croûtons feomme dans l'article précédent), mais carrés; vous verserez une purée de lentilles à la reine {voy. Purée de poiage); vous la clarifierez, la tiendrez assez claire, et vous y mettrez un morceau de beurre gros comme un œuf; vous aurez bien soin de le faire fondre sans le mettre sur le feu; ne négligez pas le bon sel, et ne versez votre purée au'au moment de la servir.