OFFICE. 53*2 macarons d’amandes amères. Yods prendrez une livre d’amandes amères, que vous mettrez dans un linge blanc pour en retirer la poussière; vous les pilerez dans un mortier de marbre avec trois ou quatre blancs d’œufs; il faut les piler très-fin, et faire attention qu’elles ne tour- nent pas en huile; étant bien pilées, vous les mettrez dans une terrine, et pèserez trois livres de sucre en poudre , que vous y in- corporerez; si votre pâle était trop sèche, vous y ajouteriez des blancs d’œufs; il faut qu elle ne soit ni trop liquide ni trop sè- che; vous dresserez sur -tes feuilles de papier de la grosseur i’une noix ; vous les mettrez cuire à un four très-doux et fer- mé. (F.J macarons d’amandes douces. Procédez en tout de même que pour le macaron amer , à la dif- férence qu’il ne faut que deux livres de sucre par livre d’aman- des. (F.) MASSEPAINS royaux. Yous prendrez une livre d’amandes douces, que vous émonderez et mettrez à mesure dans de l’eau fraîche; vous les égoutterez et pilerez dans un mortier de marbre, en les arrosant avec de l’eau et un peu d’eau de fleur d’oranger; il faudra prendre garde de ne pas trop les mouiller en commençant ; il faut en mettre peu à peu, à mesure que vous les pilez : lorsqu elles le seiont assez, ^ous les mettrez dans un poêlon avec une demi-livre de sucre en poudre, sur un fourneau à petit feu pour les dessécher; vous connaîtrez lorsqu’elles le seront assez, en appliquant les doigts sur la pâle; si elle ne s’y attache pas, il faut la retirer, la mettre sur une feuille d’office ou une assiette, que vous poudrez de sucre fin, et la laissez refroidir : lorsque votre pâte sera froide, vous en couperez sur une table plusieurs morceaux que vous roulerez avec la main, delà grosseur du petit doigt, elle plus également que vous poui i ez, vous les couperez ensuite pour en former un anneau de la forme d’une gimblette; vous les rangerez sur une grille de fil de fer, qui sera posée sur une terrine; vous pouvez, avec cette même pâte, en étendre sur une table en abaisse, avec un rouleau, et la gai- nir légèrement de marmelade d’abricots ou autre confiture qui puisse s’élehdre dessus; il faut recouvrir l’abaisse avec la même pâte et la couper en losanges ou autre forme que Ion voudra; metlez-ia sur le gril pour la glacer avec de la glace royale bien blanche ;laissez-les égoutter, rangez-les sur des feuilles de papiei, etmeltez-les prendre couleur à un four un peu vif. (F.; BISCUITS MANQUÉS A LA FLEUR D ORANGER. Prenez deux blancs d’œufs que vous casserez dans une assiette, vous mettrez quatre cTÏÏerées de sucre en poudre, deux de farine, et une once de fleur d’oranger pralinée, que vous aurez, fait sécuer et. mise en poudre; vous mêlerez le tout ensemble, ( * a \ou» *-1 une pâte un peu liquide: pour les dresser, il faut prendre une