LÉGUMES. 473 rez reamre jusqu a ce qu’elle soil un peu épaisse; après, vous la dresserez sur le plat,avec des croûtons à l'entour. Si vous voulez faire de la chicorée à la crème ou au bouillon, vous y mettez deux cuillerées à calé de farine, et vous mouillez la chicorée avec de la crème ou du bouillon : si vous avez mis trop de mouillemeat, vous le ferez réduire. ÉPINARDS AU MAIGRE. Faites blanchir les épinards comme il est dit à l’anglaise; lorsqu’ils seront blanchis cl hachés, vous les mettrez dans une casserole avec environ un quarleron débourré, du sel, du poivre (plus ou moins, selon la quantité d'épinards); vous les mettez sur le feu; quand le beurre aura un peu frit les épinards, vous y mettrez deux cuillerées à bouche de farine, que vous remuerez bien, puis du lait; remuez-les pour qu’ils se lient bien ; voyez s’ils sont d’un bon sel. ÉPINARDS A L’ANGLAISE. Vous ferez blanchir de jeunes épinards, parce que les vieux s’ac- commodent mal à l’anglaise; vous faites bouillir de l’eau dans un chaudron , vous y jetez une poignée de sel. Après avoir bien lavé les épinards, vous les mettez dans le chaudron, vous les enfoncez bien afin qu'ils ne prennent pas le goût de fumée. Quand ils se mêleront avec l'eau, vous tâterez avec les doigts s’ils fléchissent : alors vous les rafraîchirez , de même que la chicorée; ensuite vous les ha- cherez et vous les mettrez dans une casserole, avec du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée: avec une cuillère de bois, vous les remuerez sur le feu ; lorsque les épinards seront bien chauds, vous y mettrez un bon morceau de beurre, vous le mêlerez avec les épinards, sans les poser sur le feu , pour éviter que le beurre tourne en huile; dressez-les sur le plat, avec des croûtons à l’entour. ÉPINARDS AU VELOUTÉ. Lorsque les épinards sont blanchis ( voyez Épinards à l’Anglaise), vous les hachez et vous les mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre : ajoutez du sel, du gros poivre. Vous poserez les épinards sur ie feu ; quand ils seront bien passés, vous verserez dessus cinq cuillerées à dégraisser,de velouté, aidant de consommé. Si les épinards sont clairs, vous les faites réduire, et vous les dressez sur un plat, avec des croulons à l’entour. Si vous les préférez au bouillon ou à la crème , quand ils sont bien passés, vous y met- tez deux cuillerées à café de farine, vous la mêlez avec les épi- nards , et vous les arrosez avec du bouillon ou de la crème ; s’ils étaient trop mouillés, vous feriez réduire. OSEILLE AU MAIGRE A LA BOURGEOISE. Lorsque l’oseille est bien épluchée c< bien lavée, vous l’égoultcï bien, pour qu’il n’y ail pas d’eau; hichez-lael mettez la fondre dans une casserole ; quand elle est bien fondue, s'il y a trop d'eau vous la mettez éumui• <«.r dans une passoire; metlez-la ensuite