110 BOEUF. casserole avec un verre ue vin blanc, des champignons, du persil, des échalottes hachées bien lin ; vous faites ensuite réduire le tout à glace; vous y ajouterez deux demi-cuillerées d’espagnole et un peu de glace. Dressez et servez de même que les langues de bœuf. (Voyez ci-dessus.) (F.) CRlOMESQUIS DE PALAIS DE BŒUF. Vous coupez en petits dés quatre palais de bœuf, un gorgé de ris de veau, douze gros champignons, et quatre truffes, dans !a sai- son; vous faites réduire de l’allemande avec vos champignons et truffes. Quand votre sauce est réduite jusqu’à ce qu’elle forme une pâte, vous mettez dedans vos palais à ris, gros comme une noix de beurre fin et un peu de muscade; vous maniez le tout ensemble, le laissez refroidir, le moulez en forme longue, grosse comme le petit doigt. Vous aurez de la tétine cuite dans le moment, et re- froidie; vous la couperez le plus mince possible, comme des bardes de lard, et toutes de môme grandeur ; vous placerez votre chair sur chaque morceau de tétine, de manière à ce qu’ils soient enveloppés au moment de servir; vous tremperez vos cromesquis dans une pâte à frire, et les ferez frire comme une marinade; vous les dresserez sur un plat avec un joli bouquet de persil frit. (F.) CROMESQUIS DE CERVELLES DE BŒUF ET d’AMOURETTES. Eps cromesquis de cervelles de bœuf et d'amourettes se péparent de même que celles de palais de bœuf. (Voyez ci-dessus.) (F.) CÔTES DE BŒUF A LA MILANAISE. Vous prenez une côte préparée comme au vin de Madère; quand elle est bien parée, bien glacée et réchauffée dans son fond, vous avez du macaroni blanchi; quand il est cuit, vous l’égouttez dans une passoire et le sautez dans le fond de votre côte de bœuf, avec du fromage de Parme, gros poivre et beurre. Vous dressez votre macaroni survotre plat, et placez votre côte dessus bien glacée; servez chaudement. (F.) CÔTES DE BŒUF COUVERTES, AUX EPINARDS OU A LA CHICORÉE. Vous prendrez quatre belles côtes de bœuf couvertes; vous cou- perez les os de la chaîne et le bout des côtes; vous les ferez cuire à la broche, comme le rosbif à l’anglaise : vous servez vos côtes sur des épinards ou de la chicorée. (F.j RELEVÉE DE QUEUES DE BtftUF A LA FLAMANDE. Vous faites braiser deux beiles queues de bœuf, coupées par nœuds, dans un même fond que l’aloyau au vin de Madère; quand ^os queues de bœuf sont cuites, vous les égouttez. Dégiaissez votre fond, passez-le à la serviette et faites-le réduire à demi-glace. ^ os queues étant bien préparées, vous les faites mijoter pendant une heure dans leur demi-glace, jusqu’à ce qu'elles aient bien pris 8eur glace. Vous dresserez vos queues sur un grand plat ovale, avec