87 V POISSON. enfilez par les yeux, au nombre de huit ou dix; vous les mettez dans un vaste plat, quoiqu’un peu creux; vous versez une bonne eàu par-dessus; vous rompez des feuilles de persil en quatre ou cinq morceaux; vous prenez un peu de bonne eau, et vous leur faites jeter quelques bouillons; un quart d’heure avant de servir, vous mettez vos éperlans sur le feu : après, vous les ôtez de la Bonne eau, et vous les dressez sur le plat; vous versez dessus la bonne eau, dans laquelle y a du persil. ÉPERLANS POCK RÔT. Vos éperlans appropriés, séchez-les dans du linge bien propre; casse? trois oeufs, moitié moins de beurre tiède; assaisonnez de sel, poivre, muscade; battez bien le tout ensemble; trempez \os poissons un à un, et panez-les dans de la mie de pain bien fine, laissez-les ensuite raffermir : au moment de servir, enülez-les sur des alelets d’argent; finissez votre opération en les mettant dans une belle friture un peu chaude; servez sur une serviette, et deux ■moitiés de citron. (D.) ÉPERLANS FR1TS. Ayez une quantité suffisante d’éperlans; videz-les, écaillez-les; essuyez-les l’un après l’autre; enfilez-les par les yeux avec un ate- let d’argent ou brochette; trempez-les dans du lait, farinez-les, failes-les frire; qu’ils soient d’une belle couleur; mettez uue ser- viette sur votre plat, dressez-les dessus , et servez. (F.) ÉPERLANS. En nettoyant vos poissons, qui doivent être des plus petits, re- tirez la tête et la queue ; mettez-les dans une passoire bien Py°Pre- Au moment de servir, plongez-les dans votre eau de sel bouillante; peu de temps suffit pour leur cuisson. Ce poisson, étant tres-petit, se mange tout en entier, sans avoir égard aux arêtes. Servez une sauce au beurre, avec addition de moutarde; garnissez de peisu, des pommes de terre à part. (L).) ÉPERLANS A L ANGLAISE. Mettez deux cuillerées d'huile dans une casserole, du sel et du o-ros poivre, la moitié d’un citron coupé en tranches, dont vous aurez ôté la peau et les pépins; ajoutez-y deux verres de vin blanc, autant d’eau que de vin , faites bouillir cet assaisonnement envmm un quart d’heure; mettez-y vos éperlans, apres les avou vides écaillés et bien essuyés; faites-les cuire, égouttez-les, saueez-les avec la sauce ci-après indiquée. Paies blanchi,- une gousse d'ail, pile*ta avec le dos de votre couteau mellez-ia dans une casserole, avec persil et échalo es bâchés, et deux verres de vin de Champagne; faites bouillir votre sauce cinq minutes, ajoulez-y un pain de beurre n.anié avec <le la farine, et un autre sans être manie, du sel, une P'nce» poivre; faites lier votre sauce : sa cuisson faite, ajoutez-} unj citron, goùlez-la, et servez. (F.)