(illilEtt. 266 200 bouillon, un peu de jus, un demi-verre ae vin DianC, vous ferez j«Ur quoi,lues bouillons à voire sauce, vous la pM^re* 4 l mine; joignez-y un pou de gros poivre, un jus de cil,on, voyez »l elle est d'un bon sel 5 moltez-la sous vos filets. SAUTÉ DE FILETS DE PERDREAUX AUX /RUFFES. Vous «réparez vos filets comme les précédents. Quand iis sont arrangés dans voire sautoir, vous épluchez vos truffes; coupez- es en forme ronde et de l’épaisseur d’une ligne et demie, vous 1.5 arrangez sur vos filets avec un peu de sel, un peu de gros pome. Au moment du service, vous 1er- sautez sur un (eu ardent; egouttez- les et dressez-les en couronne, un croûton glacé entre c aqu| filet’ vous mettez vos truffes dans la même sauce que la precé- dente; vous les sautez dedans et vous les mettez dans le milieu ü« vos filets. PERDREAUX A LA MONGLAS. Après avoir vidé el flambé vos perdreaux, vous les trousserez comme une poularde poêlée ; vous les mettrez a la broche. Quand ils™ U uils vous les laisserez refroidir; vous en lèverez les eslo- mars de manière que le reste du corps forme un puits ovale ; vous couperez eu petits dés vos chairs, que vous passerez dans une cas- serole ■ vous partagerez deux ou trois truffes aussi en petits des; vous aurez ùnevim’laine de champignons que vous couperez en pt'iil dés, vo,s les mêlerez avec vos truffes et votre viande de perdreau; vous verserez six cuillerées à dégraisser d’espagnole , six de fume de gi S VOUS ferez réduire le fout à un tiers ; vous le passerez a l e- tamine au-dessus devoirs ragoùl.Tenezvos linP rasserole Au moment de servir, vous les (iebriüe.ez, \ o is mettrez votre ragoût dans vos perdreaux, une espagnole travai ee dessous (voyez Sauce espagnole). A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous concasserez vos débris de sel; vous la passerez à 1 étamine. SALMIS DE PERDREAUX. Voua mettrez quatre perdreaux é, a refroidir si vous en avez e emi * oasserole ; vous concasserez ■b a.. -r ^ ut teuill'ede laurier, une bonne pincéeJl.-P« V™«^£ peu de sel, un verre de bouillon. \ ous ferez a 1er a gi^i d te. Zicç. Quand elle sera réduite à oins de moitié, vous la passerez