PATISSERIE. 4Î0 quatre à cinq livres de pAté, et procédez en tout comme il est in diqué au Pâté de Veau. (F.) PÂTÉ UE PERDREAUX. Prenez trois ou quatre perdreaux gris, videz-les, coupez les pattes elles ailes; retroussez le bout des cuisses en dedans; re- faites-les un peu fermes; esfeujez-les, épluchez les et îaidez-leg de gros lardons ; assaisonnez de.sel, poivre, épices et aromates pi- lés : ayez leurs foies, ainsi que. les foies de volaille, dont vous aurez retiré les amers ; hachez-les , et p lez-les avec de la farce, comme pour le pâté de veau; dressez un pâté de trois livres de pâte; fen- dez vos perdreaux par le dos, remplissez-les de farce, comme il est indiqué au Pâté de Veau. {Foyez cet article.) (F.) PÂTÉ PE PERDREAUX ROUGES A LA PER1GUEUX. Ayez quatre perdreaux rouges, et deux livres et demie de truffes, préparez vos perdreaux, comme il est indiqué pour ceux du petit pâté précédent; lavez, brossez, épluchez vos truffes; hachez cel es qui sont inférieures; vos foies de perdreaux, ainsi que vos foies de volaille doivent être déjà netloyés; ajoutez-y deux livres de farce, comme il est indiqué au Pâté de Veau; hachez et pilez vos loiesavec les parures de vos truffes, ainsi que votre farce bien assaisonnée; fen- dez vos perdreaux parle dos, assaisonnez-les; remplissez-les avec celte farce et quelques truffes entières : dressez un pâté de quatre livres de pâte, placez vos perdreaux dedans,avec vos truffes dessus, et recouvertes de bardes de lard : finissez-le comme il est indiqué à TarticlePâlé froid de Veau. (Voyez cet article.(F.) TATÉ DE POULARDES ET DE TOUTE AUTRE VOLAILLE, COMME DINDON, POULET , ETC. Ces pâtés se font tous de la même manière : bref, épluchez, videz, flambez votre volaille, feudez-la par le dos, désossez-la en entier, lardez-en les chairs de lardons assaisonnés comme il est dit pour les autres pâtés ; taites-les revenir au four ou sur le fourneau; laissez-les refnidir; faites une farce soit avec du veau ou du porc frais, comme il est indiqué à l'article Pâté froid de Veau, et procédez en tout de même. (Foyez l’article Pâté froid de Veau.) (F.) PÂTÉ DE PITHIVIERS. Ayez huit douzaines de mauviettes; après les avoir flambées et épluchées, fendez-les par le dos; Atez tout ce qu elles ont dans ie corps : séparez de ces intestins le gésier; panez 'es intestins; ha chez les ; ajoutez-y deux livres de farce, comme il est indiqué à 1 ar- ticle Pâté de Veau. Pilez le tout ensemble, et assaisonnez bien; remplissez en le corps de vos mauviettes; moulez et abaissez deux livres de pâte, soit en rond ou en carré; masquez le fond de votre pâté avec un bide farce, rangez vos mauviettes dessus, assaisonnez-les à mesure, et enveloppez-les chacune dune barde de lard bien mince; mettez dessus uu morceau de beurre manié; couvrez le