COCHON. 212 que la superficie du lard est levée, et quil ue reste plus que le plus ferme, vous coupe/ les petits lardons avec un couteau très- mince ou trancbe-lard : il faut que votre couteau entre jusque près de la couenne, perpendiculairement et toujours à la même distance. Dès que le morceau sera tout coupé comme il est dit, vous rendrez vos petites bandes uniformes, et vous mettrez le tranchant en biais sur l’angle de votre petite bande, et avec le Jalon du trancbe-lard, vous foulez en le retirant toujours à vous également, en sorte qu’en tranchant votre lardon, il soit bien carré et bien égal partout; vous mettrez votre première bande sut un couvercle, et en coupant les autres, faites en sorte qu’ils soier> de la même épaisseur et de la même largeur, en un mot, qu’ifc soient parfaitement uniformes. MANIÈRE DE PIQUER. La viande doit être bien parée, sans peau ni nerfs. Si ce son des viandes parées et entières, comme volaille, gibier, il faut le» dépouiller ou les plumer, et les faire revenir légèrement, afin que la chair ne se casse pas. Supposez une noix de veau : si vous la laissez couverte de sa tétine, vous parez le côté de la chair, afin qu’elle soit bien unie ; faites entrer votre lardoire de manière que l'on voie les deux extrémités des lardons : qu’ils soient bien couverts, afin qu’ils marquent dessus votre viande. Dès que le premier lardon est posé, il faut que tous les autres soient de même; observez entre eux la même distance; faites absolument de même en piquant le second rang, afin que vos lardons ne se trouvent pas raccourcis; mettez-les entre deux, de manière qu’ils croisent le premier rang; afin de ne pas s’en écarter, vous for- mez avec la lardoire, en l’appuyant sur la chair, une raie droite, et vous la suivez : votre second rang posé, vos lardons doivent Jtre correctement croisés; vous continuerez de suite les autres angs jusqu’à la fin. TETIT SALÉ. Prenez des poitrines de cochon , coupez-les par morceaux, frottez-les de sel fin , comme les pièces de lard; vous y ajouterez un peu de salpêtre ; vous les arrangerez les unes sur les autres dans un pot. Ayez soin de les bien fouler, pour éviter qu’elles ne pren- nent le goût d’évent; pour prévenir cet inconvénient, bouchez \es vides de sel, recouvrez le vase d’un linge blanc, et fermez-le le plus hermétiquement possible. Au bout de huit ou dix jours, vous pouvez vous en servir, soit pour mettre aux choux ou à I| purée, soit pour tout ce dont vous aurez besoin. (F.) SAINDOUX. Quand vous voudrez faire du saindoux , ayez de la panne bien blanche : la plus épaisse est celle que vous devez préférer; sup- primez-en les peaux, battez-la bien avec un morceau de bois, mettez-la dans une marmite ou casserole, avec un peu d’eau; taites-la aller à petit feu et bouillir longtemps, pour qu’elle soit