331 VOLAILLE. SAUTÉ CE FILETS I>K POULETS AU SUPRÊME. Prenez les filets de cinq poulets gras; vous les parez comme il est dit aux filets de poulardes; vous les arrangez dans le sautoir ou sur une tourtière; assaisonnez-b s de sel, de gros poivre, de persil haché bien menu et lavé ; vous ferez tiédir un bon morceau de beurre que vous verserez dessus: au moment de servir, vous les mettrez sur un feu ardent; lorsqu’ils seront raidis d’un rûté, tournez-les de 1 autre; relirez-les un instant après; vous les sé- parez du beurre; vous les dressez- en couronne sur un plat, un croûton glacé entre chaque (ilet ; ayez du velouté réduit dans le- quel vous tremperez vos filets; avant de les dresser, meltez-y le fond de votre sauté ; après en avoir été le beurre, jelez-y un mor- ceau de beurre frais gros comme ia moitié d’un œuf, que vous ferez fondre dans votre velouté chaud. ( Voyez Suprême.) ORLY DE POULETS. Avez deux poulets gras, que vous flambez et dépecez comme pour une fricassée , vous mettez vos membres dans un vase ; as- saisonnez-ies de sel, de gros poivre, d’une pincée de feuilles de persil, quelques ciboules rompues, deux feuilles de laurier, le jus de deux citrons; vous épluchez une douzaine de gros oignons d égale grosseur ; vous les coupez par tranches de même épais- seur, de manière à faire des anneaux ; vous tâcherez qu'ils soient à peu près d’égale grandeur; par cette raison, vous n’y mettrez point le creui . une demi-heure avant de servir, vous égoutterez vos membres dé poulets, vous les saupoudrerez de farine •'remuez- les dans un linge; vous les secouerez; vous ies mettrez dans une friture qui ne soit pas trop chaude; lorsqu’ils auront une belle couleui, et que vous les jugerez cuits, vous les égoutterez sur un linge blanc; vous ferez bien chauffer voire friture ; saupoudrez de farine vos anneaux d oignons; vous les remuerez dans un linge, et les mettrez dans la friture très-chaude ; quand ils auront une belle couleur, vous les égoutterez sur un linge blanc : vous dres- serez vos membres de poulets en buisson sur un plat, vos oignons par-dessus, et un aspic chaud dessous. ( Voyez Aspic.) CUISSES DE POULETS AU SOLEIL. Vo,,s aurez douze cuisses de bons poulets ; vous cassez l’os jus- qu au joint de l’intérieur de la cuisse ; coupez le gros boul du côté de la patte ; vous mettez un bon morceau de beurre tiédir dans une casserole; vous y arrangez les cuisses, pour qu’elles pren- nent une belle forme; vous y mettez un peu de sel, de gros poi- vre, une feuille de laurier, un oignon piqué d’un clou de girolle, un bouquet de persil et ciboule; vous ies posez sur un feu ardent: saulez-les jusqu’à ce qu’elles soient bien raidies; vous y mettez une cuillerée à bouche d“ farine, une cuillerée à pot de bouillon chaud, des champignons; vous les ferez bouillir pendant trois quarts d heure; vous dégraisserez votre ragoût avant le lempi