Volaille. m même, et maSqùez-le de flelils oignons. ( Voyez ftagout aux petits oignons.) (F.) EN MACEDOINE. [Voyez î’article Cuisses de caneton en macédoine, et procédez de même.) (F.) Aü VERJUS. Préparez ce caneton comme le précédent ; failes-le cuire de même ; a> ez du verjus, si c’est la saison ; ôtez-en les queues, tailes- ie blanchir et égouttez-le ; mettez trbls fctfillerées d’espagnole réduite dans une casserole ; ajoutez-y votre verjus, et gros comme une noix de glace de veau; faites réduire votre ragoût; finissez avec un pain de beurre; goûtez s’il est d’un bon goût: masquez- en votre canard et servez: (K) À LA PURÉE VERTE. Préparez ce canard comme le précédent; faites-le cuire de même; etmasquez-le d’une purée de pois. ( Voyez Puree de pois verts.) (F.) CANARDS A LA CHOUCROUTE. Prenez un ou deux canards, videz-les, flambez-les; refaites leur les pattes; coupez-en les Mills èl les «des bien pies du_corps, ainsi que le cou; épluobez-les, rélfoussez-lcs en poules, ._•» ÇUe» en dedans; vous aurez préparé demi livres de tïioncroule, est- à-dire vous la laverez et la marquerez dans une casse rôle aç ec du petit lard, un cervelas et des saucisses; momlltz-la avec le dégraissis de quelque bon fond ; (ailes-la cuire ainsi pend-.nl lio» heures-retiréz-en votre lard, cervelas et saucisses; place/-5 Scinards; faites-les mijoter pendant une heure ; leurcms^m terminée . égouttez-les , ainsi que voire choucro. le, aressez-les sur un plat, rangez la choucroute a Entour, et placez sur choucroute le lard coupé par lames, les saucisse^, ainsi qi ««rvelas, auquel vous aurez retiré la peau, et servez. ( •) CANARDS AUX CHOUX. Préparez vos canards comme il est indiqué à 1 article prcce dentfvous aurez fait blanchir dés choux que P- parés comme il est indiqué à l'article ml.U.le Cb mx pou. ,» niture (.voyez cet article); faites cuire vos canaix s. ams « ■ » ’ * avec un morceau de petit iard , un cervelas et six saunsse», u cuisson faite,aüt'ow’do vos téz vos choux, preSsez-lçs, lailes en un _ rervcias mec |«z, saucÇ d'une espagnole réduit . * et servez. du dindon. Le dindon aune chair Nm.rb.Jt souffert. 11 y aurait trop à due s il fallait Uctiir