GELEES. 452 DIABLOTINS. Avez UI1 pain à la vanille, comme il est indiqué à 1 article Crème (voyez Crème à la Vanille renversée); «elle crenje bien cuite, renversez-la, laissez-la refroidir, coupe^ en gros ^ . laissez-la bien égoutter; au moment de servrr, farine farinez-les bien ; mettez-les sur un couvercle de cassero c, mettez la friture au feu, faites-la rougir, mettez dedans vos diab o- tins ; quand ils seront un peu noirs, égouttez-les, poudrez-les sucre, et servez.(F.) DES GELÉES. GELÉE D’ORANGES. Prenez dix oranges, trois citrons; vous /esterez trois oranges le nlus légèrement possible, c’est-cà-dire qu’avec un couteau 'ous enlevez par petites portions leur écorce , vous la mettrez dans un -«rôle - pressez les dix oranges et les trois citrons sur les zeste , vous clarifierez une demi-livre de sucre ; vous placera dessus te J» rVorumes les zestes et le sucre clarifie, que vous avez mis presque au cassé; vous ferez chauffer avecle sucreorange , que vous passerez au travers d un linge fi , P ’ , t_à. ske:—-*= d eau taites îa nujui i nresser. VOus la mêlerez avecl’appa- ’ amalgame Sen la STS le jus, et mettez la gelée dans l neti ts ’poTs vous la placerez à la glace ou au frais ; lorsque la deux articles fût en très-petite quantité ettrés-fenne procédé , vous faites toutes sortes de gelees, telles qu aux Malaga, Madère, Chypre, Marasquin, etc. gelée d’oranges renversée. Vous préparez votre gelée^oranges «celle des^pet.ts pots, mais en plus grande quantité, i 1 ^ our qu’ellese pour le blanc-manger; vous a ™ VOnsgrenversez le moule es avec^in^chal'umeau.11 Toutes ieJge.ées renversées se préparent d m6me- MACAUOm. Mettez dans l'eau bouillante un morceau de beur«, livre de macaroni, un oignon pique c _ alJ vous le peu de sel; faites-le bouillir trors quarts dheu.e, alors