60 PETITES SAUCES. FINES HERBES A PAPILLOTES. Vous râperez une demi-livre de lard ; vous mettrez six cuillerées d huile, un quarteron de beurre dans une casserole; vous y verse- rez quatre cuillerées à bouche de champignons bien hachés, les quels vous passerez dans votre casserole sur le feu. Quand vos champignons seront bien saisis, vous y mettrez deux cuillerées d’échalotes bien hachées ; vous les passerez avec vos champignons; puis vous mettrez deux cuillerées à bouche de persil bien haché; vous passerez le tout ensemble. Après cela, vous mettrez du sel, du gros poivre, un peu d’épices; vous transposerez vos fines herbes dans une terrine : vous vous en servirez en cas de nécessité. PETITS OIGNONS GLACÉS. Vous éplucherez vos petits oignons bien correctement, c’est-a- dire sans trop couper la tête ni la queue, et sans les écorcher. Vous beurrerez le fond de votre casserole, et vous placerez la tête de vos petits oignons sur le cul; metlez-y gros comme une noix de sucre, du bouillon ou de l’eau, jusqu’à la queue des petits oignons; vous les mettrez au feu ardent. Quand le mouillement sera aux trois quarts réduit, vous les ferez aller à petit feu, et vous les ferez tom- ber à glace : vous vous en servirez lorsqu’il sera nécessaire. OIGNONS GLACÉS. Vous aurez douze ou quinze gros oignons, tous de la même gros- seur , les éplucherez , les préparerez et les ferez cuire comme les petits oignons. (Voyez Petits Oignons.) ROCAMBOLES. Remplissez un grand verre de rocamboles que vous aurez éplu- chées; vous les mettrez dans de l’eau bouillante; vous les retirerez quand elles commenceront à s’écraser sous les doigts, elles mettrez dans l’eau fraîche ; quand elles seront froides, vous les égoutterez, vous ferez réduire du velouté, les mettrez dedans. Vous pouvez lier votre velouté. (Voyez Velouté.) PETITES RACINES. Ayez vingt carottes, selon la quantité que vous en voudrez; vous les tournerez en petits bâtons ou d’autre manière; lâchez que vos petites racines soient toutes de la môme grosseur, de la même grandeur, afin qu’elles cuisent toutes également; vous les mettrez dans l’eau bouillante, et les laisserez bouillir cinq minutes; vous les mettrez dans l’eau fraîche; au bout d’un moment, vous les reti- rerez : vous les ferez cuire dans un velouté ou dans une espagnole. [Voyez Velouté ou Espagnole.) Vous vous en servirez pour les choses indiquées. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger, que vous mouillerez avec du bouillon ou un fond de cuisson : lorsque votre sauce bouillira, vous y mettrez vos petites racines et un petit mor- ceau de sucre • lorsqu’elles seront cuites - vous les dégraisserez.