LÉGUMES. 485. sel en raison de leur quantité : leur cuisson faite, on les met dans une casserole avec un bon morceau de beurre, du sel, du gros poivre ; on les remue bien, ajoutez-y, pour les lier, une cuillerée de velouté réduit, et servez-les. (F.j CHOUX BHOCOLIS Cette espèce de choux est différente de la précédente : ce sont tes montants des choux qui poussent au printemps sur les trognons du tiges des choux dont on a coupé les têtes, avant l’hiver, et que e jardinier réserve ordinairement pour en tirer de la graine. On supprime toutes les feuilles de ces choux, hors celles qui sont pla- cées le plus près de la fleur; on les lave, on les fait blanchir et lhn’ dpGjSsez'les sur le Plat comme des asperges, servez-les à CHOUX ROUGES A LA HOLLANDAISE. Eimncez votre chou comme de la choucroute ; posez-Ie dans une casserole; épluchez six belles pommes de reinette ou de Châligny; mettez-les avec votre chou, ajoutez un quarteron de beurre, un pen de se! et poivre, un demi-verre d’eau; faites cuire sur un feu moi.ere i espace de trois heures; faites en sorte qu’ils ne gratinent P<s, uu ce a les rendrait détestables; si vous les soignez bien, ows a un z un plat de légumes délicieux : vous aurez soin de passer la cuillère dans le fond de votre casserole, afln de vous assurei qu ils ne brûlent pas pendant leur cuisson. (D J CHOUX ROUGES A L’ALLEMANDE Emincez votre chou bien fin, marquez-le dans une casserole; rersez dessus une cuillerée de bouillon , deux cuillerées abouche e sucre en poudre, sel, poivre, muscade, peu de chaque; faites cuit e cette préparation pendant trois heures, faites en sorte que le liquide soit absorbé par le feu; au moment de servir, ajoutez un quart de verre de vinaigre; goûtez si l’assaisonnement est conve- nable, et servez. (D.J ZÉE KOL OU CHOU DE MER. Ce chou n’est pas très-commun, il ressemble beaucoup au Je er!;1“n peut en faire le même emploi pour entremets. ( Voyez CHOUX ROUGES A LA FLAMANDE Prenez deux de ces choux, coupez-les en quatre; supprimez-on le trognon, emincez-les comme je l’ai indiqué à la chou-croûte à la française; faites-les blanchir, rafralchissez-les,' mettez-les dans une casserole, avec un morceau de beurre, une feuille de laurier un oignon p.que de deux clous de girofle, du sel et du poivre; faites- es partir; retournez-les bien, pour qu’ils s’incorporent avec le beurre; posez-les sur la paillasse avec un feu léger dessous, couvrez- lesde leur couvercle avec de la cendre rouge dessus; laissez-lesainsi nnjoter trois ou quatre heures ; retournez-les de temps en temus prenez garde qu’ils ne brûlent; leur cuisson achevée, ôtez-ën li