PETITES SAUCES. livre (le beurre dans une casserole ; vous ferez chauffer voire beurre jusqu a ce qu’il soit presque noir; alors vous le laisserez reposer, et vous le verserez sur voire vinaigre; Lenez-le cliaud : vous vous en servirez pour les choses indiquées. CONSOMMÉ DE VOLAILLE . Vous disposez dans une marmite tous les débris de volailles et parures de vos entrées, tant crues que rôties, avec deux livres de veau, un bouquet garni, un oignon piqué de deux clousde girolle, et une carotte; mouillez avec du bon consommé (voy. Consommé or- dinaire). Faites cuire vos viandes ; quand elles sont cuites, vous pas- sez votre consommé au tamis de soie ; metlez-le daus une casse- role de manière qu elle soit pleine à ras bords; pLaeez-la sur le coin d’un lourneau; faites dégraisser votre consommé; à mesure qu’il commence à bouillir, vous le clarifiez avec trois blancs d’œufs et un peu d’eau fraîche, le passez à la serviette, le faites réduire à demi- glace, c’est-à-dire qu’il soit un peu épais .comme du sirop. Servir aux choses indiquées. (F.) AUTRE MANIÈRE DE TRAVAILLER LES PETITES SAUCES AVE* UNE MIREP01S. Vous prenez deux livres de veau, une demi-livre de maigre de jan bon, des débris de volaille; vous coupez le tout en gros dés; met- tez un morceau de beurre dans une casserole avec votre veau et jambon, ainsi que des parures de champignons, une douzaine d’é- chalotes épluchées, un bouquet garni, une gousse d’ail, une feuille de laurier, deux clous de girolle; vous faites revenir le tout ensemble jusqu’ a ce qu’il ne reste aucun mouillemeni. Vous retirez votre cas- serole de dessus le feu; vous prenez une autre casserole, dans la- quellevonsen mettez la moitié : l’une servira pour votre velouté, et l’autre pour votre espagnole ; vous mettez dans chacune de ces cas- seroles six grandes cuillerées à pot d’espagnole; mouillez avec du blond de veau. De même, pour votre velouté, mouillez avec du bon consommé sans sel ; vous faites partir vos deux casseroles sur un fourneau ar- dent, en observant de le tourner jusqu’à ce qu’elles bouillent. Quand elles commenceront à bouillir, vous les placez sur le coin de votre fourneau, en observant que vos casseroles soient bien pleines: vous îesremplirezà mesure, jusqu’à ce que vossauces soient bien dégrais- sées ; alors failes-les réduire, et passez-les à l'étamine ou au bain- marie. Arous vous servez de cette même rnirepoispour tonies vos petites sauces généralement, claires ou liées. (F.) SAUCE AU BEURRE. Vous prenez une cuillerée de farine que vous assaisonnez de sel, gros poivre, deux clous de girofle et muscade ; vous délayez le tout avec de l’eau et gros comme une noix de beurre ; faites-la prendre au feu, en observant de toujours la tourner, et de la tenir plutôt claire qu’épaisse; la laisser bouillir aussi un bon quart d’h.Tire; la ..e tirer du feu: la * emplir avec une bonne livre de beurre fin; en