POTAGES. & îe autre, en observant de ne pas dégraisser les poulets; que la sauce soit un peu longue, sans être liée. (F.) RIZ a l’italienne. Vous préparerez une livre de riz bien lavé; vous râperez une de- mi-livre de lard et un chou de Milan, que vous émincerez, et ferez suer avec votre lard assaisonné de persil haché, ail, poivre et sel, quelques graines de fenouil; quand votre chou a été étouffé pen- dant trois quarts d’heure, vous mettez votre riz dedans, avec très- peu de mouillement, afin que votre riz soità peine couvert; vous le laisserez cuire ainsi un quart d'heure, et le servirez avec du fro mage parmesan. (F.) AUTRE MANIÈRE. Vous préparerez une livre de riz comme ci-dessus, ïe ferez cuire un quart d’heure avec une cuillerée à pot de bouillon et un quarte- ron de beurre; vous aurez préparé d'avance une liaison de quatre, jaunes d’œufs, dans laquelle vous mettrez deux onces de fromage de Parme râpé, et un peu de gros poivre; vous lierez votre riz, et le servir ez ainsi pour potage. (F.) LAIT DE POULE. Vous ferez bouillir un demi-setier d’eau; vous préparerez deux jaunes d’œufs bien frais, avec une once de sucre en poudre, et un peu d’eau de fleur d’orange, un peu de sel; vous mêlerez le tout ensemble jusqu’à ce que les jaunes d’œufs blanchissent; alors vous verserez votre eau bouillante sur vos jaunes, en la remuant un peu vite. Buvez le plus chaud possible. (F.) SAGOU. Le sagou est une pâte qui vient des Indes. Vous préparerez deux onces de sagou; vous le ferez tremper dès la veille; vous l’égoutterez dans une passoire, et le ferez bouillir pendant trois quarts d’heure dans de bon consommé; quand il formera gelée, Usera assez cuit. (F.) AUTRE CROUTE AU POT. Vous prendrez deux pains à café; chapelez-les ; vous lèverez la route, formerez des ronds égaux, et les parerez; vous les mettrez ans une casserole avec une cuillerée de bon consommé; vous met- trez mijoter sur le feu les croûtons, vous les ferez frire dans dudé- graissis de consommé un peu nourri, afin qu’ils prennent delà nour- riture; vous mettrez votre panade dans une casserole d’argent ou un plat profond, et vos croûtons arrangés dessus; vous les mouille rez avec un peu de dégraissis de consommé, et les ferez gratine? un bon quart d’heure. Au moment de servir, vous casserez six œufs frais sur votre croûte au pot, et les ferez prendre comme les œufs sur le plat :vous servirez avec un bol de consommé clarifié. (Fû ORGE PERLÉ. Vous prendrez une demi-livre d’orge perlé, le laverez et le ferez tremper la veille pour le lendemain; vous le ferez blanchir, et la ferez crever dans de bon consommé pendant une heure. (F.)