POTAGES. AUX LAZAGNES (V/. Ce potage n’est pas généralement aimé : il est de fantaisie, h faut avoir de bon bouillon comme pour les autres potages à pâte : quand votre bouillon sera dans votre casserole, et qu’il bouillira, vous y mettrez une demi-livre de lazagnes (plus ou moins, comme votre potage devra être grand), que vous ferez bouillir pendant trois quarts d’heure, ou un peu plus, jusqu'à ce que vos lazagnes soient assez crevées, mais ne le soient pas trop, car votre potage ne serait pas distingué, et il se tournerait en pâte; au moment de les verser dans votre soupière, vous y ajoutez un peu de gros poi- vre. L’on peut aussi les faire blanchir dans de l’eau où l’on met un peu de sel ; il faut qu’elles ne bouillent pas longtemps; puis on les met dans le bouillon. DE NOUILLES. Ayez un demi-litron de farine; vous y mettez quatre jaunes d’œufs, ■an peu de sel et un peu d’eau: vous mêlerez le tout ensemble, et pétrirez jusqu’à ce que votre pâte soit bien assemblée, et que vous puissiez rabaisser avec un rouleau ; quand votre pâte sera bien mince, vous la couperez en filets, que vous aurez soin de poudrer de farine, afin qu’ils ne se collent pas ensemble; puis vous aurez du bon bouillon (comme pour les autres potages à pâtes), et vous y jetterez votre pâte émincée quand il sera bouillant : une demi- heure suffit pour que votre pâte soit assez cuite. Dégraissez bien votre potage ; mettez-y un peu de gros poivre un instant avant de le mettre dans la soupière. On fait aussi cette pâte avec des blancs seuls : on met dedans un peu de muscade et un peu de gros poivre, selon le goût. A LA XAVIER. Ayez trois quarts de litron de farine que vous délaierez avec six jaunes d’œufs et deux œufs entiers, un peu de sel et de bouillon (suffisammen t pour que votre détrempe soit assez liquide, et qu’elle puisse passer à travers une cuillère percée,) ; vous y mettrez une cuillerée de persil haché bien fin , que tous mêlerez avec votre pâte, puis un quart de muscade râpée et une pincée de gros poivre; quand le tout est bien mêlé, vous mettez aux troisquarts d’une cas- serole de bon bouillon; quand il bout, prenez une cuillère percée dans laquelle vous verserez votre appareil, que vous faites tomber dans votre bouillon ; vous aurez soin qu’il bouille toujours afin que votre pâte prenne; vous aurez soin aussi d’écumer votre po- tage, pour qu’il soit net. L’on peut faire aussi ce potage maigre. ( Voy. Bouillon maigre. ) Ce potage n’a pas besoin de bouillir plus d’un quart d’heure. AUX QUBNÈFES. Vous ferez la même détrempe que pour le potage à la Xavier, à l’exception du persil (selon la grandeur de votre potage) ; vous la ferez assez épaisse, pour qu’en en mettant les trois quarts d’une cuillerée à bouche, vous puissiez faire couler la pâle avec le doigt, (1) Espèce de pâte en ruban.