VEAU. *46 BLANQUETTE 1)K VEAU AUX CHAMPIGNONS Vous mettez le dessous de noix de veau à la broche; quand i| est cuit, vous le laissez refroidir; vous l'émincez, vous battez les morceaux avec la lame de votre couteau, vous en coupez les an- gles; vous arrondissez vos morceaux le mieux possible: tâchez qu ils soient égaux ; vous les mettez dans une casserole a mesure qu’ils sont coupés et parés : il ne faut mettre que le blanc, et ôter tout ce qui a la couleur de la broche. Vous aurez des champignons que vous tournerez; vous les couperez épais d’une ligne, en for- mant le rond; vous les sauterez dans le beurre; quand ils seront sautés, vous les mettrez avec la viande de votre blanquette; vous verserez, dans le beurre où ils auront cnit, quatre cuillerées à dégraisser de velouté {voyez Velouté), ou plus, si votre blanquette est forte, et trois cuillerées de consommé; vous dégraisserez votre sauce, vous la ferez réduire, et la passerez à l’étamine sur votre blanquette : vous la tiendrez chaudement sans qu’elle bouille. Au moment de servir, vous y mettrez une liaison de deux œufs fou plus, si votre blanquette est forte), un peu de gços poivre; vous remuez doucement votre blanquette sur le bord du fourneau; quand votre liaison y sera, et que vous verrez que votre sauce sera liée, vous la retirerez en la tournant toujours*, voyez si elle est de bon sel et de bon goût. Alors vous la dresserez en pyramide: tâchez qu’il n’y ait pas trop de sauce. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de velouté, vous mettrez un peu de farine avec vos champignons, et vous mouillerez avec du bouillon; faites la sauce longue , pour pouvoir la laisser réduire : quand vous verrez que votre sauce sera assez épaisse, vous mettrez votre blanquette dedans; ne la laissez pas bouillir; metlez-y un peu de gros poivre, un peu de muscade râpée; liez votre blanquette; au moment de servir, vous y mettrez un jus de citron: voyez si elle est d'un bon sel. Mouillez vos champignons avec de l’eau. BLANQUETTE A LA BOURGEOISE. Mettez un morceau de beurre dans une casserole; ajoutez-y des champignons, si aqus en avez; vous passerez dans votre beurre du persil et de la ciboule hachés; vous y mettez un peu de farine; vous mouillez avec un peu de bouillon, un peu de sel, du poivre, un peu de muscade râpée; vous mettez votre veau émincé dans votre sauce : vous la tenez chaudement; au moment de manger, vous y mettrez une liaison de trois œufs (ou plus, selon que votre blanquette est forte); quand elle sera liée, vous y mettrez un peu de verjus ou un filet de vinaigre. FOIE DE VEAU F,TOUFFE. Aye» un foie de veau (les plus blonds sont les meilleurs); vous le piquez de gros lardons, vous l’assaisounez avec des quatre épi-