318 VOLAILLE. EM INC B UE POULARUE AUX CHAMPIGNONS. Procédez en tout comme il est indiqué ci-dessus Au lieu d'ern ployer des truffes, employez des champignons : servez de même- CF.) BÉCHAMEL DE VOLAILLE AU GRATIN. Ayez des débris de poulardes rôties ou de desserte, éminez- les très-minces, et ayez soin d’en retirer les peaux et les nerfs: mettez dans une casserole six cuillerées de béchamel avec un morceau de glace [voyez Béchamel); faites-la bouillir; ayez soin de tourner votre sauce avec.une cuillère de bois, pour qu’elle ne s'attache pas. Au moment de servir, jetez votre émincé dedans; maniez-le légèrement; versez-le dans une casserole d’argent: battez un blanc d’œuf, élalez-le sur votre émincé; panez-Ie avec de la mie de pair et un peu de fromage de Parmesan râpé. Faites tomber des gouttes de beurre fondu dessus, et faites-lui prendre couleur au foui-de campagne, ou avec une pelle rouge : mettez des croûtons en bou- chons à l’entour, et servez. (F.) COQUILLES DE BLANCS DE VOLAILLE. Seriez-vous du même appareil indiqué ci-dessus, pour remplir vos coquilles pèlerines. Panez-ies de même, faites prendre couleur, et servez. (F). CHAIRS POUR GARNIR LES PETITS PATES A {.A BECHAMEL. Avez des blancs de volaille, coupez-les en lames bien minces, et coupez ces lames en petits filets de six lignes de longueur. Loupez des truffes et des champignons de même; mettez quatre cuillerées de béchamel dans une casserole, avec un morceau de glace gros comme une noix; failes-la bouillir; mettez un pain de beurre avec des chairs coupées en filets. Au moment de servir, remplissez vos croustades ' faites dans des moules à dariples. (Ployez article Pâtisserie.) (J.) CHAIRS POUR GARNITURE DE PETITS PÂTÉS A. LA REINE. Au lieu de couper vos chairs, truffes et champignons en filets, coupez-les en petits dés ; ajoutez-y un peu de langue à 1 écarlate coupée de même; mettez quatre cuillerées d’allemande dans une casserole avec un peu de glace; failes-la bouillir, mettez \os chairs dedans, et garnissez de petits vole-au-vent dits a la bou- chée. (Voyez Vole-au-vent, article Pâtisserie.) (F.) RISSOLES DE VOLAILLE. Prenez des rognures de feuilletage (voyez aiticle. feuilletage et Pâtisserie); abaissez-les en long de l’épaisseur d’un sou, et plus mince, s’il est possible. Mouillez le bord de volte abaisse avec un doroir trempé dans l'eau; couvrez de farce cuite de volaille, par partie, et d’espace en espace, delà grosseur d un grain de verjus; repliez cette abaisse sur ces parcelles de farce; donnez-leur la forme de petits chaussons ; à cet eftet, coupez-les en demi- lune, avec un coupe-pâte goudronné, ou avec votre coule.au.