VEAU. 135 de sefvïr; vous les mettrez sur un feu ardent ; quand elles seront cuites d’un côté, vous les retournerez de l’autre: évitez que votre feu brunisse vos côtelettes. Vous poserez le doigt sur la chair: si vous sentez que la viande soit encore molle c’est quelle ne serait pas assez cuite; il faudrait les retourner, et les ôter de dessus le feu ardent, pour qu’elles cuisent plus doucement: quand elles se- ront cuites , vous les dresserez en couronne sur le plat; vous ôtez le beurre qui est dans votre sautoir ou tourtière ; vous y mettez quatre cuillerées à dégraisser d'espagnole et un peu de glace. Vous détachez la glace qu’ont produite vos côtelettes, et vous met- tez votre sauce dans votre plat. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous laissez un peu de beurre; vous mettez un peu de farine que vous remuez avec votre fond; vous y met- trez un peu de bouillon, un peu de fines herbes: vous faites jeter un bouillon, vous saucez vos côtelettes. Voyez si elles sont d’un bon sel. CÔTELETTES DE VEAU A LA DREUX. Parez les côtelettes comme les précédentes : vous avez des lar- dons assaisonnés de sel, de poivre, d’épices; vous faites aussi des lardons de jambon; vous piquez vos côtelettes avec un lar- don de lard, un peu de jambon: faites attention que vos lardons soient symétriquement placés; vous mettez raidir vos côtelettes dans une casserole avec du beurre ; vous les retirez, vous les pa- rez le plus proprement possible, pour qu’elles aient une forme agréable; vous mettez dans le fond d’une casserole des bardes de lard, quelques tranches de veau, des racines coupées en lames, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un bouquet de persil et ciboule: vous mettez vos côtelettes dans votre casserole, et les couvrez de lard et d un rond de papier beurré, vous ajoutez une cuil- lereê à pot de consommé ; vous les faites mijoter pendant une heure et demie. Au moment de servir, vous les égoutterez, et les glacerez avec une belle glace; vous les dresserez sur voire plat. Vous pouvez servir dessous une sauce espagnole, des concombres, une purée d’oignons blancs, une sauce tomate, etc. f Voyez toutes ces sauces.) On peut aussi faire cuire ces côtelettes en y mettant deux ou trois caiottes, trois ou quatre oignons, une feuille de laurier; vous beur- rerez le fond de votre casserole ; vous y mettrez vos côte- lettes avec cet assaisonnement ; vous verserez une cuillereé à pot de gelée, de consommé on de bouillon ; vous ferez aller votre cuisson à petit feu.Un quar t d’heure avant que vos côtelettes soient cuites, vous les ferez aller à giand feu, pour qu’elles tombent à la glace, c’est-à-dire pour que le mouille,ment réduise, et qu’elles se glacent d’elles-mêmes : vous les mettrez sur la cendre chaude: au moment de servir, vous les relirez, pour les dresser sur le plat. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour mettre avec votre glace, vous