DJ|f POISSON. 370 w- étant Wen propre*, meltez-les à plat sur la table, enlevei ** Mois .1.' manière Ace «ffl. ne se »ép.re»tp« -£»£££: T,i„i,ez de lard le tiers qui est au milieu de vos filas, rem ers iz les sur le côté où est le tard; posez le volume d un œuf de que- Tielle de merlan au milieu de vos filets; enveloppez celte farce avec les deux extrémités non piquées; relournez-les ensuite, 7 une ficelle en croix pour leur donner une forme c ri» , nrircuez les commodes ris de veau, avec carottes oignons tbyre p Hurier vin blanc , et un peu de sel ; une demi-heure suffit pour ? ’c'«H • fnitos bien Placer votre lard : servez dessous une jeur cuisson; faites bien gi»er ^ ^ déctevisses, ou'1 <f anchois. (Cette entrée bien soignée est bonne, et d un bel effet*) (D.) SOLES FUITES A L ALLEMANDE. Vos soles étant dépouillées et de&ux un linge afin d éponger eau, noivre, muscade; panez- doigts de largeur, assaisonnez ' ’ ^ beurre fondu; les avec une omelette chaude, car elles failes-les cuire dans une cuites - servez sur une serviette, deviendraient noires avant d ê emanière à toute autre, M sr ^— plat de rôt. (D.) SOLES. Lorsque vos soles son. dépen- gères incisions dessus e ‘ (’uir(J comine les carrelets, Mies dant une Jemi-h'-U'e . lait se„ittracnl : au lieu de i r«e ^ Pe,i. •. ^ de terre à pari. (D.) SOLES A L EAU DE SEL. Mettez une poignée de se, ièrji™ et's^vez-le avec du'persil à l enteur; celle manière convient à tous les poissons de me . filets de soles en paupiettes. ^ Levez tes mets de de^sd'el de de manière *«"endeïs-les de leur long, mcllet dessus de gros poivre ces filets , et roulerez en commençant taronde, et les en- par la queue; vous le • ■ % vous en faites de mé » e aux veloppez dans un PaPu ! et les met irez cuire dans un court- autres; vous ficellerez le ,, dresse- - smiceilAlieune