remplis d’eau de la même rivière où on l’a pris. On le nourrit avec des vers de terre, du foie et des petits poissons. IL y a encore une autre manière de conserver le poisson d’eau douce, qui consiste à le placer, aussitôt qu’il est pêché, dans un panier dont on a recouvert le fond avec du gazon ; on le recouvre ensuite avec de l’herbe fraîchement cueillie qu’on a soin de chan- ger de temps en temps. De cette manière, le poisson se conserve non pas vivant, mais aussi frais que s’il sortait de l’eau. Dans toutes les villes qui sont éloignées de la mer, le poisson n’arrive jamais vivant. Pour ie corriger, on fera bien de suivre la méthode suivante. Lorsqu'on a acheté du poisson de mer, le plus frais possible, et aussitôt qu’il est arrivé dans ta cuisine, on le nettoie et on le lave bien. Après l’avoir bien essuyé avec un linge, on prend une bonne poignée de sel fin et on en frotte le poisson sur toutes les surfaces. Il faut opérer de manière que le sel reste adhérent au poisson; ensuite, on le place dans un endroit frais jusqu’au mo- ment de s’en servir. Cette opération doit avoir lieu trois ou quatre heures au moins avant de le faire cuire. Quand le poisson de mer est gelé, il faut, aussitôt qu’il arrive à la cuisine, le placer dans une terrine ou baquet rempli d’eau plu- viale. y ajouter une bonne poignée de sel gris, et le laisser dans cet état jusqu’à ce qu’il soit entièrement dégelé. Ensuite on le vide, on le nettoie et on le fait cuire. SAUTÉ DE FILETS DE SOLE A LA VÉNITIENE. Videz quatre belles soles ; ôtez-en la peau des deux côtés ; lovez quatre filets de chaque sole, en coupant sur le milieu de l’arête, de la tête à la queue. Introduisez la pointe du couteau entre la chair et l’arête, d’un côté comme de l’autre ; divisez chaque filet en deux, en le coupant en travers; parez les carrément, un peu allongés; beurrez ensuite le fond d'un plat à sauter avec quatre onces de bon beurre; versez par dessus deux onces d’huile d’olives; rangez-y res filets de sole; dix minutes avant de les servir faites-les sauter sur un bon feu, en avant soin de ies retourner; lorsqu’ils seront cuits, égouttez bien le beurre et l’huile; dressez les filets en cou- ronne sur un plat, et masquez-les de la sauce qui est indiquée pour les filets de maquereau cà la vénitienne (vay. cet article). Vous mettrez au milieu un émincé de truffes cuites au vin de Champagne. SOLE EN MATELOTE NORMANDE. Videz une belle sole bien fraîche. Coupez la tête en biseau; ôtez la peau des deux côtés, et la queue; iavez-la et épongez-en l’eau. Vous beurrez le fond du plat d’argent que vous devez servir. Hachez fin uueéchaloite, un peu de persil et trois champignons. Mettez le tout sur le plat, par dessous la sole; saupoudrez-la de sel, et couvrez-la de bon vin blanc de Bordeaux; faites-la cuire sur un bon feu, sans la couvrir, pendant douze à quinze mi- nutes. h> mutez ensuite tout le vin et les assaisonnements nui sont o *