VEAU. 199 cas qu’il n’y ait pas assez de mouillement, vous y «jouterez un peu de bouillon; lorsque votre poitrine aura cuit pendant trois heures, au moment de servir vous l’égoutterez; vous ôterez les ficelles qui la contiennent et vous la glacerez; vous la mettrez sur le plat; vous vous servirez pour sauce d’une espagnole réduite, dans la- quelle vous mettrez gros comme une noix de glace et la valeur de la moitié d’un œuf de beurre fin, que vous ferez fondre dans vo- tre sauce bouillante; quand vous l’y mettrez avec la cuillère, vous remuerez bien votre sauce, et vous îi verserez dessus. En cas que vous n’ayez pas de tétine de veau pour faire votre farce, servez- vous de lard, de graisse de rognons de veau, ou de celle de ro- gnons de bœuf. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de poêle, vous mettez des carottes, des oignons, un bouquet de persil et de ciboule, deux feuilles de laurier, du thym, trois clous de girofle : couvrez votre poitrine de lard, mouillez avec du bouillon : si vous n’en avez pas , mettez-y de l’eau et du sel pour remplacer la sauce : vous ferez un roux léger que vous arrose- rez avec le mouillement dans lequel aura cuit votre poitrine; vous ferez votre sauce longue, pour pouvoir la faire réduire, et, pour qu’elle prenne du goût, vous y mettrez un peu de gros poivre. TENDRONS DE VEAU POÊLÉS. Ayez une poitrine de veau ; vous enlevez les chairs qui couvrent les tendrons. Lorsque les tendrons sont découverts, vous les cou- pez très-près des os des côtes; quand ils sont séparés des côtes, vous coupez les os tendres qui sont rouges et qui tiennent à vos ten- drons: après avoir séparé de votre poitrine les tendrons, vous les coupez en huîtres, c’est-à-dire en forme plate et longue, ou en morceaux épais formant le carré, ou vous les laissez entiers : alors il faudrait deux poitrines, parce que vous feriez prendre à cha- cune une forme de demi-cercle, pour que les deux formassent un rond sur votre plat, et dans lequel vous pourriez mettre ce que vous jugeriez nécessaire. Vous ferez dégorger vos tendrons, vous les ferez blanchir; vous les parerez, pour qu’ils aient une forme propre et égale; vous mettez dans une casserole des bardes de lard; vous placerez dessus vos tendrons, et vous les recouvrirez de cardes; vous verserez une poêle par dessus (voyez Poêle). Il faut que vos tendrons cuisent quatre heures avant de les retirer de votre cuisson; faites attention si la lardoire entre facilement dans Vos tendrons. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de poêle, vous mettrez du lard dans le fond de votre casserole; vous poserez dessus vos tendrons, et vous les couvrirez de lard; vous mettrez ensuite les parures et les osdes côtes ae votre poitrine dessus, avec deux ou trois carottes, quatre oignons, un bouquet de persil et de ciboule, deux feuilles de laurier, deux 9