43 PETITES SAUCES. ncrez comme une sauce blanche ; si elle était trop liée vous y met- triez un jus de citron avec un peu d’eau : il faut que cette sauce soit épaisse comme une sauce blanche; on peut, au lieu de persil et de ciboule, y mettre une ravigote hachée bien fin. SAUCE PLUCHE. Vous mettrez dans une casserole quatre ou cinq cuillerées à dégraisser de velouté, un demi-verre de vin blanc, du gros poivre, un peu de racine de persil coupée en petits filets que vous mettez cuire dans votre sauce; quand elle sera assez réduite, vous aurez des feuilles de persil concassées, c’est-à-dire que l’on brise la feuille en quatre ou cinq morceaux, que vous ferez blanchir dans une eau de sel : quand votre pincée de persil sera blanchie, vous la rafraîchirez à l’eau froide, et, au moment de servir, vous mettrez votre persil blanchi dans votre sauce. BÉMOLADE VERTE. Ayez une petite poignée de cerfeuil, la moitié de pimprenelle d’estragon, de petite civette : vous ferez blanchir ces herbes que l’on appelle Ravigote;quand elles seront bien pressées, vous les pi- lerez, ensuite vous y mettrez du sel, du gros poivre, plein un verre de moutarde : vous pilerez encore le tout ensemble, puis vous y mettrez a moitié d’un verre d’huile que vous amalgamerez avec votre ravigote et moutarde; le tout bien délayé, vous y met- trez deux ou trois jaunes d’œufs crus, et quatre ou cinq cuille- rées à bouche de vinaigre; vous mettrez le tout ensemble, et vous le passerez à l’étamine, comme si c’était une purée : il faut que votre rémolade soit un peu épaisse; en cas qu’elle ne soit pas assez verte, vous y mettez un peu de vert d’épinards |voy. Vert d’épinards). RÉMOLADE. Vous remplirez un verre de moutarde que vous mettrez dans un rase, afin de pouvoir le délayer ; vous hacherez un peu d’échalote, un peu de ravigote, que vous mettrez dans votre moutarde ; vous y jetterez six ou sept cuillerées d’huile, trois ou quatre de vinaigre, du sel, gros poivre; vous délaierez le tout ensemble : vous y met- trez deux jaunes d’œufs crus que vous remuerez avec votre rémo- lade ; ayez soin de bien la tourner, afin que votre sauce soit bien liée : il faut qu’elle soit un peu épaisse. RÉMOLADE INDIENNE. Vous pilerez dix jaunes d’œufs durs; quand ils seront bien pilés, vous mouillerez vos jaunes avec huit cuillerées à bouche d’huile, que vous mettrez l’une après l’autre, en pilant toujours vos jaunes d’œufs; dix gousses de petit piment, une cuillerée à café de poudre de safran d’Inde, ou terra-merita, du sel, du gros poivre; vous prendrez ensuite quatre ou cinq cuillerées de vinaigre, vous amalgamerez le tout le mieux possible, et vous passerez celte sauce à l’étamine comme une purée; il faut qu’elle soit un oeu épaisse ; vous la mettrez dans une saucière. ' • 4