GIBIER 289 A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous y suppléerez par une mille rée à bouche de farine, que vous mêlerez bien avec vos a? seaux, un demi-verre de vin blanc, autant de bouillon- faite, jeter à votre sauce un bouillon seulement : voyez si votre ’rae Jt est d’un bon sel. MAUVIETTES EN CHIPOLATA A LA MINUTE. Vous aurez des marrons grillés, champignons, saucisses lon- gues, que vous Gerez par moitié, du petit lard que vous coi peiez en tranches; vous mettrez du beurre dans une casserole* vous y mettrez les tranches de petit lard, que vous ferez reven d puis vos saucisses; l’un et l’autre cuits, vous y mettrez huit ou dix mauviettes; quand elles seront fermes, qu’elles résisteront •sous le doigt vous les retirerez; vous ôterez la moitié du beurre qui est dans la casserole; vous y mettrez les champignons ; quand ils auront jete quelques bouillons, vous y mettrez une cuiHerée a bouche de farine, que vous mêlerez avec les champignons • vous y verserez un verre de vin blanc, un demi-verre d’eau du sel .Ires-peu a cause du lard, un peu de poivre; quand cela aura ici» ^quelques boudions, vous y mettre? les saucisses le Zdïel ter™1 au premier bom°n’ ^ æs MAUVIETTES EN CROUSTADES. Vous désossez douze mauviettes; vous en prenez l’intérieur excepte iegesier; vous hachez, et vous mettez ce hachis sur un p a d argent, avec autant de farce cuite, un peu de sel et du gros poivre un peu de fines herbes, une barde de lard par-des >us, posez-la ensuite sur un fourneau doux , et le four de cam- pagne par-dessus. Lorsque votre farce sera cuite, vous la mettrez fans une casseroie; versez dedans deux cuillerées à dégraisser le \eloute , que vous mêlerez bien avec votre farce - von, o. neltrez dans l’intérieur de vos mauviettes; vous i n donnerez i a forme d’une petite boule ou d’un ovale; si vous voule^ vous es couchez avec du fil, pour qu’elles ne perdent pas leur forme- mettez un morceau de beurre dans une casserole ; vous le fSez lédir, vous y mettrez vos mauviettes, avec un peu de sel et du ,ros poivre, un peu des quatre épices; vous les tiendrez sur ®?df0UX pendant sept ou hlul minutes ; lorsqu’elles seront bien a dies, vous les egoutterez, avec des croûtons faits avec delà' nie de pain, épais d’un pouce et demi; vous y ferez une inrî ion en dedans de son plat, à une ligne du bord - vous les naJZ ' :ansle beurre, lorsqu’ils auront belle couleur vo^ es erez , les la.sserez égoutter sur un linge blanc vous en OterezI .heu vous mettrez dedans un peu de votre ftrce et votre mau jette, a laquelle vous aurez ôté le fil; vous laisserez „n w tde par-dessus votre farce, pour y mettre un peu de sauce : quime «