536 OFFICE. GAUFRES À LA FLAMANDE. Prenez une livre de farine, mettez-en le quart dans une terrine, prenez gros comme la moitié d’une noix de levure de bière; dé- trempez cette farine avec de l’eau tiède et la levure, formez-en un petit levain un peu mollet, laissez-le revenir ; ajoutez-y le res- tant de votre farine, un peu de sel et autant de sucre, un demi- verre de bonne eau-de-vie, huit œufs entiers que vous delaierez avec une cuillère de bois, et que vous finirez de ramollir avec un demi-seticr de crème double que vous aurez fait bouillir, et aurez mis dans deux onces de beurre fin; il faut que votre pâte ne soit ni trop ferme, ni trop molle, qu’elle puisse s’étendre d’elle-même dans le gaufrier; laissez-la revenir pendant deux heures et demie dans un four chaud, formez-en des gaufres dans un gaufrier a qua- drilles; quand elles ont obtenu une belle couleur, glacez-les as ec du sucre en poudre, et servez-Ies le plus chaudement possible. (F.) POUR GLACE 11 TOUTES SORTES DE FRUITS. Pour faire glacer les fruits, vous prenez de la glace suffisam- ment, suivant la quantité que vous en voulez faire; ilfa“* la o-iace en neme et ajouter du salpêtre; alors melez le tout en semble, et mettez-le dans un seau fait au moule de la salbotrere, dans laquelle sont les glaces que vous voulez glacer, et que'<™f remuerez sans cesse à la main, l’espace de dix minutes; ensuite vous les travaillerez et les détacherez de temps a autie a^ec la houlette ; quand elles seront prises , vous dresserez prompte me dans des gobelets pour les servir ; si vous ne pouvez point les ser- vir il faut les laisser à la glace et les travailler. Lorsque vous êtes prêts à les servirai elles sont grenues, il iaut y ajouter un peu ce sirop et les bien travailler : l’on appelle travailler, les remuer avec la houlette jusqu’à ce qu’il ne reste plus de grumeaux ou glaçons. Toutes^e^eaux*qui sont destinées pour être glacées doivent etre plus fortes de fruits et de sucre que celles qui soih poui bouc 1 rmides narce que la glace diminue beaucoup la lorce du sucre et rtu^al marquéles doses pour celles à la glace. Si l’on veut Ips boire liquides, il faudra les rendre plus légères de fruit et de sucre; à l’égard du sucre, c’est à l’officier de se conformer au goût de ceux qui l’aimeront plus ou moins. (F.) GLACE DE CERISES. Prenez deux livres de cerises bien mûres, fraîches et point tour- nées-vous en ôterez les queues et les noyaux; vous les mettez Sans un poêlon avec un quarteron de sucre, pour leur donner un bouillon sur le feu; vous aurez préparé un tamis de mm sic terrine, pour le jeter dessus; lorsqu elles auront pi» un bouillon couvert, vous passerez vos cerises pour qu il »c rest que les peaux sur le tamis ; vous prendrez une poigne© de noyaux de cerises, que vous pilerez, et mettrez infuser pendant uueheuie dans un gobelet d’eau avec deux jus de citrons; vous aioulcrt