25.. (ilBIEK. CONSERVE DE LAPEREAUX. Désossez une douzaine de lapereaux, plquez-les de jambon cru, de lard eî de langue à l’écarlate ; assaisonnez-les de sel, poivre et épices ; roulez-les corn me un saucisson, ücelez-les de même; met- tez~les cuire dans une casserole, avec sel, poivre, ail, thym, lau- rier, et de la bonne huile d'olive; faites-les cuire ainsi, feu dessus et dessous ; une heure de cuisson suffit ; égouttez-les, mettez-les refroidir; coupez-les par morceaux comme du thon ; mettez-lesdans des pots de faïence avec de l’huile, pour vous en servir comme hors-d’œuvre. (F.) SAUCISSES DF. LAPEREAU. Servez-vous du même procéd é qui est indiqué à l’article Saucisses de chevreuil. ( Voyez cet article ) (F.) DU FAISAN. Le faisan est un animal gros comme un .coq, dont la chair est excellente et bien saine; pour la bonifier, il faut le laisser morti- fier quelques jours, pour qu’il prenne.un bon fumé. FAISAN A l’ÉTOUFFADE. Votre faisan plumé et vidé, vous le llambez; vous faites renuer les cuisses en dedans; bridez-le, piquez-le de moyens lardons que vous assaisonnez de sel et de gros poivre, un peu des quatre épices, vous en lardez l’estomac et les cuisses, vous ie couvrez d’une barde de lard et le ficelez : mettez dans votre casserole des bardes de lard et votre faisan dessus; vous marquerez une poêle, que vous mouillerez avec moitié vin blanc, moitié bouillon: vous ferez mi- joter pendant deux heures : au moment de servir, vous l'égouttez: débridez-le etdressez-le sur votre plat; vous servirez dessous une essence de gibier. [Voyez Poêle et Essence de gibier.) FAISAN AUX CHOUX. Vous préparez votre faisan comme le précédent; vous mettez des bardes de lard dans une casserole avec votre faisan , une livre de petit lard , un cervelas de moyenne grosseur, quatre carottes, quatre oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de lauritr, quelques tranches de veau; faites blanchir vos choux : il faut les ficeler et les mettre cuire avec votre faisan; vous le mouillerez avec du bouillon : ajoutez un pende gros poivre, et point ce sel, à cause du bouillon et du lard : vous le ferez mijoter pendant deux heures. Au moment de servir, vous égoutterez vos choux, vous mettiez votre faisan dans le milieu de votre plat, vos choux, \ oli e petit lard et votre cervelas a l'entour : vous verserez dessus et à l’entour une sauce au fumé de gibier; on pourrait faire cuire le fai- san à part, mais il ne serait pas aux choux, et le chou n aurait pas le goût du faisan. A LA BOURGEOISE. On peut aussi, après avoir lardé le faisan, le mettre dans une