BOEUF. 80 dés, mettez-la dans une casserole avec un morceau de neurre, an peu de fines herbes hachées, telles que champignons, persil, éclia- lottes ; mettez-y un peu de sel, poivre et épices; passez Je tout en remuant avec une cuillère de bois ; laites cuire cette chair environ un quart d’heure, égouttez-en le beurre, hachez-la le plus fin pos- sible, mettez-la dans le mortier ; prenez quinze foies de volailles ou de gibier desquels vous aurez ôté l’amer et la partie du l'oie où il porte: faites-les dégorger et blanchir à moitié; rafraîchissez-fes, égoutlez-les, mettez-les dans le mortier avec votre veau-; pilez le tout, joignez-y autant de panade qu’il y a de chair (voyez l’article Panade) ; vous aurez fait cuire des tétines de veau dans la mar- mite, et les aurez laissées refroidir; parez-les en supprimant toutes leurs peaux; mettez par tiers autant de tétine que de chair et de panade (si vous n’avez pas de tétine , employez du beurre); assaisonnez de sel et d’épices votre gratin; mettez-y, en le pilant, trois œufs entiers, l’un après l’autre, et trois jaunes; le tout bien pilé; ramassez-le dans une terrine, et servez-vous-en au besoin. Remarque,. — On peut faire ce gratin en n’employant pour toute chair que des foies crus, et, au lieu de veau, de la volaille ou du gibier. (F.) DU BOEUF Le bœuf est plus ou moins bon, selon le pays d’où il vient; les chairs foncées et bien couvertes de graisse sont les meilleures. Comme on se sert habituellement de ce que l’on a, je ne m’éten- drai pas en observations pour Tous prouver que le bœuf dont vous vous servez est de bonne ou mauvaise qualité; qu’il soit cuit à propos et bien assaisonné. La culotte est, en générai, la partie préférée: la pièce d’aloyau, la noix, la sous-noix, la culotte, la côte couverte, la poitrine, voilà les morceaux choisis pour faire des relevés ou pièces de bœuf. LA CULOTTE. Pour faire une belle relevée, il faut prendre une culotte de bœuf de vingt cinq à trente livres; faites attention qu elle soit un peu plus iongue que carrée; ayez soin de la désosser ; en la ficelant, donnez-lui une forme ronde au-dessus, c’est-à-dire qu’d faut que votre pièce, posée sur votre plat, ait une forme bombée dans son carré long. Dans les grandes tables , la pièce de bœuf se sert avec du persil alentour; pour les petits ordinaires, on y met quelque- fois de petits pâtés, quelquefois des choucroutes, ou bien du lard des racines, des choux, des oignons glacés, etc. GARNITURE DE LA PIÈCE DE BŒUF. Ayez deux choux que vous ferez blanchir et cuire comme il est expliqué pour le potage; vous tournerez huit ou dix grosses ca- rottes que vous ferez blanchir, et que vous mettrez dans une casse- role, où vous verserez cinq à six cuillerées à dégraisser de sauce brune; vous y mettrez autant de consommé, et vous ferez cuire vos