71 PETITES SAUGES. avec du gros poivre et un verre de vinaigre; vous faites réduire cette sauce jusqu’à ce qu'elle soit à glace; vous la mouillerez avec un bon jus et un peu de glace de cuisson. (F.) MACÉDOINE DE LÉGUMES. Vous tournez autant de carottes et navets, ou coupez avec un coupe-racine cequi vous est nécessaire ; faites blanchir vos racines, faites-les cuire avec un peu de consommé ; faites réduire à glace. Vous ferez blanchir au moment tous les légumes verts, tels que petits pois, petites fèves , haricots verts coupés en losange, hari- cots blancs, choux-fleurs., eUls d'artichauts, champignons tournés, concombres,, pointes d’asperges et petits oignons : vous observerez que vos racines soient de la môme grosseur et en même quantité. Un quart d’heure avant de servir, vous faites chauffer tous vos lé- gumes , vous les mettez égoutter sur un linge blanc; vous préparez dans une casserole une bonne allemande réduite, à laquelle vous aurez ou soin d’ajouter votre glace de racines; alors vous tiendrez votre allemande bien bouillante et bien réduite, vous mettez vos légumes et racines dans votre sauce avec-un peu de sucre et un peu de beurre fin; mêlez le tout ensemble jusqu’à ce que vos légumes se tiennent et se trouvent enveloppés avec leur sauce ; vous vous servez de cette garniture pour les relevées de potages, entrées, pâtes,entremets; vous pouvez aussi vous seivir de purée de pois verts, bien réduite, en place d’a demande. (F.) JARDINIÈRE. La jardinière est le même composé que la macédoine, avec la différence de la sauce ; vous mettez vos légumes dans une espa- gnole bien réduite, ou une demi-glace de racines; vous vous en ser- vez pour le meme service que pour faire de la macédoine. (F.J AUTRE SAUCE AURORE. Vous prenez deux cuillerées de sauce tomate, avec autant d’alle- mande; vous la faites réduire, la retirez du feu ; metlez-y peuà peu une demi-livre de beurre fin ; travaillez-la avec une cuillère, afin qu’elle soi! d’un beau velouté. (F.) GARNITURE A LA FLAMANDE. Vous tournez trente grosses carottes, autant de navets en gros bâtonnets de la longueur de deux pouces et dpmi; faites blanchir et cuire vos racines dans du consommé et un peu de sucre; vous prendrez trente laitues braisées aux choux (voy. Laitues}, que vous égoutterez, presserez et trousserez; vous les dresserez autour de votre plat, en couronne, en mettant une laitue, une carotte et un na ret entre, chaque viande que vous aurez préparée ; vous aum trente oignons glacés, .pour jposer.sur le rebord de vos carottes ei laitues; quand votre relevée ou entrée est dnessée, vous la masque'* avec une grosse nivernaise bien réduite à glace, vous allongerez vo- tre sa-uce avec un peu d’espag1^^ réduite. (F..)