COCHON. ôtelettes de veau : vous laissez dessus un demi-pouce de grau; platissez-les pour leur donner une belle forme; vous les faites griller, et vous servez dessous une sauce Robert, une sauce to- mate, ou une sauce aux cornichons. (Voyez la sauce que vous préférez). ÉCHINE DE COCHON. Vous coupez votre morceau bien carrément; vous laissez par- tout l’épaisseur d’un doigt de graisse; votre carré doit être bien couvert; vous ciselez le dessus, c’est-à-dire le gras qui le couvre; vous l’embrochez: deux heures avant de servir, vous le mettez au feu; servez-le pour rôt ou pour entrée, avec une sauce Robert, une sauce tomate ou une sauce piquante. (Voyez la sauce que vous préférez.) GROSSE PIÈCE. Vous coupez votre quartier de cochon jusqu’à la première côte près le rognon; qu’il soit coupé bien carrément, couvert de sa couenne, que vous ciselez en losanges : vous passez de petits ate- lets dans les flancs ; faites-les joindre jusqu’au filet pour lui con- server sa forme; vous le mettez à la broche quatre heures avant de servir, parce que votre cuisson est fort épaisse, et que le co- chon demande à être bien cuit. FILETS MIGNONS. Vous levez les filets mignons dans toute leur longueur ; parez- les, piquez-les de lard fin (voyez la manière de piquer); vous les laissez en long, ou vous les mettez en gimblettes, c’est-à-dire vous leur donnez une forme ronde, et les piquez par-dessus; mettez des bardes de lard dans une casserole, quelques tranches de veau, deux carottes, trois oignons, deux clous de girofle, un bouquet de persil et de ciboule, deux feuilles de laurier, et vos filets dessus l’assaisonnement; vous les couvrirez ensuite d’un double rond de papier beurré; vous ajoutez une petite cuillerée à pot de bouillon ; vous la posez sur le feu une heure avant de servir, vous mettez du feu sur le couvercle, pour les faire glacer : au mo- ment de les manger, égouttez-les , glacez-les; vous pouvez servir dessous de la chicorée, des concombres, une purée de champi- gnons, une sauce tomate, une sauce piquante. (Voyez l’article que vous choisirez.) QUEUES DE COCHON A LA PURÉE. Vous aurez six queues de cochon, auxquelles vous laisserez leur couenne ; vous les couperez de huit pouces de long par le plus gros bout; vous les nettoierez et les flamberez : faites-les cuire avec vos lentilles, avec deux carottes, deux oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier ; vous arroserez vos lentilles avec du bouillon ou de l’eau; alors vous mettrez du sel:quand vos queues seront cuites, vous les mettrez dans une casserole avec un peu de bouillon ; vous passerez vos lentilles à l'étamine ; vous dé-