GIBIER 2» les el parcz-les ; mettez un quarteron de beurre dans une casserole placez-y vos cuisses; vous les faites revenir pendant dix minutes- vous verserez ensuite une cuillerée et demie de farine que voi mêlerez avec votre beurre; ajoutez deux cuillerées à pot de bouillon passé au tarais de soie; vous tournez votre ragoût jusqu’à ce qu’il bouille; meltez-y des champignons sautés dans de l’eau et du jus de citron pour éviter qu’ils noircissent, une feuille de laurier, un bou- quet de persil el de ciboule; vous ferez aller votre ragoût à »rand ieu , afin qu'il réduise; vous y mettrez du petit lard que vous aurez ûiitbianchir; quand votre ragoût sera aux trois quarts cuit, vousajou- terez vingt petits oignons que vous ferez blanchir; vous pouvez aussi y mettre quinze marrons qui ne soient pas de Lyon; vous joignez six saucisses que vous lierez par le milieu avec une ficelle, pour quelles ne soient pas trop longues; temz-les dans l’eau bouillante pendant cinq minutes; après les avoir rafrab hxes, vous les mettiez dans votre r goût: ayez soin de bien le dégraisser; quand il sera cuit vous ferez une liaison de quatre jaunes d’œufs; dressez ensuite vos cuisses sur votre plat, et vos ingrédiens par-dessus; que votre ragoût soit d'un bon sel; vous pouvez servir ce ragoût, dans une terrine pour servir de flanc. CUISSES DE LAPEREAU AU SOLEIL. Après avoir désossé les cuisses, vous les lardez ue très-niés d* moyens lardons assaisonnés de sel, de poivre et d’aromates nilés prenez du beurre dans une casserole, faiies-le tiédir, et mettez voi cuisses dedans; vous les poserez sur un fourneau ardent- vous Ipc sauterez pendant dix minutes ; vous y mettrez une cuillerée à bon che de farine, une cuillerée à pot de bouillon, deux à dégraisser de velouté , une feuille de laurier, quelques champignons , une demi- boute.lle de vin blanc, un bouquet de persil et de ciboule • vous fe rez aller a grand feu, pour faire réduire votre mouillemenl- avez' soin de dégraisser votre ragoût : quand il sera cuitetiéduit’ vous ferez une liaison de cinq jaunes d'œufs et un petit morceau de beurre fin ; vous posez vos deux cuisses sur un plafond pour refroi- dir; vous les arrosez de leur sauce; quand elles sont fi oides vo„s paierez l’os de favant-cuisse. Vous les imbiberez bit n deleur saura! et vous les mettrez dans lamie de pain les unes après les autres vous les placerez sur un plafond, vous casserez cinq œufs entiers•’jetez dedans un peu de sel fin et un peu de gros poivre; vous bâti ’e/ vot œufs comme pour une omelette; trempez vos cuisses dedans- td Chez quelles en prennent partout; roulez-les dans de la miè de pain ; vous leur donnez une forme agréable, vous les mettez sur un plalund. Au moment de servir, vous faites chauffer votre friture • quand elle est chaude, vous mettez vos cuisses dedans; dès quelles tnt ,me Mie couleur, vous les relirez el les laissez égoulier sur S mge blanc, ensuite vous faites frire votre persil. Dressez vu* fesses en couronne, et mettez votre persil frit dans le milieu.