POTAGES. et que. tombant dans votre bouillon bouillant, cela forme une boule ronde, longue ou ovale; vous laisserez cuire votre potage une demi-heure; vous aurez soin de le dégraisser, et qu’il soit d’un bon sel. Il peut se faire au maigre. A LA DESCLIGNAC. Vous aurez quinze jaunes d’œufs que vous délaierez avec une pinte de bon bouillon, que vous passerez plusieurs fois à travers une étamine; vous mettrez votre appareil dans un moule ou un vase, afin que vous puissiez le faire prendre au bain-marie; lorsque cela sera bien pris, vous verserez du bouillon chaud dans votre sou- pière; puis,avec une écumoire, vous prendrez de vos œufs (pris au bain-marie), de manière que cela forme des soupes que vous met- tez dans votre soupière : il faut que votre potage en soit bien garni. A LA GEAUFRET. Vous ferez cuire dix ou douze pommes de terre rouges dans les cendres chaudes; quand elles seront cuites, vous les éplucherez; vous en ôterez tout le rissolé, et même tout ce qu’il y a de dur, pour n'en prendre que le farineux, que vous pilerez à sec; vous y join- drez quatre blancs de volaille, et gros comme deux œufs de beurre, que vous pilerez bien ensemble; quand le tout sera bien mêlé et sans grumeaux, vous y joindrez six ou huit jaunes d’œufs crus, que vous pilerez avec vos pommes de terre et vos filets, à plusieurs re- prises, et un peu de muscade et de gros poivre ; quand le tout sera bien amalgamé, si votre pâte était trop épaisse, vous y joindriez un peu de crème double, au point que vous puissiez coucher votre pâte à la cuillère (comme des quenelles ), ou la rouler comme des bou- lettes; puis vous les ferez pocher dans du beurre, ou dans une eau de sel où vous joindrez un peu de beurre ; après qu’elles auront été pochées, c’est-à-dire cuites une demi-heure dans de l’eau bouil- lante, vous les égoutterez, vous mettrez de bon bouillon dans votre soupière, et vous y mettrez vos quenelles. Ayez soin que le tout soit d’un bon sel. A LA POLACRE. Quand vos pommes de terre seront cuites à l’eau, vous les coupe- rez par tranches comme des sous; vous ferez bouillir de bon bouil- lon, danslequel vous mettrez une poignée de fenouil haché, et lais- serez bouillir le tout un quart d’heure; puis vous verserez votre bouillon sur les pommes de terre que vous aurez mises dans votre soupière. Vous aurez soin qu’il y ait assez de pommes de terre pour tenir lieu de pain. AUX ŒUFS POCHÉS. Vous ferez pocher des œufs ; quand ils seront pochés, rafraîchis et parés de manière à ce qu’ils soient propres à mettre dans votre soupière, vous aurez de très-bon bouillon que vous verserez sur les œufs (qui seront dans votre soupière); dix minutes avant de servir, tous joindrez à votre bouillon un peu de gros poivre. (Pour la ma- lière de pocher vos œufs, voy. OEufs pochés. .