GIBIE1Î. 259 MAGNONNAISE UK FAISAN. l'om- procéder à l’égard de cette magnonnaise, voyez Maguonnaieè dd lapereau, ou Salade. (F.) BOUDINS I)E FAISAN A LA RICHELIEU. Levez les chairs d’un faisan , pilez ies, passez-les au tamis à que- nelles; fai les cuire dans la cendre douze grosses pommes de terre, .piuchez-les, et faites attention qu il n’y reste ni cendre ni gravier; iilez-les, mettez autant de pommes de terre que de chair; pilez le ont ensemble; ajoutez autant de beurre que les deux autres por- tons ; assaisonnez de sel, poivre, épices et muscade; pilez le tout •ensemble ; mettez-y à mesure cinq œufs entiers; retirez votre farce du mortier «poudrez un bout de table de farine, mettez-la des- sus par parties, roulez-Ia de manière à en former de gros bou- dins; posez-les sur un couvercle; pochez-les comme le boudin de lapereau; égoultez-Ies sur un linge blanc, laissez-îes refroidir; panez-les à 1 anglaise, c’est-à-dire avec deux jaunes d’œufs battus, un peu de beurre fondu et un peu de sel. Au moment de servir, faites-Ies griller, et servez-les avec un fumé fait avec la carcasse de votre faisan. (Voyez Fumé de gibier.) (F.) faisan a la chouchoute. Ayez un gros faisan, plumez-le, videz-ïe, troussez-le en poule et flambez-le; assaisonnez-le en dedans de sel, poivré, épices, persil et ciboule ; piquez-le de gros lard ; ficelez-le, lavez et passez de la choucroute en suffisante quantité pour en faire un bon plat, mettez- la cuire avec un morceau de petit lard et un cervelas ; nourrissez-Ia avec quelque fond ou dessus de graisse; faites-la cuire pendant un quart d’heure sur un feu doux; après, retirez votre petit lard et le cervelas, mettez-y au milieu votre faisan; faites-Ie cuire envi- ron une heure et demie, et lorsqu’il sera cuit, débridez-le, rires- sez-œ sur un plat; égouttez votre choucroute dans une passoire, i garnissez-en votre faisan ; coupez votre cervelas en tranches, ôteZ- ! ej la peau, faites-en une bordure autour de la choucroute, en en- tremêlant de petit lard coupé en lames et de quelques saucisses.' 5'Servez. (F.) CUISSES DE FAISAN EN PAPILLOTES. ^Ayez huit cuisses de faisans rôtis; coupez-en les pattes, parez- fes; ayez des fines herbes préparées comme pour les côtelettes de veau en papillotes (voyez Fines herbes à l’article Sauce); mettez en papillotes de même : placez-les sur le gril un quart d’heure avant de servir. (F.) GALANTINE DE FAISAN. Ayez un gros et vieux faisan; plumez le, videz-le, tlambez-le désossez le en le fendant par le dos, étendez-le sur un linge blanc; couvrez les chairs d’une farce cuite de gibier (voyez article Farce): c ailes de gros lardons; assaisonnez de sel, poivre, épices, muscade et aromates pilés, de CUHe. de lan-ue à l'écarlate, 17.