55P OFFICE. trancb<-s, que vous ïpeltrez, ainsi que la graine concassée et les aromates, infuser dans l’eau-de-vie pendant une vingtaine de jours après cela vous passez au tamis le mélange, auquel vous ajoutez le sucre fondu dans de l’eau de rivière : ensuite vous filtrez le ra- tafia. RATAFIA d’oranges DE PORTUGAL. Vous zesterez douze belles oranges que vous choisirez le plus (épaisses de peau possible : vous les mettrez à mesure dans quatre pintes d’eau-de-vie que vous aurez mises dans une cruche; vous ferez fondre deux livres de sucre dans le jus des oranges que vous aurez pressées ; mêlez le tout ensemble ; bouchez bien la cruche, et laissez la liqueur en infusion pendant un mois; après ce temps passez-la et meltez-la dans des bouteilles. ratafia de citronnelle. Pour quatre pintes d’eau-de-vie , vous zesterez douze beaux ci trons ; ajoutez-y deux gros de cannelle concassée et une once de co- riandre , avec deux livres de sucre que l’on fera fondre dans une * pinte et demie d’eau; laissez le tout infuser pendant un mois, passez ensuite votre liqueur, et mettez - la dans des bouteilles. (F.) RATAFIA DE RAISIN MUSCAT. Vous prendrez du raisin muscat bien mûr, vous i’égrènerez ; écra- sez-le et passez - le pour en tirer le jus; pour trois pintes de jus vous mettrez trois pintes d’eau-de-vie dans une cruche bien bou- chée ; vous ajouterez deux gros de cannelle et deux livres de sucre que vous ferez fondre dans du jus de raisin; laissez infuser le toui pendant quinze jours ; ensuite vous le passerez à la chausse, et le mettrez en bouteilles. L’on peut faire également celte liqueur avec du muscat noir; prenez-le toujours bien mûr, ayez soin de le bien éplucher et qu ii ne s’y trouve point de grains gâtés. (F.) EAU DE FLEUR D’ORANGER. Vous mettrez dans un alambic dix livres de fleur d oranger non vellement cueillie et qui ne soit pas échauffée, avec six pintes d eau de rivière ; ayez soin de couvrir l’alambic, etd en bien lulei *es joints du chapiteau pour qu’il ne s’échappe aucune vapeur de 1 in- térieur: pour cela vous prendrez de la colle de farine avec quelque» bandes de papier que vous collerez à l’entour, et le mettrez sur le fourneau au feu médiocre , c’est-à-dire que le bouillon de 1 alam- bic ne soit pas trop fort, et qu’il ne coule qu à petits filets ou à gouttes précipitées; vous aurez grand soin de rafraîchir souvent, ou du moins, lorsque l’eau du réfrigérant commencera à être trop chaude, vous la changerez et en metlrez de la fraîche; la qualité de votre eau dépend beaucoup de celle opération : il faut rafraî- chir souvent, c’est-à-dire ne pas attendre que l'eau soit bouil- lante pour en changer ; sur les six pintes d eau que vous au rez mises sur votre fleur, vous en retirerez trois pintes que vous