118 VEAU. mière avec une aiguille à brider el de la ficelle; vous la couvrez de manière qu’elle conserve sa forme. Quand votre télé sera toute préparée, vous la frotterez de citron; vous aurez un linge bien bla ne el fin, sur lequel vous mettrez des bardes de laid; vous y poserez votre tète, et vous la couvrirez de bardes; vous l’enve» lopperez, vous lierez les deux bouts de votre linge: après vous ficellerez votre tè!e comme si c’était une pièce de bœuf, afin qu’eu cuisant elle ne se déforme pas; vous la mettrez dans une braisière; vous poserez par-dessus une poêle (voyez Poêle) que vous aurez mouillée avec deux bouteilles de vin de Chablis; vous ferez mijo- ter votre tête trois heures avec du feu dessus et dessous; vous la tâterez avec le doigt; si les chairs sont encore trop fermes, vous la ferez aller un peu plus longtemps; quand elle sera cuite, vous la retirerez de votre braisière , eu prenant les deux bouts de votre linge; vous la déficellerez , vous la laisserez égoutter sur un couvercle que vous glisserez dessous; vous la mettrez sur votre plat, et vous y verserez le ragoût qui suit. En cas que vous n’ayez pas de poêle pour faire cuire votre tête, vous aurez un bon mor- ceau de beurre et du lard râpé, quatre carottes, cinq oignons, trois clous de girofle, trois feuilles de laurier, un peu de thvm , les tranches de deux citrons, excepté le blanc el les pépins; vous pas- serez tout cet assaisonnement: quand vous verrez que cela aura un peu frit, vous les mouillerez avec deux bouteilles de vin blanc de Chablis; vous y mettrez du sel, du gros poivre; vous ferez bouillir votre assaisonnement, vous l'écornerez, et vous le verserez sur votre tête, que vous aurez préparée comme ci-dessus. RAGOUT POUR LA TÊTE FARCIE. Vous mettrez quatre cuillerées à pot de grande espagnole, que vous verserez dans une casserole; vous y mettrez une bouteille de vin blanc de Chablis, deux cuillerées à pot de consommé; vous ferez réduire le tout à moitié : votre sauce doit être bien liée; vous la passerez à l’étamine dans une autre casserole, où vous aurez mis des bouleties de godiveau poché (voyez Godiveau poché), des culs d’artichauts cuits dans un blanc (voyez Culs d’Arlichauts), des champignons, des ris de veau cuits en morceaux et des écre- visses; vous tiendrez ce ragoût chaud sans le faire bouillir: au moment de servir, vous verserez ce ragoût sur la tète de veau farcie. A LA BOURGEOISE- Si vous n’avez pas de sauce pour ce ragoût, vous ferez un roux un peu fort, parce qu’il faut que votre sauce soit longue; vous le mouillerez avec un fond de cuisson, si vous en avez; sans cola vous passeriez au tamis de soie le mouillement dans lequel a cuit votre lêle; vous le dégraissez bien, et vous mouillez votre roux avec; vous y ajoutez une demi-bouteille de vin blanc de Chablis, une cuillerée à pot de bon bouillon; vous faites réduire votre sauce