86 BOEUF. on our, e est-à-dire pour barbouiller votre paupiette; vous la panerez à 1 oeuf, et vous la ferez Frire comme des croquettes; vous y mt lez du persil à l’entour et dessus, point de sauce'dessous. CERVELLES DF. BŒUF AU EEURKE NOIR. Épluchez vos cervelles, c'est-à-dire' ôtez le sang caillé, la petite peau et les fibres qui renferment l'a cervelle; vous les mettrez dé- goigei dans de I eau tiède pendant deux heures; après, vous les erez cuire entre d‘e‘s bardes de lard1, deux feuilles de laurier, des tranches d oignons, des carottes, un bouquet de persil et ciboules, un verre de vin blanc et du bouillon; après qu’efles ont mijoté une demi-heure au feu, égouttez-les, mettez du beurre noir dessous (voyez Beurre noir), et du persil frit dans le milieu. A LA- BOURGEOISE. On peut aussi faire outre ces cervelles avec des carottes, oignons, thym, laurier, persil, ciboule, un filet de vinaigre, du sel et de Veau. CERVELLES OE BŒUF EN M'ATÉLOTD . Vous marquerez vos cervelles comme les précédentes; en place d’eàu et de vinaigre, vous les mouillerez avec du vin rouge ou blanc; quand elfes seront cuites, vous passerez au tamis de soie le Uiouillement dans lequel elles auront cuit; vous passerez de petits oignons bien épluchés, que vous sauterez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient Blonds;' vous les poudrerez avec environ mie cuillerée de fari-ne, vôtïs les mouillerez avec le vin dans lequel vos cervelles ont cuit, Vous y mettrez quelques champignons; quand votre ra- goût sera?cnit, vous égoutterez vos cervelles, et vous les dresserez îtur votre plat; vous verserez votre ragoût dessus : tâchez qu’il soit d’un bon sel. CERVELLES A I.A SAUCE PIQUANTE. Vous ferez'cuire vos cervelles comme celles au beurre noir; vous les égoutterez, et les mettrez sur le plat; vous les arroserez d’une sauce piquante. ( Voyez Sauce piquante.) CERVELLES DE BŒUF EN MARINADE. Après avoir préparé vos cervelles, c’est-à-dire les avoir cpfu chées, blanchies, vous les fer'ez cuire dans une marinade (voyez Marinade); vous ferez une pâte à frire (voyez Pâte à frire), et vous mettrez vos cervelles (redans. Au moment de servir. Vous les ferez frire ; tâchez que votre friture ne soi f pas trop chaude. Vous mettrez du persil frit. Lorsque Nos Cervelles seront cuites, vous les coupe- rez en morceaux, vousles assaisonnerez de sel, de poivre, et vous y mettrez assez de vinaigre pour qu'elles baignent dedans; vous les égoutterez; vous les mettiez dans votre pâte, et les ferez frire. LANGUE DE BŒUF AUX CORNICHONS. Avez une langue de bœuf, que vous ferez dégorger, puis vous la ferez blanchir pendant une demi-heure; vous la mettrez ratraichir: après qu’elle sera froide, vous la parerez; vous aurez de gros lar-