192 AGNEAU. un seul os, vous les assaisonnez dans l'intérieur de sel, de gros poi- vre, d’un peu d’aromates pilés; vous ramassez les chairs avec une aiguille à brider et de la ficelle : donnez à vos épaules la forme d’un petit ballon; vous en piquez le dessous de lard fin [voyez Manière de piquer); vous laissez à l’entour la largeur de deux doigts qui ne le soit pas. Mettez des bardes de lard dans une casserole quelques tranches de veau; placez dessus vos deux épaules; vous y joignez quatre carottes, quatre oignons, deux feuilles de laurier, un peu de thym, une cuillerée à pot de bouillon et un rond de pa- pier dessus ; vous faites mijoter pendant deux heures , feu dessus et dessous, de manière que votre lard prenne une belle couleur : au moment de servir, vous les égouttez, vous les débridez et les glacez; vous avez des truffes que vous coupez en petitlardons; avec une brochette vous faites des trous au pied de la piqûre , et vous disposez des lardons de truffes à l’entour; vous hachez des truffes que vous passez dans un petit morceau de beurre ; vous mettez qua- tre cuillerées à dégraisser de velouté travaillé : vous dressez vos épaules sur votre plat, et vous versez votre sauce dessous. ÉPAULE n’AGNEAU AUX CONCOMBRES. Vous désossez les épaules d’agneau jusqu’au manche; vous les piquez dans l’intérieur de moyens lardons assaisonnés de quatre épices, de sel et de gros poivre; arrangez-les de manière qu’elles aient une forme longue ; vous les ficelez, vous les couvrez de bardes de lard; vous les faites cuire comme les précédentes: au moment de servir, vous les égouttez , déficelez, glacez, préparez des concombres à la crème sur votre plat; vous mettez dessus vos épaules glacées : vous pouvez les servir à la chicorée , à la sauce tomate , à la purée de champignons, etc. ( Voyez l’article que vous choisissez.) CÔTELETTES D’AGNEAU SAUTÉES. Vous coupez et parez les côtelettes d’agneau comme celles ae mouton ; vous les assaisonnez : après les avoir bien parées, posez- les dans un sautoir ou une tourtière; ajoutez par-dessus assez de beurre fondu pour qu’elles baignent dedans : au moment de servir, vous les mettez sur un feu ardent; lorsque le beurre lésa bien chauf- fées d’un côté, vous les retournez de l’autre : quand vous sentez qu’elles sont fermes sous le doigt, vous ôtez le beurre, et vous y mettez un bon morceau de glace; remuez-les dans votre glace fon- due ; dressez-les en couronne ; versez dans votre sautoir deux cuillerées à dégraisser d'espagnole travaillée [voyezEspagnole tra- vaillée ), et une cuillerée de, consommé; vous remuez votre sauce pour détacher votre giace; vous la passez à l'étamine, et la ver- sez sur vos côtelettes. CÔTELETTES D’AGNEAU A LA CONSTANCE. Coupez et parez dix-huit côtelettes d’agneau comme les pré- cédentes; vous les assaisonnez seulement de gros poivre; vous les