88 GRANDES sauces. rier ; vous avez soin d’écumer lorsque cela a commencé à bouillir: vous I écumez encore lorsque vous liez votre sauce avec le roux : tâchez que votre sauce ne soit ni trop claire ni trop liée; si elle était trop liée, il faudrait y ajouter du mouillemeiil ; si elle ne l’é- tait pas assez, i! faudrait délayer un peu de roux, et le mettre clans votre sauce : quand votre sauce a bouilli une heure et <jemie, vous la dégraissez, c’est-à-dire, vous ûtez la graisse qui se trouve sur le derrière de votre siuce; et, quand votre viande est cuite, vous passez votre sauce à travers une étamine. Il y en a qui laissent cuire tout à fait leur viande avant de lier la sauce : par conséquent ils mettent tout leur mouillement dans leur roux, sans y mettre la viande, et laissent bouillir leur sauce seu- lement une heure, pour le dégraisser. SAUCE BRUNE. Quand on n’apasde grand bouillon de consommé, mais qu’on a un peu de viande, l’on marque une grande sauce comme on peut. Ayez une ou deux livres de tranche (selon !a grandeur de la sauce), deux ou trois livres de veau, des parures de volailles, ce que vous aurez; mettez quelques carottes, quelques oignons; mettez le tout dans une casserole; mettez une cuillerée à pot d’eau; vous mettez vos viandes sur un feu un peu ardent; quand il n’y a presque plus de mouillement dans votre casserole, vous la mettez sur un feu doux, pour que la glace qui est au fond de votre casserole se colore sans brûler; quand elle est d'un blond foncé, et que votre glace est brune, vous la mouillez avec de l’eau, si vous n’avez pas de bouillon; puis vous y mettez un fort bouquet de persil et de ciboule, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, des champignons, si vous en avez, et vous laissez cuire votre viande, que vous avez bien écumée et salée, pendant trois heures; après, vous passez le jus de votre viande à travers un tamis de soie; vous faites un roux elle dé- laiez avec votre mouillement, et laissez bouillir votre sauce pen- dant une heure à petit feu; vous la dégraissez, et puis vous la passez à travers l'étamine, ou un tamis de crin, faute u’élamine: tâchez que votre sauce ne soit ni trop pâle, ni trop brune, ni trop claire, ni trop liée, et qu’elle soit de bon goût et d’un bon sel GRANDE ESPAGNOLE. Ayez deux noix de veau, un faisan ou quatre perdrix, la moitié d’une noix de jambon, quatre ou cinq grosses carottes, cinq oignons, dont un piqué de cinq clous de girofle; vous- mettez le tout dans une casserole; vous mouillez vos viandes avec une bouteille de vin blanc de Madère sec, une cuillerée à pot de gelée; vous mettez votre casserole sur un grand feu : quand votre mouillement est réduit, vous le mettez sur un feu doux; loi.ique votre glace est plus que blonde, vous retirez votre casserole du feu, et la laissez dix minutes dehors, pourque la glace puisse bien se détacher; vous Faites suer des sous-noix, comme pour la grande sauce (voy. Grande Sauce), et vous prenez ce mouillement pour mouiller votre espagnole; quand elle est bien écumée, vous avez un roux quevous