i'OISSON 367 galantine de saumon. Prenez un manchon d’un des plus forts saumons, de la lonràenr d un pied et demi à deux pieds ; fendez-Ie par le ventre retirezVn a torle arête élendez-le sur un linge blanc, piqueéle !“ ™ lardons d anchois, de thon mariné, cornichons et truffes; étalez sur toute la superficie des chairs des quenelles de poisson quelcon- que ; reformez votre manchon de saumon dans sa forme naturelle- senez-le bien dans une serviette ; fajles-ie aller dans un bon court’ oomllon, laissez-k- refroidir; déballez votre saumon, parez le i.iessez-le sur un plat, glacez-le , garnissez-le de beurre, de croû- tons et de gelee. (Voyez article Aspic.) (F.) truite au court-bouillon. „ Vous vldez la truite san* lui ouvrir le ventre: vous la lavez et i essu\ ez bien ; vous lui ficelez la tête, et vous la mettez dans une poissonnière; vous coupez des oignons en tranches, quatre clous gu ode; ajoutez-y quatre feuilles de laurier, quelques branches de thym une po.gnée de persil en branches, du sel, six bouteilles de vin blanc; vous la ferez mijoter pendant une heure (ou plus si elle est grosse); pour rôt, vous la servez sur une serviette que vous pliez sur un plat; vous arrangerez à l’entour du persil à la génoise; vous la mouillerez avec du vin rouge; mettez un peu de sel que vous passerez au tamis de soie, afin de pouvoir vous ser- vir de sa cuisson; vous vous servirez du même procédé que pour le saumon a la génoise. ( Voyez Saumon à la génoise.) On peut faire avec la truite ce que I on fait avec le saumon. TRUITE A LA GÉNOISE. f.orsqiie v-otre poisson est vidé et nettoyé, vous lui ficelez la teleale mettez dans une casserole ovale on une poissonnière ■ vous mettrez par-dessus les tranches de deux carottes, quatre nlfn M,Swnf ,anthr ’ d,‘ rsi] et cib0l,le ’ deux Quilles de laurier, un j u de thym , deux clous de girolle, du sel, du poivre, ois ou quatre bouteilles de vm rouge; vous ferez bouillir votre pois- son trois quarts d heure, vous passerez ce court-bouillon dans un ta.ms; puis vous aurez un quarteron de beurre, trois cuillerées a bouche de tarin», que vous mêlerez avec votre beurre que vous mettrez dans une casserole; vous verserez le court-bouillon ans lequel ont cuit les truites, vous le remuerez bien, pour que ie beurre et la farine se lient; vous ferez réduire à grand feu • quand vous verrez que votre sauce tiendra à votre cuillère, vous la retirerez du feu; vous égoutterez les truites ou votre truite et la masquerez de cette sauce; voyez avant si elle est d’un bon ÔCl 4 AIGUILLETTES DE TRUITE A LA SAINT-FLORENTIN. Levez les filets de votre truite; vous les couperez un peu plus longs que le doigt, a peu près de la grosseur du doigt; vous les metti ez dans un vase avec du sel, du gros poivre, persil en bran -