OFFICE. 526 CROS CANIII JAUNE. C’est toujours la môme préparation que pour ceux dont nous menons <le parler : vous prendre/ pour la couleur une pincée de safran que vous mettre/ bouillir dans un demi-verre d’eau , et vous colorerez votre sucre avec cette teinture et un peu d’essence de ci- tron. (F.) CANDI AUX VIOLETTES. Prenez une demi-livre de fleurs de violette tout épluchées : vous ferez cuire une livre de sucre clarifié au fort perlé ; lorsqu'il sera à demi froid, vous y mettrez votre fleur , et poserez votre poêlon sur de la cendre chaude pendant deux heures, pour que la (leui telle toute son humidité; ensuite vous l’égoutterez sur un tamis; vous retirerez le sucre, vous aurez du sucre en poudre passé au tamis de soie, dans lequel vous mettrez votre fleur et la frotterez bien dans les mains pour la sécher; vous la poserez sur un tamis ; metlez-la à l’étuve jusqu’au lendemain, poui qu elle soit bien sè- che; ensuite vous la tamiserez pour en séparer le sucre d avec la fleur; vous prendrez trois livres de sucre clarifié, que vous fe- rez cuire au soufflé; vous aurez votre moule préparé pour faire votre candi; lorsque le sucre sera cuit, vous le verserez dans le moule , et garnirez toute la surface desucre de votre fleur, sans en mettre trop épais , en appuyant dessus avec une fourchette, pour que la fleur prenne bien le sucre, et qu’il soit bien couvert; mettez votre moule à l’étuve pendant cinq jours , sans chauffer trop fort; vous l’égoutterez pour en retirer le sirop, et lorsqu’il sera froid , vous le sortirez du moule , en mettant une feuille de papier sur la table, renversez alors fortement votre moule pour taire tomber votre candi. (F.; PETIT CANDI DE JASMIN. Vous épluchez deux poignées de jasmin que vous passerez dans un sucre cuit, comme nous avons dii pour la violette : vous le ferez ensuite sécher dans le sucre en poudre, pour le remettre sechei à l’étuve; vous mettrez cuire du sucre au soufflé , vous melere> votre fleur ; vous finirez comme il est indiqué pour la violette. (F.) PETIT CANDI UE JONQUILLE. Servez-vous en tout du procédé désigné à l’article Petit Candi à la violette. [Voyez cet article.] (F.) JONQUILLE ENTIÈRE. Vous prendrez de la jonquille double, vous en couperez la queue près de la fleur, à un quart de pouce; vous ferez cuire du su< i e , dans lequel vous Ip jetez pour prendre un seul bouillon avec le sucre; vous larelire.. du feu, ellalaissez un quart d heurejeter soc humidité; vous l’égoullez bien et la jetez dans du sucre en poudre passé au tamis desoie, en maniant le tout légèrement , il faut avoir l’attention que toutes les feuilles se développent el se char- gent également du sucre en s^voiianL et soufflant dessus , poui que