PETITES SAUCES. bouille; voire viartae cuite, vous passez votre sauce a l'étamine et vous la liez comme celle ci-dessus. Vous vous en servirez pour les choses indiquées. SAUCE INDIENNE. Vous mettrez dans une casserole gros comme la moitié d’un œuï debeurre, trois gousses de petit piment enragé bien écrasé, plein un dé de poudre de safran de l’Inde, ou terra-merita; vous ferez chauffer votre beurre jusqu’à ce qu’il soit un peu frit; vous mettrez ensuite quatre cuillerées à dégraisser de la sauce précédente, veloutée sans être liée, deux cuillerées de bouillon; vous ferez ré- duire, vous dégraisserez votre sauce; vous la mettrez dans une au- tre casserole , et la tiendrez chaude au bain-marie; au moment de servir, vous y jetterez gros comme un œuf de beurre, que vous remuerez bien avec votre sauce : vous pouvez la lier aussi : elle sera bonne avec beaucoup de choses. SAUCE A LA GRIMOD. (Voy.la sauce à la Portugaise.) Dans cette sauce, vous râperez un peu de muscade, trois gousses de petit piment enragé bien écrasé, plein un dé de poudre de safran de l’Inde, que vous mettrez en fai- sant votre sauce : vous vous en servirez pour les choses indiquées. SAUCE AU BEURRE D’ANCHOIS. Vous aurez delà sauce espagnole bien réduite, dans laquelle vous mettrez, au moment de servir, gros comme la moitié d’un œuf de beurre d’anchois ( voy. lîeurre d’anchois), et du jus de citron, pour détruire le sel que pourrait produire le beurre; vous aurez soin, en mettant celui d’anchois dans votre sauce qui sera plus chaude, de la biea tourner avec une cuillère, afin que votre beurre se lie bien avec votre sauce. Faute d’espagnole, vous feriez une sauce brune, et vous y met- triez votre beurre d’anchois. Cette sauce peut se faire au maigre (voy. Beurre d’anchois). SAUCE AU BEURRE ET A l’aIL. Prenez du velouté travaillé ce qu’il faut pour saucer; au moment de servir, vous mettrez gros comme la moitié d’une noix de beurre à l’ail, que vous remuerez dans votre sauce; vous y ajouterez gros comme la moitié d’un œuf de beurre fin, pour lui donner du moel- leux. A LA BOURGEOISE. Vous pouvez, faute de velouté, faire un peu de sauce avec des débris de veau ou avec un fond de cuisson, où vous mettrez, au mo- ment de servir, du beurre à l’ail, selon la quantité de sauce ; mais il faut que l’ail domine. On peut aussi en faire à la sauce brune : elle peut de même se faire au maigre (voy. Beurre à l’ail). SAUCE AU BEURRE d’ÉCREVISSES. Ayez du velouté travaillé ce qu’il faut pour saucer; au moment de servir, vous mettrez gros comme un œuf de beurre d’écrevissee