168 MOUTON. sur votre poitrine et vos navets; vous ferez ensuite mijoter votre ragoût pendant une demi-heure pour qu’il prenne du goût. HARICOT UE MOUTON A LA BOURGEOISE. Vous coupez votre mouton en morceaux, soit eûtes, épaule ou poitrine; vous faites un roux avec du beurre et de la farine; quand ;1 est blond, vous y faites revenir votre viande pendant un quar l’heure; vous la mouillez avec de l’eau chaude; vous tournez bien votre viande jusqu’à ce que votre ragoût houille; vous J’écu- mez, vous y mettez du sel, du poivre, un bouquet de persil et ciboule, auxquels vous ajoutez une feuille de laurier, un peu de thym, un oignon piqué de deux clous de girofle ; vous tournez des navels que vous faites roussir dans le beurre, dans une casserole ou poêle rprenez garde que les navels ne noircissent; quand ils seront blonds , vous les égoutterez, et vous les mettrez dans votre ragoût: quand il sera cuit aux trois quarts, vous y mettrez un petit morceau de sucre. Vous dégraisserez bien votre ragoût avant de le servir ; vous ôterez le bouquet et l’oignon : assurez-vous s’il est d’un bon sel. POITRINE DE MOUTON EN CAKBONNADES. Vous couperez l’os rouge qui tient aux tendrons : vous partagerez votre poitrine en morceaux formant le croûton de matelote, c’est à-dire un ovale pointu; vous mettrez dans une casserole des bardes de lard, vous y ajouterez quelques tranches de jambon, vos car- bonnades par-dessus; vous les couvrirez de lard, vous mettrez deux carottes coupées en tranches, quatre oignons aussi coupés, deux feuilles de laurier, un peu de thym; vous y verserez une cuillerée à pot de bouillon; ajoutez un rond de papier beurré vous le ferez mijoter feu dessus fei^dessous pendant trois heures. Au moment de servir, vous les égoutterez, vous les glacerez, et vous mettrez dessus de la chicorée ou des épinards, de l’oseille une sauce tomate; une purée d’oignons blanche, etc. ( Voyez l’ar- ticle qui vous convient.) poitrine de mouton a la sainte-menehould. Vous ferez cuire une poitrine entière de la même manière que vos carbonnades, excepté que vous n’y mettrez pas de jambon. Quand la poitrine sera cuite, vous en ôterez les os des côtes; vous mettrez dessus un peu de sel, un peu de poivre : vous la trempe- rez dans du beurre tiède, vous la panerez le mieux possible; ensuite vous la mettrez sur le gril à un feu doux. Avec un plumeau, vous égoutterez du beurre sur l’étendue de la poitrine, vous y sèmere” de la mie de pain ; vous aurez un four de campagne bien chaud, pour faire prendre couleur à votre poitrine : quand elle sera bien blonde, vous la mettrez sur un plat avec un jus clair dessous. POITRINE DS MOUTON AUX PETITES RACINES. Vous préparez et faites cuire une poitrine comme celle dite en