PETITES SAUCES. 59 'îandc de boucherie, volaille ou gibier, vous vous servirez du mémo >rocédé : vous emploierez aussi celle farce pour les gratins. QUENELLE DE VOLAILLE. Prenez quatre blancs de volaille ; vous râperez les chairs avec le couteau, de manière à ce qu’il ne reste ni peau ni nerfs; vous les pilerez, les passerez à travers un tamisa quenelle, puis vous les poserez sur une assiette ; vous tremperez une mie de pain mollet dans du lait; quand elle sera bien trempée, vous la presserez bien dans vos mains ou dans un torchon neuf, pour en extraire le lait, puis vous la mettrez dans le mortier, et la pilerez à force de bras; vous mettrez égale quantité de pain que de chair de volaille; vous mettrez autant de beurre que de pain, et vous pilerez ensemble jus- qu’à ce qu’on ne reconnaisse plus le beurre: alors vous y mettrez la chair de volaille; pilez le tout jusqu’à ceque le mélange soit parfait; vous y ajouterez quatre jaunes d’œufs, un de plus, si votre que- nelle était trop épaisse; vous y mettrez sel, gros poivre, une idée de muscade; quand le tout sera bien pilé, vous fouetterez deux blancs d’œufs que vous mêlerez avec votre appareil; avant de reti- rer votre quenelle du mortier, faites-en pocher un peu, afin de voir si elle est d’un bon sel : servez-vous-en pour les choses indi- quées. MARINADE CUITE. Vous mettrez un morceau de beurre dans une casserole; vous couperez trois carottes en tranches, quatre oignons coupés de la môme manière, deux feuilles de laurier, un pende thym, deux clous de girofle; vous mettrez votre casserole sur le feu; vous pas- serez vos racines; après cela, vous y mettrez du persil en branches, quelques ciboules ; vous les passerez avec vos légumes; vous y mettrez deux cuillerées à café (le farine, que vous mêlerez avec votre beurre; vous mettrez un verre de vinaigre et deux verres de bouillon , du sel, du poivre; vous ferez mijoter votre marinade pen- dant trois quarts d’heure; vous la passerez au tamis de crin, et vous vous en servirez en cas de besoin : si vous avez de la sauce , vous en mettrez dedans, en place de farine. DATE A FRIRE. Vous mettrez un litron de farine dans une terrine, six jaunes d’œufs, deux cuillerées à bouche d’huile, ou gros comme un œuf de beurre, que vous ferez tiédir, pour qu’il se mêle avec la pâte; vous y mettrez du sel, du poivre , un verre de bière; vous délaie- rez votre pâte de manière qu’il n’y ait pas de grumeaux : vous re- mettrez du beurre, si votre pâte est trop épaisse : ayez soin cepen- lant qu’elle ne soif pas trop claire; il faut qu’elle file en tombant de la cuillère; vous fouetterez deux blancs d’œufs comme pour un biscuit, et les mêlerez avec votre pâte : vous vous en servirez au besoin. Vous pouvez mouiller votre pâle avec du vin blanc ou du laiL