130 VEAU. clous de girofle, un peu de thym; vous mouillerez vos tendrons avec du bouillon ou de i’eau : alors vous y mettrez la quantité de sel qui convient. TENDRONS DE VEAU A LA JARDINIÈRE. Préparez et faites cuire les tendrons comme ceux dits à la poêle; au moment de servir, vous les égouttez, vous les dressez en cou- ronne, vous les glacez, et vous mettez un cordon de laitues A tl’eiitom (voyez Laitues pour entrée) ; et dans le milieu de vos ten- drons, vous mettez des racines tournées en petit bâton ou en olive, que vous dresserez en pyramide (voyez Ragoût de petites racines.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines, faites un roux léger que vous mouillerez avec le mouillement dans lequel ont cuit vos tendrons: vous tournerez vos racines en petits bâtons; vous les ferez blanchir el les mettrez cuiredans votre sauce , vous y ajouterez un petit morceau de sucre et un peu de gros poivre; vous ferez cuire vos laitues entre deux bardes de lard, des racines, el vous mouillerez avec du bouillon. TENDRONS DE VEAU AUX TOMATES. Vous préparez des tendions entiers formant demi-cercle, c’est-à- dire les tendi ons de deux poitrines que vous ne couperez pas*, vous les ferez cuire comme ceux dits à la poêle : au moment de servir, vous les égoutterez, les glacerez el les dresserez sur le plat: cela doit figurer ie bord d’une tourte : vous verserez dans Je milieu une sauce tomate (voyez Sauce tomate). TENDRONS DE VEAU A LA PUREE DE CHAMPIGNONS. Vous préparez les tendrons comme les précédents: au moment de servir, égoultez-les, glacez-les , el mettez dans le milieu une pu- rée de champignons [voyez Purée de Champignons). TENDRONS DE VEAU AUX POINTES D’ASPERGES. Vous préparez les tendrons comme ceux dits poêlésiil faut que vos tendrons soient entiers, afin que cela forme le puits: au moment de servir vous les égoutterez, les glacerez, et les dresserez sur le plat; vous aurez des pointes d’asperges, dont vous ôterez les feuil- les jusqu’au bouton ; vous les couperez de la longueur de huit ou dix lignes; vous les ferez blanchir dans une eau de sel jusqu’à cequ’eheg soient aux trois quarts cuites: vous les égoutterez el les mettrez dans de l'eau froide, afin qu’elles conservent leurvert; vous prendrez du velouté réduit, et vous mettrez vos asperges dedans; vous aurez soin de les bien égoutter, vous leur ferez jeter deux ou trois bouil- lons dans votre velouté :au moment de servir, vous lierez votre ra- goût avec deux jaunes d'œufs : au même instant, vous y mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre; vous verserez voire <•«►- goût lié dans le milieu de vos tendrons.