412 PATISSERIE. de truffes; mettez lin lit de farce dans le fond de votre terrine, et posez vos perdreaux dessus; remplissez les intervalles de farce et de truffes; couvrez le tout de bardes de lard et de deux feuilles le laurier; mettez le couvercle sur votre terrine, et soudez-le tvec de la pâte très-légère; faites-la cuire au four pendant trois .leures. (F.) PATE A B1UOCHE. /ous prenez le quart de votre farine ; par conséquent, si vous faites un quart de brioche, vous ôtez un litron de farine; vous faites un Itou assez grand pour contenir votre eau, vous y mettez une once de levure; vous la délayez avec de l’eau chaude : assemblez votre pâte, et metîez-la dans le vase où était l'eau; après l'avoir bien essuyée, vous la placez dans un endroit chaud : aussitôt que vous vous apercevez que votre levain est gonflé de moitié, vous faites un trou dans vos trois autres litrons de farine ; vous y mettez une once de sel que vous faites fondre avec un peu d’eau, deux livres de beurre, douze œufs ; vous maniez le beurre avec les œufs, et vous assemblez votre pâte; si elle est trop ferme, vous y join- drez encore des œufs : il faut que votre pâte soit un peu molle; lorsqu’elle est à son point, vous la foulez deux fois, et vous y mettez votre levain; vous séparez votre pâte avec vos doigts en la mettant dans les mains; changez-la de place en la coupant deux ou trois fois; vous placez de lafarine dans un linge blanc, et vous y mettez v-utre pâte; vous la couvrez bien; laissez-la revenir dix à douze heures : après, vous la corrompez, c’est-à-dire que vous mettez de la farine sur votre tour à pâte, et vous y joignez la pâte à brioche; vous l’aplatissez et vous la pliez deux ou trois fois; vous l’assem^ blez; laissez-la reposer une heure ou deux; dès que votre four est presque chaud, vous moulez: comme cela n’est facile qu’au pâ- tissier, vous mettez de la farine sur votre tour à pâte, vous posez votre pâte avec la main, vous l’aplatissez, vous la pliez et repliez; vous lui donnez une forme ronde, vous pesez dans le milieu, et vous y remettez une autre petite forme ronde de pâte à brioche; ce qui fait la brioche entière, que vous mettez sur un papier beurré; vous pouvez beurrer une casserole ou un moule, ety mettre 70tre pâte. Donnez une forme quelconque à votre pâle à brioche i^our faire différents petits gâteaux. DARIOLES. Mettez dans un vase deux cuillerées de farine, trois cuillerée., de sucre en poudre, un morceau de bon beurre gros comme la moitié d’un œuf, que vous ferez fondre, le moitié d’une écorce de citron hachée, ou delà fleur d’oranger; /ous mêlerez le tout en- semble, en y joignant quatre jaunes d’œufs, que vous mettez les uns après les autres, en mêlant bien le tout ensemble; joignez-y un peu de sel; ensuite vous y mettrez un bon verre de crème; vous verserez cet appareil dans de petites timbales qui auront été