3f LÊtilJMES, PO.WVSS DE TERRE EN CHEMISE, Prenez des pommes de terre de moyenne grosseur (!es jaunes sont Ses meilleures) ; lavèz-les et brnssez-les bien dans l’eau pour en ôter exactement le sable. Mettez les pommes de terre dans une casserole ou une marmite; Remplissez la casserole ou la marmite de pommes de terre qu’à moitié ou aux deux bers au plus ; mette» dedans une chopine d’eau de fontaine, ou plus, si le vaisseau est grand, afin que l’eau ne couvre que d’un pouce le fond de la cas- serole ou de la marmite; couvrez le vaisseau de son couvercle, et faites cuire vos pommes de terre sur un feu doux pendant vingt minutes, plus ou moins, selon la grosseur des pommes de terre. Pou1’ mieux vous assurer de la cuisson, yous les piquerez de tempg en temps avec une fourchette. Quand elle entrera facilement, dans les pommes de terre, c’est une preuve qu’elles sont cuites. Alors vous égoutterez toute l’eau de la casserole ou de la marmite ; vous couvrirez vos pommes de terre avec une serviette, et le couvercle par-dessus; vous placerez la casserole sur des cendres chaudes» pour empêcher les pommes de terre de froidir. Au moment de ser- vir. pliez une serviette en chausson ; mettez vos pommes de terre dedans, et servez bien chaud, sans éplucher. Quand on fait cuire des pommes de terre à grand bouillon, elles se fendent et tombent en miettes, avant que l’intérieur ne soit cuit; de même, quand on fait cuire les pommes de terre dans beaucoup d’eau, elles perdent aussi leur saveur. POMMES DE TERRE NOUVELLES. Dès le commencement d’avril, on voit des pommes de terre nou- velles à Paris, mais elles sont insipides. Elles commencent à être bonnes et savoureuses vers le mois de juillet, lorsqu’elles ont at- teint une grosseur d’environ deux pouces de diamètre. Quand les pommes de îarresont bien jeunes, on les sert ordinairement frites dans ie beurre, et alors on procède de la manière suivante : Prenez la quantité que vous voudrez de pommes de terre nou- velles; essuyez-les une à une, avec un linge de toile grossière, pour leur ôter la peau superficielle. A mesure que vous essuyez les pommes de terre, vous les jetez dans de l’eau fraîche ; ensuit» vous les égouttez et les essuyez bien avec un linge. Faites fondre du beurre frais dans un plat à sauter, ou une casserole plate; étendez vos pommes de terre entières sur le beurre, et faites-les frire à petit feu ; ayez soin de les retourner de temps à autre ; fii faut que le beurre couvre les pommes de terre d’un tiers au moins. Quand les pommes de terre sont bien jaunes et fermes, retirez-les du beurre où elle? ont cuit; metiez-les dans une autre casserole, dans laquelle vous avez fait fondre trois onces de beurre bien frets ; faites sauter vos pommes de terre «ur le feu, «ans faire fri»- <* beurre ; dressez-!es sur un plat ; versez ie beurre par-dessus : poudrez-les de soi, et servez chaud.