POISSON. 36| de profondeur et à deux pouces de distance; ramenez la tête à U queue ; liez ces deux extrémités; faites-les raffermir au sel tel que je 1 ai indiqué à 1 article Cabillaud; employez le même procédé pour la cuisson. 1teue Garnissez de persil ; servez des pommes de terre à part. Sauce. Beurre iondu tiède, et une maître-d’hôtel chaude. (D.) bonne morue. .Apres avoir fait cuire votre morue comme la précédente vous la mettrez en petits morceaux, et sans arêtes1! dans une casse . le ’ avec un bon morceau de beurre; ajoutez une petite cuil- lerée a bouche de farine, un peu de sel, du -n os poivre" un peu de îuscade rapee, un peu de persil haché bien menu et lavé ; vous melez a votre assaisonnement les trois quarts d’un verre de bonne creme; vous posez votre sauco sur le feu, en la tournant toujours , jusqu a ce qu’elle jette un bouillon : il faut qu’elle soit piusliee ou plus épaisse que la précédente; vous la verserez sur votre morue vous la remuerez avec une cuillère de bois pour qu elle se mele avec la sauce ; ensuite laissez-la refroidir ; vous col- ei ez autour de votre plat un rond correct de mie de pain en croû- t ns, et vous y placerez votre morue de manière quelle fasse un peu le dôme ; vous l’unirez avec votre couteau : enL^prenez de la mie de pain, et, si vous voulez, un peu de parmesan nue trpUS mettr«z sur votre morue : ayez un petit plumeau que’vous tremperez dans le beurre tiède, et que vous' égoutterez sur-votre u. de pain, vous la panez encore une fois, vous y versez des gouttes de beurre. Un quart d’heure avant de servir, vous posez v otre plat sur une chevrette, et du feu dessous ; placez dessus im four de campagne très-chaud, pour lui faire prendre une be’te couleur: lorsque vous servez, vous ôtez vos croûtons qui sontû l’en- tour ; vous retirez aussi le beurre en huile, et vous met des croûtons passes au beurre pour remplacer les autres. CROQUETTES DE MORUE. yuand votre morue est cuite, vous la coupez en dés vous la mettez dans une casserole; ajoutez un morceau de beurrelés comme deux œufs, une petite cuillerée à bouclre de farine un n™ de sel, du gios poivre, un peu de muscade râpée, un demi-verre de crème, vous mettez votre sauce sur le feu, vous la tournezTus,n« cequ elleait jeté lepi emierbouillon, vouslaversez sur vntr J ^ a que vous mêlez bien avec votre sauce et lais ez la nef a“°rUe> suite vous la divisez en quinze ou St tas etlôl do T croquettes une forme agréable et unie” vondl d lez a vos quatre ou ci„q œ„fs, voTs Cn instant avant de swvir ™ pa"m' une **°nde fois. qu'elieest bien chaude vous posez v, T rc friture sur le feu; lors- qu elles ont une belle couleur blonde, vZïeTrTTr^z-t5