143 VEAU. lard fin (voyez Manière de piquer); vous mettez dans une casserole des bardes de lard, quelques tranches de veau, deux ou trois carottes, quatre oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, une feuille de laurier, un bouquet de persil eide ciboule; vous poserez votre noix dans votre casserole , de manière qu’elle bombe dans le milieu; vous la couvrirez d’un papier double, beurré, vous mettrez une cuillerée à pot de consommé, vous ferez bouillir votre noix. Quand elle aura jeté quelques bouillons, vous la mettrez sur un feu doux, avec du feu sur le couvercle; vous la forez aller pendant deux heures. Au moment de servir, vous l’égoutterez, la glacerez, et vous mettrez dessus de la chico- rée, de la crème, des concombres , une sauce à la glace, une sauce tomate, ou ce que vous jugerez à propos. (Voyez l’article que vous choisirez.) NOIX DE VEAU EN BAU.OTINE. Vous aurez une noix de veau que. vous laisserez couverte de sa tétine, ou que vous découvrirez; c’est à volonté. Vous larderez do gros lard votre noix comme celle dite à la bourgeoise, et ferez le même assaisonnement dans les lardons; vous mettrez une demi- livre de beurre dans une casserole, vous y placerez voire noix, vous la ferez revenir sur le feu pendant trois quarts d’heure , sans lui faire prendre couleur; vous la poudrerez de sel et de gros poivre; après, vous la retirerez de votre casserole, vous la met- trez sur un plat. En cas qu’il y ail du jus dans votre casserole avec vdre beurre, vous le feriez réduire jusqu’à ce que votre bourre soit en huile; vous y mettrez un quarteron de lard râpé, un quar- teron d’huile; vous y mettrez aussi mie cuillerée à bouche d’écha- lotles hachées bien fin; vous les laisserez frire un peu dans le beurre: après, vous y mettrez une douzaine de champignons hachés bien fin , que vous passerez avec votre beurre et une cuil- lerée abouche de persil. Quand tout sera bien revenu ensemble, vous y mettrez un peu de muscade râpée et un peu de gros poivre; vous verserez les fines herbes sur votre noix de veau. Quand elle sera froide, vous huilerez six feuilles de papier: vous envelopperez votre dessus et voire dessous d’une mince barde de lard, et vous l’en- velopperez d’une feuille de papier, de manière que ^otre assaisonne- ment né s’en aille pas : puis vous la recouvrirez d’une autre, ainsi de suite, jusqu’à ce que vos six feuilles soient employées. Ayez soin que votre noix soit hermétiquement renfermée, que votre ballot ait une belle forme, et que vos plis soient bien laits: vous ficellerez votre ballot comme on ficelle une pièce de bœuf, afin qu’élanl sur le gril le papier ne se déploie pas Une heure avant de servir, vous mettrez votre noix sur le gril, à un feu très-doux; prenez garde que votre papier ne brûle, et que voire assaisonnement ne sorte de votre papier: quand votre noix sera grillée, vous Oterez seulement la ficelle, et vous servirez votre noix dans le papier. La sauce se trouve dedans. En cas que la première feuille ait trop de couleur, il faudra l'Oter.