39 i POISSON. dans une casserole, avec moitié vin blanc et moitié bouillon, une ieuille de laurier, une gousse d’ail, un bouquet de persil, deux clous de girofle et dusel; failes-les cuire, et leur cuisson achevée, passez le fond au travers d’un tamis; manie' du beurre dans une casserole avec un peu de farine, mouillez-le avec le fond de vos perches, tournez celle sauce jusqu’à ce qu’elle soit liée et cuite; ajoutez-y du gros poivre et un peu de muscade râpée, un morceau de beurre d’anchois gros comme un œuf de pigeon; égouttez vos perches, dressez-les, saucez-les ; et servez. (F.) PERCHES A LA WATERMSCH. Prenez trois belles perches, videz-les par les ouïes, supprirnez- en les œufs, mettez des laitances de carpes en place, ficelez-leur les têtes, mettez-les dans une casserole avec une légère eau de sel de la racine de persil; coupez en filets du zeste de carottes; coupez de même une pincée de feuilles de persil et une feuille de laurier ; faites les cuire, et leur cuisson raite, levez la peau et les écailles; que vos perches soient bien blanches; ôlez-en les nageoires, et planlez-les de distance en distance sur le corps de vos perches: cela fait, déposez-les dans une autre casserole, passez dessus leur assaisonnement, supprimez-en le laurier, mettez trois cuillerées de velouté dans une casserole, avec un quarteron de beurre, la chair d'un citron coupée en petits dés, sel et gros poivre; ajoutez à cela vos filets de persil et ceux de carotte; (ailes chaufferie tout, et que votre sauce soit bien liée; égouttez vos perches, dressez-les et masquez-les de votre sauce: si vous n’avez point de velouté, servez-vous de la sauce au beurre, ou simplement de l’eau de la cuisson, et servez. (F.) PERCHES A LA POLONAISE. Préparez trois perches comme il est indiqué ci-dessus; quand elles seront cuites et épluchées, ayez une sauce Sainte-Menehould; trempez vos perches dans cette sauce , et panez-les; faites fondre un morceau de beurre, batlez-les avec trois jaunes d’œufs, sel et gros poivre; trempez vos perches dedans, et panez-les une seconde fois; posez-les sur un gril un quart d’heure avant de servir, faites- leur prendre une belle couleur des deux ( ôtés, dressez-les sui votre plat, fichez les nageoires de distance en distance sur h corps de vos perches, et servez; saucez d’uue sauce tomate {Voyez Sauce tomate.) (F.) TANCHE. L’on en fait le même emploi que de la perche. (D.) LOTTE. La lotte est un poisson beaucoup pins petit que l’anguille; elle se prend dans l’eau douce , qui est son élément; elle est très-esti- mée pour sa délicatesse; les gourmets font grand cas de son foie; elle est «m** “cailles, comme l’anguille, el a la tète plus grosse et