.10 POTAGES. BLÉ MONDÉ. Sc prépare de même que l’orge perlé. (F.) BOUILLON PE POULET. Ayez; un bon poulet commun , videz-le, Alez-en la peau et flam- bez les pattes; liez-leavec une ficelle, meltez-le dans une marmite avec deux pintes et demi d’eau ; aioutez-y une oriee des quatre se- mences froides; après les avoir concassées à moitié, vous les met- trez dans un petit linge blanc pour en faire un petit paquet bien lié : faites cuirele tout à petit feu jusqu’à ce qu’il soit réduit à deux pintes ou à peu près. ( F. ) SOUPE AU LAPIN OU AU CHASSEUR. Lavez un bon chou, coupez-le en quatre; placez-le dans une marmite de fer, telle que celles dont on se sert en campagne; ajoutez de l’eau convenablement et un morceau de lard ; mette? deux carottes, deux oignons, un bouquet de persil, dans lequel vous ajoutez une feuille de laurier et une pincée de thym; si votre lapin, que vous coupez en cinq morceaux , est vieux, mettcz-le de suite; dans le cas contraire, ne le mettez que lorsque votre soupe est cuite à moitié; donnez deux heures et demie de cuisson (as- saisonnez de sel et de poivre). Cette soupe est très-confortable en campagne; car, après l’avoir mangée, il reste encore de quoi achever son repas avec les choux, le lard et le lapin. Vous pourrez vous servir d'un lapin privé à défaut d’aulre; mais ceux de garenne valent mieux, quand même lisse- raient un peu avancés, ( D.) MONT-FRIGOtJL , OU SEMOULE ITALIENNE. Prenez une demi-livre defleurde farine, autant de farine de blé deTurquie; mettez le toutsui une table bien propre, avec un quar- teron de fromage parmesan râpé, un morceau de lait cuit(royez Lait cuit); mêlez le tout ensemble avec quatre œufs bien frais , et que votre pâte soit bien ferme; coupez-la par morceaux; saupou- drez-la d’un peu de farine, flaehez-ia avec des couteaux à hacher ■usqu’à ce qu’elle soit aussi fine que la semoule. Passez cette pâte à travers une passoire; met', ez-la sécher sur une feuille de papier. Au moment de vous en servir, versez-la dans de bon bouillon boud- ant, et remuez-la avec une cuillère, afin qu'elle ne s attache pas ^qsemble ; doux minutes de cuisson suffisent. Versez votre potage »ians une soupière. Servez ayeçdu fromage râpé à part. (F). BOUILLON DE POULET PECTORAL. Prenez un poulet comme ci-dessus, une même quantité d eau deux on (tes d’orge mondé, autant de riz; mettez le tout ensemble dans une marmite ; joignez-y deux onces de miel de Narbonne ; ecumez le tout ; faites cuire pendant trois heures ce bouillon jusqu à ce qu’il soit réduit aux deux tiers. BOUILLON DE VEAU RAFKAÎCUISSANT . Coupez en dés une demi-livre de rouelle de veau, que vous met-