14 POTAGES. A I.A MONACO. Vous couperez îles mies de pain en petits carrés-longs de. trois lignes d’épaisseur, deux pouces et demi de long et un pouce et demi de large; vous poudrerez vos mies de sucre bien fin , et les ferez griller sur un feu doux, afin qu’elles ne prennent pas trop de cou- leur; vous en mettrez ce qu’il faut dans votre soupière pour que votre potage ne soit pas trop épais: au moment de servir, vous verserez votre lait lié sur votre pain. 'Voyez le potage précédent. ) Ce potage se fait sans être lié. A LA DÉTILLER. Coupez votre pain comme pour le potage précédent; vous pas- serez vos mies dans du beurré, comme il est expliqué aupotage des croûtons, vous mettrez le nombre de croûtons qu’il faut pour que votre potage ne soit pas trop épais; au moment de servir, versez votre lait lié sur vos croûtons; lâchez que votre lait ne soit ni trop ni trop peu sucré; mettez-y cinq ou six grains de sel. A LA FÉCULE DE POMME DE TERRE ET AUX OIGNONS. Coupez en dés deux beaux oignons, (ailes-Ies jaunir dans du bon beurre; fai tes bouillir une pinte et demie de bon lait; lorsque votre lait sera bouillant, versezvos oignons dedans, laissez-les cuire pendant une demi-heure, prenez six onces de fécule de pommes de terre, meltez-la dans une terrine, délayez-la avec une chopine de rrême bien douce, versez ensuite cette préparation dans votre lait; surtout que ceci soit fait avec précaution , car vous ne feriez rien de bien , toute votre farine se mettrait en grumeaux; ajoutez un peu de sel et une cuillerée à bouche de sucre fin.(D.) ♦ * ' RIZ AU LAIT- Après avoir lavéun quarteron de riz (ou plus, selon comme votre potage est grand), vous avez votre lait bouillant ; vous y mettez votre riz; vous le faites bouillir à petil feu une heure et demie, et vous lâchez qu’il y ait assez de lait pour que votre riz crève à l'aise, et qu’il ne soit pas en pâte; votre riz crevé, prêt à servir, vous met- trez le sucre qu’il faut pour que votre potage soit bon ; vous y met- trez un peu de sol, c’est-à-dire cinq ou six grains: ayez soin de ne ï)as couvrir loul-à-fait le vase dans lequel votre riz cuit, parce •jue le lait tournerait. RIZ AU LAIT d’amandes. Vous déroberez vos amandes, c’est-à-dire vous les mettrez dans tane casserole avec de l’eau que vous ferez presque bouillir; vous verrez si la peau de l’amande s’en va: quand vos amandes seront jaiondées, qui* la peau sera enlevée, vous les mêlerez dans de l eau fraîche; une demi-livre d'amandes douces, six amandes amères suffisent pour un potage de deux pintes de lait; vous pilez vos amandes dans un mortier; quand elles sont bien pilees, vous les mettez dans une casserole; vous les mouillez avec un demi-setier de lait, puis vous les mettez dans une serviette fine, et les pressez jusqu’à ce que tout le lait en soit sorti; vous versez ce lait dans votre