PATISSERIE. mettez-la dans Tin vase de terre, couverte (l’un torcnon humide, et quil ne touche pas à votre pâte; servez-vous de cetle pâte pour faire des temples, des corbeilles, et toute autre chose nue vous esnerez. Il faut avoir des planches gravées pour cet effet; quant aux couleurs, vous pouvez employer du safran, du carmin, du bleu de .russe, du rouge végétal et de la gomme gutte. (F.) CÔTELETTES EN SURPRISE. dW n^LieSiro*nures de feuilletage, abaissez-les de l’épaisseur crpnr ^ ^ L 6 s°us ; coupez votre abaisse en forme de petit nanilJoMcR1œe !! V°U,S V0ll,iez mettre des côtelettes de mouton en sol , i ’k e/ez dans c6lte pate de la marmelade d’abricot; sur un olfr T '/ ;J°nnez-IeUr Ia f°rme de côtelettes, posez-les d’offir^ °n ’ e faites^es cuire; vous aurez fait un peu de pâle n-mninn’. e'-? v?us cO"perez par petites bandes comme des os de dmiv : aites-les ciure, sans leur donner de couleur, à un four de hlTn^/r^Vr ^ CÙie?elles seront cuites, dorez-les avec un peu les riinpr .ff.U. a tu’ frasez des macarons, qui vous serviront à commo no’, a' es r°ûi^ un alelet, posez-le sur vos côtelettes, été nnclipc n • ^,Urei eS marques du gril sur lequel elles auraient en , ont, ' J°UleZ"y V0S 05 de Pnte d’ol'fico î dressez ces côtelettes en couronne sur votre plat, et servez. (F.) PKOSITMOLES AU CHOCOLAT. H «l indiqué à l'arlicle Choux me- te-'v U.» :r- r'1 illlIC e i; au lleu «l'y mettre de la crème, met- "e> e ?hocolal fondu dans «1® l'eau ; mettez un ? .4111 ‘‘ Pial «l110 vous devez ser vir ; posez vos pro- °»dde ™‘«'0 Pial, «lo Côté qu’elles oui été rem- auront md é *1*"* fln; meUuz-les »« fout; quand elles rez-les, et serrez (FT " * ,"’eUeS Se,'°nt hi™ »laCées-Ieti’ MISS-PAES (PATE A l’ANGLAISE). 6062 Vn® ïlvre de paisse de rognons de boeuf, hachez-la fine • “rhachée d a"gUe bœUf 4 rérarlale • <1™ aurez faU S hcc de meme; une livre de pommes de rainette que vous rez pelees ; ôtez les cœurs, et hachez une demi-livre de raisin de ca.sse que vous aurez épluché, épépiné, lavé, et cinq quarts non r0 l16 ?°rinlbe> lavé> éP'Ucbé «éché. Après les avoirde vtp. ïï V S’ n,ettez tous Cfls ingrédients ensemble dans un , joutez-y une demi-livre de sucre en poudre, un quart d’once macis en poudre, autant de muscade, une pincée de poudre de gn o le, autant de poudre de car nclle, sel en suivante S et avec sTxt 7 T8 maniez bien le lot?t ensemble œ fs; en soruî qui! lorme une espèce de pâte- nrenoz des rognures de feuilletage, abaissez-les, et foncez-en des moules a tartelettes ou des moules un peu plus creux - rernnHs J, 1 1 cetapparei.; avez un quarteron de cédrat conflt, co^é *npeUV