263 GIBIER. VOUS le passerez au tamis de soie; vous ferez réduire votre sauce à moitié, afin qu’elie prenne du goût; dégraissez-la et passez-la à l’étamine : vous la verserez sur vos perdrix. PERDRIX AUX CHOÜX. Vous préparez vos perdrix comme celles étouffées; vous mettez dans une casserole, avec vos perdrix, des bardes dq lard, une livre 4e petit lard que vous aurez fait blanchir et bien nettoyé, un gros (Cervelas ou un morceau de jambon, quelques tranches de veau; vous couvrez vos perdrix de bardes de lard; vous ajouterez quatra carottes, quatre oignons , deux clous de girofle, deux feuilles do laurier; vous ferez blanchir vos choux ; fieelez-les; vons les pres- serez; mettez-les par-dessus vos perdrix; vous les couvrirez de bardes de lard, un rond de papier beurré, deux cuillerées à pot de bouillon ; vous les ferez mijoter pendant deux heures. Au moment ^ servir, égoutlez-les, débridez-les ; vous les dressez ensuite sur Votre pial; égouttez vos choux, pres-sez-les pour les sécher: vous dressez autour de vos perdrix; vous coupez votre lard en mor- ceaux, et vous les posez de distance à autre sur vos choux, avec vos cervelas. Vous mettez dessous une sauce espagnole. Vous pouvez vous servir pour sauce du mouiilementdansleque* auront cuit vos perdrix. PERDREAUX AUX TRUFFES. Vous prenez trois forts perdreaux que vous videz par l’estomac, vous les flambez légèrement; prenez bien garde de les endomma- ger; râpez ou pilez une livre de lard que vous placerez dans une casserole ; mettez-y de moyennes truffes coupées en quatre; vous avez soin d’arrondir vos morceaux, que vous hachez et que vous passez au feu; jetez-y un peu de sel, un peu de gros poivre, des quatre épices. Au moment où vous les failes mijoter avec ^olre lard, vous y jetez des hachures de truffes; après dix minutes, re- tirez-les de dessus le feu, et laissez-les refroidir; ensuite vous les mettez dans vos perdreaux; bridez-les, en leu-r donnant une forme bien ronde; arrangez des bardes de lard dans une casse- role, el vos perdreaux par-dessus; vous les couvrez de bar des; vons faites une poêle où vous n’employez pas de citron; vous la mettez sur vos perdreaux; faites-les mijoter pendant une heure et demie. Au moment de servir, vous les égouttez, les débridez, et les dressez sur un plat : hachez ensuite deux truffes; vous les pas- sez dans un peu de beurre; vous mettez trois cuillerées à dégrais- ser d’espagnole, trois de fumé de gibier; vous ferez réduire votre sauce à moitié ; dégraissez-la, et servez-la sous vos perdreaux. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce , vous passerez vos truffes hachées vous y mettrez une demi-cuillerée à bouche de farine; vous pas- serez au tamis de soie le mouillemeni dans lequel auront cuit vos perdreaux, vous ferez réduire votre mouillemeni à moitié : dé-