104 BOEUF. pourrez vous en servir au besoin. Si vous voulez la faire fumer, laissez-la quinze jours de plus; au bout de ce temps, égoutlez-la, pendez-la ensuite dans la cheminée; ayez une botte de bon foin, mettez-y le feu, produisez beaucoup de fumée en jetant un peu d’eau sur le foin, laissez sécher deux ou trois jours ; pendez ensuite os morceaux dans un endroit sec. (Pour sa cuisson, voyez Bœuf 'Hambourg. (D.) CULOTTE DE liŒIIF, NOIX 1ÎT POITRINE, FAÇON' D’HAMBOURG. Vous prenez une culotte de bœuf sans être trop grasse, la désos- ez et parez. Vous frottez toutes les chairs maigres avec une livre le salpêtre; ensuite vous placez dans un vase qui puisse être clos exactement votre pièce de bœuf, avec laurier, thym , ail, clous de girofle, coriandre; vous couvrez de sel voire pièce, et bou- chez voire vase de manière que l’air n’y pénètre pas. Au bout de neuf ou quinze jours, vous retirez votre bœuf du vase , le lavez à plusieurs eaux, et le faites cuire, enveloppé d’un linge blanc, dans une marmite, avec de l’eau et quelques racines. Au bout de huit heui es de cuisson, vous l’égouttez, le faites refroidir, et vous en servez comme du jambon. (F.) ROSBIF A L’ANGLAISE. Le rosbif à l’anglaise n’est pas ce que beaucoup de personnes prétendent. Vous prenez quatre ou six côtes couvertes, vous dégarnissez le bout de l’os de la côte; vous couchez votre rosbif sur broche, et le faites tourner à feu égal et bon pendant trois heures; vous vous assurez si votre viande ne dessèche pas. Les Anglais aiment la viande cuite à point, au lieu que les Italiens et les Espagnols man- gent les viandes desséchées et même brûlées : vous servez votre rosbif avec des pommes de terre cuites à l’eau ou frites en- tières. ‘F.' PIÈCES BOUILLIES A L’ANGLAISE. Vous prenez une bonne culotte de bœuf, que vous désossez et parez : faites-la ensuite saler au sel marin pendant quatre jours, et cuire après dans l’eau avec quelques racines; servez cette pièce de bœuf un peu ferme de cuisson, chaude ou froide. (F.) ROL PINCE, METS HOLLANDAIS. Prenez six livres de viande de bœuf; celle des côtes découvertes est la meilleure; ayez soin qu’elle soit bien marbrée, faites en sorte qu’il y ait autant de gras que de maigre. Hachez le tout en- semble, à peu près comme une farce à pâtés. Assaisomœz de sel, poivre, épices, muscade. Vous vous serez procuré de la panse de bœuf bien nettoyée, coupez-la en morceaux carrés de la grandeur de huit pouces, ou à peu près ; remplissez-en l’intérieur de votre farce, rapprochez les extrémités de l’enveloppe, et cousez-les avec une grosse aiguille à coudre. Tnus vos morceaux préparés ainsi, ayez un chaudron bien étamé.