POTAGES. 5 dant dix minutes, laissez-les refroidir et égoutter; vous mettrez des bardes de lard dans le fond de la casserole ; vous y mettrez des con- combres, les recouvrirez de lard, et yjoindrezdes carottes,oignons, gros poivre, deux clous de girofle; vous les ferez cuire une demi- heure , et préparerez votre potage comme celui au pain ; vous met- trez les concombres dessus; vous passerez dans un tamis de soie le fond, que vous dégraisserez et verserez sur votre potage. Autrement : après avoir blanchi vos concombres , vous les met- trez cuire dans le bouillon pendant trois quarts d’heure; vous les verserez ensuite sur le pain de votre potage. LANGUEDOCIEN. Coupez des racines tel qu’il est indiqué pour julienne; mettez ne demi-livre de bonne huile d’olive dans une poêle; faites frire à demi toutes vos racines; égouttez-les ensuite ; ayez de la purée d’un demi-litre de pois verts; mettez le tout ensemble; ajoutez du bouillon; donnez deux heures de cuisson ; à defaut de bouillon, faites-le au maigre. Seulement, au moment de servir, ajoutez un demi-verrede bonne huile. Ce potage ne doit pas être trop épais; tranchez des croûtes de pain en filets très-minces , tels que vos ra- cines. Je nerecom mande pas l’assaisonnement; celavasans dire.(D.) CROUTES AU POT. Vous aurez des croûtes de pain auxquelles il n’y aura pas beau- coup de mie; vous les émincerez, vous les mettrez dans un plat creux; vous y verserez du bouillon et de la graisse du pot, vous les mettrezsurle feu jusqu’à ce qu’ellessoientgratinées; puis vous pren- drez trois entames de pain, dont vous ôterez la mie ; vous les trem- perez dans la graisse du bouillon ; vous les assaisonnerez d’un peu de sel et gros poivre , et les mettrez droites sur votre gratin : au moment de servir, vous en égoutterez la graisse , pour que le po- tage soit à sec; vous mettrez du bouillon dans un vase, pour que chaque personne en verse à volonté sur son assiette, où l’on a mis du pain et du gratin. A LA KUSEL. Vous prendrez trente carottes, trente navets, trente petits oignons, vingt poireaux, tous de la même grosseur, ayant un pouce de haut ; dix têtes de céleri de même longueur, six lailues entières (plus ou moins, comme votre potage sera grand); vous les ferez blanchir et les mettrez cuire dans du bouillon ; vous ferez cuire les lailues à part, entre deux bardes de lard: vous verserez le tout dans une soupière, sans y mettre de pain. A LA CONDÉ. Faites cuire un litron (plus ou moins, comme votre potage est grand ) de haricots rouges avec du bouillon ; vous y mettrez deux carottes, deux oignons, un peu de graisse de pot, deux clous de girofle ; quand ils seront cuits, vous les passerez au tamis ; vous ferez une purée claire, et la verserez sur des croûtes quiout été passées dans du beurre, c’est-à-dire frites.