GTBIEÏl. 3B8 débriderez. : ayez bien soin de ne pas le crever; vous le dresserez »ur votre plat, vous hacherez deux truffes que vous passerez dans du beurre ; vous ajouterez trois cuillerées à dégraisser d espagnole, trois de fumé de gibier, ou bien du mouillemenl dans leq e ^uit voire faisan; VOUS ferez réduire voire sauce a monte; dégraisser- la et versez-la sur votre faisan. {Voyez Poêle.) QUENELLE DE FAISAN. Vous levez les chairs de l'estomac du faisan, et vous faites votre quenelle comme celle dite o’e volaille. (Voyez Quenelle.) SALMIS DE FAISANS, Faites cuire deux jeunes faisans à la broche; laissez-les refroidir, dépecez-les par membre., parez-les proprementi 8UPP"®*^I leSpeâuX, arrangeâmes dans une casserole; mettez dans une casse rôle vos débris, avec un bon verre de vin blanc; ajoutez-y quatre échalotes, «« zeste de bigarade, une demi-gousse d ail, une; demi- c i.îiip dp laurieT quatre cuillerées d espagnole travaillée, Fios comme une noix de glace, une cuillerée de consomme; fa tes ré- duire le tout ensemble; passez votre sauce à l’étamine sur vos membres de faisans. Si votre sauce n’est pas assez longue, m(i psna°Tîole réduite • faites chauffer votre salmis au bain- marie sans délaisser bouillit , au moment de servir, dressez vos marie , sans mettant les inférieurs les premiers, coi,- membues sur un p^e^ ^ . renlour> )e tout entremêlé de croûtons en cœur passés au beurre; exprimez daus votre sauce \m jus de bigarade ; saucez et servez. (F.) autre salmis a la provençale. Prénarez vos membres comme il est marqué ci-dessus; mettez . P P ,p fisserole vos débris avec un peu d huile d olive , un bon dans une casserole^vos ae ^ g ^ ^ feuiire de laurier, veire c e y uné CAIïnerée de consommé; faites îeduire un zeste ae bi ar , lrôis quarts réduit, passez comme une noix *lea^U;eUrT‘eP votre sauceîwvos membres de ÏÜÏÏC*''cit^eo dis croûtons passés à .'huile. (F.) SOUFFLÉ DE FAISAN. Pour procéder à ce sujet, voyez Soufflé de perdreau et de volait ou de lapereau, à leur article. (1.) croquettes de faisan. foican dp dpsserte, ou des membres de faisan, ^;z::TZr:z ^ reau, à son article.) (F.)