409 PATISSERIE. PATE EN TIMBALE. Préparez vos chairs comme il est indiqué à l’article ci-dessus Prenez une casserole bien étamée, de la grandeur convenable au* pâté que vous voulez faire ; ayant décoré le fond de votre casserole avec la même pâte qui est destinée à votre pâté, faites une abaisse à peu près de l’épaisseur d’un demi-travers de doigt, et foncez-en cette casserole : que voire pâte la déborde d’un demi-pouce- <mr nissez votre pâte de bardes de lard, et procédez de même qu’il5 est indiqué à l’article Pâté froid de Veau. Mouillez avec un doroir de plume la pâte qui déborde de votre casserole; faites une autre abaisse pour en faire le couvercLe; couvrez-en votre chair; soudez- le, et videz-le avec la pâle qui déborde : faites un trou au milieu- faites-la cuire au four trois ou quatre heures ; assurez-vous de sa cuisson; laissez-le refroidir dans son moule; bouchez-Ie- faites chauffer légèrement la casserole sur un fourneau; retournez votre timbale sens dessus dessous, et servez, (F.) TIMBALE DE PIGEONS A L’ANGLAISE. Pienez trois beaux pigeons de volière, coupez-les en quatre mor- ceaux ; assaisonnez de sel, poivre, muscade, un peu de thym en feuilles et une feuille de laurier, une bonne pincée d’échalotes et persd haches; foncez votre timbale dans un grand moule à char- lotte, avec une pâte biemfine, placez dans le fond une livre de filet de bœuf coupe en bifteck mince; posez vos morceaux de pigeons- ajoutez des champignons et un quarteron de beurre; couvrez votre îmbaie avec un couvercle de pâle ; donnez une heure et demie de cuisson (Je préfère mettre les pigeons à cru dans la pâle ils con. servent davantage leur essence.; Au moment de servir renversez voire timbale sur votre plat, faites une petite ouverlu e à la sur lare; coulez dedans quatre cuillerées d'espagnole, et recouvrez votre ouverture. (D.) i lecouvrez PÂTÉ FROID EN MOULE. Ayez un moule de fer-blanc disposé à cet effet, posez-le sur un plafond; faites une aba.sse comme il est indiqué ci-dessus, formez en votre moule; incrustez-y bien la pâte dans les cannelures n i dessins; mettez des bardes de lard ; et remplissez-le de farce et de chaus etc.; et, pour le finir, suivez en tout le même procédé qui est indique au Pâté en Timbale. (F.) q PÂTÉ DE JAMBON. *iez Unjanibon de Bay°"ne ; parez-le, désossez-Ie, suppdmez- en le combien ; mellez-le dessaler huit à dix heures; enveloppai* dans un linge; mettez-le cuire dans une marmite à peuprèfde sa grandeur; mouillez-le avec de l’eau, une demî-bouteüle de vS ?ôfleC’lauwer°n?h^ ^ îar?.!tes’ oi^nODS ’ P«rsiI> trois clous de gi- ofie, launer, thym, basilic et un peu d’ail; faites-le cuire 1 trois quarts; rel rez-le, levez-en la couenne, laissez-le refrnirr parez-le de nouveau ; prenez ces parures, hachez-les bien m«.i ^ es avec une farce de veau (voyez cet article); dressez un ’ C*"