LÉGUMES CONFITS. 48 AUTRE MANIÈRE. Après avoir coupé choque tomate par moitié, et ôté les pépin* comme on vient de l’indiquer pour les précédentes, vous rang# toutes les moitiés de tomates exemptes de meurtrissures, su.r des, planches, en ayant soin de les poser sur le côté de la peau ; sau- poudrez de sel fin l’intérieur de chaque moitié, et faites-les bien sécher au soleil. Quand elles seront entièrement desséchées, vous les conserverez dans un endroit sec et à l’abri de la poussière. CHOUX POMMÉS ROUGES CONFITS AU VINAIGRE. Prenez telle quantité que vous voudrez de choux rouges pom- més; ôtez les premières grosses feuilles et le pied comme inutiles : coupez chaque chou en quatre : ôtez les côtes des grosses feuilles et émincez tous vos choux comme de la choucroute. Placezdes sur une passoire ou sur un tamis de crin, saupoudrez-les de sel fin, et laissez-les dans cet état pendant vingt-quatre heures, pour leur faire Tendre l’eau qu’ils contiennent. Vous passerez ensuite les ‘choux entre vos mains pour en extraire l’eau, et vous les mettrez dans un vase de grès. D’autre part, vous mettrez dans un vase de grès deux litres de bon vinaigre, demi-once de poivre blanc, autant ds gingembre en poudre et de sel blanc, gros comme un œuf de raifort haché bien fin, et un demi-gros de poudre de Cayenne. Agitez le vinaigre avec une cuiller de bois, pour que tous ces ingrédiens se mêlent ensemble; bor.chez-le hermétiquement avec un linge, et placez le vase dans un bain-marie, ou sur des cendres chaudes, pendant huit ou dix heures, sans faire bouillir. Ensuite, vous ferez refroidir entièrement le vinaigre; vous le passerez à travers un tamis desoie ou une serviette; versez-le par dessus les choux; bou- chez le vase avec un parchemin; et, au bout de quinze jours, vous pouvez employer les choux comme hors-d'œuvre d’office, pour les manger avec les viandes de boucherie bouillies ou rô- ties. La quantité de vinaigre ci-dessus suffit, pour trois choux rouges. Quand on veut les conserver longtemps, il faut changer le vi- naigre au bout des trois premiers mois. CHOUX-FLEURS CONFITS AU VINAIGRB. Prenez des choux-fleurs durs d’Angleterre; ôtez-en toutes les feuilles, grosses et petites; coupez le pied sans endommager la fleur que vous conservez dans son entier ; mettez les chou»- fleurs dans une casserole ou chaudron; couvrez-les d’eau fraîche; placez-les sur un feu ardent et ajoutez-y une poignée de sel. Aus- sitôt que les choux-fleurs se mettront en ébullition, vous retirerez la casserole du feu. Passez les choux-fleurs à l’eau fraîche; pla- cez-les sur un linge pour les faire bien égoutter; quand ils le seront, vous mettrez les choux-fleurs dans des bocaux de verre et ^ous les couvrirez d’excellent vinaigre blanc. Vous boucherez les