364 POISSON. pour la finir ; servez des pommes de terre a part. Vous pouvez, à défaut de saumon entier, employer des darnes ou tranches. (D.) SAUMON AC BLEU. Vous videz votre saumon sans lui couper le ventre; vous le lavez et l’essuyez bien, vous le mettez dans une poissonnière, avec huit ou dix bouteilles de vin, sept ou huit carottes, des oignons coupés en tranches, quatre clous de girolle, six feuilles de laurier, un peu de thym, du sel, une poignée de persil en branches; il faut que votre poisson soit baigné dans son court-bouillon; failes- le mijoter deux heures; lorsque vous voulez le servir, vous le laissez égoutter ; vous mettez une serviette sur votre plat, et le saumon dessus, du persil à l’en lotir. Si vous le servez pour relevé, vous mettrez dans une casserole un bon morceau de beurre, vous y mêlerez trois cuillerées à bouche de farine: une cuillerée à pot de blond de poisson ou de veau; posez ensuite votre sauce sur le feu, en la tournant jusqu’à ce qu’elle bouille, et à ce moment vous y mettrez du gros poivre, et vous la ferez réduire à moitié; vous la passerez à l’étamine dans une casserole; vous couperez en dés des cornichons, huit ou dix anchois, des câpres, des capucines confites, que vous mettrez dans votre sauce; vous la tiendrez chaude sans la faire bouillir; vous masquerez votre saumon avec cette sauce; l’on peut aussi, au lieu de cornichons, mettre seule- ment un beurre d’anchois. SAUMON A LA GÉNOISE. Vous ferez cuire votre saumon comme le précédent: vous le mouillerez avec du vin rouge foncé ; vous y ajouterez 1 assaison- nement du précédent, sans trop saler; vous mettrez dans une casserole un bon morceau de beurre, deux cuillerées à dégraisser de farine, que vous mêlerez avec le beurre; vous passerez le couit- bouillon au tamis de soie, et vous le joindrez au beurre; vous le mettrez sur le feu, et vous le tournerez jusqu à ce que\otre sauce bouille; vous la ferez réduire à moitié, vous 1 écumerez et la dégraisserez , vous la passerez ensuite à l’étamine; tenez- a chaude sans la faire bouillir : au moment de servir votre poisson, rous l’égouttez et le dressez à nu sur le plat; après, masquez-le le votre sauce. SAUMON A LA SAUCE AUX CAPRE:». Ayez une darne de saumon ; vous la marinez avec de 1 huile , du persil, de la ciboule , du sel , du gros poivre ; si la darne est épaisse, il faut une heure pour la cuire; vous la dressez sur votre plat, vous y ajoutez une sauce au beuue pai-dessus, avec es câpres que vous semez sur le saumon. SAUTÉ DE FILETS DE SAUMON. Préparez la chair du saumon comme il est dit au Sauté d alose, vous les dressez de même, et les sauterez avec une italienne ou sauce tomate. ( Voyez ces sauces.)