*9'* OEUFS. clans l’huile: affaissez avec une cuillère votre blanc qui bouillonne: cous le relourncz, et, lorsqu'il a une belle couleur /des deux côtés, vous I e gouttez sur un tamis de crin; douze suffisent pour un entre- niels. Il faut que les œufs soient frais; vous les dressez en cou- ronnes; apres les avoir parés, mettez un croûton glacé entre chaque œ.u,f; employez une sauce espagnole réduite, dans laquelle rous mettrez le zeste de la moi tié d’un citron, et vous la verserez dessous. . ŒUFS POCHÉS AU .1 US. Mettez de l’eau aux trois quarls d’une moyenne casserole avec du sel et un peu de vinaigre ; quand elle bouillira, vous la placerez sur le bord du fourneau , en cassant l’œuf; prenez garde, en ouvrant les. coquilles, d’endommager le jaune ; vous verserez doucement l'œuf dans l’eau, vous eu mettrez quatre; vous les laisserez pre..- dre; tenez toujours l’eau bouillante; vous les retirerez de l’eau avec une cuillère percée, vous posez le doigt dessus; s’ils ont un peu de consistance, vous les mettez à l’eau froide. Pochez-en douze ou quinze pour un entremets; vous les parerez et les changerez d’eau : un instant avant de servir, vous les ferez chauffer; égout- tez-les sur un linge blanc et dressez-les sur un plat; mettez on peu de gros poivre sur chaque œuf et du jus dessous. ŒUFS POCHÉS A l’esSKi\CE DK CAJNAUD. Mettez douze canards à la broche ; quand ils seront cuits verts, c’est-à-dire presque cuits , vous les retirerez de la broche; vous ciselez les filets jusqu’aux os, vous prenez le jus et vous l’assai- sonnez de sel et de gros poivre; vous ne le faites pas bouillir, et vous le versez sous quinze œufs pochés. ( Voyez Œufs pochés. ) ŒUFS POCHÉS A LA CHICORÉE. Arrangez de la chicorée à la crème sur un plat, et des œufs po- chés dessus. i( Voyez Chicorée à la Crème) Vous pouvez mettre sous les œufs pochés des choux à la crème , une purée d’oseille , une purée de champignons, une de cardes, de concombres à la crème, du céleri à la crème et haché, une sauce aux tomates, aux pointes d’asperges, etc. ŒUFS POCHÉS A L’ASPIC. Faites tiédir de l’aspic ; v.ous en melti ez dans le fond d’un moule ou de. plusieurs petits moules; laissez-les se congeler; vous déco- rez des œufs pochés avec des truffes, vous les mettez sur la gelée; remplissez ensuite les moules d’aspic fondu, mettez-les sur de la glace, ou seulement au froid. Au moment de servir, détachez l'as- pic, et posez-le sur un plat. ( Voyez Aspic, OEul's pochés.) ŒUFS BROUILLÉS. Pour faire un entremets, cassez quinze œufs, dont cinq auxquels vous ôterez les biancs; ensuite vous les passerez à travers une éta mine dans une casserole, et vous y ajouterez un quarteron d# beurre que vous coupez en petits morceaux , une forte cuillerée à