22 POISSON. d’huile d’olive, et placez-v les filets. Dix minutes avant de servir, f.iiies sauter les filets sur un feu vif; quand ils seront raidis d'un côté, vous les retournerez de l’autre avec la pointe du couteau. Lorsqu’ils sont cuits, dressez les filets en couronne sur un plat. Quand vous aurez nettoyé et fait dégorger leurs laitances, faites- lessauter de même que les filets; mêlez-y environ de.ux mani- veaux de champignons tournés et cuits comme il est dit à l’ai tieie Petites sauces. ( Voyez cet article. ) Versez ensuite ce ragoût au milieu du plat où sont 1rs filets, et arroscz-les de la sauce sui- vant: Mettez clans une casserole six cuillerées à dégraisser de velouté, quatre de consommé et une de sauce tomate. Faites réduire de moitié sur un bon feu. Faites-y fondre quatre onces de beurre très-frais, sans faire bouillir, et masquez les filets de maquereau, ainsi que les laitances et les champignons. Servez bien chaud. Si les maquereaux sont de moyenne grosseur, vous laisserez les filets entiers. SAUTÉ DE FILETS DE MAQUEREAUX A LA BOURGEOISE. Videz trois beaux maquereaux par les ouïes. Fendez-les par le dos de manière à séparer les deux moitiés. Otez l’arête, la tête et la queue. Laissez la peau et chaque moitié dans son entier qu’on appelle filets; parez-les correctement; graissez bien le fond d’un plat à sauter avec trois onces de beurre frais; versez par-des- sus quatre cuillerées à bouche d’huile d’olive; rangez-y vos filets du eô.é de la peau, et faites-les sauter sur un feu vif. Quand ils seront raidis d’un côté, vous les retournerez de l’autre avec la pointe du couteau. Vos filets étant cuits, drèssez-les en couronne sur un plat; mettez dans le sautoir un demi-verre de vinaigre, autant de jus de bouillon ; une cuillerée à café d’échaloties ha- chées fin ; autant de persil, sel et gros poivre. Faites réduire cette sauce d’un tiers; faites-v fondre deux onces de beurre frais, sans faire bouillir; versez-la sur les filets de maquereaux, et servez bien chaud. Si vous avez des laitances, faites-les sauter de même que les filets, et mettcz-lesau milieu du plat. Lorsque les filets seront cuits, vous pouvez en ôter la peau si vous voulez. ORLY DE FILETS DE MAQUEREAUX. Levez les filets de cinq maquereaux comme les précédents, mais ne leur ôtez pas la peau eilaissez les filets dans leur entier, à moins que les maquereaux ne soient trop gros; vous coupez alors chaque filet longitudinalement et par moitié. Mettez les filets des maquereaux et leurs laitances dans une ter- rine, avec sel, gros poivre, thym, laur er, une échalotte hachée, un oignon émincé, deux onc^s d’huile d’olive et le jus de deux citrons. Laissez4es dans cette marinade pendant deux heures, eh ayant soin de les faire sauter de temps a autre. Un quart d’heure avant de servir, égouttez les filets de leur marinade, ainsi que les laitances; épongez-les bien en les pressant, légèrement