1*4 VEAU. NOIX DE VEAU EN SURPRISE. Ayez line bulle noix de veau , que vous préparerez comme celle diie à la Conti; quand elle est piquée de gros lard et (le lard fin, vous placez des bardes de lard dans le fond de votre casserole ou braisière; vous mettez des tranches de veau, deux carottes, quatre oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, une feuille de laurier, un bouquet de persil et ciboule, un peu de sel; vous mettez voire noix de veau dans votre casserole, vous couvrez seulement votre tétine de bardes de lard; vous beurrez un rond double de papier, et vous faites cuire votre noix avec du feu dessus et dessous; quand elle est cuite, vous la laissez refroidir; après cela, vous faites un trou ovale, vous enlevez les chairs, vous laissez assez de fond pour que votre noix puisse contenir un ragoût sans qu’il fuie : vous coupez la viande que vous avez prise de votre noix, en petits dés, à l’exception du dessus, que vous conservez pour masquer votre ragoût, de manière qu’on ne s’aperçoive pas que la noix est entamée; vous couperez aussi en petits dés des champignons que vous mettrez avec votre viande dans une sauce béchamel [voyez Béchamel.) Vous ferez chauffer votre noix de veau; au moment de servir, vous l’égoutterez et la glacerez; vous mettrez votre petit ragoût dans le vide de votre noix; vous le couvrirez du dessus que vous avez conservé, de manière qu’on ne voie pas que votre noix ait été entamée: il faut qu’elle soit glacée, et vous mettez dessous une sauce espagnole travaillée. [Voyez Sauce espagnole travaillée.) SAUTÉ DE NOIX DE VEAU. Ayez une noix de veau; vous ôtez la peau de dessus, vous la coupez d’abord en morceaux longs, après en morceaux minces; il faut qu’ils soient un peu plus grands qu’un petit écu, et épais d’une ligne et demie; vous battrez chaque petit morceau avec le dos de votre couteau, et vous les arrangerez dans votre sautoir; lorsqu’ils seront bien arrondis, et que votre noix sera coupee, parée, arrangée, vous ferez tiédir trois quarterons de beurre que vous verserez sur vos morceaux de veau, que vous aurez assaisonnés avec du sel fin et du gros poivre, un peu de persil et ciboule bien hachés. Un instant avant de servir, vous mettez votre sautoir sur un feu ardent; quand ils seront un peu échauf- fés d’un côté, vous les retournerez: il faut, pour amsi dire, qu'ils nefassent qu’apercevoir le feu. Quand votre sauté est cuit, vous le retirez de dedans le beurre, et vous le mettez dans une casse- role: vous faites réduire un peu plus de velouté que de coutume, vous y mettez le jus qu’a jeté votre sauté; vous mêlez une liaison de deux œufs : quand votre sauce est liée, vous la passez à l’é- tamine au-dessus de votre sauté ; vous le remuez pour qu’il prenne sauce, et vous le dressez sur le plat. Assurez-vous, avant de. le servir, s’il est de bon goè^