226 t il ïi! HR. avec des champignons; dégraissez-le; sa cuisson faîte, si sa sauce esl toop,longue, failes-la réduire à son degré; qu’il son d'un bon goût : servez avec des croulons de croûte de pain coupés en tœur. (F.) CERVELLES DE CHEVREUIL EN MARINADE. Levez vos cervelles de chevreuil comme les cervelles de veau ou de mouton; épluchez-les, faites-Ies dégorger; faites-les cuire dans une marinade. Égoullez-Ies, el faites-les frire comme il est indiqué aux cervelles de veau. (Voyez cel arlicle.) (F.) CARRÉS DE CHEVREUIL A LA BliOCHE. Ayez deux carrés de chevreuil ; supprimez-en l'échine ; parez-en ’es filets; piquez-les, mettez-les mariner comme les filets de che- vreuil; vous couchez sur broche vos deux carrés, en assujettissant vos filets avec de petits atelets, et les côtes les unes sur i, s autres, en sorte que cela forme un carré long; étant cuits, dressez-les sur un plat : sauce poivrade. (F.) ÉMINCÉ DE CHEVREUIL. Ayez du chevreuil rôti, levez-en toutes les chairs, retirez-en toutes les peaux et nerfs; émincez vos chairs comme une pièce de six liards. Vous aurez préparé une bonne poivrade bien réduite, mettez vos chairs dedans, sans les laisser bouillir; servez chaude- ment, et finissez avec un pain de beurre; dressez votre émincé sur un plat avec des croûtons en bouchons, entourés et masqués avec un peu de glace. (F.) ÉMINCÉ DE CHEVREUIL A L’OIGNON. Les chairs se préparent de même, et l'oignon se prépare comme à l’émincé de cochon. ( Voyez cet article.) ESCALOPES DE CHEVREUIL. Levez les chairs de deux épaules de chevreuil, ôtez-en les peaux et les nerfs; coupez ces petits filets par escalopes; aplatissez-les avec le manche du couteau, arrondissez-les tous d’égale grandeur. Placez-lcs sur un sautoir avec du beurre fondu; assaisonnez de sel et gros poivre, un peu d’ail et laurier; un moment avant deservii vous placez vos escalopes sur un fourneau un peu ardent ; retour- nez-les quand ils résisteront sous le doigt; ajoutez-y le beurre, trois cuillerées de poivrade réduite, un peu de glace de gibier ; liez bien le tout ensemble, remuez avec force : servez avec des croûtons à l'entour. (F.) CRÉPINETTES DE CHEVREUIL. Ayez des chairs de chevreuil rôti, retirez-en les peaux et les nerfs; coupez vos chairs en petits dés, avec autant de champi- gnons, un quart de truffes et de tétine de veau cuite; mettez le tout dans une bonne espagnole bien réduite; ajoutez-y deux pains de beurre : laissez refroidir votre appareil ; faites quinze à dix-huit tas égaux, que vous envelopperez dans de la crépinette de cochon;