GIBIER. 261 demi-bouteille de vin blanc et de bouillon : assaisonna de sel, poivre, une carrotte, un oignon, un clou de girolle, ail ( j laurier : uue heure suffit pour leur cuisson; mettez-les entre 'eux cou- vercles de casserole, et quelque chose de p'esant dessus-, laissez- les refroidir, parez-les, piquez sept clous de truffes dessus chaque cuisse; mettez-les chauffer dans une demi-glace; dvessez-les sur un plat en couronne, avec une purée de champignons au milieu on peut les servir de même à la gelée. Servez. (F.) FILETS DE FAISANS BIGARRÉS. Prenez trois jeunes faisans, levez-en les filets, ôtez-en les mi gnons; levez la peau de vos gros filets, et cela en les posant sur la table, et faisant couler votre couteau comme si vous leviez une barde de lard; prenez garde d’endommager les chairs : battez les légèrement avec le manche de votre couteau , et parez-les; faites fondre du beurre dans un sautoir, placez-y trois de vos plus beaux filets; les trois autres, panez-les à l’anglaise; assaisonnez de sel et gros poivre; préparez vos six petits filets; piquez-en trois, et les trois autres bigarrez-les de truffes; mettez-les sur une tourtière avec un peu de beurre fondu et un peu de glace; donnez-leur la forme d’un demi-cercle , et couvrez-les d’un rond de papier : vous aurez levé les cuisses de vos faisans, et les aurez fait cuire à la broche ; lorsqu’elles seront froides, vous en supprimerez les peaux et les nerfs; vous hacherez les chairs fort menu, et les mettrez dans une casserole que vous couvrirez : vous aurez fait un fumé de vos carcasses, comme il est indiqué au fumé de lapereau (voyez l’article Sauce). Sa cuisson faite, passez-le au travers d’une ser- viette, faites-le réduire; ajoulez-y trois cuillerées d’espagnole tra- vaillée : faites réduire le tout ensemble à demi-glace, etréseï vez- en un peu pour glacer votre entrée : sautez vos trois filets; faites griller les trois autres; retournez-les; assurez-vous s’ils sont cuits; dressez-les en couronne , avec un témoin de langue à l’écar- late coupé en cœur; mettez votre hachis et quelques truffes ha- chées dans votre sauce avec un pain de beurre : faites-le chauffer sans le laisser bouillir, versez-le dans le milieu de vos filets; vous aurez fait sauter au même instant vos petits filets dans le beurre; leur cuisson faite, glacez-les, et failes-en une seconde couronne sur votre hachis, que vous aurez masqué avec ce que vous aviez conservé de votre sauce , et servez. (F.) SAUCISSES DE FAISAN. Prenez une livre de chair de faisan, retirez-en les peaux et les nerfs, et servez-vous en tout du même procédé que pour les sau- cisses de chevreuil. (Voyez à son article.) (F.; PURÉE DE FAISAN. (Voyez Purée de gibier ) HACHIS DE FAISAN. (Voyez Hachis de perdreau.)