** BOEUF. palais : quand vous voyez que vous pouvez l’Ater en ratissent avec Je couteau, vous les mettez à l’eau froide; alors vous grattez vos palais jusqu’à ce qu’ils soient bien nets : lorsqu’ils sont propres, ions les parez, c’est-à-dire en extrayez les chairs noires, et gar- dez vos palais avec la chair qui est bonne à servir : quand ils se- ront en cet état, vous les mettrez dans un blanc ( voyez Blanc); vous les laisserez cuire quatre ou cinq heures, plus ou moins, selon la dureté des palais ; vous verrez s’ils sont cuits, en les tâtant avec les ioigls; vous les pressez : si vous voyez que la chair obéisse, vous es retirez du feu pour les mettre dans un vase, et vous en servir au besoin. PALAIS A LA BÉCHAMEL. Ayez des palais de bœuf cuits dans un blanc, et coupés en petits carrés, c’est-à-dire de la grandeur d’un petit écu; ayez une sauce béchamel (voyez Béchamel); vous les faites sauter dans votre sauce; tâchez qu’elle ne soit ni trop claire, ni trop liée ; un peu de gros poivre : servez-la bien chaude. PALAIS A L’ALLEMANDE. Quand vos palais sont cuits dans un blanc, vous les égouttez, et les coupez comme pour la béchamel. Ayez du velouté bien réduit (voyez Velouté); vous le liez avec deux jaunes d’œufs; votre sauce fiée, vous la passez à l’étamine, et la mettez sur vos palais qui sont dans une casserole, et un peu de persil haché bien fin, que vous avez fait blanchir; sautez vos palais dans votre sauce, et servez-les bien chauds. • PALAIS DE BŒUF AU BEURRE ü’aNCHOIS. Vos palais cuits, vous les égouttez et les coupez en morceaux ronds pas trop grands; vous faites réduire une espagnole; quand votre sauce est à son point, vous la passez à l’étamine : que votre sauce soit bouillante. Au moment de la servir, vous y mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre d’anchois ( voyez Beurre d'an- chois); vous aurez soin de le remuer dans votre sauce, vous y mettrez vos palais, et vous les ferez sauter; vous ne poserez pas votre ragoût sur le feu, afin que votre sauce ne bouille pas; cepen- dant servez bien chaud. PALAIS DE BŒUF A LA LYONNAISE. Quand vos palais de bœuf sont cuits, vous les coupez en mor- ceaux ronds ou carrés; vous les mettez dans une purée brune d’oignons {voyez Purée d’Oignons); il faut que votre ragoût ne bouille pas, mais qu’il soit bien chaud. CROQUETTES DE PALAIS DE BŒUF. Vos palais cuits dans un blanc, vous les égouttez et les coupez en petits dés : ayez un velouté bien plus réduit que pour une sauce (voyez Velouté), que vous liez avec deux ou trois jaunes d’œufs ; vous mettez un petit morceau de beurre pour y donner du moel- leux; vous jetez vos palais counés en petits dés dans votre saucej