OFFICE. 505 CONSERVES DE CANNELLE. Prenez quatre gros de cannelle fine et deux livres de sucre- concassez votre cannelle, et la délayez dans un peu de sucre clarifié ou de sirop de guimauve; jetez-la dans le sucre cuit au petit cassé- remuez bien le mélange que vous retirez du feu ; et quand le sucre blanchit, versez dans les moules. CONSERVES AUX PISTACHES. Prenez six onces de pistaches et deux livres de sucre ; versez de l’eau bouillante sur les pistaches; et quand la peau s’enlève aisé- ment, jetez-les sur un tamis, et versez dessus de l’eau froide; vous les pelez, les coupez en morceaux très-minces, et les jetez dans le sucie cuit au petit cassé; vous procédez ensuite comme il est prescrit pour les autres conserves. CONSERVES D'AMANDES DOUCES GRILLEES. Prenez six onces d’amandes douces et deux livres de sucre ; pelez et coupez les amandes en petits filets; mellez-les au four sur du papier ; lorsqu elles seront roussies, vous les tirerez du four, et les jetterez ensuite dans le sucre cuit au petit cassé: puis vous procé- derez comme ci-dessus. Les conserves d’amandes non grillées se font delà même manière excepté que les filets ne se mettent point au four. CONSERVES D ÉPINE-VINETTE. Prenez une livre et demie d’épine-vinette bien mûre, une once- e graine de fenouil en poudre, et deux livres de sucre; égrenez 1 epme-vinette, et la mettez dans un bassin d’argent, où vous je ez un peu d’eau; faites bouillir le mélange jusqu’à ce que l’é- pine-vinette soit crevée; vous en exprimez le jus à travers un tamis ou un linge; nettoyez bien votre bassin, jetez-y la décoction aï ec le sucre cuit au cassé; donnez quelques bouillons au mélange jusqu a ce que le sucre soit au petit cassé; vous le relirez du tèu ’ £ — avec la sPatule > et procédez pour le surplus comme il a CONSERVES DE FRAISES. Vous éplucherez une poignée de fraises bien fraîches et mures - vous les passerez en les écrasant sur un tamis de soie avec une cuillère, pour en retirer la chair: pour une cuillerée à bouche de fraises passéés au tamis, vous mettez six onces de sucre cuit au fort perlé; vous le relirez du feu; metlez vos fraises dedans et vous blanchirez votre sucre en le travaillant avec une cuillère d’argent jusqu a ce qu’il commence à blanchir et sécher; si la conserve était üop Manche , vous la rougiriez avec un peu de carmin bien mêlé avant avec une goutte de sucre clarifié, et vous le mettriez cou?êup.e(F.)traTalUant ÏOtre COnserve; ceIa lui donnera une belle CONSERVES DE CÉDRAT. Vous prendrez un cédrat bien sain et odorant, vous le frotterez