,aa MOUTON. de même , et l’on s’en sert au besoin en place de celles rj veau. (F. NOIX DE MOUTON EN PAPILLOTES. Ayez deux noix de gigot de mouton rôti; parez-les, mettez-les dans une durcelle bien remplie de beurre tin , garnissez une feuille de papier huilé de bardas de lard, de rôt, ou de bardes levées bien minces; posez vos deux noix dessus; enveloppez-les de votre durcelle ou fines herbes, et des bardes de lard; pliez votre feuille de papier en forme de carré long , redoublez de même six feuilles de papier huilé et serrez-les avec une ficelle; faites griller voire papillote : une heure suffit. Servez-la avec une italienne à part. (F.) OREILLES DE MOUTON. Ces oreilles se préparent de même que les oreilles d’agneau. 'Voyez Oreilles d’agneau.) (F.; CARRE DE MOUTON PIQUÉ DE PERSIL. Ayez trois carrés de mouton, supprimez-en l’échine, parez-en les filets, piquez-les de persil; prenez une lardoire, avec trois branches de persil bien vert; vous piquez droit dans les filets de vos carrés sur trois: quand ils seront piqués, faites-les mariner avec de l’huile, sel et poivre; passez un alelet au travers, posez- les sur broche, et faites-les cuire une demi-heure, ayant soin de les arroser avec de l’huile; dressez-les sur le plat, le persil en dessus; servez-les avec une aspic claire. (F.: CARRÉS DE MOUTON PIQUÉS. Parez trois carrés de mouton comme ci-dessus ; piquez-les de lard fin, faites-les mariner, couchez-les sur broche comme ci-dessus, faites-les cuire: trois quarts d’heure suffisent; dressez-les sur le plat, le lard en dessus; glacez-les; sauce poivrade. CARRÉS DE MOUTON EN FRICANDEAU. Prenez deux carrés de mouton, supprimez-en l’échine, parez- en les filets; piquez les filets comme un fricandeau; foncez une casserole des débris de vos carrés et de quelques parures de veau, deux carottes , deux oignons et un bouquet assaisonné ; posez vos carrés dessus, mouillez-les d’une cuillerée à pot de consommé, couvrez-les d’un papier beurré, l'aites-Ies cuire comme un fri- candeau; leur cuisson faite, égouttez-les, mettez-les sous presse; ayant une belle forme, parez-les, levez la peau qui couvre les côtes; faites glacer vos carrés en les mettant sur un plafond avec leur fond, que vous aurez passé à la serviette, dégraissé, et fait réduire à demi-glace au four de campagne: ayez soin de les arro- ser de temps en temps : servez-les sur une purée d’oseille ou chi- corée. (F.)