458 OFFICE. moment. Après avoir jeté dedans uri peu d’eau claire et fraîche, vous enlevez l'écume noire qui s’en détache, et passez la liqueur à la manche; mais comme elle n’est pas assez cuite, vous la re- mettrez sur le feu jusqu'à ce qu’elle soit à la nappe, et vous vous en servez alors pour composer des sirops. CUISSON AU LISSÉ. Lorsque vous avez clarifié du sucre et que vous l’avez remis sur le feu pour le faire bouiliir , vous connaissez qu’il est au lissé en trempant le bout du doigt dedans; vous l'appliquez ensuite sur ie pouce, et, ouvrant aussitôt un peu les doigts, il se fait de l'un à Vautre un petit filet qui se rompt d’abord, et qui reste en goutte sur le doigt. Quand ce filet est presque imperceptible, ce n’est que le petit lissé, et, quand il s'étend davantage avant que de se défaire, c’est le grand lissé. CUISSON AU PERLE. Lorsque le sucre a bouilli davantage que le précédent, vous réi- térez le même essai, et si, en séparant vos deux doigts, le filet qui se fait se maintient de l'un à l’autre, alors il est au perlé. Le grand perlé est lorsque le filet se continue de même, quoiqu’on ouvre davan’ageles doigts, en dilatant entièrement la main ; le bouillon forme aussi des manières de perles rondes et élevées, à quoi on peut encore connaître celte cuisson. CUISSON AU SOUFFLÉ, OU PETIT BOULÉ. Vous laissez jeter quelques bouillons au sucre; prenez une écu- moire à la main , et secouez-la un peu, comme il est dit ci-dessus, en battant sur le bord de la poêle ; soufllez aux trous, en allant et revenant d’un côté à l’autre, et s’il en sort des étincelles ou petites bouteilles , votre sucre est au point que l’on appelle au soufllé. CUISSON A LA PLUME, OU GRAND BOULÉ. Après quelques bouillons, vous soufllez a travers une écumoire, ou, lorsqu’en le secouant d’un revers de main, il eu part de plus grosses étincelles ou boules qui s’élèvent en haut; alors il est à la plume; ensuite vous le laissez un peu de temps sur le feu, vous le soufflez encore, et vous voyez ces bouteilles plus grosses et en grande quantité, en sorte qu’il y eu a plusieurs qui se tiennent ensemble, et qui foui comme une filasse volante : c’est ce qu’on appelle à la grande plume, ou extrême boulé. CUISSON AU CASSÉ pour connaître quand le sucre est cuit au cassé, il faut avoir un pot avec de l'eau fraîche dedans; vous mouillez le boni du doigt dans celle eau et vous le trempez adroitement dans le sucre; vous le plongez aussitôt dans celle eau fraîche, pour empêcher que vous ne vous brûliez. A\ ant ainsi le doigt dans I eau, vous en déta- chez le sucre avec les autres, et, s il se casse sans bruit et en s at- tachant assez fortement aux dents, il est à la cuisson que 1 on ap- pelle au cassé.