462 ENTREMETS DE FRUITS. sucre ett poudre, de l’eau-de-vie, de la cannelle en poudte. au rhottienl de servir, vous les égouttez; mettez-\ës darfà uhe paleâ frire; ensuite vous les posez dans une Iriture qdi ne soit pas trop dbaudé; quand elles ont une belle couleur, si Plies n étaient pas assez édites, vous retirez la friture du feu; elle achève de reg fâiéë étiii-e ; vous les égouttez; mettez du sutffe eb poudie dessus, avec une pelle rouge vous les glacez, et les dressez ensuite sur un plat. Les beignets de poires, d’abricots, de pèches, se font de nême. POMMES AU BEURRE. Ayez une vingtaine de pommes, videz-les avec un vide-pomme, ournez-èn neuf ou dix pour leur ôter la peau, comme pour une ompote; faites-les cuire aux trois quarts dans un sucre léger, ■nsuite égoutlez-les, faites une marmelade des autres pommes, ’omrne il est indiqué pour la charlotte (voyez 1 article ), incôr porez^y d’excellent beofre de la grosseur dun œuf’; étendez sur votre plat une partie de cette marmelade, à laquelle vous aurez ajouté de celle d’abricots; arrangez vos pommes dessus; remplis- sez de beurre le trou de vhs pommes ; garnissez les intei valb s a\ ec le reste de votre marmelade; glaeez-la avec du sacre en pou re, faites-les cuire au four; donnez-leur une belle couleur; leur cuisson faite, bouchez , si vous voulez, avec des cerises ou con- fitures, le trou qu'a fait à vos pommes l’emporte-pièce, etser- vez. (F.) SÜÉDOtSî: üfe POMMES. (Voyez Cbaftieuse de pommes.) (F.) GATEAU UE POMMES. Épluchez une douzaine de belles pommes, re tirez-en les cœurs; faites-les cuire en marmelade avec un zeste de citron, un peu de cannelle; vos pommes étant cuites, passez-les a 1 etanune ; nret.ez- les dans une casserole, avec une cuillerée a bouche de fertile de pommes de terre, une demi-livre de sucre et deux onces de beurre; faites dessécher vos pommes comme de la pale a choux vos pommes bien desséchées, laissez-les refroidir; aJ0«te^ ^X œufs entiers ; iocorporez-les dans vos pommes , cet «PP» «1 dans un moule préparé comme il est indique a 1 si Lcjc ^’ale Riz (voyez cet article); failes-le cuire a four doux : sa cuisson laite renversez-le sur le plat, et servez. (K) CKÜQUEÏTÈS UE POMMES, Préparez « faites cidre Vos pommes romme il est indiqué a l’article précédent; moolet-les, cl panel-les » “ croquettes (le riz; faites-les frke, poudrez-ies de sucre, vez. CF.) POMMES MERINGUÉES. Mettez de la marmelade de pommes sur un plat, ^fVmiLe- pyfamides; fouettez deux blilucs d'hui»; tnellez-y e