COCHON. 203 déballer, en retirer tous les filets, le dresser sur le plat; glaeez-Ie avec une glace un peu épaisse, afin que votre gelée puisse tenir* vous aurez fait fondre votre fond de braise bien dégraissé, passé à la serviette et clarifié comme il est indiqué à l’article Aspic ; faites un cordon de gelée autour de votre agneau. (F.) COQUILLES DE GOUGES d’aGNEAC. Faites dégorger vos gorges d’agneau comme celles de veau; faites-les blanchir, faites-les cuire dans une casserole, av^e un pende beurre et un jus de citron; laissez-les refroidir, coupez- les en lames comme pour une blanquette , autant de champignons tournés et un peu de truffes; faites bouillir un peu d’allemande avec un morceau de glace de volaille de la grosseur d’une noix et une cuillerée de consommé; mettez le tout ensemble ; finissez avec un peu de benne fin et jus de citron; mettez cet appareil dans vos coquilles, panez-les avec un peu de mie de pain et fromage de Par- me: mettez un peu de beurre dessus, faites-leur prendre couleur au four de campagne ; servez chaudement. Vous pouvez vous en servir pour faire des croquettes, ciomes- quis, et toute autre garniture d’entrée quelconque. (F.) CROMESQUI d'agneau. Cette entrée se prépare de même que les croquettes (voyez ar- ticle Croquettes d’AgneauJ; la différence est que, quand votre appareil est refroidi, vous les moulez un peu plus petit; enve- loppez-les d’une barde bien mince de tétine de veau, après les avoir fait cuire sans les paner: au moment devons en servir, trempez-les dans une pâle à fi ire, et laites-les frire d’une belle couleur : servez avec un bouquet de persil frit au milieu. («F.) COCHON Il far.* "*^ter de manger du cochon ladre , c’est un manger malsain. aair est parsemée de glandes blan-ches ou roses; la digestion s’en fait mai: c’est pour cela qu’on emploie peu de cochon dans la cuisine, et qu’à table on lui fait fort peu de fête quand on en sert. BOUDIN. Vous coupez en dés trente ou quarante oignons, selon la quan- tité de boudin ; vous en ôtez la tête et la queue, et vous les faites fondre à blanc, en les passant sur le feu avec du saindoux ou du heurrc* quand il est bien fi ndu, vous y mettez trois ou quatre livres de panne coupée aussi en dés; vous les mettez dans quatre pintes de sang avec quatre oignons; vous y joignez du persil et de la ciboule, des épices, du sel, du gros poivre , une pinte de crème : vous mêlez le tout ensemble de manière que votre panne ne reste pas en pelote; ayez les boyaux que vous aurez lavés , et vous entonnerez votre mélange dans vos boyaux; évitez qu’il y ail de l’air renfermé; quand votre bo\au est plein, vous le ficelez par