LEGUMES. 480 vous y joindrez une liaison de trois jaunes d’œufs; ne les laissez pas bouillir avec la liaison, de crainte qu’elle ne tourne; assurez- vous s’ils sont de bon sel. ASPERGES. C’est l’asperge de Rosni que l’on préfère pour le goût et pour la grosseur; vous les effeuillez jusqu’au bouquet avec le tranchant près la pointe du couteau; vous en enlevez la superficie depuis le bouquet jusqu’au bout du blanc; ayez soin qu’elles soient toutes de la même longueur; vous les lierez en paquets; vingt minutes avant de servir, vous les mettrez dans une grande eau bouillante; ajoulez-y du sel ; vous les tâterez: si elles fléchissent, vous les ra- fraîchirez , pour qu’elles ne cuisent pas trop et qu’elles ne per- dent pas leur vert ; si vous les voulez à l’huile, vous les servirez froides en un seul paquet; il faut qu’elles soient régulièrement arrangées sur le plat; si c’est une sauce blanche , vous la mettrez dans une saucière près des asperges. ( Voyez Sauce au Beurre.) ASPERGES EN PETITS POIS. Vous prendrez de petites asperges qui commencent à paraître, vous les couperez toutes de la grosseur d’un pois; vous avez une grande casserole où il y a del’eaubouillante et du sel; faites blanchir les pointes d’asperges; lorsqu’elles ont jeté vingt bouillons, vous les mettez dans une passoire , vous les placez après dans l’eau froide: une demi-heure avant de servir, vous les laissez égoutter; mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec les asperges de- dans, du sel, du gros poivre ; vous les faites revenir dans le beurre ; versez dessus deux cuillerées à dégraisser de velouté, ou bien deux cuillerées à café de farine, du bouillon ou de l’eau, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, une cuillerée à café de sucre en poudre, le mouillement ne doit pas être très-long ; vous ferez bouil- lir les asperges; quand elles seront à courte sauce, vous y mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs, et vous les dresserez sur le plat avec des croûtons à l’entour. FÈVES DE MARAIS. Si elles sont petites, on ôte la tête ; si elles sont grosses , on les lérobe; on les fait blanchir dans l’eau de sel; quand elles le sont >ssez, c’est-à-dire qu’elles sont mangeables, on les met à l’eau roide pour les tenir vertes; on les égoutte ; on met un morceau de. beurre dans une casserole, les fèves par-dessus, avec un peu de sa- riette hachée, du sel, du poivre ; on les met sur le feu, et lors- qu’elles sont un peu revenues dans le beurre, on y met une pincée de farine; on les mouille avec un peu de bouillon ; quand elles ont jeté quelques bouillons, on y met une liaison de trois jaunes d œufs (plus, selon la quantité^, ou pas du tout. Quand elles sont jeunes on y met un petit morceau de sucre. HARICOTS A ÉMINCÉ (OU SNÉ BOÜNE). U est fâcheux que les jardiniers de France ne cultivent pas cette