\'EMT, 161 santés; mettez le tout ensemble, et finisssz avec deux nains de beurre et du jus de citron. Le ragoût sert à garnir une casseroie au riz comme ci-dessus. (F.) oie aïs ue veau a l’espagnole. Préparez vos gorges de ris de veau comme ci-dessus; au lieu dallemande, servez-vous d’espagnole réduite, et servez-vous-en pour garniture de casserole au riz, vol-au-vent et pûté chaud. (F.) RIS DE VEAU A l’anglaise. Ayez trois beaux ns de veau et trois gorges, que vous faites dé- g01Jfr : blancbir et cuire dans une demi-glace : une demi-heure suffit, laissez-les refroidir dans leur fond ; égouttez-les; vous avez p, epaie quatre jaunes d’œufs battus avec un quarteron de beurre fo îdn, de maniéré a ce que cela forme une pommade; vous trem pez vos ns de veau dedans, et ensuite dans de la raie de p“â liaiche faite; vous les panerez ainsi à deux fois; faites-îeur gla'ce '(F,' aU °',SUr 16 gri‘; Se' VeZ aï~ '“«««£ RIS OE VEAU EN BIGARRURE. Ayez trois beaux ris de veau piqués et glacés, et trois gorges lomate.C(F“me C' SSUS; T0US !es “femêlez sur le plat ; sauce * RIS DE VEAU A LA SAINT-CLOUD. Ayez six ris de veau comme ci-dessus ; truand ils spmni hio : •*» piquerez de cinq’de "roTe^ mn, mettez-les dans une casserole avec un morceau <ïp ,1 faites'îeserbe-Urre' Tne CUi!,erée à ra?0lU de (le vofailîe ^ iailes-les cuire a glace, a grand feu dessus : un quart d'heure sut fit^ous dresserez vos ris de veau en couronne sur le plat • def Te; ®,a flnanclère •ou al,emande - ™ RIS DE VEAU A LA MARENGO. Prenez six gorges de ris de veau blanchies comme ci-dessnc- AIELETS DE RIS DE VEAU A LA GELÉE. Ayez quatre ris de veau bien dégorgés et blanchie, c-vt 1 cuire dans du beurre du citron pi « i ancll s’ faites-Ies u