OFFICE. 528 avoir été pralinées : l’une pour le rose, et l’autre pour le jaune, et la dernière pour le vert. Pour le premier, vous détrempez un peu de carmin avec du sucre clarifié, et mettez vos amandes en cou- leur dans une assiette; pour le jaune, avec un peu de teinture de safran ; et pour le vert, avec le vert d’épinards. Vous ferez sécher toutes les amandes en couleur sur un tamis à l étuve; lois- qu’elles seront sèches, vous mêlerez le tout ensemble , en y ajou- tant celles que vous avez laissées blanches ; vous ferez cuire au soufflé la quantité à peu près de sucre que vos moules peuvent contenir; vos amandes étant bien sèches, vous en garnissez toute la surface du sucre, sans en mettre trop épais, en les faisant trem- per avec une fourchette, et vous les mettez à l’étuve un peu chaude, sans cependant qu’il y ait un très-grand feu; cinq heures suffisent pour que votre candi soit bien pris ; vous l’égoutterez bien, et deux heures après vous pourrez le retirer du moule. (F.) PETIT CANDI A LA ROSE. Vous pralinerez deux poignées de roses effeuillées dans du sucre clarifié, en poussant la cuisson de sucre avec la rose au fort souf- flé * il faut ensuite les retirer du feu, les sabler et les passer au ta- mis pour en retirer le sucre, en les frottant avec les mains pour nue'la fleur s’élargisse; en outre, mettez-les sécher à l’étuve, et «réparez votre moule; faites cuire votre sucre au soufflé, comme nous l’avons dit ci-dessus pour la fleur d’oranger, la jonquille et la violette, etc. ; on doit ajouter au sucre, avant de le couvrir avec les roses, un peu de carmin délayé avec du sucre clarifie, pour que le candi ait une petite teinte de roses. (F.] AMANDES PRALINÉES. Vous prendrez une livre de belles amandes nouvelles, que vous frotterez dans un linge), pour en ôter la poussière ; vous mettrez une livre de sucre dans un poêlon avec 70s amandes, un demi- verre d’eau, et un peu de carmin; mettez au feu jusqu a ce que vos amandes pétillent fort ; retirez-les du feu, et travaillez-lesijus- au’àce que le sucre soit en sable et bien détache des amandes, vous retirerez unepartie du sucre, etremettrez les amandes sur le feu en les remuant légèrement avec la spatule, à mesure que e reprennent le sucre; faites attention que le feu ne soit pas trop vil et lorsqu’elles auront pris le sucre, vous remettrez le reste de celufque vous avez réservé, et continuerez à les gril erjusqu a ce nue l’amande ait pris tout le sucre ; vous mettrez une feuille de p pier surun tamis,jetterez vos amandes dessus, et séparerez celles qui tiennent ensemble. (F.) AVELINES PRALINEES. vous prendrez des avelines les plus belles et les plus nouvelles; une livre en coque ne vous rendra que six onces de f* ’ J mettrez six onces de sucre dans un poêlon, et suivre/, exacte les mômes procédés que pour les amandes. Les pistaches se pralinent de la même maniéré.( -J