POTSSON. 25 passez à travers un tamis le fond de sa cuisson ; faites-la réduire à demi «lace; versez-la sur votre poisson de manière à bien glacer la piquerie; mettez alentour un ragoût de laitances de carpes; garnissez le plat d’écrevisses, et servez. (Pour la farce de poisson, voyez Quenelles de merlan. ) PETITES TRUITES A LA MAITRE-d’hÔTEL. Videz, écaillez et lavez six à huit petites truites; épongez-en bien l’eau; faites deux légères incisions des deux côtés de chaque truite, mettez-les sur un plat; assaisonnez-les de poivre, huile d’olive, jus de citron et un oignon émincé. Laissez-les dans cet assaisonnement pendant une heure ou deux, en les retournant de temps à autre. Un quart d’heure avant de servir, égouttez bien vos truites; graissez-les bien partout d’huile, etfaites-les cuire à petit feu sur le gril. Quand elles seront cuites d’un côté, retour- nez-les de l’autre. Dressez ensuite vos truites sur un plat; par- dessus une mai tre-d’hôtel froide, et servez immédiatement. (Voyez Petites sauces.) ALOSE AU BLEU. Videz une belle alose par les ouïes; laissez—lui les écailles; ôtez-lui les nageoires et le bout de la queue avec des ciseaux; lavcz-la et mettez-la dans la poissonnière par-dessus la feuille percée; couvrez-la de vin blanc; ajoutez-y deux oignons, deux carottes émincées, thym, laurier, un bouquet de persil, une pincée de sel, et faites partir sur un bon feu. Otez-en l’écume, et lorsque le poisson commencera à bouillir, retirez-le du feu ; placez-le sur le coin du fourneau pour le faire mijotter pendant trois quarts d’heure. Au bout de ce temps, égouttez l’alose; glissez- la sur un plat, par-dessus une serviette; entourez-la de persil en branches. Si c’est pour relevé de potage, vous servirez chaud, avec une sauce aux câpres à part; si c’est pour rôt, vous servirez froid sans sauce. MORUE EN BRANDADE A LA PROVENÇALE. Prenez une morue salés, bien blanche et transparente; mettez- la tremper pendant deux jours dans de l’eau de fontaine, en ayant soin de changer l’eau deux fois par jour. Quand la morue sera dessalée, coupez-la par morceaux carrés, larges comme la main; mettez-les dans une casserole; couvrez-les d’eau de fontaine; posez la casserole sur le feu, et faites mijotter la morue pendant trois quarts d’heure sans faire bouillir. Ensuite relirez la morue de l’eau; faites-la bien égoutter ; ôtez-en soigneusement toute la peau et les arêtes; levez votre morue par feuillets; et mettez-la dans une casserole (1), dans laquelle vous aurez fait fondre deux onces de beurre frais ; vous y ajouterez une cuillerée à café de (1) Les Provençaux pilent la morue dans un mortier de marbre. Quand elle est réduite en pâte, ils la finissent dans une casserole et sur le feu, comme il est indi- qué ci-dessus, mais ils n’y mettent point de crème.