LÉGUMES. dU“ cUroa’ " «« CHAMPIGNONS A LA PROVENÇALE. les4]“eT'lSer^7^,,!‘-** ti‘anif,igno',s l,ien fermes’ éPl««be»> tes,iavez-ics,mitez les egoutter, eoupez-les en deux: mettez le» mar,„er avec de rhuile, du «,, du gros poivre et ,TpX‘££ -ail . au moment de servir, mettez de l'huile fine dans une noûla se,™7ruHs7!rnÜ'^ à «ra,ld ^ ^aBd vos ctapigmm* sil l)ir é ri bÜ e cou,tîUr’ aj°ulez-y pincées de per- sil imche une douzaine ne croûtons faits avec de la croûte de ü„ mollet, et un jus de citron ; dressez et servez. (F.) 1 CROÛTONS AUX MORILLES. eaux'T^’ifen?eZ n'' fUX V°S n,ori"es’ 'avez-tes à plusieurs X, faites-les bouillir, égout lez-1 es, meltez-les dans une casse rote avec un morceau de beurre et un bouquet de pmsVet de" mbouJe; pnssez-les sur le feu; sautez-les, mettez une pincée de réduire 7®? Un ptiU de consomrné S ^iles-les cuire et - -lem cuisson faite , supprimez-en le bouquet - liez-les avpr» avTe '* rrème: **" A™ îô“. de,c avec 'me ^ te“eque ce,kî in- MOUSSERONS. Les mousserons étant de la même famille que les pinmni™ et les morilles; its se servent comme ces deufespéces^ truffes au vin de champagne, a la serviette, Prenez dix ou douze belles truffes, mettez-les dan« rûn 1 - . rement tiède; brosscz-les, pour en«ter lae"fI' retuez a mesure, et metlez.les dans de l’eau fraîche- bross •/'lr» de nouveau; failesen sorte qu'il n'y reste rien ; lavez-les iTo une ro.smme ean; égouttez-,es; foncez une Casserole ?... me tez-y vos truffes; assaisonnez-les de sel d'une femlle de tanner, d'un bouquet assaisonné , d'un peu dejârd ràêé et quelques bons fonds, si vous en avez; sinon mettez v u bon. Ion; une ou deux lames dejambon et une demi-bouteille de vin deUumpague; fa les tes partir; couvrnz-les d'un rond de ninier et de leur couvercle ; tnetlez-les sur la paillasse, avec feu dessus et dessous; iaissez-les cuire environ une heure; leur cuisson f , ’ egoullez les sur un linge blanc, et servez-les sur une serviette pliee a cet effet. (F.) serviette TRUFFES EN CROUSTADES. Procédez pour ces truffes comme il est indiqué li l'article Tour,, de truffes é l'anglaise. article Pâtisserie.) (F.) TRUFFES a La CENDRE. Appropriez une douzaine de truffes, plus ou moins, comme te Pat md,qué pour celles dites au vin de Champagne; ayez autant de