VOLAILLE m lin tamis de crin : beurrez une casserole assez grande pour le con- tenir ; vous mettrez un rond de pâte dans le milieu, votre riz par- dessus: vous placerez votre poulet de manière qu’on ne le voie pas; vous comblerez votre casserole de riz. Une heure avant de servir, vous lui ferez prendre couleur comme à un gâteau au riz; vous po- serez du feu sur le couvercle. Au moment de servir, vous renver- serez votre pain de riz : ôtez-en le rond de pâte, et vous dégarnirez l’intérieur de votre pain, sans endommager les bords ni le fond; vous verserez une cuillerée à pot de velouté réduit, des champi- gnons, le reste du ragoût de votre poulet, du gros poivre, une liaison de trois œufs, un morceau de beurre fin gros comme un œuf; vous les mettrez dans l’intérieur de votre pain de riz : assurez- vous si votre sauce est d’un bon sel. [Voyez Velouté.) POULETS A. LA MONO LAS. Vous ferez cuire deux poulets comme ceux dits à la poêle; vous les laisserez refroidir : enlevez les chairs de l’estomac en formant un trou ovale dans la longueur du poulet ; vous couperez les chairs en petits dés; vous y mettrez des champignons coupés de même, un morceau de tétine de veau cuite de la grosseur d’un œuf, pré- parée de même. Vous mettrez le tout dans une casserole; versez- y quatre cuillerées de béchamel, un peu de gros poivre que vous ferez fondre ; vous les verserez sur votre petit ragoût que vous tiendrez chaud au bain-marie : ensuite faites chauffer vos poulets dans une casserole avec un peu de leur fond. Au moment de servir, vous les égouttez : dressez-les sur votre plat, et mettez ce ragoût dans l’intérieur de vos poulets, prenez garde qu’il ne soit pas trop liquide ; vous mettez une béchamel un peu claire sous vos poulets. En cas que vous n’en ayez pas, servez-vous de velouté lié. [Foyez Béchamel ou Velouté.) POULETS A LA MONTMORENCY. Prenez deux poulets gras bien blancs et d’égale forme, sans taches; vous les flambez et les videz; ôtez les os du bréchet; vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole , du sel , du gros poivre, un peu de muscade râpée, un jus de citron; vous mê- lerez l’assaisonnement avec votre beurre, vous en remplirez vos deux poulets; vous les briderez comme pour entrée; piquez-les de lard tin sur l’estomac; vous mettrez des bardes dans le fond d’une casserole ; vous y placerez vos deux poulels, des bardes à l’entour, des tranches de veau pour remplir les vides, deux carottes, trois oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier , un bouquet de persil et ciboule, un rond de papier beurré, u.îe cuillerée à pot de grand bouillon; vous les mettez au feu trois quarts d’heure avant de servir, et du feu aussi sur le couveicle. Au moment de sei\ii , vous les égouttez, les débridez, les glacez «t les dressez sur le plat, vous mettrez une sauce espagnole claire dans laquelle vous join- drez un morceau de glace gros comme la moitié d’une noix : on peut servir dessous une aspic, une sauce tomate, un sauté de truffes, un