GIBIER, 2SS HACHIS DE BÉCASSES EN CROUSTADES. Faites cuire trois bécasses à la broche, ou des membres de bé- casses de desserte, levez-en les chairs, relirez-en les peaux et les nerfs, hachez les chairs le plus fin possible; ôtez le gésier du corps de vos bécasses : pilez-en les débris , ainsi que les intestins, versez dans une casserole uu bon verre de vin de Champagne avec trois échalotes; lorsque ce vin aura jeté quelques bouillons, inetlez-y quatre cuillerées d’espagnole réduite, gros comme une noix de glace de gibier; failes-les bouillir; retirez vos car casses du mortier, mette/-les dans votre sauce , délayez-les sans les laisser bouillir; passez-les a l'étamine comme une purée; ramassez le tout; mettez dans une casserole y pire purée , et tcnez-Ia chaudement au bain- marie ; faites d’égale grosseur et longueur neuf croûtons en cœur et un rond, le tout de l’épaisseur de trois travers de doigt; faites-les frire dans du beurre clarifié ; qu’ils soient d’une belle couleur : vous leur aurez fait, avant de les faire frire, une petite incision conve- nable à leur forme; videz-les comme vous feriez d’un pâté chaud; ; mettez votre hachis dans votre sauce, mêlez bien le tout ensemble ; avec deux pains de beurre; rernplissez-en vos croustades, dressez- ‘ les la pointe en dedans, le rond sur les pointes; mettez sur chaque un œuf frais poché ou mollet; vous pouvez servir ce même hachis dans des casseroles au ris ou au beurre. {Voyvzk leurs articles.) (F.) DU PLUVIER ET DU VANNEAU. Le pluvier et le vanneau se mettent communément à la broche, comme les bécasses; ils ne se vident point; le pluvier est plus dé- licat que le vanneau ; cependanton en fait différentes entrées, telles que les suivantes. (F.) PLUVIERS AU GRATIN. Videz, flambez, épluchez quatre pluviers; faites une farce de leurs intestins, comme celle indiquée aux bécasses (voyez articles ! Bécasse à l’anglaise); remplissez-en leurs corps, mettez au fond '.d’un plat d’entrée l'épaisseur d’un travers de doigt de gralin (voyez i Gratin , article Farce); arrangez dessus vos quaire pluviers; rem- 1 plissez de ce gratin les vides qui peuvent se trouver entre eux; r relevez-en la farce à l’entour, ayant soin de n’en point garnir les « estomacs, que vous couvrirez de bardes de iard ; mettez-les cuire au feu, ou sous un foui de campagne, avec un feu modéré dessous, et un peu plus ardent dessus : leur cuisson faite, dégraissez-les, et saucez-les avec une italienne rousse. [Voyez à l’article sauce.) (F.) PLUVIERS A LA PÉlUGOEUX. Avez quatre pluviers, videz-les, flambez-les, épluchcz-leç, mellez-les dans une casserole, avec une douzaine de belles Iruffes v epîières, dont vous aurez ô.lé la peau , un br,nquel. assaisonné , un i peu de basilic, sel et poivre; faites revenir le tout dans du beurre, t et œuui,llez-le avec un veire de yin de Champagne* six cuillerées