G ÏBIER. 229 alors vous le mettrez dans une casserole ; vous ôterez le beurre qui est dans votre sautoir, sans ôter le jus de vos filets; vous y Verserez un verre de vin blanc, pour détacher ce qui est après le Sautoir; vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole {voyez Espagnole); vous ferez réduire le tout à moitié , et vous casserez votre sauce à travers une étamine sur votre sauté ; vous «a aurez soin d’égoutter le jus du filet, pour que votre sauce ne se trouve pas trop cl ire, car il faut que votre sauce tienne à votre oaulé; si vous n’avez pas de sauce, vous ferez chauffer le beurre -ipii est dans votre sautoir; s'il y en a trop, il faut en ôter moitié* Jorsque vous verrez que ce qui est dans le fond du sautoir com- mence à s’attacher , vous y mettrez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre ; ajoutez un verre de vin blanc, un verre de bouillon, une feuille de laurier; un peu de thym : vous ferez réduire le tout à moitié, et vous passerez votre sauce à l’étamine sur votre sauté; avant de la passer, voyez si elle est de bon sel. On pourrait aussi faire un roux léger dans lequel on passerait les peaux du ventre du lièvre, mouillées comme je viens de le dire, et assaisonnées de même. FILET DE LIÈVRE PIQUÉ. Quand votre lièvre est dépouillé , vous enfoncez votre coutesw le long de l’épine du dos, depuis l’épaule jusqu’à la cuisse, en détachant le filet; vous coulez vos doigts entre les os et le filet, vous le détachez de manière que le gros bout du filet tienne en- core àla cuisse; ensuite, vous mettez le tranchant de votre couteau du côté du tendre filet, et votre filet, afin qu’il vienne rejoindre votre pouce sans couper la peau : alors vous faites comme si vous tiriez le filet à vous; la peau nerveuse reste, et votre filet se trouve détaché et paré à la fois ; s’il restait encore de la peau, vous l’ô- teriez légèrement en parant votre filet; vous le piquez de lard fin : vous lui donnez la forme que vous voulez, soit longue, soit ronde, ou autrement; vous mettez des bardes de lard dans une casserole, quelques tranches de carottes, d’oignons, un peu de thym, de laurier; vous arrangerez vos filets sur cet assaisonne- ment; trois quarts d’heure suffisent pour les cuire; vous mettez une cuillerée à pot de consommé ou de bouillon , un rond de papier beurré: vous les posez sur un feu doux; mettez-en aussi sur le couvercle, pour que vos filets glacent; au moment de servir, vous les égouttez et les glacez. On peut servir dessous des con- combres à la crème, un sauté de champignons au fumé de gibier, une purée de champignons, une poivrade ou sauce piquante. ( Voyez l’article que vous préférez.) FILETS DK TÏÈVRE MARINES, SAUTÉS. Vous levez, parez et piquez vos filets comme les précédents; vous les mettez dans une terrine avec du sel, du poivre, deux feuilles de laurier, du thym , du persil en branches, de la ciboule entière, un grand verre de vinaigre; vous pouvez les laisser jusqu’à