POISSON. m morceau ue Demie Dans une casserole, de la ciboule hacuee que vous passez dans le beurre; vous mettez votre persil, après vous le passez aussi un peu; vous y joignez une cuillerée à bouche de farine que vous mêlerez avec votre beurre; vous arrosez vos fines herbes avec l’eau des moules, et vous ajoutez un peu de poivre et de muscade râpée : vous ferez jeter quelques bouillons à votre sauce, vous y mettrez une liaison de deux ou trois œufs, selon la quantité démoulés, et vous les mettrez dans votre sauce; saulez- Jes et tenez-les chaudes sans les faire bouillir. Au moment du service, vous y mettez un jus de citron, et vous les dressez sur votre ^*at. LAMPROIE. La lamproie est une espèce d’anguille appelée aussi srpt-œih, ou flûte, parce qu’elle a sept trous de chaque côté; elle est pour l’ordinaire plus grosse que l’anguille; la lamproie de rivière est plus estimée que les autres; choisissez-la grasse, comme l’anguille, et de couleur moins brune. (F.) MATELOTE DE LAMPROIES. Prenez deux lamproies; limonez-les dans de l’eau presque bouillante; videz-les, coupez-les par tronçons, mettez le sang à part, supprimez-en la tête et le bout de la queue, comme à 1 an- guille; prenez une casserole, faites un petit roux; passez-y vos lamproies: mouillez-les avec du vin rouge, ajoutez-y des petits oignons passés au beurre, des champignons, un bouquet assaisonné, et un peu de sel et de poivre; faites-les cuire et dégraisser; au mo- ment de servir, liez votre matelote avec le sang des lamproies- assurez-vous si elles sont d’un bon goût; dressez et servez avec des croûtons et des écrevisses. (F.) LAMPROIE A LA TARTARE. Procédez à ce sujet comme il est dit à l’anguille à la tartare, excepté qu’on échaudé la lamproie pour la limoner. (F.) PERCHE. La perche est un poisson de proie; elle dévore jusqu’à ses en- an ts. Il faut choisir celle que l’on prend dans les rivières; celle des marais et des étangs est sujette à sentir la bourbe: il faut la choisir grande et grasse. C’est généralement un poisson d’eau douce for» estimé : quoique la chair en soit ferme, elle est d’une facile di gestion. Quand elle est d’étang ou de marais, elle est facile à connaître par sa couleur plus rembrunie que celle de la perche de rivière. (F.) PERCHE A l’eau DE PERSIL. Prenez de grosses racines de persil ; ratissez-les comme des pa- nais; ayez-en une bonne poignée; faites-les cuire dans une pinte d’eau peu salée. Vos poissons préparés, mouillez-les avec votre eau ; n’y mettez pas vos racines; gardes-les pour les mettre au moment gur vos poissons; donnez six à huit minutes d'ébullition. Vousies