232 GIMEU. fois autant que de cnàir;vous pilerez le tout ensemble; ^and votre farce sera bien pilée , vous y mettrez un peu d aro ale en poudre, un peu de quatre epices, du sel d“ ^Vous l’échalote hachée bien menu, un peu de persil bien hachC, jous uilere/ bien votre farce : vous y mettrez trois ou qualie jaunes d’œufs et un blanc; selon la quantité de farce que vous avez et insu u'a ce quelle soit un peu molle, de manière a être maniable, votre farce Unie,vous pouvez, en mettant de la farine sur 1 > nmuue voue farce,la roule.- comme un boni de boudm et la * nocher dans l’eau bouillante comme des quenel les [voyez Que d’être poché , et le glaçant avec un fume de gibier dessou pain de lièvre. P-TXee. vous en remplissez à peu près le moule, de la «rdi Vi0lf nue vous voulez que soit votre pain ; vous arrangez eaus le ?eUî qi • vpn tour de votre moule des bardes de lard bien minces, fond et a 1 entou* vousavez de l’eau bouillante dans une cas- PUiSlp°lvousrY<mettrez'Votre moule; tâchez que l’eau n’aille pas setole, ' o J doigt; vous ferez mijoter votre par-dessus qui! se^ fadte d ^ do ,ièïre ef un cou- ean : mettez des 1 - feu dessus . vous tâterez votre vercle a votre casserole verrez s’il est cuit. Au moment pain au bout dune hc , p-iarez-le* servez un fumé de de servir .vousA.J sortez; ■ monte, glace^ ^ ^ du Tin de iSne! ou des Mets mignons i cela ne peut se faire ,ue dans un grand emploi die gibier. préparez-le comme il estdil; a 1 qi/se trou- :r «r !es cms„Œ plus de facilité cuillerée de farine avec autant de- nutes avant de * ervrn“j" avec du beurre fondu S'ane7.-le de' suite avec votre farine et votre sucre; fa.tes-lm tarie encore quelques tours* et s®rV^al dans une casserole , nue g "oSsf faites partir sur ie feu; passez a Vétamine, et servez. ^ ^ moche ouand votre lièvre « gur un fourneau ardent : il faut que ils cnn