176 MOUTON. QUEUES DE 1HOUTON A LA PURÉE D’OSEILLE. Vous préparez les queues et les faites cuire comme celles dites braisées: au moment de servir, vous les égouttez, les glacez et vous les mettez sur une purée d’oseille. ( Voyez Purée d’o- seille.) QBEUES DE MOUTON A LA CHICORÉE. Vous préparez et faites mire vos queues comme celle dites brai- sées ; au moment de servir, vous les égouttez, vous les glacez et vous les mettez sur la chicorée.. [Voyez Chicorée.) A La BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour faire cuire votre chicorée, vou; mettrez un morceau Je beurre, dans une casserole; vous hache; votre chicorée, vous la mettez avec votre beurre, vous la passe! sur le feu pendant dix minutes; vous y mettez une bonne pincée de farine, que vous mêlez avec votre chicorée; vous passez du fond dans lequel ont cuit vos queues; vous en ôtez la graisse, et mouillez avec cela votre chicorée ; vous y mettez un peu de gros poivre; vous faites léduire votre chicorée jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse; assurez vous si elle est d’uu bon sel; vous l’arran- gez sur le plat, et vos queues glacées dessus. QUEUES DE MOUTON AUX PURÉES. Vous préparez et faites cuire les queues comme celles dites à la braise: au moment de servir, vous les égouttez et les dressez sur le plat ; vous les masquez d’une purée de lentilles, de pois verts, de haricots ou d’une sauce tomate. (Voyez l’article que vous vouiez.) A LA BOURGEOISE. Si vous n avez ni viande ni lard pour cuire vos queues, vous les faites cuire avec 1 assaisonnement expliqué pour la braise :vous leur donnez un bon sel : on peut servir ces queues en terrine. Au lieu de sept, il en faut douze. QUEUES DE MOUTON PANÉES A L’ANGLAISE. Tous préparez et faites cuire vos queues de mouton comme celieî à la braise : quand elles sont cuites, vous les égouttez, les assai- sonnez de sel, de gros poivre; vous faites tiédir un morceau de beurie, vous trempez vos queues dedans, vous les mettez dans la mie de pain, vous cassez quatre oeufs avec votre beurre, vous battez le tout ensemble; vous trempez vos queues dans vos œufs: tâchez qu’elles en prennent partout, vous les mettez dans lamie de pain, de manière qu’elles soient exactement panées, bien unies, et qu’elles aient bien leur forme : une demi-heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à un feu très-doux; vous les couvrez d’un four de campagne très-chaud pour leur faire prendre cou- leur : au moment de servir, vous les dressez sur un plat, avec un * jus clair dessous.