PETITES SAUCES. 56 A LA BOURGEOISE. Faute de velouté, mettez une cuillerée à bouche de farine,et dus verserez du bouillon en place de consommé. CHAMPIGNONS BLANCS POUR GALANTINE. Tournez vos champignons, mettez-les à mesure dans de l’eau où ous aurez mis un jus de citron ; quand vous les aurez tournés, vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole, un jus de ci- tron et vos champignons; vous les mettrez suc le feu; quand ils au- ront bouilli cinq minutes, vous les déposerez dans un vase de faïence, et vous vous en servirez quand vous en aurez besoin. PURÉE D’OSEILLE GRASSE. Ayez de l’oseille selon laquanliiô de purée que vous voudrez faire; il faui y mettre trois ou Jquatre cœurs de laitues, une poignée de cerfeuil, le tout bien épluché ; vous les hacherez bien, les presserez pour en extraire le jus ; mettez un bon morceau de beurre dans vo- ire casserole, des champignons hachés, des échalotes et du persil, que vous passerez dans votre beurre; vous mettrez l’oseille par-dessus vos fines herbes, et les ferez cuire ; quand elles seront à leur point, vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser de velouté, ou plus, selon la quantité de purée. (Voy. Velouté.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de velouté, mettez plein une cuillère abouche de farin'e ; mouillez votre'purée avec du bouillon, un peu de sel, du poivre; faites-la réduire ; quand elle le sera assez, vous y mettez cinq ou six jaunes d’œufs ; vous la passerez à l’étamine, et la dépo- serez dans une casserole, pour vous en servir pour les choses indi- quées. PURÉE D’OSEILLE MAIGRE. Préparez votre oseille assaisonnée, et faites-la cuire comme la précédente : quand elle est bien passée au beurre, vous avez six jaunes d’œufi, dans lesquels vous mettez deux cuillerées à bou- che de farine, que vous mêlerez avec de la crème si vous en avez, ou bien trois verres de lait : vous mettrez cet appareil dans votre oseille. Quand elle sera fondue, vous la ferez réduire sur un four- neau un peu ardent en la tournant continuellement avec une cuil- lère de bois ; quand votre purée sera assez réduite, vous la passerez à l’étamine, et vous la tiendrez chaude pour vous en servir. PURÉE DE CHICORÉE. Votre chicorée blanchie, harée, comme il est dit à l’article Chico- rée, vous la passerez au beurre, un peu de gros poivre; vous y ajou- terez une petite cuillerée à pot de velouté, unpeude crème, une idée de sucre, pour en ôter l’àcreté. Vous la tournerez jusqu’à ce qu’elle soit bien liée, et la passerez à l’etamine; vous la déposerez dans une casserole pourrons en servir aux choses indiquées. PURÉE DE HARICOTS POUR ENTRÉE. Vous ferez cuire un litron de haricots blancs dans de l’eau, du sel.