PETITES SAUGES. 03 ajoutant votre beurre peu à peu, ayez soin de tourner votre sauce, afin qu’elle ne tourne pas en huile; vous y ajoutez un peu de vinai- gre, la passez à l'étamine ou au bain-marie. Cette sauce est très- bonne pour le poisson et les légumes cuits à l’eau. (F.) SAUCE HOLLANDAISE AU VINAIGRE. Vous mettrez six j aimes d’œuf dans uné petite casserole, avecum demi-verre de vinaigre, sel, gros poivre, petits piments enragés, muscade, et gros comme un œuf de beurre, vous faites prendre votre sauce sur la cendre chaude ou au bain-marie, en tournant continuellement; quand vos sauces commencent à prendre et à de- venir épaisses, vous y mettez peu à peu une bonne livre de beurre fin, et tournez avec soin votre sauce, pour qu’elle ne tourne pas en huile; passez-la à l’étamine : on s’en sert pou»r poisson et légumes cuits à l'eau. (F.) FUMET DE GIBIER, SAUCE CLAIRE. Vous vous servez du même procédé que pour l’essence de gibier, et vous pouvez faire votre fumet avec les débris de vos lapereaux et perdreaux, pour des entrées de filet (voy. Essence de gibier). Quand votre essence est passée, vous la mettez dans une casserole,, la faites bouillir, la mettez sur le coin de votre fourneau, en y ajou- tant un demi-verre d'eau fraîche pour la faire écumer et dégrais- ser; vous enlevez avec soin toutes les graisses, et écumez avec une cuillère; faites réduire votre essence jusqu’à demi-glace, c’est-à- dire jusqu’à ce qu’elle soit comme du sirop. Vous vous en servirez pour toutes les entrées de gibier panées, grillées, entrée de bro- che, etc. (F.) SAUCE A LA MATELOTE. On se sert ordinairement, pour composer cette sauce, de tous les dégraissis des autres petites sauces; si vous n’en avez point, vous vous servez de grande espagnole; vous mettez vos dégraissis dans une casserole mouillée avec la cuisson de poisson que vous avez disposée pour entrées ou relevées, el deux cuillerées à pot de blond de veau; vous faites bouillie votre sauce, et la placez sur le coin de votre fourneau ; l’ecumer et dégraisser, enlever la graisse etilé-1 cume avec soin ; la faire réduire à grand feu ; la passer à l'étamine ou au bain-marie, avec ies petits oignons el champignons qui au- ront été cuits avec le poisson. Au moment de servir, vous y ajoute- rez le beurre, deux anchois, a vec un bon morceau de beurre fin; vous vannerezle tout ensemble; saucez voire poisson ou vos cervelles. (F.) BEURRE DE MONTPELLIER. Prenez les jaunes de douze œufs durs, que vous mettez dans un mor tier avec un verre de ravigote blanche, six anchois; lav ez et épluchez une bonne poignée de câpres, six cornichons, sel, gros poivre; vous pilez le tout ensemble jusqu'à cequeceia forme une pâte; vous y ajou- tez deux jaunes d’œufs crus ; vous les broyez avec le pilon, eu y ver- sant peu à peu une livre et demie d’huile d'rdiveetifn peu de vinaigre,; quand le tout est bien pris ci ferme comme du beurre nouveau, vous