OFFICE. SOS chaque fois un peu de sucre clarifie, el le cinquième vous faites cuire voire sucre au perlé; vous y mettez vos fruits, auxquels vous donnez un bouillon couvert el les écumez, puis les niellez deux jours à l'étuve, et les écumez. Si vous ne voulez pas vous en servir de suite, vous les mettez dan* des terrines, pour les placer au besoin. CÉDRATS CONFITS. CVoyez Conserves de Fleur de Citron.) (F.) ORANGES CONFITES AC GUCRE. ^ ous prendrez douze belles oranges que vous tournerez, et qu vous ferez blanchir à grande eau dans une marmite ou poêle d’office' vous allacherez les tournures de vos oranges avec de la ficelle pour les faire blanchir ensemble; il faut au moins trois ou quatre heures d ébullition continuée pour qu’elles le soient assez; vous connaîtrez qu’elles seront à leur point, en les piquant avec une épingle; et si l’épingle entre sans résistance, vous les retirerez et les mettrez à l’eau fraîche; vous les couperez en cinq ou six quartiers, en laissant toujours la chair qui lient à l’écorce; vous clarifierez trois livres de sucre, dont vous ôterez la moitié l’autre moi fie servira pour les mettre au sucre; il faut les repasser'tous les J ms, ego ut 1er les oranges, donner une douzaine de bouillons au ïirop , en I augmentant chaque fois avec le sucre en réserve • il faut V* Tm0ms f,ouze Jours P°ur Qu’elles soient confites a leur point afin iG ^ conserver toute l’année; l’on peut ne confire Que Fécorc! Pr°P^n,emilessus ''<>■•“*«. et en suivanlie même Les cédrats, citrons, les bigarades, bergamotes, poncires chi- noises, etc., se confisent de même en entier ou narnuniip ne tourne pas le cédrat, ni les poncires - on n(.„i P Q ? 1 ; on oranges, si l’on veut. (F.) °S P °UC“ es ’ ori Peut P«s tourner les des conserves. CONSERVES DE FLEUR D ORANGER. Prenez deux-livres de beau sucre et nnn ri«m; 1; - d’oranger fraîche et épluchée. Faites fondre le sucredtT6 ^ fleUr d’eau suffisante, et écurmfz-i-e, puis y jetez la fieur d’oran-er'FaUes cuire le sucre au petit cassé; ensuite le relirez etremup-J vii J une spalule. Lorsque le mélange commence à boursouf/ler tous te versez dans des caisses de papier, ou dans des moules. * * CONSERVES DE CERISES. Prenez deax livres de cerises sans rinvaiiY „,iai groseilles rouges, et trois livres de sucre* Mettez lc^ef°n|rei ^ une bassine d'agent sur un feu ril . fruits da»s r tTttéauiu * le faites cuire au grand cassé; vous jetez les rruils i ( sucre e4 ce que I,. mélange commence à boursouffler ; aloé voTverLF8?1*’4 des caisses. ’ UIS vous veisez dans CONSERVES DE GROSEILLES. Prenez deux livres de groseilles rouges égrenees, el trois livre.