VOLAILLE. 340 sauce une espagnole Claire, dans laquelle vous mettez un morceau de glace de la grosseur d’une noix. PIGEONS EN CHIPOLATA. Vous faites cuire vos pigeons comme ceux dits aux petites ra- cines; au moment de servir, vous les égouttez et les débridez; Jressez-les sur votre plat, et masquez-les d’une chipolata. [Voyez Chipolata.) PIGEONS EN PAPILLOTES. Quand vous avez vidé et flambé vos pigeons, vous leur coupez es pattes, et leur troussez les cuisses en dedans; vous les coupez par le dos comme un poulet à la tarlare, vous les aplatissez, vous tes assaisonnez de sel, de gros poivre, d’un peu d’aromates pilés; vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, un quarteron de lard gras râpé, quatre cuillerées à bouche d’huile; posez votre casserole sur le feu, avec vos pigeons dedans; vous les passerez pendant un bon quart d’heure, vous1 les placerez sur un plat, vous passerez dans votre beurre trois cuillerées à bouche de champignons hachés bien menu, une cuillerée d’échalotes, autant de persil, le tout bien haché, un peu de sel et d’épices; lorsqu'ils seront revenus dans le beurre, vous les mettrez sur vos pigeons; laissez-les refroidir; vous préparez les carrés de papier que vous huilez ; vous renfermez vos pigeons comme il est dit aux articles papillotes; une demi-heure avant de servir, vous mettez vos pi- geons sur le gril à un feu doux; et au moment du service, vous dressez sur le plat, avec un jus clair dessous. PIGEONS A LA CUILLÈRE. Vous avez six pigeons à la Gautier, que vous flambez légèrement; quand ils sont épluchés et parés, vous mettez dans une casserole un bon morceau de beurre , le jus d’un citron, un peu de sel et de gros poivre; vous faites raidir vos pigeonsdans cet assaisonnement, vous les mettez dans une casserole entre des bardes de lard et le beurre dans lequel vous les avez fait raidir; vous y ajoutez de la poêle pour les faire cuire (voyez Poêle); un bon quart d heure avant de servir, vous les mettrez au feu , et au moment de servir vous les égoutterez et les dresserez sur votre plat; vous placerez une écrevisse entre chaque pigeon ; vous verserez dessous une sauce hollaudaise verte. (Voyez Sauce hollandaise.) PIGEONS GAUTHIER A LA FINANCIÈRE. Prenez six pigeons que vous préparez et faites cuire comme les précédents au moment de servir, vous les égoutter ez et les di esso- rez autour du plat ; vous mettrez dans le milieu de vos pigeons un ragoût de crêtes et de rognons de coqs, de toies gras et de üuffes. (Voyez Ragoût mêlé.) PIGEONS GAUTHIER A L’AURORE. Flambez légèrement six pigeons à la cuillère; vous mettrez dans une casserole un morceau de beurre, du sel, du gros poivre, un