3i GRANDES SAUCES, faites un lit de cendre; vous la mettez dessus, en garnissant a marmite, selon sa grandeur, de carottes, navets, poireaux, oignons, quatre ou cinq pieds de céleri, quatre ou cinq clous de girofie; quand votre pièce de bœuf est cuite, vous passez votre bouillon au travers d’une serviette fine, ou d’un tamis de soie. Ce bouillon n’est bon qu’à mouiller des cuissons, l’empotage, le consommé elles essences de gibier. BOUILLON ET POTAGE A LA MINUTE. Ayez une demi-livre de viande, que vous hachez; lorsqu’elle l’est aux trois quarts, vous y ajoutez une moyenne carotte, un moyen oignon, un navet, un peu de céleri, la moitié d’un clou de girofle , le tout coupé en petits dés , que vous mettez avec la viande; vous finissez de hacher le tout ensemble; lor.-qu vous avez fini de hacher, vous le mettrez dans une casserole, vous versez une bou- teille et demie d’eau par-dessus, un peu de sel; vous mettez sur le feu jusqu'à ce que cela bouille: vous avez soin de l'écumer, et le laissez bouillir une demi-heure; vous le relirez et le passez au tamis. S’il vous plaît d’avoir un potage au riz ou au vermicelle, vous mettez l’une de ces deux choses dans un petit sac de toile, vous le mettez avec la viande et l’eau froide; le potage fini, vous déliez le sac, vous versez le riz ou le vermicelle dans une soupière, et le bouillon par-dessus : une demi-heure suffit pour avoir un ex- cellent potage. Si vous passez quelques fines herbes dans un peu de beurre, uc peu de farine que vous mouillez avec un peu de bouillon, quevolre sauce soit nn peu épaisse , vous pouvez y mettre le hachis, un peu de sel et de poivre, desœufs pochés dessus: vous aurez en très-peu de temps un potage et un hachis. empotage. Vous mettez dans une marmite ou casserole (selon la quantité d’empotage) trois ou quatre livres de tranche de bœuf, deux quasis et un jarret de veau , quatre vieilles poules; vous mouillez ceüe quantité de viande de deux fortes cuillerées à pot de bouillon; vous mettez voire marmite sur un fourneau, et faites bouillir le tout jusqu’à ce qu'il soit réduit; vous avez soin que votre empotage ne soit pas trop coloré ; pour cela il faut bien prendre garde que v .ire suage M'attache trop; faites-Lc d’un beau blond; ensuite vous rem- plissez votre marmite de grand bouillon, et la garnissez de légumes, tels que carottes, navets, oignons; vous n’y mettez point de sel, puisque votre grand bouillon est assaisonné. Laissez votre marmite ti ois heures et demie au feu; vos viandes cuites, vous passez le bouillon de votre potage à travers une serviette fine ou un tamis. Tâchez que votre bouillon soit bien clair; vous vous en servirez pour mou.lier tous vos potages. BLOND DE VEAU. Vous mettez dans une casserole ronde deux quasis et deux jar- rets de veau, quatre carottes et quatre oignons, que vous mouillez avec deux cuillerées à doI de grand bouillon; vous posez voue