466 LÉGUMES* cuites, vous mettrez tiédir un bon morceau de beurre dans une cas seiole; vous coupez les pommes de terre en tranches, et vous les placez dans le beurre; ajoutez du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous sautez vos tranchesule pommes de terre dans 1b beurre1; ne le laissez pas tourner en huile : servez les sui un plat. MANIÈRE I)E CUIRE LES POMMES I)E TERRE. Vous mettez dans une casserole des pommes de terre et de l’eau pour qu’elles baignent : faites-les bouillir; quand elles sont cuites, jetez l’eau qui est dans la casserole ; laissex-y les pommes de terre; mettez un linge et le couvercle dessus; mettez la casserole sur un feu doux; laissez-les une demi-heure, ou plus; elles se ressuient, elles sont meilleures et plus farineuses : elles sont comme si elles étaient cuites à la vapeur. POMMES DE TERRE A LA MaÎTRE-D HOTEL. Faites cuire vos pommes de terre dans de l’eau et du sel; vous les coupez en tranches; mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, du persil, de la ciboule hachée, du sel, du gros poivre; vous les posez sur le feu; sautez-les avec du beurre et des fines herbes. Si ie beurre tourne en huile, vous verserez dedans une cuillerée d’eau .au moment du service, vous y mettez un jus de citron» POMMES DE TERRE A LA CREME. Vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, une cuillerée à bouche de farine, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, du persil, de la ciboule bien hachée, vous mêlerez le tout ensemble, vous y mettrez un verre de crème; vous place- rez la sauce sur le feu, et vous la tournerez jusqu’à ce qu’elle bouille; coupez les pommes de terre en tranches, et mellez-les dans votre sauce ; servez-les bien chaudes. POMMES DE TERRE A LA LYONNAISE. Lorsque les pommes de terre sont cuites à l’eau, vous les coupez en tranches, et les mettez dans une casserole; faites une purée claire d’oignons; vous la versez dessus; vous tenu: les pommes de terre chaudes sans les faire bouillir; autrement, vous mettez un bon morceau de beurre , vous coupez huit oignons en tranches , et vous les posez sur le few. Quand iis sont bien blonds, vous y ajou- tez une cuillerée à café de farine que vous mêlez bien avec les oignons; joignez-y du sel, du gros poivre, une petite cuillerée à pol de bouillon ou d’eau, et un filet de vinaigre; vous ferez mijo- ter les o'mnons pendant un quart d’heure; vous 1 s «retirez ensuite sur les pommes de terre, et les tiendrez chaudes. (Voyez Purée d'oignons.) POMMES DE TERRE A L ALLEMANDE. Épluchez douze belles pommes de terre, coupez-les en tranche» bien minces; faites-les cuire dans de l’eau et à grand feu; lorsque vous présumez qu elles sont lionnes à meltie en puiée, égouttez àes; ensuite renietldz-les dans la même casserole; posez-les u*