2*G GlBIJiR. distance et de même grosseur; vous en placerez quatre rangs sur la même quenelle; lorsqu’elles seront piquées, vous les met- trez dans une casserole avec des rognons et «les crêtes de coq, deux petites noix de veau, des ris d'agneau, des truites; versez ensuite dans une casserole deux cuillerées à pot de velouté, une pareille cuillerée de lumé de gibier, une demi-bouteille de vin de Madère sec, un maniveau de champignons tournés et sautés dans un jus de citron et ue l’eau; vous ferez réduire votre sauce à moitié, et vous ôterez vos champignons pour les mettre avec votre garniture; vous ferez une liaison avec quatre jaunes d’œufs, et un morceau de beurre gros comme un œuf; vous la tournerez ensuite sur le feu pour la lier; ne la laissez pas bouillir, de crainte qu’elle ne tourne ; vous la passerez à l’étamine au-dessus de vos garnitures: il est nécessaire qu’elles soient chaudes; servez ce ragoût dans une terrine ; vous pouvez employer une escalope en place de velouté; vous travaillerez de môme votre sauce; vous ferez cuire vos truffes dans votre sauce; voyez si elle est d’un bon sel. croquettes de lapereaux. Vous mettrez trois lapereaux à la broche; vous enlèverez les fileIs et le gros des cuisses; coupez ensuite vos chairs en petits dés; vous ôterez les nerfs et les peaux de dessus; vous les mettrez dans une casserole; ayez une petite cuillerée a pot de béchamel, que vous ferez réduire à peu près à moitié; après cela, vous y jetterez un morceau de beurre gros comme un œuf, que vous ferez fondre dans votre sauce sans la poser sur le feu; vous la passerez à l’étamine sur voire chair de lapin; ajoutez-y un peu de^ gros poivre, un peu de sel, un peu de muscade râpée; vous melerez bien votre viande avec la sauce: cela d-cit être un peu épais; lorsque ce sera froid, vous ferez-, avec une cuillère à bouche, des petits tas un peu moins gros qu’un œuf; veus donnerez à vos croquettes la forme que vous voudrez, soit d’œuf, soit de poire, ou de bâton arrondi par les deux bouts; vous les roulerez dans la mie de pain; après, vous les tremperez dans des œuis baitus avec un peu de sel et de gros poivre; vous mettrez bien de l’œuf partout sur vos croquettes : vous les remettrez dans la mie de pain; ayez bien soin qu’elles en prennent partout, afin quelles ne viennent pas à crever : au moment de servir, vous les mettrez dans une friture un peu chaude: quand elles auront une belle couleur, relirez-les, ëgoultez-îes sur un linge blanc; faites tiare une poignée de persil, que vous verserez par-dessus vos cro- quettes , ou à l’entour. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de béchamel, vous ferez réduire du velouté dans lequel vous mettrez une liaison de trois œufs. HACHIS DE LAPEREAUX. Mettez quatre lapereaux à la broche ; quand ils seront cuits et froids, vous lèverez les filets et Ie as des cuisses, ' ous en c erez