POISSON. 350 de la morue; lorsque vous voulez en faire une béchamel, cou- pe/ en dés irès-fins quaire oignons ; passez-Ies au beurre un petf blanc ; singez avec trois cuillerées de fleur de farine; versez une bonne chopin e de ciéme double; donnez à votre sauce assez de consistance pour masquer la cuillère; incorporez votre poisson et garnissez votre vol-au-vent (éh ayant soin d'assaisonner con- venablement.) (D.) S't’OCK-FICHE au gratin. Employez le même procédé que pour le vol-au-vent : seule- ment faites en sorte que votre sauce soit plus ferme ; incorporez de même votre poisson assaisonné de sol, poivre , muscade; posez cette préparation sur votre plat; égalisez-la bien avec, le couteau; donnez-lui la forme d une demi-boule; prenez trois jaunes d’œufs crus , la même quantité de beurre fondu: incorporez ces choix ar- ticles en les ballant avec une fourchette ; ayez un pinceau, enduisez la surface de votre poisson, panez-le de suite, reliréz-en le sur- plus de mie qui aura coulé sur le bord de votee plat; prenez des navels ou carottes crus; faites-en des croirions, appliquez-leg à l’entour afin de soutenir votre dème : une demi-heure au four suffit ; enlevez vos racines et remplacez-les par de beaux croû- tons frits au beurre ; avant de le mettre en cuisson, faites couler un pende beurre fondu, afin que votre gratin prenne une belle cou- leur. (D.) STOCK-FICHE A LA LYONNAISE Votre poisson cuit (comme pour le beurre noirj, égou(fez-Je sire un linge blanc; vous aurez préparé six moyens oignons cou- pés en tranches; délachez-les en anneaux ; failes-les frire dans de 1 huile; lorsqu ils seront raffermis, égout tez-les ; faites chaufferlé- gèrement un verre de bonne huile d’olive ; ajoutez sel, poivre ail muscade, deux jus de citron; mêlez le tout ensemble, et saucez • vous aurez tenu vos oignons au chaud ; posez-les sur votre poisson au moment de servir. (D.) STOCK-FICHÉ AU BÈUnilË NOIR. Préparez votre stock-fiche comme il est, dit au premier ar ticle • égout lez-la sur un linge, afin qu'il n’y reste pas d’eau; posez- la sur votre plat ; versez dessus un beurre noir. ( Voyez Beurre noir. ) (D.) v y re STOCK-FICHE A LA PROVENÇALE. Employez le même procédé que pour la morue, (voyez Morue à la provençale.) (D.) MORUE A LA MaItR E-DHOTEL. Des que votre morue est dessalée à propos, vous la ratissez et b ne!lovez ; mcltez-la cuire à beau pure; vous I égouttez , ensuitt vous mettez dans une casserole un bon morceau de beurre que voui coupez en petits morceaux ; vous y ajouterez du gros poivre un peu de muscade râpée, du persil et de la ciboule hachée bien menu;