m loti. PÂTÉ CHAUD DE PIGEONS. Procédez en tout comme il est indiqué à l’article Pâté chaud de Cailles. (Voyez celarticle.) (F.) CAISSE DE PIGEONS. Ayez six petits pigeons de desserte, préparez-les de même qu’il est indiqué à l’article Cailles en Caisse. (Voyez l’article.) (F.) ROTI « On devient cuisinier, mais on naît rôtisseur » a dit l’illustre Brillât-Savarin. Le rôtisseur doit avoir en quelque sorte un sixième sens qui le guide dans l’accomplissement de son œuvre. Bien rôtir est un art précieux auquel inilie seulement une longue pratique, un soin de tous les instants, un tact délicat et un coup d’œil sûr.Nous nous contenterons de donner ici des règles générales, laissant à l’expérience et au goûta tenir compte de la grosseur des pièces, de l’ardeur du foyer, et d’une foule d’autres considérations qu’il lui appartient seul d’apprécier, et d’où dépend entièrement la perfec- tion d’un rôti. pièces d’aloyau. Vous mettrez des atelets pour contenir votre viande du liane aux os, près du filet, et vous passerez votre broche du fort au faible du filet; en cas qu’il tourne, vous mettrez un fort ateletsur le dessus de l’aloyau pourle contenir; vous en attacherez solidement les deux bouts à la broche. Pour relevé de potage, on sert une sauce pi- quante dessous. POITRINE DE VEAU. Vous coupez les bouts des os de la poitrine, vous en ôtez les os rouges qui tiennent aux tendrons: vous mettez votre poitrine sur un fortalelet, pour éviter un gros trou de broche; vous assujettissez votre poitrine sur la broche, en attachant les deux bouts de votre atelet sur votre broche; mettez une barde de lard sur votre poi- trine , si vous voulez. MOUTON ENTIER A LA BROCHE. On prend un petit, mouton bien tendre; excepté l’os de l’épine du dos, vous désossez épaules et côtes; vous le remplissez de chair de gigot bien tendre, que vous assaisonnez de sel et gros poivre; vous lui rendez sa forme première. Passez la broche d'une exirémité à lautre; avec des atelets etdela ficelle vous assujettissez les chairs: tâchez qu’il ait une couleur bien égale : on peut faire celte grosse pièce dans un four. ROSBIF DE MOUTON. Vous coupez le mouton à deux côtelettes près de la selle; vous tâchez que ce bout soit coupé bien carrément; vous lui assujettisse/ les flancs avec des atelets; donnez une belle forme à la selle. Vous ôtez les os du quasi de igot; ballez-Ies bien. Vous mettez votre