GELÉES. 455 des cendres chaudes; que les grains soient bien enflés et d’un beau blond; mettez infuser pendant une heure; ajoutez deux verres d’eau-de-vie blanche et un jus de citron, et procédez en tout comme il est indiqué aux autres gelées. (p.) GELÉE BUSSE. Prenez le même appareil de gelée russe, mettez ce| appareil dans une terrine de grès; mettez le cul de celte terrine sur de la g ace avec du salpêtre ; ajoutez à votre appareil deux jus de citrons et quaire petits verres de kirschwasser; ayez un fouet de buis bien propre, fouettez votre appareil pendant une heure, en sorte «u’i! devienne blanc comme des blancs d’œufs; aussitôt quelle sera a son point, c’est-à-dire qu’elle commencera à devenir un peu ferme metlez-la dans un moule, et procédez comme pour les autres *e- lees. (F.) ® GELÉE DE FROMAGE BAVAROIS. Mettez neuf jaunes d’œufs dans une casserole, avec un peu de sel, une demi-livre de sucre et une bonne pincée de (leur d o- ranger pralméc ; ayez une chopine de crème que vous amez fait ouiliir; délayez vos jaunes d’œufs ayec celte crème; posez-la sur un feu très-doux, et remuez-ja sains la quitter, jusqu’à ce que vous la vojiez s épaissir, cl surtout prenez garde qu’elle ne bouille ce qui fera,l tourner les œids, et elle ne pourrait plus vous se,W: passez-la dans upc .elamine ou up tamis de soie ; ayez une once de colle de poisson cuite et réduite , môlez-Ia avec votre crème et un fiomagea la Chantilly; quand le tout sera bien incorporé, versez vôtre appareil dans un moule, comme il est indiqué aux arides cï Scï m PreBdre V0,re àla *>**■ ~ teX GELÉE RUBANÉE. Préparez ,m appareil de neuf jaunes d’œufs, comme il est indi que a I article précédent : n’y mettez pas d’odeur; votre crèmê passée a 1 etamiue , ajoutez-y une once et demie de colle de poisson une séparez votre appareil en quatre portions égales dans des ases de terre; mettez une infusion de chocolat que vous aurez prepai ee, une autre de fleurs d’oranger, dans la troisième un peu de vert d épinards avec quelques macarons amers écrasés, et l’autre de blanc-manger; mellez votre moule sur la glace, avec haut comme un travers de doigt de votre infusion ; laissez-la prendre aussitôt versez-en dessus d une autre couleur, ainsi de suite jusqu’à ce que votre moule soit plein ; frappez-Ie de sel sur la glace : au moment de servir, démoulez-le, et servez. (F.) G-El.ÉE DÉPllVE-VIN’ETTE. Faites fondre um* once et demie de celle de poisson : passez-Ia à Irase,s un tamis de soie; prenez deux livres d'épipp-vipelle é<œai- riee, avec un verre d’eau ; faites-lui faire un bopillon sur le feu dans un poêlon d’office; éerasez-en tous les grains; faites-^ fi?£? ejus, mêlez avec ce jus Lois quarterons de sucre clarifié, et votre