OFFICE. 524 Ire , (le bien nettoyer et dégraisser votre chausser, au moyen de deux à trois œufs et de l’eau , jusqu’à ce qu'elle soit a dix degrés: alors vous vous servirez de cette eau sucrée pour en clan ter d’autre, et vous n’aurez besoin que de mettre six œufs dans un demi-litre d’eau ordinaire pour faire la même opération que ci- dessus. (F.) PATE D’ABRICOTS. Prenez la quantité d’abricots que vous jugerez convenable; ôtez- en les noyaux, faites-les fondre sur le feu; passez votre fruit au travers d’un tamis , desséchez votre marmelade, pesez-la , mettez autant de sucre clarifié et cuit au petit boulé que vousavez.de fruit: mêlez bien le tout ensemble, remettez sur le feu pour le faire cuire : il faut que cette pâte soit plus cuite quela marmelade; lorsqu’elle sera à son point, dressez-la dans des moules ; mettez ceux-ci à l’étuve, pour sécher votre pâte et vous en servir au be- soin. (F.) PATE DE POMMES. Procédez de même qu’il est indiqué à l’article précédent ; mettez un peu de cannelle et un zeste de citron. (F.) CONFITURE DE VERJUS. Vous prendrez du verjus qui ne soit ni trop vert ni trop mûr, c’est-à-dire qu’en le fendant par le côté , on puisse , avec une épin- gle , en faire sortir les pépins , pour les jeter à mesure dans 1 eau fraîche ; ensuite mettez - le dans un poêlon, et faites - le bl^c^j ayant soin de ne paslui donner un trop fort bomU?” ’ TJ? serait de suite en marmelade ; il faut le reürer ans» 6 qu. d se P e- sente à la surface de l’eau; vous le laissez refioidir dans cette même eau • et lorsqu’il sera froid, vous le remettrez sur un res- petit feu pour le faire reverdir ; après cela vous le mettez dans 1 e u fraîche • vous prendrez, selon la quantité de verjus, du sucre q vot aurez cfariflé et’fait cuire au petit lissé; -s egou ter ex votre verjus sur un tamis ; mettez-le avec votre sucre le le main vous l'égoutterez de nouveau «‘vous ferez ^ ][S suite vous y remettrez votre verjus , il faudra 1 'P . inurs et finir le cinquième ; mais à la dernière façon, lorsque votre sucre est cuit au fort perlé, il faut y ajouter votre ve^u ut on^ un seul bouillon ; après l'avoir écume , mettez-le dans vos pots, t ] VERJUS PELÉ. Prenez du verjus un peu plus mûr que celui dont nous venou.de paner hrodreue"bYen ^YsûrâeC'livra de veFjY préparé de petite bioche n du gucreau boulé; vous y jetterez votre verjus^e "luidonnerez une douzaine de bouillons ; ensuite retirez-le du feu; écumez-le,et mettez-le en pots. (F. PATE I)E VERJUS. Prenez du verjus mûr, égrenez-le, et mettez-le ainsi sur le feu .