408 PATISSERIE. piquez-la de lard et de jambon; assaisonnez de sel, de poivre, épices, et d’un peu d’aromates pilés et passés au tamis; faites une farce avec une sous-noix de veau et une fois autant de lard haché bien menu; assaisonnez cette farce de sel, poivre, épices et aromates. Quand cette farceseia bien hachée, pilez-la; ajoutez-y un peu de gelée en la pilant, en sorte qu’elle ne soit ni trop ferme ni trop molle; prenez trois livres de pâte à dresser, moulez-la, abaissez-la en rond; formez le fond de voire pâté; dressez-le en forme de rond sans lui faire de plis; posez sur deux feuilles de papier beurré; formez-lui le pied , mettez dans le fond de votre pâté de votre farce, garnissez le tour de bardes de lard bien minces; coupez votre noix de veau en deux; posez un morceau sur le fond de votre pâté, assaisonnez un peu, étendez de la farce dessus, et posez l’autre morceau : assaisonnez-le de même et garnissez votre pâté de farce tout à l’entour ; mettez un morceau de beurre manié de sucre; couvrez-le de bardes de lard; mouillez le bord de votre pâté, et couvrez-le d’une abaisse de la même pâte; soudez-le bien, rognez le bord également; pincez le bord du pâté, pincez-le ou décorez-le; faites un faux couvercle de feuilletage, et faites lui un trou au milieu, appelé cheminée: dorez-le; mettez-le cuire dans un four bien atteint, que vous aurez laissé un peu tomber, et faites- lui prendre une belle couleur : si, durant sa cuisson, il était dans le cas d’en prendre trop, couvrez-le de papier mouillé; laissez-le cuire trois ou quatre heures, retirez-le, sondez-le avec une lardoire de bois; si elle entre facilement, c’est qu’il est cuit; retirez-le et mettez-le refroidir : quand il sera froid, bouchez sa cheminée avec un morceau de pâte : nettoyez-le, et servez-le sur une assiette. (F.) PÂTÉ FROID D’ABATS DE PORC FRAIS. Coupez par tranches un beau foie de cochon, posez îes tranches dans une casserole à sauter avec un quarteron de beurre, une poignée de persil et échalotes hachés; faites cuire votre foie à moitié, laissez-le refroidir pendant un quart d’heure; pendant ce temps, coupez en dés autant de lard que vous avez de foies; pilez ces deux articles pour en faire une bonne farce que vous assai- sonnerez avec épices, muscade, poivre et sel ; joignez-y votre fond qui est resté dans votre casserole; prenez les deux rognons, la cervelle et les deux filets mignons que vous couperez en escalope; assaisQnnez légèrement ces trois derniers articles, dressez votre pâté comme il est dit au Pâté froid [voyez cet article); enduisez l’intérieur avec de la farce, posez ensuite la cervelle dans le fond; réparlissez vos escalopes; ajoutez les rognons, recouvrez- les du reste de votre farce; enveloppez du thym et du laurier dans jme barde de lard, et posez ces deux aromates au centre de votre /àté ; terminez votre opération comme au Pâté froid: donnez trois heures de cuisson. (D.j