77 PETITES SAUCES Diane; assaisonnez de sel, poivre, épices, muscade, une feuille de laurier et un peu d’ail; laissez-les réduire à glace, ayant soin de les remuer; ajoutez-y quatre cuillerées d’allemande réduite, déposez- la dans une terrine, et servez-vous-en pour tout ce que vous vou- drez mettre en papillote. (F.) SALPICONS. Les salpicons sont composés de toutes sortes de viandes et de lé- gumes, comme truffes, champignons et culs d’artichauts; vous mettez de tous une égale proportion; il faut, pour les bien faire, que les viandes que vous employez soient cuites à part, ainsi que les légumes, afin que ces ingrédients se trouvent d’une égale cuis- son, selon leur qualité. (F.) SALPICON ORDINAIRE. Il se compose de gorge de ris de veau, de foies gras ou demi- gras, de jambon ou langue à l’écarlate, de champignons et de truffes; coupez tout cela en petits dés et d’égale grosseur; au mo- ment de servir, ayez de l’espagnole bien réduite, la quantité qu’il vous faut pour vos chairs; jetez-les dedans, mettez-les sur le feu, remuez-les sans les laisser bouillir, et servez : on fait de même ce salpicon avec des quenelles ou du godiveau, des blancs de volailles cuites à la broche, du gibier, des crêtes et des rognons de coqs, et des culs d’artichauts; cela dépend de ce que l’on a et de la saison où l’on se trouve. (F.) SAUCE A LA DIABLE. Hachez six grosses échalottes bien fin, lavez-les et pressez-les dans le coin d’une serviette, mettez-les dans une casserole avec un bon verre de vinaigre, une gousse d’ail, une feuille de laurier et des morceaux de glace de veau; faites réduire le tout ensemble jusqu’à concurrence de demi-glace; mouillez avec un peu de bon ‘ns, finissez avec un beurre de piment et une cuillerée d’huile d’o- ive : servez-vous-en aux choses indiquées. (F.) SAUCE AU FENOUIL. Ayez quelques branches de fenouil vert, épluchez-les comme du persil, hachez-les très-fin, faites-les blanchir, rafraîchissez-les, jfetez-les sur un tamis, mettez dans une casserole deux cuillerées de velouté, autant de sauces au beurre; faites-les chauffer; ayez soin de les vanner à l’instant de servir; maniez votre fenouil avec un morceau de beurre, jetez-le dans votre sauce, mêlez-le bien, mettez-v le sel convenable et gros poivre, et peu de muscade. (F.) SAUCE A l’anglaise AUX GROSEILLES A MAQUEREAUX. Prenez vos deux mains pleines de groseilles à maquereaux à moitié mûres, ouvrez-les en deux, ôtez-en les pépins, faites-les blanchir dans de l’eau avec un peu de sel, comme vous feriez blanchir des haricots verts ; égouttez-les, jete7>les dans une sauce comme celle indiquée ci-dessus, avec fenouil ou sans fenouil : cette sauce sert à manger, en place de celle de maitre-d’hôteî, des ma- quereaux bouillis. (F.)