OEUFS. M qu’elles ne tournent en huile.. Les pistaches étant bien pilée3, vous les mettez dans une casserole» avec deux petites cuillerées à bouche de farine de riz, huit jaunes d’œufs frais, dix onces de sucre en poudre, et un petit bâton de cannelle de Ceylan; remuez le tout avec une petite cuiller de bois, et versez sur cette préparation, peu à peu, une pinte de bonne crème; faites cuire sur un feu doux, en remuant sans cesse avec la cuiller de bois. Quand la crème sera épaissie, vou9 retirerez la cannelle et vous verserez la crème s:,r le plat que vous devez servir. D’autre part, vous aurez fait po- cher douze œufs dans du sirop un peu long; vous les parerez et !ce placerez en couronne sur votre crème. Semez dessus du sucre ce oré, garnissez le bord du plat de massepains ou de macarons, et servez chand, pour entremets. Si la crème n’était pas assez verte, vous y ajouteriez un peu de vert d’épinards (voyez cet article). OEUFS A LA CONSTANCE. Faites bouiilir de l’eau dans une casserole. Quand elle bouillira, mettez-y douze œufs bien frais ; retirez-les au bout de six minutes, afin qu’il n’y ait que les trois quarts du blanc de durci, et que le restant, ainsique le jaune, soit liquide; vous pratiquerez avec la pointe d’un couteau d’office une ouverture en tabatière, à l’extré- mité pointue de chaque œuf, en ciselant la coquille tout autour de la pointe des œufs, et en coupant le blanc durci jusqu’au jaune; Soulevez alors ce morceau sans le séparer ; ôtez tout le jaune et le .blanc qui a dû rester liquide dans l’intérieur des œufs ; mettez-y à la alace un salpicon ainsi composé: coupez par petits dés et d’égale grosseur, des blancs de volaille rôtie, du jambon de Bayonne cuit, et des truffes cuites au vin blanc. Mettez ces trois substances dans une casserole, avec trois cuillerées à dégraisser de velouté réduit: faites chauffer le tout, sans faire bouillir; ajoutez-y trois jaunes d’œufs frais; remplissez- en vos œufs, enduisez de blanc d’œuf cru les parois intérieures de 1 'ouverture de chaque œuf ; bouchez-les avec le morceau d’œuf que vous avez soulevé en forme de couvercle; battez un peu de blanc d’œuf cru avec un peu de farine ; enduisez de cette compo- sition des bandelettes de papier blanc ; collez-en une autour de l’empreinte de l’ouverture de chaque œuf; mettez vos œufs dans de l’eau bouillante et faites-les cuire pendant dix à douze minutes. Eusuite vous ôterez la coquille de vos œufs; vous les dresserez sur un plat; par-dessus une sauce tomate ou un ragoût de truffes, et les servirez. Ces œafs, ainsi préparés, doivent être entiers et ne présenter aucune trace d’ouverture. Si on veut les préparer au maigre, on remplacera le salpicon par des pointes d’asperges en petits pois. OMELETTE AU LARD A l’iTALTENNE. Prenez une demi-livre de lard de poitrine; faites-le dégorger dans de l’eau fraîche pendant quatre ou cinq heures; ôtez-en la couenne et la partie où la salaison a touché; coupez le petit lard