360 POISSON si vous voulez, vous y mêlez un peu de farine; vous remuez votre assaisonnement ensemble, vous placez votre morue par-dessus, une cuillerée à dégraisser d’eau de morue, si elle n’est pas trop salée. Au moment de servir, vous mettez votre casserole sur le feu, sans la quitter ; remuez-la toujours, afin que votre beurre ne tourne pas en huile; lorsque votre morue sera bien mêlée avec votre beurre, et bien chaude si elle est trop liée, vous y mettrez une cuillerée d’eau; vous la dresserez sur votre plat: mettez-y un jus de citron en le servant. FILETS d’alose SAUTÉS. Levez les filets d’une alose; vous les couperez de la grandeur d’un écu de six francs, et de l’épaisseur de trois lignes; vous leur donnez une forme ronde; faites clarifier du beurre, etmeltez-le sur un sautoir; meltez-y les morceaux d’alose: vous saupoudrez de persil haché bien menu, un peude ciboule, de poivre et de sel. Au moment de servir, mettez le sautoir sur un feu ardent; sitôt que vous voyez le beurre frémir , retournez les morceaux, laissez-les encore un instant sur le feu ; voyez s’ils sont cuits ; vous les égout- terez, et les dresserez en couronne sur le plat; vous les saucerez avec une italienne.( Voyez cette sauce.J MORUE A LA PROVENÇALE. Vous préparerez et ferez cuire votre morue comme la précé- dente ; vous mettrez dans votre casserole un bon morceau de beurre que vous couperez en petits morceaux; ajoutez du gros poivre, delà muscade râpée, du persil et de la ciboule bien ha- chés, une cuillerée à dégraisser de bonne huile, le zeste de la moitié d’un citron , une gousse d’ail, si vous voulez : remuez le tout ensemble pour mêler l’assaisonnement; vous mettrez voire morue par-dessus : un peu avant de servir, vous la mettez sur le feu; agitez-la toujours , pour que votre beurre ne tourne pas en huile. Au moment du service, dressez-la sur votre plat : en la ser- vant, exprimez dessus un jus decitrou. MORUE A LA BÉCHAMEL. Vous préparez et vous faites cuire votre morue comme les pré- cédentes; vous l’égouttez et vous ôtez les arêtes; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, une cuillerée à bouche de farine, un peu de sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, du persil haché bien menu, et de la ciboule hachée et lavée; vous mêlerez cet assaisonnement avec votre beurre ; vous y ajouterez un verre de crème; mettez votre sauce sur le feu, tournez-la toujours jusqu’à ce qu’elle aitjetéun bouillon ; si elle est trop liée, mouiliez-la avec de la crème; il faut qu’elle soit épaisse comme de la bouillie ; vous la versez sur votre morue, et vous la tenez chaude sans la faire bouillir. Au moment du service, dressez-la en buisson: c’est-à-dire qu’elle forme le dôme sur votre plat. MORUE FRAÎCHE. Votre poisson nettoyé, ciselez chaque filet de six à huit lignes