197 AGNEAU. (voyez la Manière de piquer) ; donnez une forme bien arrondie à votre selle, que vous mettrez à la broche en l’assujettissant avec des brochettes ou de petits atelets ; ayez soin aussi d’assujettir vos dernières côtes à la broche avec une aiguille à brider, afin que votre rosbif ne prenne pas une mauvaise forme et ne tourne pas : deux heures suffisent pour le cuire; on peut servir le rosbif sans le piquer: il faudrait avoir soin de le couvrir de bardes de lard; on peut aussi s’en passer. CERVELLES D’AGNEAU. Ces cervelles, plus délicates que celles de mouton, se préparent de même que celles de veau. (F.) CERVELLES D’AGNEAU EN MAGNONNAISE. Ayez huit cervelles d’agneau préparées et cuites comme celles de veau, et bieix conservées entières; égouttez-les après leur cuisson sur un linge blanc; dressez-les sur votre plat, avec un croûton de langue à l’écarlate; coupez en crêtes de coqs entre chaque cer- velle , et décorez avec des œufs et des cornichons au milieu de vos cervelles, une magnonnaise bien ferme, avec un verre de ravigote et un joli tour de croulons de gelée autour de votre pial ; servez froid. Elles se servent chaudes comme celles de veau. ( Voyez ar- ticle Cervelles de veau.) (F.) LANGUES D’AGNEAU. Ces langues, plus délicates que celles de mouton , se préparent de la même manière. (Voyez Langues de mouton.) LANGUES D’AGNEAU EN CRÉPINETTES. Prenez douze langues d’agneau, retirez-en les cornets, ineltcz- les dans un vase rempli d’eau pour les faire dégorger ; faites-les blanchir et cuire dans une poêle (voyez Poêle, article Cuisson); vos langues étant cuites, rclirez-en les peaux : égoullez-Ies sur un plat, toutes placées du même côté, couvrez-les d’un couvercle de casserole, avec un poids dessus, pour leur donner une forme égale; étant refroidies, parez-les en forme de côtelettes, fendez- les en deux, de manière que les deux morceaux tiennent ensem- ble. Vous aurez préparé des champignons comme il va vous être indiqué : Prenez vingt-quatre beaux champignons, épluchez-les et lavez-les bien dans plusieurs eaux, hachez-les bien fin, avec un peu de persil et échalotes, sel, gros poivre et muscade; mettez un quarteron de beurre dans une casserole avec vos champignons, et un verre de vin blanc; faites cuire vos champignons jusqu’à ce qu’il n’y ait presque plus de mouillement; ajoutez-y un peu de mie de pain ; versez cet appareil sur vos langues ; laissez le tout refroi- dir ensemble; procurez-vous delà crépinette de porc frais, que vous ferez tremper dans de l’eau tiède, étendez-la sur un linge blanc; enveloppez-en chacune des langues avec leur assaisonne-