3 fi PATISSERIE. bord du plat; saupoudrez le tout de sucre, et, avec une pelle rou- pie au feu, que vous présenterez à un pouce de distance de la surface des croustades, vous les glacerez, et vous servirez bien chaud. Après avoir fait frire vos croustades, vous aurez soin de les dé- corer avec de l’angélique et du cédrat confits, en les découpant avec des enporte-pièce, et vous les collerez sur les coustades avec du sucre cuit au petit cassé. PA TISSE ME. PÂTÉ FROID LE ROUGES—GORGES VOLANTS. Plumez et flambez quatre douzaines de rouges-gorges; sup- primez-leur les pattes, les ailes et le cou; fendez-les par le dos; ôîez-lenr l’os des reins et de l’estomac; retirez-leur les intestins et jetez les gésiers. Prenez la quantité qu’il vous faudra de farce à quenelles de volaille (voyez cet article) ; pilez-la dans un mortier de marbre avec les intestins des rouges-gorges, quelques foies gras de volaille ou de gibier et une demi-douzaine de truffes cuites au vin blanc; assaisonnez le tout de sel, poivre et quatre-épices, et opérez un parfait mélange. Emplissez de cette farce le corps des rouges- gorges; donnez à chaque petit oiseau sa forme primitive et enve- loppcz-le d’une barde mince de lard. D’autre part, vous prenez six à sept livres de pâte à dresser (voyez cet article), et vous moulez le pâté delà manière enseignée pour le pâté de veau froid ; garnissez le fond et les parois inté- rieures du pâté de bardes de lard ; mettez dans le fond une houcce de farce d’un demi-pouce d’épaisseur ; placez une partie des rouges- gorges par-dessus; convrez-les de beurre manié et de bardes de lard; étendez encore par-dessus une couche de farce semblable à la première, ainsi que de rouges-gorges, de beurre manié et de bandes de lard ; assaisonnez le tout de sel, poivre et quatre épices. Il faut que le pâté ne soit rempli de farce et de rouges-gorges que jusqu’aux deux tiers, et que Vautre tiers de la croûte du haut du pâté soit vide; alors, pour empêcher cette dernière de s'af- faisser en cuisant, vous couvrez le gibier d’un couvercle de pâte à dresser de trois lignes d’épaisseur; soudez-le bien autour du pâté; faites un trou au milieu de ce couvercle; placez-y un petit tuyau en fer-blanc qui doit surpasser un peu la crête du pâté pour servir de cheminée, afin que la vapeur qui résulte de la cuisson du pâté ait une issue. Garnissez de papier blanc beurré tout l’intérieur de cette partie du pâté qui est restée vide, et rem- plissez-la avec du son ou de la farine. Couvrez le pâté d’un cou- vercle de demi-feuilletage, que vous placerez sur la farine ; mé- nagez un trou au milieu pour y faire passer ieluyau de la cheminée ; pincez ou décorez le pâté: dorez-le et faiies-le cuire comme à l’ordinaire. Quand le pâté est cuit, vous le détournez, et, s'il rendu du jus, vous le versez dans la cheminée. Laissez re- ].:r lepàté; cernez le couvercle; ôtez tout le son ou la farine; le