OFFICE. m CUISSON AU PETIT CASSÉ. Après avoir procédé comme ci-devant, si le sucre se casse en faisant un petit bruit et lient encore sous la dent, il est alors à la cuisson qu’on appelle petit cassé. CUISSON AU GRAND CASSÉ. Si en 1 état où est le sucre dans la cuisson précédente, vous le meliiez sous la dent, il s’y attacherait fortement; mais quand il est au grand cassé, il se casse et craque nettement sans s’y attacher nullement. Or, il faut prendre garde de moment en moment quand il est parvenu à cette dernière cuisson, en pratiquant ce qu on a dit pour savoir quand il est au cassé, et ensuite mettez, sous la dent le sucre que vous aurez retiré, pour voir s’il s’y attache encore; dès que vous serez sûr que non, et qu’au contraire il casse et se rompt nettement, ôtez-le aussitôt de dessus le feu; autrement il brûle- rait et ne serait plus propre à rien de bon, parce qu’il sentirait tou- jours le brûlé. A 1 égard des autres cuissons, on peut toujours les réduire en les décuisan l avec doleau, pour s’en servir, comme on iejugera à propos. A 1 égard de la cuisson au grand cassé, c’est ordi- nairement pour le sucre d’orge et pour queloues autres ouvrages que l'on verra dans la suite. DES FRUITS CONFITS. ABRICOTS CONFITS. Fieriez des abricots déjà jaunes,, sans pourtant qu’ils soient mûrs: faites-leur, avec la pointe d’un couteau, une incision à la léle; puis, poussant le couteau à l’endroit de la queue, vous faites sortir le noyau par le côté opposé, et mettez à mesure vos abricots dans de l’eau fra>he; l’ailes-les ensuite blanchir sur le feu; et, quand l’eau commence à bouillir, vous examinez s’il y en a qui fléchissent sous les doigts; dans ce cas, vous les relirez avec une écumoire, et lais- sez les autres jusqu’à ce qu’ils soient au même degré, et les mettez tous dans l’eau fraîche; lorsqu’ils sont refroidis, vous les faites égoutter. Pendant ce temps-là , vous prenez cinq ou six livres de sucre suivant la quantité de fruits que vous avez ; vous le clarifiez et le* faites cuire au lissé ; vous le relirez du feu dès qu’il bout, et vous y mettez vos abricots ; vous remettez le tout sur le feu, et le retirez lorsqu il a fait quelques bouillons; laissez-Ie reposer pendant vingt- quatre heures, pour que les abricots prennent sucre. Le lendemain vous retirez les abricots ; laites cuire le sucre à la nappe, et le ver- sez bouillant sur les fruits, que vous laissez dans le sucre comma la veille; le troisième jour, vous séparez encore les abricots, et, lorsque le sucre est au perlé, vous relirez la bassine pour y mettre les abricots, auxquels vous donnez ensuite un bouillon; vous les reliiez et les laissez dans le sucre; le lendemain vous les égouttez et les mettez sur des ardoises ou des planches ae marbre saupou- drées de sucre; vous les laites séchera l’étuve, elles retournez 32.