VEAU. 132 qn il y ait un peu d’eaü, vous l'aspirerez avec un chalumeau de paille, \ous verserez ensuite votre réduction survotresaucc.il j a plusieurs manières de tourner les racines pour décorer les chartreuses, mais J ai cru que celle-ci étaitla plus facile àdécrire et à comprendre. TENDRONS DE VEAU AU BLANC. Vous coupez les tendrons, soit en huîtres, soit d’une autre ma- nière; vous les faites blanchir, et les mettez dans l’eau froide. Quand ils sont froids, vous les parez ; vous mettez un quarteron de beurre dans une casserole; vous sautez vos tendrons dedans ; quand ils sont bien revenus dans votre beurre, vous versez dessus une cuil lerée et demie à bouche de farine; vous sautez le tout dans une cas- serole, pour que votre farine se mêle avec votre beurre ; vous mouil- lez beaucoup vos tendrons avec du bouillon; vous y mettez un peu de gros poivre, des champignons, un bouquet garni; quand vos tendrons auront bouilli pendant deux heures, vous y mettrez de petits oignons bien épluchés, et tous de la même grosseur : lorsque vos oignons seront cuits , si la sauce est trop longue, vous sauterez vos tendi ons, vos petits oignons , vos champignons, que vous met- trez dans une casserole , et vous ferez réduire votre sauce jusqu’à ce quevousvovez qu’il en reste assez poursaucervos tendrons; vous la passerez à l’étamine par dessus vos teudrons; vous la tiendrez chaude au bain-marie; au moment de servir, vous les lierez avec une liaison de trois jaunes d’œufs; vous dresserez ensuite vos tendrons sur le plat, vos oignons et champignons par-dessus. TENDRONS DE VEAU AU SOLEIL. Préparez et fartes cuire les tendrons comme ceux dits au blanc; vous les liez, et les mettez sur un plafond; vous les couvrez de votre sauce que vous laissez refroidir : il faut qu’elle soit de bon assaisonnement : quand ils sont froids, vous les panez avec de la mie de pain; après, vous les trempez dans l’œuf (voyez OEuf pour paner) ; vous les panez une seconde fois. Au moment de servir, vous les faites frire; ayez soin que votre farine ne soit pas trop chaude, vous mettrez du persil frit dessus. TENDRONS DE VEAU EN TERRINE. Vous préparez les tendrons comme ceux dits au blanc:après y avoir mis votre farine, vous les mouillez avec du consommé; vous jetez une cuillerée à pot de velouté:vous mettez vos champi- gnons, un bouquet garni, un peu de gros poivre; vous y ferez cuire vos tendrons pendant trois heures ri) faut que votre sauce soit longue, parce qu’il y aura dans votre terrine des garnitures, qui sont de petites noix de veau, des crêtes et des rognons de coq, des riz de veau sautés; douze quenelles de volaille, le tout cuit à part. Au moment de servir, vous égouttez vos garnitures, que vous met- tez dans votre terrine, vous y placez vos tendrons, vos champi- gnons; vous liez votre sauce avec cinq ou six iauiœ$ d’«uifs, selon