476 LÉGUMES. dans une casserole avec un morceau de beurre ; faites que votre eurre puisse frire un peu l’oseille; vous mettrez deux cuillerées ouche de farine dans un vase ; vous y casserez un œuf; vous d é- aieiez a farine , puis encore un œuf, que vous battrez avec votre arme, vous mettrez aussi un verre de lait; délayez ce lait ensem- Dle , et versez sur l’oseille; tournez-la sur le feu ; quand elle aura bouilli un quart d’heure, vous pourrez la mettre sur le plat : voyez si e^ e est d un bon sel; vous pouvez y mettre des œufs pochés, des Gelés )UrS> °U im ^*can^eau> ce qui vous conviendra. (Voyez cesar- CHOUX-FLEURS A LA SAUCE BLAINCHE. ^ ous épluchez les choux-fleurs, vous tenez une casserole sur le feu, avec del eau, un peu de sel, un morceau de beurre gros comme la moitié d un œuf; lorsque l’eau bouillira, vous y mettrez des choux- fleurs; au bout d un quart d’heure, vous les retirerez s’ils sont cuits, sinon vous les laisserez davantage : il faut les ôter de dessus le feu quand ils sont un peu fermes. Au moment du service, vous les égouttez, et vous les dressez sur un plat ou da-ns une casserole; alors vous les renversez sur un plat, et vous les masquez d’une sauce au beurre, blanche ou brune. (Voyez celle que vous préférez.) CHOUX-FLEURS A LA DAMEZAC. \ ous ferez cuire des choux-fleurs un peu ferme; vous les égout- terez ; tenez prête une sauce blanche un peu liée, vous mettrez les choux-fleurs dedans, et vous les sauterez dans la sauce; dres- sez-les sur le plat. (Voxjcz Sauce blanche.) CHOUX-FLEURS AC FhOAlAGE. Lorsque les choux-fleurs seront cuits, vous les égoutterez, et vous les poserez sur un plat; saupoudrez-les de fromage de Gruyère ou de parmesan râpé; après, vous les dresserez sur le plat à servir ; faites une sauce blanche un peu liée , dans laquelle vous mettrez du fromage râpé; vous en masquez vos choux-fleurs, et vous les couvrez de votre sauce le plus possible ; alors vous sème- rez du fromage râpé sur les choux-fleurs ; après , mettez dessus de la mie de pain que vous arrosez avec du beurre tiède , au moyen d’un pinceau de plume que vous trempez dedans; vous emploierez moitié mie de pain et moitié fromage râpé , et vous panerez encore une fois vos choux-fleurs; pour que cela forme une croûte, vous les poserez sur un feu doux ; vingt minutes avant de servir , mettez un four de campagne par-dessus; vous leur ferez prendre une belle couleur: au moment du service, vous épongerez le beurre qui sera sur votre plat avec une mie de pain tendre : nettoyez les bords du plat. CHOUX-FLEURS FRITS. Vous laisserez cuire les choux-fleurs aux trois quarls; vous ferez une sauce blanche un peu liée, vous sauterez les choux-fleurs de- dans, et vous les mettrez refroidir: au moment de servir, vous tremperez les choux-fleurs dans une pâte à frire; vous les mettre*