51 PETITES SAUGES. sera à son point, vous y mettrez deux poignées de champignons que vous remuerez dans votre roux blanc ; vous y verserez le jus de votre poisson, et vous le tournerez bien pour éviter les grumeaux; vous laisserez bouillir votre velouté une heure; vous l’écumerez et vous dégraisserez, puis vous le passerez à l’étamine : qu’il ne soit pas trop épais, ni trop clair, et que votre sauce soit d’un bon sel. JUS MAIGRE. Marquez le jus comme dans la sauce précédente. Vous le ferez attacher jusqu’à ce qu’il soit presque noir; vous vous servirez des mêmes ingrédients que pour les autres sauces, et le même mouille- ment. Quand votre ius aura bouilli une heure et demie, vous le passerez au tamis de soie et vous vous en servirez pou*r ce dont vous aurez besoin. BLOND MAIGRE. Le blond se fait de même que le jus, excepté qu’il ne faut pas qu’il ait beaucoup de couleur. DE TOUTES LES §AUCES. Avec toutes les sauces maigres précédentes, on peut marquer toutes les petites sauces expliquées en gras : au lieu de sauce brune grasse, servez-vous de la maigre ; au lieu de velouté gras, servez- vous du maigre : ainsi de suite. SAUCE A LA PLUCIIE. ( Voy: Pluche grasse. ) Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux blanc que vous mouillerez avec le court-bouillon dans le- quel aura cuit votre poisson; vous y mettrez le môme assaisonne- ment et les mêmes ingrédients. FAUTE DE SAUCE. Vous ferez un roux foncé ou un roux blanc que vous mouillerez avec la cuisson de votre poisson ; vous le ferez réduire et le passe- rez à l'étamine ; si l'assaisonnement n’est pas trop salé, ni d’un goût trop fort, vous ferez par ce moyen une sauce liée, sauce verte, sauce au beurre d’écrevisses, sauce ravigote, etc. BEURRE d’aNCKOIS. Ayez cinq on six anchois, qu’il faut bien laver; vous en lèverez les chairs, vous les pilerez bien ; après vous les passerez sans y met- tre de môûillement, à travers un tamis de crin : puis vous prendrez les chairs, et les amalgamerez avec autant de beurre, et vous vous en servirez pour les choses indiquées. beurre n écrevisses. Vous ferez cuire des écrevisses comme pour entremets; vous en ôterez les chairs: vous mettrez les coquilles sur un plat pour les faire sécher soit au four, soit sur un fourneau; lorsqu’elles seront b’ien sèches, vous les pilerez jusqu’à ce qu’elles soient bien en pou- dre. Sur cinquante écrevisses, vous mettrez trois quarterons de beurre, et pilerez le tout ensemble ; après vous le mettrez dans une 4.