VOLAILLE. 335 POULETS A LA PAYSANNE. Ayez fieux poulets, dépecez-les comme pour une fricassée ; met- tez dans une casserole un morceau de beurre gros comme un œuf quatre cuillerées d'huile d'olive ; passez votre casserole sur un fourneau ardent; faites revenir vos membres de poulets; qu'ils prennent une belle couleur : assaisonnez de sel et gi os poivre, ail et laurier. Lorsqu'ils seront à moitié cuits, joignez-v fieux carottes coupées en liards, oignons coupés en anneaux, et une pincée de per- sil en branche ; passez le tout ensemble. Quand les racines seront colorées, mouillez votre paysanne avec six cuilleréesd’espacnole• remuez-la ; couvrez votre fourneau avec de la cendre chaude et aites-Ia mijoter doucement environ un quart d'heure; avez soin 3U ne s attache pas; dressez-la, et servez. (F.) CÔTELETTES DE POULETS ET DE POULARDES. Procédez, à l'égard de ces côtelettes, comme pour celles (h perdreaux, dont il est parlé à l'article Gibier. (F.) FRICASSÉE DE POULETS A LA GELEE. Préparez et laites cuire deux poulets, comme il est indiqué a larude fricassée de poulets. Leur cuisson faite, égouttez vos membres de poulets; faites réduire votre sauce avec quatre cuil- ereesde gelée; liez-la avec quatre jaunes d’œufs et un pain de beurre ; passez-la à l’étamine; parez vos membres,, et Lremnez- es dans votre sauce; laissez-les refroidir ; ajoutez dans votre sauce des creles et rognons de coqs , des champignons tournés et un jus de citron. Diessez vos membres sur un pl.,t, en com- mença., par les plus inférieurs; masquez votre fricassée de sa sauce , decoiez-la d un cordon de croûtons de gelée, et servez, fin FRICASSÉE DF. POULETS A LA BOURGUIGNONNE. Dépecez deux poulets comme pour fricassée; mettez dans une cassenne un morceau de beurre, fai tes-In fondre; rangez vos memores dessus ; assaisonnez de sel, gros poivre, muscade et bouquet assaisonne ; faites-les partir, mellez-les sur le fourneau feu dessus et dessous. Leur cusson faite, mouillez-la d’un verre de un blanc et d une cuillerée de velouté : fa.tes-ies réduire, et îiez-les avec quatre jaunes d'œufs; , ajoutez-y du, persil haché pi deux jus de citrons. Dressez sur un plat, et servez. (F.J POULETS A IA MjJUDUIT. Ayez deux poulets gras; videz-les.llamtaw-te» légèrement • troussez les pattes en dehors; faites ressorti, votre estomac et rentrer vos croupions en dedans; faites revenir resiom u-u / s» r.tswsa saSSF