SI6 OFFICE. épluchées, deux livres de fraises et deux livres de cerises, douze livres de sucre en poudre : cinq minutes d’ébullition suffisent ; em- plissez vos pots; couvrez-les avec de la vessie de cochon ; apres, faites-leur passer trois ou quatre heures dans une étuve ou dans un four doux, et scrrez-les dans un endroit sec. (D.) MARMELADE DE CERISES. Prenez en cerises les plus belles, les plus mûres et les plus ver- meilles que vous pouvez trouver, le double du poids du sucre. Otez les queues et les noyaux des cerises ; mettez le fruit dans une bas- sine sur un feu doux, afin d’en faire sortir l’humidité ; ayez soin de remuer avec la spatule, jusqu’à ce qu il soit i éduit a moi îe. ors que votre sucre est clarifié et cuit au petit casse, vous y versez le fruit et remuez le mélange jusqu’à ce que vous voyiez ledbndl de la bassine, car alors vous êtes sûr que votre marmelade est bien cuite, vous la retirez du feu et la versez dans des pots. MARMELADE DE FRAMBOISES. Prenez des framboises en poids double de celui du sucre; passez les framboises au tamis pour en extraire la pulpe, que vous mettez dans une bassine sur le feu, jusqu’à ce qu elle soit re ui e ’ ayant soin de remuer avec la spatule; vous versez vos fruits sur le sucre que vous avez auparavant clarifié et fait cuire au petit boule, et vous remuez exactement le mélange avec a sp. ’ » . cornorer comme il faut; ensuite vous le remettez sur le feu, et, lorsque vous lui avez donné quelques bouillons , votre marmelade est faite, et vous la versez dans des pots. MARMELADE d’ÉPINE-VINETTE. Prenez trois livres d'épine-vinette , autant de sucre®l. ''Vy d'eau; mettez l’eau dans une bassine d argent ou de cmvre, et y égrenez l’épine-vinette, que vous cbmstssez b* mettez sur le feu, lui donnez quelques bouillons « «^s^ur ™ tamis afin d'en extraire la pulpe, que vous remettrez sut un-feu doux iusau’à ce que l’humidité ensoit evaporee. Cela fait si Notre basane*es?de cuivre, vous versez la P«>Pe dans une t«r,ne, pour éviter que l’acide de ce fruit n’agisse sur le cuivre, si, au con traire, votre bassine est d’argent, vous versezsurapul^les que vous avez pendant ce temps-la clarifie et cm an donnez ensuite quelques bouillons au mel^nge ’ ts t^ovcz bien avec la spatule, et versez la marmelade dans des po .. v y Marmelade de Verjus, ci-dessous ) MARMELADE DE VERJUS. Prenez six livres de verjus et cinq livres de sucreégrenez e vpri.m Pt le mettez dans une bassine sur le feu, avec une qudl Su suçante pour te faire blanchir ; quand les F™ au-dessus de l'eau et se .gonflent, ajoulez-y le lus les relirez la bassine de dessus le feu, couvrez-la, et . cendres chaudes jusqu'à ce que le verjus soit parfaitement