216 COCHON. propres; ficelez-les de la longueur que vous voudrez; metlez-les fumer pendant six jours; metlez-les cuire dans une marmite avec de l’eau assaisonnée de sel, carottes, oignons, thym, laurier, basi- lic et coriandre : deux heures de cuisson suffisent; laissez-les re- froidir dans leur cuisson. (F.) COU-DE-GIN DE MODÈNE. Servez-vous de toutes les couennes et des nerfs qui ont servi à faire vos saucissons : il faut avoir soin, en retirant les chairs des deux jambons, de ne pas endommager les couennes qui les cou- vrent, et de laisser même les pieds, en ayant soin d’en retirer les os; coupez toutes vos autres couennes et nerfs en gros dés, et as- saisonnez le tout comme les saucissons : remplissez vos couennes de jambon de toutes ces chairs; cousez-les par les bouts; mettez- les au sel pendant huit jours; mettez-les fumer et sécher; quand Arous voudrez vous en servir, vous les ferez dessaler pendant vingt-quatre heures; faites-les cuire à grande eau pendant six heures. Servez sur une serviette comme relevée. (F.) COTELETTES DE COCHON A LA MILANAISE. Ayez six belles côtelettes de porc frais bien parées; panez-les au fromage et à la mie de pain, comme il est indiqué aux côte- lettes de veau à la milanaise (voyez Côtelettes de veau à la mila- naise), et servez avec du macaroni ou une sauce tomate (F.) CÔTELETTES DE COCHON EN CRÉPINETTES. Prenez six belles côtelettes de cochon, parez-les de même que des côtelettes de veau (voyez Côtelettes de veau sautées); faites- les sauter de même; étant cuites, égoutlez-les, mettez-les en presse jusqu’à ce qu’elles soient refroidies; parez-les : vous aurez préparé de l’oignon comme pour les côtelettes de mouton en crépinettes (voyez cet article); vous entourerez bien chaque côtelette; enve- loppez-les de crépine; faites griller au moment de servir : servez avec une sauce poivrade. (F.) ÉPAULE DE COCHON DE LAIT A LA TARTÀBE. Quand il vous restera une épaule de cochon de lait de desserte, vous la parerez proprement; mettez-la mariner avec sel, gros poivre, huile fine et un jus de citron ; faites-la griller à feu d’enfer; au moment de servir, servez avec une sauce tartare dessous. [Voyez Sauce rémolade.) (F.) FOIE DE COCHON SAUTÉ. Émincez un morceau de foie de cochon en lames d’égale épais- seur; mettez fondre un morceau de beurre dans un plat à sauté; placez vos lames de foie sur le beurre; assaisonnez-les de sel, gros poivre, une gousse d’ail et une feuille de laurier; faites-les cuire à grand feu : quand elles seront fermes d’un côté, retournez-Ies ; leur cuisson faite, égouttez votre foie sur un plat; relirez le beurre de votre pial à sauté; meltez-y en place trois cuillerées de sauce poi-