POISSON. ANCHOIS £T SARDINES FRAICHES FARCIES. 20» Ce n’est que dans les villes maritimes qu’on peut se procurer ces petits poissons bien Irais, sans avoir été salés. Prenez telle quantité d’anchois que vous voudrez. Otez-leur la tête et les entrailles ; coupez-leur les nageoires et le bout de la queue ; lavez-les et essuyez-les bien avec un linge ; faites fondre deux onces de beurre frais dans un plat d’argent ; fendez les anchois par le dos ; ôtez-îeur l’arête ; roulez chaque moitié autour du doigt pour en former un anneau, et placez-les à mesure sur le plat d’argent. Lorsque le fond de celui-ci sera bien garni de moitié d’anchois en forme d’anneau, vous prendrez do la farce de poisson ; vous en ferez de petites boules de la grosseur d’une noisette, et en placerez une au milieu du cercle formé par chaque anchois. Tous les anneaux étant ainsi remplis de farce, arrosez-les de beurre fondu ; placez le plat sur des cendres chau- des; couvrez-le d’un four de campagne; faites cuite pendant dix minutes, et servez. Les sardines fraîches so préparent de même, seulement il faut en ôter les écailles ( Voyez Farce de poisson. ) MOULES A LA MARINIÈRE. Prenez telle quantité que vous voudrez de moules. Lavez-les à plusieurs eaux; ratissez-les bien, une à une, avec le coupant du couteau, et ôtez toutes les filandres qui tiennent à la charnière; lavez-les encore à deux eaux; faites-Ies égoutter dans une pas- soire, et mettez-lcs ensuite à sec dans une casserole ; couvrez-la do nouveau, et posez-la sur un feu gaillard. Aussitôt que les moules seront toutes ouvertes, vous retirerez la casserole du feu. Faites fondre quatre onces de beurre dans une autre casserole; coupez deux oignons par dés , et pressez-les dans le coin d’une serviette ; mettez-les dans la casserole avec le beurre, et posez la casserole sur le feu. Quand les oignons seront frits, d’une couleur blonde, ajout; z-y une petite cuillerée à bouche de farine; mouillez le tout de la moitié de l’eau provenant des moules, avec deux verres de vin blanc, très-peu de sel et de gros poivre; faites bouillir et ré- duire cette sauce; elle doit être un peu claire. Au moment de servir, ajoutez à votre sauce une demi-cuillerée à bouche de persil haché et le jus d’un citron; laissez chaque moule dans la moitié d& sa coquille et jetez l’autre; dressez-ies sur le plat, versez la sauce par-dessus, et servez. Vous pouvez faire sauter les moules dans la sauce et les verser ensuite sur le plat. Observez qu’il faut avoir soin de visiter l’intérieur de chaque moule, et ôter un petit crabe qui se tient, quand il y en a, dans les fibres des moules, et qui cause souvent de très-graves indis- positions. AUTRE MANIÈRE. Après avoir ratissé et lavé les moules comme les précédentes, mettez-les à sec dans une casserole, avec quatre échalottes hachées*