m LEGUMES. peu de fromage de Gruyère on de parmesan râpé ; posez les carnes- poirées dedans ; vous les sautez; vous ferez gratiner du fromage dans votre plate arrangez dessus un lit de cardes-poiré es et un lit de fromage râpé , jusqu'à ce que votre plat soit comblé; vous les masquerez avec du fromage râpé ; vous tremperez ensuite puniques plumes dans le beurre tiède , et vous l'égoutterez sur le fromage, vous reinasquerez les cardes avec de ia mie de pain : quand elfes seront bien panées, vous égoutterez encore un peu de beurre iessris. Une demi-Genre avant de servir, vous poserez le plat sur de la cendre rouge, et un four de campagne bien chaud dessus, jour qu elles prennent une belle couleur; vous épongerez k Deui re qui sera sur les bords de votre plat avec une mie de pain tendre. AUBERGINES. Ayez quatre belles aubergines; vous les couperez par la moitié dans leur longueur : vous ne les creuserez pas trop, afin qu’elles aient, un peu de chair : vous râperez du lard deux fois gros comme un œuf, autant de beurre; vous mettrez dans une casserole quatre cuillerées à bouche d’huile, deux cuillerées à bouche de cham- pignons bien hachés, une petite poignée d’échalotes et une de persil; vous passerez ces fines herbes avec le beurre, le lard et 1’huile : quand vous aurez bien fait revenir le tout, vous y mettrez un peu de sel, du gros poivre, un peu d’épices, et vous ies laisserez refroidir ; après cela , vous mettrez autant de farce cuite on de celle à quenelle que vous aurez de fines herbes; vous hacherez trois an- chois, et vous les mêlerez avec la farce el les fines herbes; vous mettrez le tout dans vos huit moitiés d’aubergines; vous unirez bien le dessus de votre farce avec de 1 œuf, et vous les panerez Une demi-heure avant de servir, vous les mettrez sur une tour lit .ve, dans le four, ou sur un feu un peu chaud, el Je four de campagne par-dessus. (Voyez Farce à Quenelles.) MACÉU04NE A LA BÉCHAMEL. Vous préparez., comme il est dit à la Macédoine aux Entrées, beaucoup de carottes, navels , petits oignons, pois, asperges, ha ricols blancs, haricots verts, culsd’arüchauls, aubergines, choux- fleurs, concombres, petites fèves, etc., en un mot, toutes sortes fle racines et de légumes; vous les préparez par portions à peu près égales et à peu près uniformes. Lorsque les légumes seront r.iiUs dans l’assaisonnement qui convient, vous les égoutterez jusqu'à ce qu’ils soient bien à sec; vous mettrez le tout dans une casserole ; vous ferez une béchamel un peu réduite et un peu liée; vous la verserez sur votre macédoine; vous la sauterez, pour quî la sauce se môle avec les légumes. Si vous n avez pas de béchamel , vous fe- rez réduire du velouté, vous y joindrez une liaison de trois jaunes d’œufs, vous passerez le velouté à travers I étamine; vous mettrez dessus les iégumes un morceau de beurre gros comme un (p«G vous ii employez pas de velouté, vous clarifierez la cuisson de vos racines, et vous ferez un roux blanc; mouillez avec la cuisson