PETITES SAUCES 74 'GARNITURE DE RAIFORT , OIT CHAMP. ' 011S prenez de la racine de cramp, vous en enlevez la première peau; lavez votre racine à plusieurs eaux; vous la râpez sur une râpe afin que cela forme une espèce de vermicelle; vous en met- tez autour des viandes bouillies ou rA'ties, comme vous mettez du persil embranché autour du pied de'bœitf. (F.) PERSIL HACIIÉ. COMPOSITION d’aSSIETTE. Vous prendrez du persil bien épluché, bien lavé et bien égoutté ; vous le cisèlerez et hacherez bien fin, en faisan! attention de ne pas le piler; quand il sera aux trois quarts haché, vous le mettrez dans le coin d’un linge, verserez de l’eau dessus, le laverez, le presserez, afin qu’il ne reste pas de jus; vous le reposez sur la table, et finirez de le hacher. Vous vous servirez du mêmepro cédé pour les écha- lottes, champignons : vous placerez ces fines herbes sur un plat, chacune séparément, pour vous en servir au besoin. JLos oignons coupés en petits ou gros dés, les laver de même et les presser aussi fin pour eu extraire Tâcrelé.; les parures de truf- fes hachées seulement. (F.) BOUQUET GARNI. Vous éplucherez trois ou quatre ciboules avec leurs queues, et des queues depersi'l que vous placerez sur vos ciboules, un quart defeuille de laurier, une gousse d’ail, un peu de thym, deux clous de girofle; vous envelopperez le tout avec vos ciboules, en commençant par les tètes et Unissant par les queues; liez votre bouquet assez soli- dement avec de la ficelle, afin qu’il ne se défasse pas. (F.) POIVRE DE CAYENNE. Ayez une demi-livre de gros piments ou poivre-longs; choisissez- les d’un beau rouge, épais de peau; faites-les sécher à l’ombre; lorsqu’ils seront secs, déchiquetez îles,, supprimez-en lesquelles, mettez-lesavec leurs graines et une pincée de sel dans un.mortieï de fonte: vous vous servirez d’un pilon de fer pour piler, et ayek bien soin de couvrir votre mortier d’une peau fermée bien hermé- tiquement. (F.) POIVRE KARI. Ayez un quarteron de piment enragé, deux onces de safran en racine, ou crocus de l’Inde, deux onces de racine derhubarbe ; vous pilerez d’abord votre piment dans un mortier, comme ci-dessus; quand votre poivre sera réduit en poudre, vous le passerez au tambour dans le tamis de crin ; pilez le safran et passez-le de même, ainsi que la rhubarbe, que vous aurez choisie nouvelle et lourde; le tout passé, mélangez-le, ajoutez-y une demi-once en poudre et un peu de sel fin : mélangez bien le tout, et servez-vous-en aux articles indiqués. (F.Î garnitures de foies chas. Ayez six foies gras, vous en supprimez les emurs et les amers, parez-les bien où l’amer a posé, et prenez garde de le.crever; faites égorger vos foies comme his rognons de coqs, et blanchir