GIBIER. 260 dreau sur le gril à un feu doux, et, lorsque vous servirez, mettez sur votre plat une rémolade , ou sauce à la tartare, el votre per- dreau par-dessus. Si on veut, on peut servir dessous lui jus clair, ou une sauce piquante. PERDREAU SAUTÉ. Vous préparez votre perdreau comme celui à la tai tare ; vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole ; vous y posez votre perdreau du côté de l’estomac , vingt minutes avant de ser- vir; vous faites aller à feu ardent; vous y jetez du sel, du poivre; vous le retournez quand vous sentez qu’il est ferme sous votre doigt; vous le retirerez du feu et le mettrez sur le plat avec une sauce espagnole réduite , dans laquelle vous pressez une moitié de citron. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez ni sauce , ni citron, vous ôtez les trois quarts de beurre de votre casserole; vous y ajoutez un peu de farine, un .demi-verre de vin blanc, autant de bouillon, du sel, du poivre; vous ferez jeter quelques bouillons à votre sauce et vous la mettrez sous votre perdreau. PERDREAU EN PAPILLOTES. Lorsque votre perdreau est vidé et flambé, vous le coupez en deux, du cou au croupion, et vous séparez les morceaux; vous mettez du beurre dans une casserole; laissez vos morceaux de per- dreau revenir pendant sept ou huit minutes ; qu’ils soient presque cuits; vous les laissez refroidir sur un plat ; ajoutez des fines herbes à papillotes par-dessus (voyez Fines Herbes à Papillotes). Quand votre perdreau sera froid, vous couperez un carré de papier assez grand pour qu’il puisse contenir la moitié de votre perdreau; vous étendrez de l’huile sur votre papier, vous y mettrez une barde de lard bien mince, votre autre moitié par-dessus, avec de vos fines herbes, et une barde bien mince pour la couvrir; vous pliez votre papier par-dessus; plissez-le en forme de papillote. Une demi-heure avant de servir, vous mettrez vos papillotes sur le gril à un feu très-doux; vous les dressez en couronne sur votre plat, avec un jus clair dessous. PURÉE DE PERDREAUX. Vous ferez cuire huit ou dix perdreaux à la broche, selon la quantité de purée dont vous aurez besoin ; vous laisserez refroidir. Quand ils seront cuits, vous enlèverez les chairs de l’estomac, pilez-les dans un mortier; après ce procédé, vous aurez une sauce de velouté travaillée au fumé de gibier; vous en mettrez six ou huit cuillerées à dégraisser dans votre mortier, pour rendre votre purée liquide; vous la passerez ensuite à l’étamine, sans la mettre sur le feu; vous la foulerez bien avec une cuillère de bois; quand votre purée sera bien passée , vous la tiendrez chaude sans la faire bouillir; vous y ajouterez du sel, du poivre, un morceau de beurre