202 AGNEAU. croûton de langue a i écarlate entre chaque côtelette; faites pren- dre le tout avec deux ou trois cuillerées de gelée ; quand vous verrez que vos côtelettes se tiendront à la gelée, vous en remplirez votre moule; frappez-le de glace; démoulez votre aspic au mo- ment de servir sur le plat, et mettez dans le puits une blanquette d’agneau, avec des truffes coupées en lames froides, que vou aurez préparées d’avance. (F.) CÔTELETTES ET POITRINE D’AGNEAU A LA PROVENÇALE. Ayez deux poitrines d’agneau crues, coupez-les en douze mot ceaux égaux, parez-les en cœur, plaeez-les sur un sautoir ave de l’huile, sel, gros poivre et un peu d’ail; faites-les cuire tou doucement, feu dessus et dessous, de manière qu’ils aient um couleur bien jaune; dressez-les sur un plat en couronne; ayez une douzaine de gros oignons , coupez-les en anneaux; faites les frire dans l’huile bien jaune, et dressez-les dans le puits de vos poitrines. Servez avec un jus de citron: il se fond de l’huile, et vos poitrines sont cuites. (F.; CÔTELETTES D’AGNEAU A LA MILANAISE. Ayez douze côtelettes d’agneau, parez les à fond , trempez-les dans un peu d’allemande, passez-les avec moitié mie de pain et moitié fromage parmesan; à la seconde fois, trempez vos côte- lettes dans une omelette; donnez-leur une belle forme , et faites- les frire sur un plat dans du beurre clarifié: quand elles seront cuites et de belle couleur, dressez-les sur un plat avec du macaroni ou une sauce tomate. (F.) AGNEAU EN GALANTINE. Ayez un agneau entier, désossez-le en prenant garde de faire aucun trou à la peau; faites une farce cuite, de volailles ou de veau [voyez Farce cuite) ; étendez la peau de votre agneau sur un linge blanc; mettez-y de cette farce de l’épaisseur d’un doigt, garnissez-la de grands lardons de lard, et entre ces lardons pla- cez des filets de truffes dans toute la longueur; des filets de lan- gues à l’écarlate, des filets de pistaches, des filets d’amandes dou- ces, des filets de tétine de veau au quart cuits; couvrez-les tou» d’une même épaisseur de farce, et continuez ainsi jusqu’à ce que votre agneau soit plein, sans être trop tendu: cousez le cou e! le ventre de votre agneau, et lui donnez le plus possible sa première forme; emballez-le dans une étamine neuve ou serviette; que vous coudrez*; attachez les deux bouts, marquez une braise avec lès os et les débris de voito agneau, quelques lames de jam- bon cru, deux jarrets de veau, quatre pieds de veau , ail, laurier, sel, carottes, oignons, dont un piqué de quatre clous de girofle, et bouquet assaisonné ; mouiliez-le avec du dégraissis de con- sommé et une bouteille de vin blanc : faites-le partir, retirez-le sur le bord du fourneau, faites-le cuire doucement pendant trois heu- res , laissez-le refroidir dans son fond , retirez-le ; ensuite le