402 PATISSERIE. feu, dans une cass. rôle , avant le la nietf: 1 en pâté; puis vous y jetterez un bon morceau de beurre: lorsqu .Ile s eu; ' n rai !> vous la mettrez refroidir pour faire la far. du pâle. Sur deux livres de viande, vous mettrez trois livres de lard, le tout bien haché ensemble , du sel, du gros poivre , des aromates pilés, un peu de quatre épices. CROUTE DE PATE C11AUL). Tous prendrez deux livres de pâte à dresser; vous la moulerez u rassemblerez en lui donnant une forme bien ronde , voiis rabaisserez bien également avec le rouleau ; vous prendrez trois nonces de pâte sur le bord , vous repousserez entre vos doigts la pâle sur elle-même; évitez de faire des plis, et mettez votre pâte à la hauteur que vous jugez nécessaire, et de la grandeur d un olat d’entrée ; vous le garnirez , si vous voulez, de ee que vous destinez à mettre dedans, soit du lapereau, des mauviettes, etc. Autrement vous remplirez de farine l’intérieur du pâle, nous le couvrirez et décorerez; dorez-le avec un pinceau de plume et un œuf cassé et battu; vous le mettez au four chaud. Ayez soin qu il ne prenne pas trop de couleur: quand il sera cuit, vous le vide- rez et vous ôterez la pâle qui se trouve dans l’intérieur : ajoutez- - un ragoût. Si vous voulez faire une croule à soufflé, servez - tous du même procédé, et mettez votre soufflé dans votre croûte. Si vous voulez faire un flan, vous élèverez moins les bords de votre croûte. FEUILLETAGE AU SAINDOUX. Mettez sur le tour un litron de farine, formez-en une fontaine en faisant un trou au milieu; raeltez-y un quart d’once de sel fin un œuf entier, de l’eau, un quarteron de saindoux, et de- tremoez cette pâte comme celle de leuilletage; laissez-la reposer deux heures; abaissez-la bien mince, et chaque fois dorez voire abaisse avec vos trois quarterons de saindoux à moitié fondu jus- qu’à ce qu’ils soient employés; laissez-le reposer, donnez-lui juatre tours et demi. Faites avec ce feuilletage tout ce que vous pourriez faire avec le feuilletage au beurre. (F.) FEUILLETAGE a LA GRAISSE DE BOEUF. Prenez une demi-livre de graisse de rognon de bœuf, autant de celle de veau, épluchez-la bien, metlez-la dans un mortier, pilez-la, passez-la au tamis à quenelle, mamez-Ia bien dans de l’eau fraîche, épongez-la dans un linge blanc; detrempez un litron de forint comme il est indiqué à l’article Feuilletage , et procé- dez en tout de même , en vous servant de celte graisse en place de beurre. (F.) FEUILLETAGE A L'HUILE. Ayez un litron de farine , meitez-le sur le tour, formez-en une fontaine en faisant un Irou au milieu; mettez un tas de sel, un œuf entier, de l’eau et uu quarteron d’huile, et detrempez celte