PATISSERIE. 440 une terrine du fromage de Gruyère râpé, autant de parmesan et fromage de Neufchâtel; maniez Je tout ensemble avec un peu de sel et gros poivre , et une demi-livre de beurre fondu, ainsi que votre pâte à choux; délayez le tout avec des jaunes d’œufs crus et donnez à votre pâte un peu plus de consistance qu’à celle du biscuit ; prenez la moitié des blancs, des jaunes , qui ont servi à ra- mollir votre pâte, fouettez-les, et lorsqu’ils seront bien fermes, in corporez-les légèrement dans vt trepâtejde suite versez-la dans votre llan ; garnissez-le d’un fort papier beurré, qui passe au moins trois pouces au-dessus de votre croûte; ficelez le papier, mettez-le cuire au four moyennement chaud;sa cuisson achevée, dressez-1 sur un plat, retirez-en le papier, et servez.(F.) FLAN DE FRUITS NOUVEAUX Ayez un moule de fer-blanc , ou de cuivre, de la hauteur d’ur pouce et demi ; posez ce moule sur un plafond; faites une abaisse avec de la pâte à foncer , formez-en votre moule, incrustez-y bien de la pâte dans toutes ses cannelures; ayez des abricots en suf- fisante quantité, retirez-en les noyaux, mettez-les dans un vase; sautez-les avec du sucre; rangez-les dans votre flan; mettez-le cuire à four chaud; sa cuisson faite, retirez-le; au moment de ser- vir masquez-le d’un peu de sirop et d’amandes de vos noyaux émondés et coupés en deux , pour mettre sur vos abricots. Faites de môme pour les flans de pêches , de prunes, de cerises et autres. (F.) FLAN A la FRANGIPANE. Foncez Arotre moule comme il est indiqué,ci-uessus, garnissez- le de frangipane; bandez-le en grille de religieuse; faites cuire et glacez-le au four; procédez de même pour la marmelade de pomme et toute autre marmelade. (F.) POUPL1N A LA REINE. faites une pâle à choux {voyez article Pâte à Choux ), dans la- melle vous mettrez fort peu de beurre, et que vous foncerez en farine • quand elle sera bien desséchée,ramolbssez-la avec des œufs ; couchèz-en de très-petits choux, bien égaux, et autant qu'il en faut pour garnir votre moule ; dorez-lcs, mettez-les cuire au four; qu'ils soient d'une belle couleur et bien ressuyés ; huilez le moule dont vous voulez vous servir; faites clarifier et cuire du sucre au cassé <voyez Sucre au Cassé, article Office ) ; prenez vos petits choux ' les uns aprèsles autres a,, bout d'un atelet, en les enfilant par dessous; trempez-les dans votre sucre, et commencez pai en mettre un au milieu de votre moule ; continuez de les placer a I en- tour , jusqu'à ee que vous soyez parvenu jusqu au bord, en les fai- sant toucher les uns contre les autres; cela fait, renversez voire moule sens dessus dessous; dresscz-le sur une serviette , et scr- vez-le. (F. ) CROQUE-EN-BOUCHE. Ayez une pâte à choux, comme il est indiqué à 1 article précédent.