SANGLIER. 221 cuire six oignons dans du consommé ; hachez-les ensuite, et mê- lez-les avec vos foies; ajoutez-v une demi-livre de panne blanche coupée en petits dés, un demi-setier de crème double, une chopine de sang de veau que vous aurez soin de manier, comme il est dit au Boudin noir ; assaisonnez le tout de sel fin, d’épices, et posez- le sur un feu doux pour le faire tiédir, en le remuant toujours, afin que le sang ne s’attache point au fond. Gela fait, entonnez-les dans les boyaux, faites les cuire dans du bouillon, et procédez comme pour les autres. (F.) CERVELLES DE COCHON EN CRÉPINETTES. Au lieu de vous servir de foies, servez-vous de cervelles de co- chon, et procédez en tout comme pour les crépinettes de foies. (F.) MARCASSIN. Ayez un jeune sanglier, dépouillez-le jusqu’aux épaules; coupez la peau, en sorte que la tête forme une tête d’oursin ; troussez les pattes comme à un cochon de lait; parez-les, piquez les sous-noix. Faites-le mariner pendant vingt-quatre heures au vinaigre ; assai- sonnez de thym, basilic, laurier, sauge, ail, coriandre, sel, genièvre en grains, girolle, poivre, oignon et persil; couchez-le sur la broche ; enveloppez la tête de trois doubles de papier beurré ; faites-le rôtir pendant trois heures ; sa cuisson faite, débrochez-le, servez sur un grand plat; saucez d’une bonne poivrade. Nota. Au lieu de retirer la peau, vous pouvez l’échauder, comme un cochon de lait, jusqu’aux épaules, et le mettre à la broche, comme il est indiqué ci-dessus; servez avec du jus, sans le faire mariner. (F.) HOrEN DE DONNER AU COCHON DOMESTIQUE LE GOUT ET L’APPA- RENCE DU SANGLIER. Si c’est pour servir entier, vous emploierez des cochons noirs troussés comme ci-dessus. Si c’est pour détailler, ayez des chairs de cochon, comme côtelettes, filets , etc. ; inettez-les dans la ma- rinade indiquée à l’article Marcassin. Ajoutez à cette marinade du mélilot, quelques branches de baume ou de menthe, et du brou de noix (au sujet du brou de noix, ayez-en de la saison, mettez-le dans un pot de terre , salez-le, couvrez-le bien, et servez-vous-en au besoin ) ; laissez le tout mariner huit jours ; votre cochon pren- dra la couleur et le goût du sanglier. Pour bien réussir en cela, il faut choisir un jeune animal qui ne soit pas trop gras : vous pour- rez vous assurez qu’il est jeune et tendre en pinçant et tirant sa couenne, si elle se déchire facilement (F.) DU SANGLIER. HURE DE SANGLIER. Vous yous servirez, pour arranger votre hure, du même procédé