POISSON. 35* lie : c est un gros poisson. A Paris, on le mange presque, toujours mariné : on en sert dans l’huile pour hors-d’œuvre. DU TURBOT- Le turbot nous vient de l’océan ; il est large et plat; le meilleur est celui qui est blanc et épais; il le faut prendre le plus frais pos- sible, et sans tache; il se sert pour le premier service avec une sauce dans une saucière, et pour le second, sans sauce, TURBOT El* COURT-BOUILLON, Après avoir bien lavé votre turbot, vous lui Oterez, sansl’endom ma-er, les ouïes et les boyaux que sa poche contient : vous lui fe- icz une incision du côté noir sur la raie qui est près de la tète; vous la découvrirez pour en Oter un morceau de trois joints pour donner du souple à votre turbot, afin qu'en cuisant, il nesoil pas trop susceptible de se fendre; avec une aiguille à brider et de la ficelle, vous assujettirez le gros de la tète avec l’os qui tient à la poche; versez ensuite une chaudronnée d’eau, une livre de sel, vmgt feuilles de laurier, une poignée de thym , une grosse poignée de persil en branches, vingt ciboules, dix oignons coupés en tranches : vous ferez bouillir votre cou. t - bouillon pendant un quart d heure; vous le passerez au tamis, et vous le laisserez re- poser; lorsqu’il sera bien clair, vous mettrez votre turbot dans un turbolier, vous le frotterez bien de jus de citron, du côté blanc. Si vous ii y mettez pas de citron, vous emploierez deux pintes de ait, et vous verserez le court-bouillon dessus; posez le sur le feu; laissez-le mijoter, sans qu’il bouille, pendant une heure, ou p us, s il est très gros; d x minutes avant de servir, vous le reti- rerez avec la feuille, et le laisserez égoutter; arrangez une serviette sur un plat, et glissez votre turbot dessus; en cas qu’il y ail m,el- ques crevasses, vous les remplirez avec du persil en feuilles* piarez-en aussi à l'entour : ayez soin de le débrider. L’on peut aui*3i le faire cuire à l’eau de sel. TURBOT A LA BÉCHAMEL. Faites cuire le turbot à l’eau de sel : lorsqu’il sera cuit, égouttez- le; vous lèverez les chairs ; donnez-leur des formes agréables* dressez-les sur le plat, et saucez-les avec une béchamel • cela se fait ordinairement avec du turbot de desserte. (Voyez Bé charnel.) v *7 TURBOT A LA CRÈME. Mettez an quarteron ,1e Leurre dans une casserole, une cnille- ree a bourbe de farine, du sel, du gros poivre, la moitié d on verre ? b " !ail: vous tournerez relie sauce sur le feu. Si elle était tî..p epatsse, vous y mettriez du lait jusqu à ce qu elle soiibien vous aurez le turbot cuit que vous mettrez eu moTceaux daus uôé Cdssero.e ; vous verserez la sauce dessus, vous sauterez le tout et le tiendrez chaud jusqu’à ce que vous serviez. *