262 GIBIER. ESCALOPES DE FAISANS. Levez les filels de trois faisans, enlevez-en les peaux, coupez- les en filets d'égale grosseur, formez-en des escalopes, comme il est indiqué à l’article Escalopes de lapereaux; faites fondre du beurre dans un sautoir, arrangez-y vos escalopes, assaisonnez de sel et gros poivre , arrosez-les de beurre fondu; faites un fumé du restant de vos chairs et carcasses, comme L est indiqué à l’article Fumé de lapereaux; ajoutez-y trois cuillerées à ragoût d’espa- gnole; faites réduire le tout à demi-glace; faites sauter vos esca- lopes, égouttez-en le beurre, mettez dedans votre réduction, sau- tez-les, et finissez-les avec un pain de beurre; goûtez si elles sont d’un bon goût; dressez,-les, et servez avec des croquettes à l’en- tour. (F,) COQS ET PODLES DE BRUYÈRES. Ils se préparent comme le faisan.(Voyez ces articles.) (F.) PINTADES. Les jeunes se préparent de môme que les perdreaux rouges. (Voyez cet article.) (F.) DE LA PERDRIX. La perdrix rouge est plus estimée et meilleure que la grise: l’une habite plus volontiers les montagnes, et l’autre la plaine; la première a un très-beau plumage et la chair d’un blanc jaune; l’autre a la chair d’un gris noir, selon son âge. La différence quil y a entre le perdreau et la perdrix , c’est que la dernière grande plume de l’aile du perdreau est pointue, et que celle de la perdrix est ronde. PERDRIX A l’ÉTOUFFADE. Vous avez trois vieilles perdrix que vous plumez et videz, cous les fiambez légèrement; piquez-les de moyens lardons que vous assaisonnez de sel, gros poivre, d’aromates pilés: vous troussez lespatles comme celles d’une poularde poêlée; donnez-leur une belle forme, bridez-les; vous mettrez ensuite dans une casserole des bardes de lard, vos perdrix, puis quelques tranches de veau, deux carottes, deux oignons, deux clous de girofle, un bouquet de persil et ciboule, une feuille de laurier, un peu de thym ; vous les couvrirez de bardes de lard, vous mettrez un rond de papipr beurré, un verre de vin blanc, un verre de bouillon, un peu de sel- vous ferez mijoter vos perdrix pendant une heure et demie, selon qu’elles sont dures. Au moment de servir, egoultez-ies, bri- dez-les * vous mettrez trois cuillerées à dégraisser d’espagnole, et trois de fumé de gibier; vous ferez réduire le tout a moitié, et vous saucerez vos perdrix, A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux loger que \ oui arroserez avec le mouillernenl dans lequel vos perdrix ont cuit,