177 MOUTON. BAGOUT DE QUEUES DE MOURON. Quand vos queues seront cuites comme celles dites à la braise, vous aurez soin de les conserver un peu fermes, pour qu elles ne se cassent pas dans voire ragoût: vous les couperez en deux, vous les mettrez dans une casserole, avec des ris de veau sautés, deux culs d’artichauts coupés en quatre, ou bien des marrons , quelques quenelles de veau; vous tournerez un maniveau de champignons, que vous sauterez dans le beurre; vous les égoutterez,vous met- trez avec vos champignons une cuillerée à pot d’espagnole, la moitié d’une de consommé : vous ferez réduire votre sauce d’uiMiers et la verserez sur votre ragoût. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous mettez avec vos champignons deux cuillerées à bouche de farine ; vous la mouillerez avec du bouillon, vous y ajouterez un peu de jus pour donner couleur; vous la ferez réduire jusqu’à ce quelle soit assez liée pour votre ragoût; vous pouvez servir dans une terrine, dans une casserole d’argent, ou dans un pâté chaud. COTELETTES DE MOUTON SAUTÉES. Tous coupez les côtelettes depuis la troisième côte, près du col- let, jus qu’à la dernière, de l’épaisseur d’un pouce;vous les pa- rez, c’est-à-dire vous en ôtez les peaux et les os, excepté l’os de la côte ; vous lui donnez une forme ronde du côté du filet vous appropriez le bout de l’os du côté de la poitrine, afin qu'on puisse prendre la côtelette avec les doigts sans loucher a la viande; vous battez le filet de votre côtelette avec un couperet; vous la parez encore une fois pour ôter les chairs qui excèdent des autres; vous les mettez dans votre sautoir; vous les assai- sonnez , vous versez du beurre tiède dessus : au moment de servir, vous placez votre sautoir sur un feu ardent ; vous laissez raidir vos côtelettes d’un côté, vous les retournez de l’autre: cinq minutes suf- fisent pour les cuire; vous posez le doigt dessus, si vos côtelettes sont fermes, retirez-les du feu, vous les dresserez en couronne; vous pouvez, un instant avant qu’elles soient cuites, mettre de la glace avec vos côtelettes ; vous servirez aussi dessous une sauce liée, dans laquelle vous mettrez un morceau de glace, ou bien un jus clair; et dans le milieu de vos côtelettes de petites racines four- nées. (Voy. Petites Racines tournées.) CÔTELETTES DE MOUTON GRILLÉES, PANÉES. Vous parez les côtelettes comme celles dites sautées; vous faites tiédir un morceau de beurre; vous les mettez dedans après les avoir assaisonnées de sel, de gros poivre; quand elles ont du beurre partout, vous les saupoudrez de mie de pain; vous avez soin qu’elles prennent exactement; vous leur donnez une forme agréable; vous les déposez sur un couycrele de casserole, en y