64 PETITES SAUCES. le passez à l’étamine comme line purée; si votre beurre n’est pas assez vert, vous pourrez y joindre un vert d’épinards. On se sert du beurre de Montpellier pour une grande partie des entrées froides : on peut y mettre un peu d’ail, suivant les goûts. (F.) MAGN0NNA1SE. Cette sauce se fait prendre de bien des manières, avec des jaunes d’œufs crus, avec de la gelée, avec de la glace de veau ou de cer- velle de veau. La manière là plus usitée est de mettre un jaune d’œuf cru dans une petite terrine, avec un peu de sel et un jus de citron: vous prenez une cuillère de bois, vous tournez en laissant tomber un filet d'huile et remuant; continuellement; à mesure que votre sauce devient épaisse, vous y ajoutez un peu de vinaigre; vous y mettez aussi une livre de bonne huile: vous servirez votre sauce d'un bon sel; vou* la servirez blanche ou verte, en y ajoutant un vert de ravigote ou vert d’épinards. Cette sauce se sert pour les entrées froides de poisson, ou salade de légumes cuits à l’eau de sel. (F.) VERT DE RAVIGOTE. Vousprenez et épluchez une bonne poignée d’estragon, deux de cerfeuil, de lapimprenelle, delà petite ciboulette, du cresson de santé, du cresson alenois, un peu de feuilles de persil et de céleri ; vous lavez bien toutes ces herbes, les faites blanchir à grand feu et grande eau, dans un poêlon de cuivre rouge, sans être étamé, s’il est possible; les laisser bouillir un bon quart d’heure; égoutter et rafraî- chir à grande eau, presser comme les épinards, hacher votre ravi- gote, la mettre dans un mortier, la piler et y ajouter un peu d’alle- mande froide [voy. Allemande); la piler jusqu’à ce qu’elle forme une pâte, la passer au tamis de soie avec une cuillère de bois, ou à l’é- tamine : vous vous en servirez aux choses indiquées. (F.) SAUCE BIGARADE. Vous prenez deux bigarades, ou citrons, ou oranges ; levez la peau le plus mince possible ; retirez avec beaucoup de soin le blanc qui reste entre la bigarade et sa peau; vous émincez votre zeste le plus fin possible; le jeter dans l’eau bouillante, lui faire jeter un bouil- lon, le rafraîchir au moment de vous en servir : vous l’égouttez, le mettez dans une demi-glace ou fumet de gibier, pour servir aux choses indiquées. (F.) SAUCE AUX HUÎTRES. Vous prenez trois douzaines d'huîtres que vous faites blanchir; au premier bouillon, vous retirez vos huîtres; les égoutter, les met- tre dans une casserole avec un peu de sauce au beurre et persil ha- ché et blanchi ; elle se prépare de même avec de l’espagnole ré- duite, en y ajoutant un quarteron de beurre au moment de la ser- vir ; on se sert de cette sauce pour le poisson.(F.) SAUCE AUX HOMARDS. Vous prenez des œufs de homards que vous pilez; mettre gros comme un œuf de beurre ; passer au tamis de soie ; vous coupez de