MOUTON. 187 ROGNONS A LA «ROCHETTE. Ayez douze rognons de mouton, mouillez-les, fendez les légè- rement à l’opposé du nerf; ôtez-en les peaux qui les envelop- pent, achevez de les fendre sans les séparer; passez à travers, de quatre en quatre, une brochette de bois, en sorte qu’ils ne puis- sent se refermer; trempez-les dans du beurre fondu, panez-les* faites-les griller, en ayant soin de les retourner à propos : quand ils seront cuits, retirez-en les brochettes, et dressez-les sur un plat; mettez dans chaque rognon environ la moitié d’une noix de maître-d’hôtel froid (voyez Maître-d’Hôtel froide.) Faites chauf- fer votre plat, exprimez dessus un jus de citron. (F.) ROGNONS DE MOUTON AU VIN DE CHAMPAGNE. Ayez douze rognons; supprimez, comme ci-dessus, les peaux, et émincez-les; mettez dans une casserole un morceau de beurre de la grosseur d’un œuf, avec vos rognons assaisonnés de sel, poi- vre, muscade, persil haché et champignons; faites-les sauter à grand feu; lorsqu’ils seront raidis, mettez-y une demi-cuillerée à bouche de farine et un verre de vin blanc, que vous avait, fait bouillir avec deux cuillerées d’espagnole réduite; remuez-les sur le feu sans les laisser bouillir : au moment de servir, mettez-y un morceau de beurre fin de la grosseur d’une noix et un jus dé ci- tron, et servez avec des croûtons à l’entour. (F.) ROGNONS DE MOUTON SAUTÉS. Ayez douze rognons de mouton ; retirez les peaux comme ci- dessus, fendez vos rognons en deux, posez vos moitiés sur un sautoir, avec du beurre fondu, sel et poivre; faites-les aller à grand feu : quand ils seront assez raidis d’un côté, retournez-les et faites-les cuire de même; dressez vos rognons sur un plat, avec autant de croûtons de pain passés au beurre; mettez dans votre sautoir un morceau de graisse, deux cuillerées d’espagnole ré- duite; faites bouillir votre sauce; finissez-la avec un morceau de beurre fin de la grosseur d’un œuf et jus de citron : saucez vos rognons. Servez. (F.) ANIMEr.LES DE MOUTON. Ayez six paires d’animelles, supprimez-en les peaux, coupez- les en six morceaux, marinez-les dans du citron , sel, poivre et persil en branche ; égouttez un quart d’heure avant de servir, fa- rinez-les, faites-les frire à deux fois, afin qu’elles soient bien cro- quantes, et servez-les avec une aspic à demi-glace. (F.) AMOURETTES DE MOUTON. Le procédé pour les amourettes de mouton est comme pour celles de veau ou de bœuf. (F.) CERVELLES DE MOUTON. Ces cervelles, moins délicates que celles de veau, s’apprêtent