GIBIER. v* le reste de la sauce, masquez les cailles et les croûtons. Garnissez le bord du plat d’écrevisses auxquelles vous aurez ôté les pattes* et servez chaud. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas d’espo^nole, vous ferez fondre gros comme un petit œuf de beurre dans une casserole ; ajoutez-y deux petites cuillerées à bouche de farine, quand elle aura frit pendant quatre minutes, mouillez ce roux avec le jus dans lequel vous aurez fait cuire les parures de vos cailles , vous aurez préalablement passé ce jus à travers un tamis. Faites bouillir et réduire votre sauce «à consistance d’une bouillie claire ; dégraissez-la ; metiez-y du sel* quelques grains de poivre, et saucez vos cailles, que vous aurez également dressées sur un plat, comme il est dit ci dessus. Si vous- n’avez ni champignons, ni truffes, ni écrevisses, vous n’en met- trez point. DE LA GÉLINOTTE. Il y en a deux espèces : la gélinotte de montagne et la gélinotte d’eau. La chair de celte dernière, étant moins délicate, reçoit les mêmes préparations que le canard sauvage. (Voyez Canard sauvage.) La gélinotte de montagne est un peu plus grosse que la per- drix. Sa chair est plus délicate que cette dernière et d’une saveur exquise. Elle reçoit les mêmes apprêts que la perdrix, le per- dreau et le faisan (voyez ces articles). La meilleure saison des géiinottes de montagne est depuis le mois de février jusqu’à mars, et ensuite au milieu de l’automne. SAUTÉ DE FILETS DE GÉLINOTTES AU SUPRÊME. Levez les filets de six gelinottes, dites de bois, en procédant de cette manière: après les avoir plumées, vidées et flambées, vous supprimez les pattes, le cou et les ailerons. Introduisez ensuite la pointe de votre couteau au bout de l’estomac près la cuisse droite, et conduisez le tranchant le long de l’arête de l’os de l’es- tomac; enfoncez la pointe jusqu’à la carcasse, en coupant les chairs jusqu’à la jointure de l’aile, (pie vous séparerez du corps ; de sorte que votre filet, qui comprend toute la chair de la partie droite de l’estomac et de l'aile, se trouvera entièrement détaché du corps, qui aura la forme d’un cœur. Vous procéderez de même à la gauche. Ces gros filets contiennent les filets mignons, qui sont placés en dedans des chairs qui longent l’arête de l’os de l’es- tomac et qui sont peu adhérents aux gros filets. Séparez ces filets- mignons qui auront la forme d’un croissant; couchez-les sur la table; parez-les ; ôtez toutes les peaux nerveuses; décorez vos fi- lets mignons avec des laines de truffes et de langues à l’écarlate, beurrez le fond d’un plat à sauter. Rangez-y vos filets mignons; couvrez-les de bardes minces de lard, et mettez un papier beurré par-dessus. Couvrez le plat de son couvercle, et faites cuite sur un feu très-doux ou sur des cendres chaudes. Parez ensuite YOf