339 VOLAILLE. feons; vous les bridez pour qu’ils conservent une romie plus accable; jetez un morceau de beurre dans une casserole, faites-le îedir, et metlez-y une cuillerée à bouche de farine; vous faites un roux ; vous coupez des branches de petit lard , que vous faites bien raidir; ensuite vous versez sur v0S pigeons une cuillerée et demie à pot de bouillon ou d'eau; vous les remuerez bien jusqu’à ce qu’ils bouillent. Si vous les mouillez avec de l’eau, vous y mettez du sel et un bouquet de persil et de ciboule, une feuille de laurier, du gros on re , des champignons ; vous écornerez votre ragoût: lorsque vos pigi ons seront aux trois quar.s cuits, vous préparerez de petits vpf^nsb.ie" epl,,ehé*sel tous de !a même grosseur; vous les passe- . ! dnf. ’e be,,rre; (,ès fIu’iIs sont bien blonds, égouttez-les, met- tez-Ies dans votre ragoût , que vous dégraissez: avant de servir* »ousi lessez \ os pigeons sur le plat, et vos garnitures par-dessus. COTELETTES DE PIGEON A LA BOURGEOISE. Coupez le pigeon en deux, depuis le croupion jusqu’au cou, sé- parez-le de sorte que cela fasse deux morceaux : vous ferez passer a pa e en dedans, comme l’on fait pour la crapaudine; vous la crtz passeï tout à fait, de sorte qu’elle soit allongée de même qu un os de côtelette ; vous couperez les nerfs de l’intérieur de la patte: assaisonnez vos moitiés de pigeon; trempez-les dans du beurre tiede, et panez-les. On peut les mettre sur le gril sans etre panees; lorsqu’elles seront grillées, vous les dresserez en couronne; mettez pour sauce un jus clair ou bien une sauce à i ecbalote. PIGEONS AUX PETITES RACINES. Vous viderez vos pigeons, vous les flamberez; troussez-les, e* ridez-les; vous mettrez des bardes dans une casse:oie avec vos pigeons, que vous couvrirez aussi de bardes; à l’entour, quelques tranches de veau, deux carottes, trois oignons, deux feuilles de lamier, un clou de girofle, un bouquet de persil et ciboule, un peu de thym , une cuillerée à pot de bouillon; vous les ferez mijo- ter pendant une heure : au moment du service, vous les égouttez- debridez-les et dressez-les sur votre plat; vous mettez à ï’entour un cordon de laitues glacées, et des petites racines dans le milieu. \royaz Laitues et petites Racines pour Entrée.) COTELETTES OE PIGEONS SAUTÉES. Levez les chairs (Ie l’estomac de vos six pigeons ; vous les parez vous y passez un os que vous pienez dans la pointe de l’aileron dâ c . ;,V°US e§ *vmn*ez dmis volre butoir; vous les assaisonnez de J..’ ( <‘.^11()s poivre’ vTUfôlessaufJOU Irez d’un peu d’aromates pilés faites ,eur un bon morceau de beurre, que vous versez sur vos eS‘ A".momerU ,Je st,«*vir, vous les mettez sur un feu ardent • auss.tôl qu elles sont raidies d’un, côté,, vous ]& retournez de lautie, ne les laissez qu un instant; égouttez-les . et dressez les en couronne , un croûton glaeé chacune : vous employez pou! 22.