VOLAILLE. 338 celui à la cuillère, et qu'on nomme à la Gautier, est de grande ressource pour garniture et pour entrée ; on ne se sert du pigeon biset qu’à défaut de celui de volière. PIGEONS A LA BROCHE. Vous videz et nambez vos pigeons un peu ferme; vous les éplu* chez et vous les bridez; metlez-leur sous la barde une feuille de vigne, si vous en avez : une demi-heure suffil pour les cuire PIGEONS A LA SAINT-LAURENT. Vous aurez quatre pigeons de volière que vous fiambez légère- ment; vous troussez les pattes en dedans du corps; vous les leii.de/ par le dos depuis le cou jusqu'au croupion; videz les, et battez les sur l’estomac. Que vos pigeons soient plats ; vous les. assaisonnez de gros poivre, de sel; mettez un morceau de beurre tiédir dans une casserole : vous les trempez dedans, puis dans de la mie de pain; quand ils sont bien panés, une demi-heure avant de serv ir, vous les mettez du côté de l'estomac, sur le gril, à un feux doux ; vous les retournez à propos; dres&ez-les sur le plat, mettez dessous un jus clair on une sauce à l’échalote; ajoutez un demi-verre de bouillon ou ci eau , du sel, du poivr ; fin , deux cuillerées à bouche d écha- lotes bien hachées, trois cuillerées de bon vinaigre, une cuillerée de chapelure de pain; vous ferez jeter deux ou trois bouillons; versez votre sauce sur vos pigeons; voyez si elle est d’un bon goût. PIGEONS A LA CUAPAUD1NE, A LA BOURGEOISE. 11 faut leur trousser les pattes en dedans , les flamber, les éplu- cher, couper depuis le bout de l’estomac jusqu'à la poche, sans les séparer: aplatissez les pigeons en leur battant sur le dos; assai- sonnez-les, et mettez-les sur le gril; vous mettrez une cuillerée à bouche d’échaloles hachées, trois cuillerées de vinaigre, un demi- verre d’eau, un peu de sel et de poivre ; faites bouillir le tout en- semble; vos pigeons grillés, versez cette sauce dessus. PIGEONS A LA CASSEROLE. Vous préparez vos pigeons comme les précédents; vous mettez un bon morceau de beurre dans votre casserole , vous le faites tié- dir ; vous les assaisonnez de sel , de gros poivre, un peu d’a/ ornâtes pilés; vous les mettez du côté de l'estomac dans votre casserole; placez-les sur un feu im peu ardent; vous les retournez lorsqu’ils ont resté dix minutes d’un côté; une demi-heure suffit pour les cuiie; vous les dressez sur votre plat; ôtez les trois quarts du beurre qui reste dans votre, casserole; J» tez-y une pincée de fa nue que vous mêlez avec votre fond , le jus d’un citron , ou deux cuillerées de vinaigre, un demi-verre de bouillon ou d'eau; alors vous ajouteriez du sel; laites, jeter deux bouillons à votre sauce, et masquez-en vos pigeons: voyez si elle est d un bon goût. PIGEONS EN COMPOTE. Vous videz, flambez et troussez en dedans les pattes de trois p