PETITES SAUGES. 58 de beurre dani une casserole, les oignons par-dessus; mettez-la sur un bon feu, afin que cela ne languisse pas; quand vos oignons seront blonds, vous mettrez trois cuillerées à dégraisser de sauce es- pagnole, deux cuillerées de bouillon ; vous ferez réduire et dégrais- ser votre sauce ; lorsqu’elle sera un peu épaissie, vous la retirerez du feu ; au moment de vous en servir, vous y ajouterez une cuille- rée de moutarde, et ne la laisserez pas bouillir, A LA BOURGEOISE. Au lieu de sauce espagnole, vous mettrez avec vos oignons une cuillerée de farine, un verre de bouillon ou d’eau, du sel, du poivre : quand votre sauce sera cuite, et que vous voudrez vous en servir, mettez-yla moutarde. SOUBISE. Vous préparerez votre oignon comme pour la purée précédente; vous le passerez sur un feu doux, afin qu’il ne prenne pas couleur : quand il sera bien fondu, vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser de velouté, une pinte de crème et gros comme une noix de sucre ; vous ferez réduire votre purée à grand feu, en la tournant toujours ; quand elle sera épaissie, vous la passez à l’éta- mine : tâchez qu’elle ait un bon sel. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de velouté, vous mettez une cuillerée de fa- rine, delà crème, du sel, du gros poivre : vous finirez votre purée comme celle ci-dessus ; mettez-la au bain marie ou à un feu doux, pour qu’elle ne bouille pas. PURÉE DE POIS VERTS. Vous aurez un litron et demi de pois verts ; vous les ferez baignei dans l’eau ; vous y mettrez un quarteron de beurre, avec lequel vous manierez vos pois ; vous jetterez l’eau et vous égoutterez vos pois dans une passoire : ensuite vous les mettrez dans une casserole, sur un fourneau qui ne soit pas trop ardent ; vous mettez dans vos pois une poignée de feuilles de persil et un peu de vert de queue de ci- boule; vous sautez vos pois pendant un quart d’heure; ensuite vous mettez un peu de sel dedans, une demi-cuillerée à pot de consommé ou de bouillon: faites-les bouillir sur un feu moins ar- dent, en couvrant votre casserole de son couvercle. Après que vos pois auront été trois quarts d’heure au feu, vous les mettrez dans un mortier pour les piler : vous les passerez à l’étamine ; servez- vous de consommé froid ou de bouillon pour les passer ; quand votre purée sera passée, vous la déposerez dans une casserole : si elle n’était pas assez verte, vous y joindriez un vert d’épinards; mais cette purée doit être assez verte par elle-même; vous la ferez chauffer au moment de vous en servir, afin qu’elle ne se jaunisse pas vous l’emploierez pour les choses indiquées. PUREE DE POIS SECS. Vous aurez un litron de pois secs que vous laverez ; vous les met- trez dans une petite marmite, en y joignant une livre de petit lard.