GIBIER. 075 «railles sur un feu ardent; vous les sautez à chaque instant : lors- qu'elles vous résislenl sous le doigt, vous prenez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlez avec vos cailles; un demi-verre de vin blanc, un peu de bouillon : quand votre sauce sera liée, re- tirez vos cailles du feu; il né faut pas qu’elles bouillent; vous les dressez ensuite sur le plat : voyez si elles sont d’un bon sel. CAILLES AUX TRUFFES. Videz vôï cailles par la poche; vous les flambez légèrement; épluchez vos truffes , côupez-Iesen gros dés, râpez un péu de lard, que vous mettez dans une casserole avec autant de beurre, du sel, du poivre , des quatre épices, un peu de persil: vous hachez une truffe que vous mêlez avec le reste; vous passez le tout sur le feu pendant sept ou huit minutes; laissez-le refroidir; vous le mettez dans le corps de vos cailles; quand elles seront bien remplies , vous les trousserez et les briderez; vous leur donnerez une forme agréable, vous arrangerez des bardes de lard dans une casserole, et vos cailles dessus; vous les couvrirez de bardes de lard; vous couperez des petits morceaux de veau en dés, une carotte, sept ou huit petits oignons, un clou de girofle, la moitié d’une feuille de laurier; ajoutez-y vos épluchures de truffes, un bon morceau de beurre; vous mettrez le tout dans une casserole : passez votre assaisonnement pendant un bon quart d'heure sur un feu modéré: lorsque votre assaisonnement sera bien revenu , vous y mettrez un verre de vin blanc, autant de bouillon; vous ferez jeter deux ou trois bouillons ; et lorsque vous mettrez vos cailles an feu, vous verserez cet assaisonnement dessus : une bonne demi-heure suffit pour les cuire. Au moment de servir, vous les égouttez, les débri- dez et les dressez sur un plat: dans le milieu, vous mettez uu santé de truffes que vous arrangez dans une espagnole réduite. (Voyez Sauce Espagnole réduite.) CAILLES AU GRATIN. ' ous désosserez dix cailles bien fraîches; vous mettrez les foies à part, et vous les pilerez avec le dos du couteau : vous aurez une farce cuile (voyez Farce cuite), dans laquelle vous mettrez vos foies pilés, avec un pende gros poivre, Irés-péu de sel, un peu d’aromates pilés; vous mêlerez le tout ensemble, vous remplirez vos caillés de cette farce; vous loin1 donnerez leur forme première; vous les assujettirez avec une aiguille et du fil; vous verserez dans ie reste de votre farce une cuiSJeréô à dégraisser de velouté, que vous mêlerez bien avec; vous l’étendrez.sur votre plat; posez-la un instant sur le feu; ensuite vous arrangerez vos dix cailles, vous les couvrirez de bardes de lard. Une bonne demi-heure avant de servir, vous les mettez sur mie chevrette, avec un feu ardent dessous; vousles couvrirez d'un four de campagne bien chaud : au moment de servir vous en ôterez la gr is;e, et vous les saucerez avec une italienne. (Voyez Sauce italienne.) Si vous avez un grand 18.