47 PETITES SAUCES. SAUCE tomate française. Vous mettez quinze ou vingt tomates dans une casserole avec un peu de bouillon, du sel, du gros poivre; vous les ferez cuire et ré- duire; quand vos tomates sont épaisses, vous les passez comme une purée dans une étamine ; après cela, si votre sauce était trop claire, vous la mettriez dans une casserole, et vous la feriez réduire ; vous en verserez quatre ou cinq cuillerées à bouche dans un peu de velouté : au moment de servir, vous y mettez gros comme un œuf de beurre, que vous ferez fondre dans voire sauce; avant de la servir, voyez si elle est assaisonnée et de bon goût. Vous vous en servirez pour les choses indiqués. SAUCE TOMATE A LA BOURGEOISE. Coupez dix à douze tomates eu quatre, meltez-les dans une cas - serole, quatre ou cinq oignons coupés en tranches, une pincée de persil, un peu de thym, un clou de girofle, un quarteron de beurre; vous ferez bouillir le tout ensemble ; prenez garde que cela ne s’at- tache; après avoir bouilli trois quarts d’heures, vous passerez votre sauceà travers un tamis de crin. Voyez qu’ellesoit d’un bon sel.Cette sauce est bonne avec la viande, le poisson et les légumes. SAUCE A LA D ORLEANS. Vous mettez dans une casserole trois ou quatre petites cuillerées de vinaigre, un peu de poivre fin, un peu d'échalote, gros comme la moitié d’un œuf de beurre : vous ferez réduire le tout, et vous verserez quatre ou cinq cuillerées à dégraisser de sauce brune travaillée. Au moment de servir, vous mettez dans votre sauce qua- tre ou cinq cornichons coupés en dés, trois blancs d’œufs durs cou- pés de même, quatre ou cinq anchois que vous partagerez en deux pour ôter l’arête; puis vous couperez vos moitiés en petits carrés; une carotte cuite, coupées en dés de la môme grosseur que vous avez coupé vos cornichons, une cuillerée de câpres entières : au moment de servir, vous mettrez tout cela dans votre sauce, el vous la pose- rez sur le feu un instant: il ne faut pas qu elle bouille. A LA BOURGEOISE. Vous pouvez aussi faire cette sauce avec un petit roux, que vous mouillerez avec un fond de cuisson ou du bouillon; vous assaison- nerez votre sauce comme la précédente, et vous y mettrez les mê- mes choses. SAUCE AUX TRUFFES. Vous hachez bien fin deux ou trois truffes, que vous faites reve- nir légèrement dans de l’huile, ou du beurre (cela tient au goût); vous mettez dans vos truffes quatre ou cinq cuillerées à dégraisser de velouté, une cuillerée de consommé; vous ferez bouillir votre sauce un quart d'heure à petit feu, puis vous la dégraisserez, et vous la mettrez dans une petite casserole, que vous tiendrez au bain- marie. Si vous n’avez pas de velouté, vous vous servirez d’un peu de 'fa- rine pour passer vos truffes : passez cinq ou six cuillerées de boull-