270 G (MUR gros comme un œuf, cl vous l'emploierez comme vous \ mdrez soit clans le potage, soit dans des croûtons en pain, e < ■ pain de perdreaux. Vous ferez une purée comme la précédente; vou® dans le mortier dix à douze jaune? U œufs crus; vous P ' purée à 1 étamine : quand elle sera passée, vous au.eun moule îmi sera vide dans le milieu. Si voüs voulez y mettre un petit «a mi, vous le beurrerez et vous mettrez votre pUrée dedans; vous po serez votre moule dans un bain-marie, vous la'«‘*r« ^ÎJ _ pendant trois quarts d’heure. Au moment de servir, ^ rez votre pain sur votre plat, vous le mouillerez avec une blonde de fumé de gibier bien Corsée. PERDREAUX AU CHARBON. Ayez cinq jeunes perdreaux, vide^les, flambez-les legerenu nt faites les pattes, coupez vos perdreaux en deux; en de dans, Taites repasser par un trou entre les ici.is I ’ manière quêta patte serve d'os de ÇAleletle. | 'ire ment, assaisonnez-les de sel et gros poivre; trempez vos demi-perdreaux dedans et panez s ■ hachées : faites-les griller un quart dressez-les, saucez-les d. uüe demi-glace, avt dedans. (F.) SIAGNONNAISÉ DE PERDREAUX. Faites cuire trois perdreaux à la broche, J^sez r vase* , pez-lespar membres, parez-les; ttiettez-les da . . ravigote Iros noivre un peu d’huile et de vinaigre, et un peu de racole hachée : <ire'ssez L un plat vos perdreaux en mettent freins au fond , rangeant vos membres ail entour et Ÿos [)t,r(|rcauî garnissez votre plat u un coidon ( e toc ■> , ‘ l’article Sauce d’une sauce maguonnaise ou v!'°lVTt]fim0{s'des éormdbons, magnonnaisej ; décorcz-la avec du file ‘ ’ des œufs durs et des câpres. Servez. (’•) FILETS DE PERDREAUX A LA MONGLAS. Ayez six perdreaux de la même mêmèmlTe" V* levez-en la peau nei veuse, en décor en damier avec est indiqué aux filets de perdreau . cWalement; mettez du des petits carrés de truffes coupes Lien égal^ des. f e"r:! f°"‘5!JVïnTrZ’Jfcâm et qu'ils ne se touchent pas.L beurre fondu sur un sauiou , P touch nt pas, ^ truffes ; quand ils sont ranges '» 1'^r vos fllels mé couvrez tes d'un escalopes, avec fiions ; !aissez-!es se . ’ . ' fiiioc; réduire quatre cuille* «ont de truffes et de champignons; fa. e* . failes. rêes de velouté et deux d espagnole . nnarts'passez votre réduire le tnulensemote; étant ' . neJ,_jeS ,.|,auds àü sauce à l'étamine sa„ter vos Blets ** •» bain-marie. Au moment œ4