4.96 LEGUMES CONFITS. HARICOTS VERTS CONSERVÉS POUR L’HIVER. Epluchez les haricots verts, vous les ferez blanchir à grande eau et du sel dedans : quand ils auront bouilli dix minutes, vous les ra- fraîchirez avec beaucoup d’eau; lorsqu’ils sont froids, vous les égouttez, vous les mettez dans des bocaux ou simplement des pots, joignez-v une saumure que vous versez dessus; vous clari- fierez du beurre et vous en mettrez un pouce d’épaisseur sur la sa- laison, dès qu’il sera froid, vous couvrirez les pots avec du papier ou du parchemin. Vous pouvez aussi, quand vos haricots seront épluchés, en mettre dans des pots ou une tinette , un lit de haricots, un lit de sel, ainsi de suite, jusqu’à ce que le vase soit plein ; vous mettrez un rond de bois qui entre dans 1 intérieur du \ase, et vous mettrez une pierre par-dessus pour fouler les haricots. Quand vous voudrez en faire cuire, vous les mettrez dégorger pendant deux heures, et vous les ferez cuire à l’eau froide. CORNICHONS CONFITS. Ayez de petits cornichons, ils sont préférés : vous les brossez sans les écorcher; mettez-les dans des pots de grès avec du poivre Iono-, de la passe-pierre , de l’estragon , quelques clous de girofle, despetits oignons ; vous aurez du vinaigre dans lequel vous ajoutez du sel : vous le ferez bouillir et vous le verserez ainsi dans le pot où sont les cornichons et votre assaisonnement: le lendemain, faites-le bouillir jusqu’à quatre fois ; alors vos cornichons seront verts et bien croquants; vous les couvrirez, quand ils seront froids, avec un parchemin ou du papier. PETITS POIS CONSERVÉS POUR L HIVER. Vous emplirez des bouteilles de petits pois, vous les boucherez bien avec de très-bons bouchons, et vous les ficellerez ; vous met- trez les bouteilles dans un grand chaudron avec de l’eau froide, vous les posez sur le feu : lorsque l’eau aura bouilli une demi-heure, vous retirerez le chaudron du feu ; laissez refroidir l’eau, et reti- rez les bouteilles; vous en goudronnez les bouchons et le bout du goulot. Quand vous voudrez vous en servir, vous les ferez cuire à l’eau froide, et vous les emploierez de la même manière que les pois verts. ARTICHAUTS CONSERVÉS POUR L HIVER. \nrès avoir bien lavé des artichauts, vous les laissez égoutter, vous parez le cul, c’est-à-dire vous en ôtez la queue et vous en cou- pez la superficie. Ayez un grand chaudron aux trois quar.s plein d’eau ; vous y mettrez deux poignées de sel. Des que 1 eau bouillira, vous y jetterez une douzaine d’artichauts, vous les laisserez bouil- lir : un quart d’heure après vous les retirerez et vous les mettrez à l’eau froide : vous les laisserez égoutter pendant cinq ou six heu- res. Arrangez-les dans un grand pot de grès, ou pot à beurre ; vous verserezune saumure par-dessus, assez poui qu ils îaignen ( ‘ ' * 1 vous y mettrez aussi une livre ou deux dhuile, se on qui <•