436 PATISSERIE. quez-les, mettez-les à un bon four : leur cuisson faite, poudrez-les de sucre à blanc. GATEAU DE PITH1VIERS. Ayez des amandes préparées comme à l’article précédent ; ajoutez une demi-livre de sucre en poudre, un peu de zeste de citron haché et un quarteron de beurre fin; mcttez-y à mesure trois œufs entiers; préparez une tourte comme à l’article Tourte a la Fran- gipane ; que la bande soit moitié moins large : mettez votre appa- reil dans cette tourte ; recouvrez-la d’une abaisse de feuilletage a six tours que vous couperez à la même égalité de votre bande; goudronnez le tour avec le dos de votre couteau, dorez-le, et nque tez-le dessus, meltez-le à un bon four : sa cuisson faite, pout i ez sucre à blanc, et servez. (F.) GATEAU FOURRÉ. Préparez-le de même que la caisse du gâteau de Pithiviers ; gar- nissez-le de frangipane, de marmelade de pomme, de tel autre confiture que vous désirerez, et recouvrez - le de meme d’une abaisse de feuilletage : faites-le cuire et glacez au four. (F.) GATEAU A LA PORTUGAISE. Ayez une demi-livre d’amandes émondées elpilées ; incorporez-y trois jus d’orange avec leurs zestes hachés; mettez ce «ppaiei dans une terrine; ajoutez-y une demi-livre de sucre n P ’ deux onces de fécule et six jaunes d œufs, ba ez-en n ’ . corporez-les aussi avec votre appareil ; faites une caisseAon ue, beurrez-la, mettez-y cet appareil, et faites-la cuire a four dma. sa cuisson faite, coupez en petits carrés ou en losanges,J chaque morceau de glace royale; mettez-les secher a 1 et -l y l’article Glace Royale.) (F.) GATEAU D’AMANDES MASSIF. Prenez deux livres d'amandes douces, émondcz^cs, lavez-lcs nilez-les, mouillez-les avec quatre blancs d œufs ; mettez - > d< u zestes de citron bâchés, deux pincées de fleur d ora".^' peu de sel eldeux livres de sucre, un quarteron de fcci le < P . de terre et douze œufs entiers; mêlez b,en le tout ensemWe, avez un moule beurré et garni de papier brouillard beurré de même, meltez votre appareil dans ce moule; faites cuire aot r-> four do„xP: sa cuisson achevée, retirez-le du moule et servez. (F.) fanch on nettes. Mettez dans une casserole deux onces de farine trois onces de sm ie du zeste de citron vert, deux jaunes d œufs, un œuf lier ei deux onces d'amandes pilées, une once debeum| et un P de sel ; délayez le tout avec un demi-selier delait'™ct‘“.Cf pareil sur le feu, et le faites prendre comme «oe creme, fm,« avec du feuilletage des moules a lui ‘s » nlafond à mirlitons, versez-y votre appareil; mettez