«28 VEAU. (voyez Laitues). Vous aurez une sauce espagnole travaillée que vous mettrez dessous. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger que vous mouillerez avec le mouillement dans lequel aura cuit votre poi- trine; vous ferez la sauce longue, pour pouvoir la faire réduire; vous y mettrez un peu de gros poivre. POITRINE DE VEAU A LA PURÉE DE CHAMPIGNONS. Vous préparerez, briderez et ferez cuire une poitrine comme celle dite à la glace; vous mettrez dessous une purée de champi- gnons dans laquelle , au moment de servir, vous mêlerez un jaune d’œuf que vous remuerez avec votre purée. POITRINE DE VEAU AUX OIGNONS GLACÉS. Parez et bridez une poitrine comme celle dite à la glace; vous mettez dans le fond de votre casserole des bardes de lard; vous coupez en tranches des oignons que vous mettez dans le fond de votre casserole; vous y placez votre poitrine, vous la couvrez de lard ; vous remettez par-dessus des oignons coupés, deux feuilles de laurier, un peu de thym, la moitié d’une cuillerée à pot de con- sommé, une pincée de gros poivre; vous faites cuire votre poitrine avec du feu dessous et dessus pendant deux heures et demie ; quand elle est cuite, vous l’égouttez, vous la glacez avec la glace de vos oignons, et vous la mettez sur le plat avec des oignons glacés à l’entour (voyez Oignons glacés); vous versez dans votre glace d’oi- gnons deux cuillerées à dégraisser d’espagnole travaillée, une cuil- lerée de consommé; vous détachez votre glace avec votre sauce, et vous la mettez sous votre poitrine : ayez soin que tout soit bien chaud quand vous servirez. POITRINE DE VEAU FARCIE. Tous coupez le bout des os des côtes qui se trouvent dans votre poitrine, vous faites une incision entre la chair de dessus et celle des côtes; vous y introduisez la farce qui suit. Vous aurez trois quarterons de rouelle de veau, que vous hacherez; vous ajou- terez une livre de tétine que vous hacherez aussi avec votre veau, qui est déjà haché ; vous mêlerez le tout ensemble, et vous y met- trez du persil haché bien fin, des échaloltes hachées de même, du sel, du gros poivre ; vous râperez dessus un peu de muscade ; vous mettrez trois jaunes d’œufs crus; vous hacherez encore votre chair pour amalgamer le tout ensemble; vous prendrez cette farce, et vous la mettrez dans l’intérieur de votre poitrine, autant qu’il en pourra tenir; vous coudrez avec une aiguille à brider et de îa ficelle les chairs qui contiennent votre farce, afin qu’en cuisant elle ne sorte pas : quand votre poitrine sera bridée, vous mettrez 4es bardes de lard dans votre braisière, vous y placerez votre poi- trine, que vous aurez eu soin de ficeler; vous la couvrirez de bardes de lard, vous y mettrez une poêle pour la faire cuire : en