170 MOUTON. l'épaule jusqu’au gigot ; vous désossez les cèles jusqu’à l'épine, il faut que votre selle soit parfaitement bien couverte <1. sa graisse et de sa peau; vous assaisonnez l’intérieur de sel, de gros poivre et d’aromates pilés; vous y mettrez, pour la remplir, les chairs d’un gigot, sans y laisser les peaux. Vous donnerez la forme première à votre selle, en roulant chaque côté des flancs, et en renfermant les chairs qui sont dans l’intérieur, de manière qu’elle soit arrondie bien également; vous la ficellerez, pour qu’elle ne perde pas sa belle forme : vous mettrez des bardes de lard dans le fond de votre braisière; vous y placerez votre selle. Si vous voulez, vous la ferez cuire dans une poêle, pour qu’elle soit bien blanche, ou bien vous y mettrez les os de votre gigot ou de vos côtes, six carottes, six oignons, trois clous de girofle, quatre feuilles de laurier, un peu de Ihvm, un fort bouquet de persil et ciboule; vous la mouillerez avec du bouillon, ou, si ou s n’en avez pas, avec de l’eau: alors vous mettrez du sel. Sous couvrirez votre selle de bai des de lard et d’un papier beurré; vous la ferez mijoter pendant cinq heures, feu dessus et dessous. Au moment de servir, vous l'égoutterez, la déficellerez et vous ôterez la peau de dessus. Ayez soin que le gras soit à nu: vous y mettrez du persil haché bien fin, un jus clair dessous, ou vous la glacerez. Vous mettrez, si vous voulez, des o gnons glacés ou des navets à l’entour, de grosses carottes, des pommes de terre, ou une sauce tomate. (Voyez les articles que vous préférerez.) SELLE DE MOUTON A L’ANGLAISE. Vous aurez une selle comme la précédente, que vous désosse- rez, garnirez, assaisonnerez, ficellerez, et que vous ferez cuire de même que la précédente. 11 faut qu’elle soit cuite la veille, pour pouvoir la paner plus facilement Vous enlevez la peau de dessus, vous la parez , vous 1 assé»:t^nez de sel, de gros poivre; vous la beurrez avec un pinceau de plume; vous la panez, vous la laissez refroidir: vous mettez tiédir un quarteron de beurre dans un vase; vous y cassez dix œufs que vous assaisonnez de sel cl de gros poivre; vous Ivs battez avec du beurre; vous en barbouillez votre selle partout, et vous la panez lout entière. Quand ehe est panée, vous faites tiédir du beurre, vous trempez votre pinceau dedans, et vous l'égouttez sur votre selle, de ma- nière que le dessus en reçoive seulement des gouttes; vous semez de la mie de pain , de façon que le dessus en soit bien garni ; une heure avant de servir, vous lerez prendre couleur à votre selle, sur un plafond dans un grand four; qu'il ne soit pas trop chaud, pour que votre selle ait belle couleur. Au moment de servir, qu’elle soit bien chaude: voui glissez un couvercle de casserole sur votre selle, et vous la posez sur le plat ; vous mettez un jus clair dessous.