OFFICE. AVOCAT BORGNE. Douze jaunes d’œufs frais et crus, une livre de sucre en poudre une pincée de canneile en poudre, une demi-muscade râpée, une pinte de crème double et une bouteille de bonne eau-de-vie; ayez un fouet à battre les blancs d’œufs; commencez par mêler le sucre avec les jaunes d’œufs, la cannelle, la muscade; versez l eau- de-vie peu à peu, ainsi que votre crème; fouettez fortement tout ce mélange pendant dix minutes; passez-le ensuite à travers une étamine bien blanche. Celte boisson est très-recherchée par les dames du Nord. (D.) SIROP DE GROSEILLES. Vous écraserez sur un tamis cinq ou six livres de groseilles rou- 0.gs, jeux livres de blanches et deux paniers de framboises; vous mettrez ce jus dans une terrine , à la cave, fermenter pendant huit iours- au bout de ce temps, vous le passerez à la chausse; vous aurez quatre livres de sucre clarifié que vous ferez cuire comme nous venons de ledireà l’article précédent, et vousy mettrez votre ius de groseilles; au premier bouillon vous l’êcumerez elle retire- rez. L’on fait fermenter la groseille pour l’empécher de prendre en gelée dans les bouteilles. (F.) SIROP DE FLEURS l)'ORANGER. Pour trois quarterons de fleur d’oranger bien fraîche et épluchée, vous prendrez quatre livres de sucre clarifié, cuit au perlé; vousy ajouterez votre Heur d’oranger, et lui donnerez un fort bouillon; vous la retirerez du feu; laissez-la infuser dans votre sucre pendant deux heures; après ce temps, vous remettrez votre poêle sur le feu et lui donnerez une douzaine de bouillons; vous aurez une terrine prête avec un tamis dessus vous y jetterez votre sirop pour en séparer la fleur; vous le remettrez sur le feu pour le finir, e* lui donner la cuisson du lissé; roettez-le refroidir dans une terrine, puis en bouteilles; pour tirer parti de votre fleur d’oranger, vous aurez du sucre en poudre, dans lequel vous mettiez voire fleuï d’oranger, et la frotterez avec les mains pour la sécher; vous la tamiserez, et la mettrez à 1 étuve. (F.) SIROP UE GRENADES. Ayez suffisamment de belles grenades bien mûres, et dont les grains soient d’un beau rouge; cinq grenades, si elles sont belles, peuvent vous produire une pinte de sirop; vous les égrènerez, écraserez tous les grains, el les mettrez dans un poêlon sur le leu avec un demi-selier d’eau; ensuite vous les passerez au travers d’un torchon neuf, en le tordant fortement pour en retirer tout le jus; vous ferez clarifier un livre el demie de sucre que vous ferez cuire au soufflé ; vous y mettrez votre jus, pour le faire bouillir avec le sucre jusqu’à la cuisson ordin -ire des autres sirops ; vous verserez votre sirop dans des bouteilles lorsqu il sera lroid. (F.) SIROP DE VINAIGRE AC MUSCAT. Vous prendrez une bouteille de pinte de vinaigre blanc; vous prendrez quatre livres de sucre clarifié et cuit au souillé; mettez-