Î3Î VEAU. A U BOURGEOISE ai vous n’avez pas de veloute, quand vos asperges seront blan- chies, vous mettrez dans une casserole undenii-quarteron de beurre; vous sauterez vos asperges dedans; quand vous verrez qu’elles sont chaudes, vous y nielliez une demi-cuillerée à bouche de farine; vous sauterez le tout ensemble, pour que la farine se mêle aveeles; asperges et le beurre. Vous prendrez du mouillement de vos tendrons, que vous passerez au tamis de soie, et vous mouillerez vos pointes d’asperges ; il faut que la sauce soit courte, parce qu’i) est nécessaire qu elle ne jette que trois ou quatre bouillons; après vous y mettrez une liaison de deux jaunes d’œufs, et vous verserez votre ragoût dans le milieu de vos tendrons; tâchez qu’elle soit de bon sel; joignez-y un peu de gros poivre. TENDKONS OE VEAU EN CFARTBEUSE. Préparez et coupez les toodrons en huîtres; faites-les cuire com- me ceux diis à la poêle; vous tournerez des carottes, des navets, au nombre de trente de chaque façon . delà même grosseur et de la même longueur : faites attention que le rond soit de la grandeur d’un liard; vous ferez cuire dans un consommé vos carottes à part, vos uavets de même; vous ferez cuire quarante petits oignons, tonsde la même grosseur et bien épluchés; ayez soin qu’ils ne soient pas trop cuits, afin qu'ils restent bien entiers; vous ferez cuire aussi vingt laitues(«ot/rz Laitues) : quand vos racines seront cuites, vous les couperez en liards;vous les dresserez en miroton; vous ferez dans le fond de votre moule, que vous aurez Beurré, un cor- don de carottes, un de navels, un de petits oignons, un de haricots verts, de petits pois, que vous ferez blanchir à l'eau de sel, pour les conserver verts; vous les arrangerez en perles dans voire moule: quand le fond sera bien décoré , vous mettrez vos carottes et na- vels en bâtons à l’entour; ayez attention que cela soit régulier, afin que votre chartreuse ail un joli coup d’œil dans le fond; par-des* sus votre décoration vous égoutterez vos laitues, vous les couperez en deux, et vous les mettrez dans votre moule, de manière que votre décoration ait un corps solide qui la tienne. Quand vous aurez bien mis des lailues dans l’intérieur de votre moule, vous égonllerez vos tendrons, et vous Icj mettrez par-dessus vos lajjhies; vous tâcherez de les placer de manière â ce qu'il n’y ait pas de vide dans votre moule: dix à douze tendrons suffisent, ou moins, si votre moule petit; vous le remplirez avec res laitues et le reste de vos légumes 11 faut que votre moule soit rempli à comble, afin que, le renversant sur le plat, vos r acines soient bien soutenues dans l’intérieur. Vous prendrez le mouillement dans lequel auront cuit vos racines, vous le clarifierez, vous le passerez dans un linge fin, et vousfe ferez ré- duire; vous y mettrez la moitié d’une cuillerée à dégraisser d’espa-- gnole réduite, et gros comme une noix de belle glace. Au moment de servir, vous verserez votre chartreuse sur votre plat; et, en cas