BOEUF. 89 (voyez Purée de Champignons) ; vous aurez soin de glacer votre langue, soit entière ou en morceaux. LANGUE DE BŒUF EN HOCHEPOT. Vous préparerez la langue, et vous la ferez cuire comme celle aux cornichons ; vous la couperez en tranches, et la dresserez en miroton autour du plat; vous aurez des carottes tournées en petits bâtons, que vous ferez blanchir; vous les rafraîchirez et les égout- terez; vous les mettrez dans une casserole; vous y jetterez trois cuillerées à dégraisser d’espagnole et cinq de consommé, un petit morceau de sucre ; vous les ferez cuire : au moment de servir, vous dresserez votre langue et la glacerez, et vous mettrez vos petites racines dans le milieu ; vous ferez autour de votre plat un cordon de petits oignons glacés. ( Voyez Oignons glacés.) A LA BOURGEOISE. Autrement, si vous n’avez ni sauce ni consommé, après avoir blanchi vos petites racines, vous les sautez dans une casserole avec un petit morceau de beurre , vous les poudrez avec une demi-cuille- rée à bouche de farine ; vous passez au tamis de soie le mouillement de votre langue, avec lequel vous mouillez vos petites racines ; il faut que votre sauce soit longue, pour pouvoir la réduire. En faisant cuire vos petites racines, ayez soin de les bien dégraisser: vous y mettrez un peu de gros poivre. LANGUE A L’ECARLATE. Ayez une langue de bœuf, pilez deux onces de salpêtre ; vous la frotterez bien partout avec votre salpêtre pilé : vous la mettrez dans une terrine avec du thym, du laurier, du basilic, dil poivre en grains; vous mettrez deux fortes poignées de sel dans l’eau bouil- lante : quand votre sel sera fondu, et que votre eau sera froide, vous la verserez sur votre langue, et vous la laisserez dans la sau- mure cinq ou six jours au plus. Si vous avez le temps, avant de la faire cuire, vous la mettrez dégorger deux heures, vous la ferez blanchir, vous la poserez dans une braisière, avec un quart de la saumure, du thym, du laurier, du basilic, du poivre en grains, deux carottes, deux oignons, trois clous de girofle, deux pintes d’eau, du sel; vous la ferez mijoter pendant deux heures, et la retirerez du feu : laissez-la refroidir dans son assaisonnement. LANGUE DE BŒUF EN CARTOUCHES. Vous préparerez votre langue comme celle aux cornichons: quand elle est cuite et froide, vous la coupez en petits carrés longs de quatre pouces, sur huit ou dix lignes de carré ; vous arrangerez vos morceaux sur un plat, et vous verserez dessus une sauce à pa-> pi Ilotes (voyez Sauce à Papillotes ). Quand elle est refroidie, vous prenez un morceau de langue, vous l’entourez de sauce, et le cou- vrez d’une barde de lard très-mince ; vous avez un carré de papier huilé dans lequel vous enveloppez votre morceau de langue, de manière que cela afl la forme d’une cartouche; vous la faites griller sur un feu doux : vous la dressez sur le plat, en bûche ou en pile. U