ROTI. 345 rosbif sur la broche; faites-le tenir avec des atelets et une ficelle, que vous passez dans les côtes, et que vous liez à la broche. Pour relevé, vous mettez dessous un jus clair. QUARTIER DE MOUTON. Vous le coupez le plus carrément possible à la deuxième côte- lette près la selle; vous assujettissez des flancs avec des atelets; ôtez 1 os du quasi, vous battez votre gigot ; passez-y la broche près du manche jusqu’aux côtes. Avec une aiguille à brider, vous fixez voire bout carré sur la broche. Si vous le servez pour relevé mettez dessous un jus clair. AGNEAU ENTIER A LA BROCHE. Vous ôtez les os des côtes de l’agneau et ceux des épaules; voi laissez seulement l’os de la raie du dos et des cuisses; vous rem- plissez les lianes avec de la chair de gigot d’agneau. Dès qu'il est bien troussé, vous le piquez de lard fin depuis le cou jusqu’au bout des cuisses; vous faites une petite séparation du commencemen* des cuisses aux reins; embrochez-le des cuisses au cou; vous l’as- sujettissez avec des atelets et de la ficelle. 0n peut aussi le mettre cuire au four; s’il n’est pas piqué, il faut le barder tout du lon«- Si vous le servez pour relevé, mettez dessous un jus clair. RO'tBIF D’AGNEAU. Vous coupez la moitié de l’agneau à deux côtelettes prés de la selle, et le plus carrément possible; vous assujettissez les flancs avec de petits atelets. Ayez attention que votre pièce ait une belle forme. Vous le piquez jusqu’au bout des deux cuisses ; vous lais- serez une petite distance des cuisses aux reins. Bouchez votre pièce sur la broche ; vous ferez plus de feu du côté des cuisses Si vous ne piquez pas votre rosbif, vous le barderez ; si vous le ser- vez pour relevé, vous mettrez dessous un jus clair. QUARTIER D’AGNEAU DE DEVANT. v°us barderez votre quartier d’agneau, vous l’embrocherez avec un gros atelet, et vous le mettrez sur la broche; couvrez-le de papier huilé. Une demi-heure avant de le retirer de la broche ôtez votre papier; donnez-lui une belle couleur. QUARTIER d’agneau DE DERRIÈRE. Vous coupez votre quartier aux deux côtelettes près de la selle, et le plus carrément possible: vous mettez de petits atelets pour tenir les flancs; bardez-le, et passez la broche du bout du manche au bout du âlet, sans le piquer. Vous l’assujettissez sur la broene avec une aiguille à brider et de la ficelle. Une heure suffit pour cuire votre quartier. QUARTIER DE SANGLIER. Levez la couenne du sanglier; vous le faites mariner pendant cinq ou six jours comme le chevreuil; vous le mettez à la broche et vous servez une sauce piquante dessous, ou dans une saucière*' vous pouvez le servir pour relevé.