247 GII31ER. les nerfs el les peaux, vous hacherez toute votre viande; qu’elle ne soit ni trop menue ni trop grosse; ensuite vous la mettrez dans une casserole avec deux ou trois cuillerées à dégraisser de béchamel chaude que vous mêlerez avec votre hachis; il ne faut pas qu’il soit trop clair ; vous le tiendrez thaud an bain-marie, vous collerez des croûtons autour du pial:an moment de servir, vous y verserez votre hachis; vous pouvez placer des œufs pochés à l’entour, et des petits filets piqués, glacés, entré vos oéufs. A LA BOURGEOISE. , Si vous n’avez pas de béchamel, vous ferez réduire du velouté, dans lequel vous mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs. CHIPOLATA A LA MINUTE. Ayez un lapereau , dépouiliez-Ie et videz-le; vous le couperez en morceaux; voxs ferez fondre un quarteron de beurre dans une casserole, les morceaux par-dessus, vous mettrez la casse- role sur un feu aident, du sel, du poivre, un peu de thym; vous remuerez le tout : quand les morceaux résisteront sous le doigt, vous les retirerez de la casserole; vous y mettrez six saucisses; vous les ferez cuire dans la môme casserole, avec le fond du lapin; quand elles seront cuites, vous les retirerez, vous y mettrez des champignons que vous sauterez toujours dans la même casserole* quand le mouiliement qu'ils auront jeté sera réduit, vous y met- trez une cuillerée à bouche de farine; quand elle sera mêlée avec les champignons, vous y mettrez un verre de vin blanc, un demi- verre de bouillon ou d’eau ^lorsque les champignons et le inouil- lement bouilliront, vous y mettrez douze marrons grillés, les saucisses et le lapereau ; au premier bouillon, retirez-le du feu et dressez votre chipolata. KARI DE LAPEREAUX. Vous coupez deux lapereaux en morceaux égaux; vous mettez dans une casserole trois quarterons de beurre, une livre de petit lard coupé en petits morceaux carrés plats , que vous faites re- venir dans du beurre; deux cuillerées à café de safran d'Inde, ' 011 curcuma; dix gousses de petit piment enragé, que vous pile- i rez avec un peu de sel, deux feuilles de laurier, deux clous de : girofle . quand tout cet assaisonnement sera bien revenu dans votre ! beurre, vous y mettrez vos morceaux de lapereaux, que vous essuierez bien, pour qu’il n’y ail pas de sang; ùiev. les poumons; vous ferez bien revenir votre lapereau ; lorsque vos morceaux seront fermes, Vous mettrez trois cuillerées à bouche de farine et de sel; vous mêlerez bien le tout ensemble; arrosez-le avec du bouillon ou bien de l’eau: il faut qu’il y ail beaucoup de mouilie- ment, pour qu’il aille à grand feu,el qu’il réduise: il faut des champignons ; quand il sera aux trois quarts cuit, vous y ajouterez vdes petits oignons, des culs d artichauts* si vous en avez, des aubergines. Dans l’Inde, on y met foules sortes de légumes, ha- iricots verts, choux-fleurs, tomates, concombres eic. Quand