m MANIÈRE DE SALER LE MAQUEREAU, etc. se met Ira en ébullition , vous en nierez l'écume cl quand elle aura donné dix à douze boudions, vous la retirerez du feu. Quand la saumure sera froide, vous Inverserez de nouveau sur la viande; 'vous replacerez la planche et le poids par dessus, et la laisserez ainsi pour vous eu servir au bout d’un mois, environ. Lorsque vous voudrez vous servir de celte viande, vous aurez «oiu, avant tout, de bien la laver avec de l’eau lied»- ; et si < lie est restee dans le sel ou dans la saumure pendant quelques mois, vous la ferez tremper dans de l’eau tiède, presque froide, l’espace de •six à huit heures avant de vous en servir. Dans le> Indes-Occidentales, la méthode pour saler la viande -de bœuf est bien simple : on la coupe par tranches de l'épaisseur d’un beef-ièak; on trempe ces tranches de viande dans l'eau de mev a plusieurs reprises, puis ou les lait sécher entièrement au soleil ; on les place ensuite dans un endroit a l’abri de l’humidité, pour s’en servir au besoin. Un appelle celle viande ainsi salee : ierked-heef. SfÀMIÈRE DE SALER LE MAQUEREAU, LES HARENGS ET LES SARDINES. Ayez quaire douzaines de beaux maquereaux bien frais ; cou- pez-les en deux, en les fendant depuis la lèlejusqu’à la queue; étez-en ta tête et les intestins; placez ces moitiés de maquereaux dans une terrine; recouvrez-les d’eau fraîche; ajoutez-y deux tonnes poignées de sel pilé bien fin, et laissez le poisson tremper tons cette eau pendant trois ou quatre heures. Il faut agiter l’eau jjcMsr faciliter la fonte du sel. lletin z les maquereaux de l’eau, et «essuyez-les avec un linge blanc; ensuite, vous prendrez deux livres de sel blanc, autant de sel gris, trois onces de salpêtre, et ïrois onces de sucre en pain. Vous pilerez ces quatre sub tances easemble dans un mortier de marbre ; quand elles seront réduites e*i poudre bien fine, vous prendrez un petit baril ou un va-e de <ïïrès; vous mettrez dans le fond une couche de ce mélange de l'épaisseur de deux lignes; vous placerez pat-dessus les moitiés de maquereaux, en les posant sur le côté quia été coupé. La «couche de sel étant recouverte de res moitiés de poissons, vous mettrez par-dessus une autre couche de sel de deux lignes d’epais- seiir, puis les moitiés des maquereaux, et vous continuerez amsi jusqu’à ce que vous n’ayez plus de poisson , et que la dernière couche soit de sel. Vous couvrirez bien le baril avec une planche coude de la grandeur de son ouverture. Vous l'assujettir* z avec des clous, si le vaisseau est en bois; autrement, vous mettiez un poids par dessus. Au bout de deux ou trois mois, vouspçuirez vous servi** du poisson pour l’usage que vous voudrez en faire. Pour les harengs et les sardines, vous procéderez de même, ■excepté que vous ne les fendrez pas ; mais vous en Oterez la tète «ailes aucuns.