pendant trois heures; au moment de servir, dégraisse/ bien votre bouillon, servez-le dans une soupière, avec la viande et les légumes ensemble; si le bouillon se trouve chargé d’écume, passe/.-le à travers un tamis. Les Anglais se servent beaucoup de ce bouillon quand ils sont malades. (F.) G A II DUKE AU CHOMAGE. Faites blanchir deux choux verts pendant un quart d'heure ; mettez-les rafraîchir dans l’eau a vgouttez-les, pressez-les, cou- pez-les en deux, assaisonnez-les de sel, poivre et muscade, mettez- les dans une casserole ou marmite, avec deux livres de bœuf, une tranchedejambon et deux vieilles perdrix, unecarotle, deux oignons et un bouquet assaisonné. Mouillez vos choux avec du bouillon, sans le dégraisser; faites-les cuire pendant deux heures. Égouttez vos choux, coupez des tranches de pain, des tranches de fromage de Gruyère, rangez-les par lits dans un plat creux, arrosez-les avec votre bouillon; mettez votre plat mijoter sur de la cendre chaude atin d’ob- tenir un gratin. Servez avec du bouillon dans une soupière à part. (F.) POTAGE AU POISSON. Prenez deux merlans, un carrelet et un morceau d’anguille de mer; videz et lavez bien votre poisson, que vous couperez par morceaux, et laissez-le bien égoutter sur un linge blanc; faites chauffer dans une casserole un quarteron d’huile d’olive, mettez dedans une pincée de persil haché, autant d’oignons, une gousse d’ail pilée, une demi-feuille de laurier, une pincée de graines de fenouil et de sel. Mouillez le tout avec un demi-litre d’eau; faiîes-le bouillir; quand il aura fait un bouillon, jetez votre poisson dedans: dix minutes de cuisson suffisent ; coupez des tranches de pain dans une soupière ; versez votre bouillon dessus, et servez votre poisson à part. (F.) POTAGES DE TOUTE ESPÈCE DE COQUILLAGES. Prenez une quantité de coquillages , comme huîtres , moules, et faites-lesouvrir. Pour des huîtres, il’en faut au moins huit douzai- nes ; faites-leur jeter un bouillon avec leur même eau; égouttez vos huîtres sur un linge blanc ; mettez dans une casserole un mor- ceau de bon beurre, avec deux oignons émincés; faites cuire voire oignon légèrement dans votre beurre; quand Usera cuit, ajoulez-y une pincée de farine; mouillez votre potage avec l’eau dans laquelle vous avez fait blanchir vos huîtres; faites-le bouillir; au moment de servir votre potage, ajoutez-y vos huîtres, avec des croûtons passés au beurre : vous pouvez lier votre potage avec trois jaunes d’œufs. (F.) A la Provençale , vous vous servirez d’huile au lieu de beurre* vous y ajouterez un peu d’ail. (F.) GRANDES SAUCES. ASPIC. Prenez un fort jarret de veau, un jarret de jambon , un iort mer-