PATISSERIE. ajoutez-y un peu de blanc d'œuf, pour les empêcher d. , en huile ; batte? les blancs jusqu’à ce qu’fis soient f nier Vs Jaul,es» q«e Ton a i* Satire slpâ'éS du suce, et tandis que vous battez ce mélange sansMsVontZZ vqus Je saupoudrez avec la farine et le r«ip a “ l;scontlnuer, semble dans un lamis mie vous à L, J* f du1sncre “««* en- bien fait, vous versés la püte dausies''T L* m6ian*e élanï OU four, comme il est OuTP " meU“ aux biscuils, en mettant dans les jaunes d’œufs Inr. ‘ " Ipa'f',m uy peu de râpure de citron. ’ on es ^at. biscuits aux pistaches. lZZ%Z" blZVuT deüx °,,ces d'a">a"«e et une livre de sucre; échaudez les vous enlevez la peau ; vous les tenez' à I eau féa ^e p né du sucre, en v mêlant do ta ..à . , . rs? ce«x-u avec la moitié ci-dessus. ia 3 laites cuire comme biscuits au chocolat. 'chZZi\TP7ei7lLlt"uT0Ts de/arine-<leux oncesde BISCUITS aux Marrons. Prenez six onces de marrons cuits et épluchés un neu de r-\ pure de citron, une livre et demie de sucre en p„JU et dix blancs dœufs; pilez les marrons dans un mortier et réduise- ïü Z»ïi£T‘lV”* U"° tert»e «"• des blancs ffœîfeffe en menez sur ill» ‘i ‘; SqUe ,e l0lU for,ne une P*'e,voui ronnez des lus -, ’f !i0ulea" > et avec une anlre lame vous - les biscuits dans la forme que vous désirez et le* met te? ’eürpz'loiéqu’ilséénf doU ®lre "és-douce; vous les en M,e f !u,eur’ et -rtezdn papier biscuits AU RIZ. JiZ7el\ltuZ dérif1ZÆ déTs d'œ"fSi six jm,nes’ de “,r“e,ad® de D0,’“m«o deux oum'de^Krietu 27.