NOTICE SUR LES TINS, PAR M. PIERRHUGUES. Notre intention n’est point de donner, dans un ouvrage déj£ assez volumineux et rempli par son objet spécial, l’historique de vins. Pour donner au Cuisinier royal tout le degré d’intérêt qui peut obtenir, nous nous faisons un devoir agréable de jeter ic quelques notes sur l’emploi des différents Vins dans un repas autant sous le rapport de la santé que sous celui du goût. Nous réclamons l’indulgence pour une esquisse aussi incomplète; mais notre pensée a seulement été de mettre le commun des Amphi- tryons au courant de l’art de servir les vins à propos, et les con- vives à portée de les reconnaître ; condition dont la réciprocité fait le charme et de celui qui offre le vin, et de ceux qui le reçoivent. M. G a bien voulu nous donner les renseignements sur 1 ordre dans lequel les vins doivent être servis. Pour faciliter encore davantage l’étude de ce petit Vocabulaire bachique, nous commencerons par donner la liste alphabétique de la plupart des vins français et étrangers les plus estimés. Nous indiquerons sommairement ensuite l’ordre hiérarchique dans lequel ils doivent être servis à table; et nous aurons, en adoptant La forme de l’alphabet, concilié toutes les opinions sur la préséance du pas entre les dons divers du dieu des vendanges. Les uns tiennent pour le bourgogne, d’autres pour le bordeaux. Tel gour- met assure que le champagne de première qualité, et non mousseux, réunit au bouquet bourguignon la chaleur bordelaise, tandis que l’habitant des rives du Rhône soutient que le premier des vins est celui de l’Hermitage : ils ont tous raison, et le meilleur des vins est tour à tour chacun de ceux que nous venons de nommer, selon qu’il a obtenu, par une chaleur appropriée au climat qui le produit, une perfection de maturité si rare, qu’il y aynepius grande différence entre le vin du même clos de telle année e de telle autre, qu’entre le vin de tel crû renommé, et cedmidcte; autre inconnu. Ainsi, selon qu'on aura bu du du côte-rôtie, dumédoc, du Deaugency même, de te,„11™ année mémorable, on aura eu raison de se passionner pour t i tel terroir, mais en ayant le bon esprit de ne pas tel ement garde^ un goût exclusif, qu'on ne puisse également faire fêle a'IX ““ J'estime Corneille, j'aime Voltaire, j'adore Racine; mai» je la eu cure avec plaisir Parny, Boufflers et Berlin; et le <«nuque », oUra do Molière ne m'a point dégoûté des jolies mècw ie i icara.