m giiîikr. glacez vos cailles; sa'irez-les d’une italienne rçusse (royeç lt£- lien ne rousse), et servez. (F.) oaiu.es jkn yhpjLjfffftyg Ayez huit cailles rôties, ou des cailles de desserte; coupelles en deux, meltez-les dans une durcelie, étant froides; enveloppez chaque morceau de caille d’une Fairçp de jambon cuite, (J’up oôlé, et de l’autre d’un morceau de barde de Lard rôti; mcllez-ie en pa- pillotes comme les côtelettes de veau : un quart d’heure .^vapt de servir, faites-les griller d’une belle couleur. (F.) CA.1I.LES JEN PRUDES. Ayez neuf cailles bien fraîches; retirez la poche; flambez-les légèrement; désossez-les en commençant par le dos; lorsqu’elles sont désossées, vous prenez les foies, que vous pilez avec b* dos du couteau; vous les mettez avec de la farce fine et un peu d'a- romates pilés; vous en remplissez vos cailies; mais avant, vous faites passer dans le milieu du corps une patte, dont vous avez coupé le gros bout, afin que cela représente la queue d une prune: lorsque le corps est rempli de farce, vous rapprochez les peaux avec une aiguille, et vous les assujettissez : meltez-les dans une casserole avec du beurre fondu , un jus de citron, un demi-verre de vin de Madère : couvrez de bardes de lard et d’un_ rond de papier : une demi-heure avant de servir, faites-les mijote* feu dessus et dessous; au moment de servir , égoutle/.-les, * etitez-les vite, arrangez-les sur le plat comme des prunes dans un touipo lier: saucez-les avec une demi-glace réduite , avec de I espagnole, et servez. (F.) CAILLES AU RIZ. Ayez huit belles cailles , videz-les , troussez-les en poules ; flambez-les, meltez-les cuire dans du bon consommé , avec un quarler.cn de riz bien lavé, et douze petites saucisses; le tout étant cuit, égouttez vos cailles et saucisses; retirez la peau des saucisses, maniez votre riz avec deux cuilleiôesde\e ou e ret JH et deux pains de beurre; dressez votre riz sur le plat, et vos cai es dessus, en mettant entre chaque caille une saucisse; glacez tout, saucez d’une légère ,espagnole , et seriez. . ^ Les cailles au macaroni se dressent de meiue , . J de macaroni préparé à l’étouffade, ( Voyez Macaroni a la napo- litaine.) (F.) CAir-I.ES A LA MILANAISE. Ave/ huit cailles, que vous vide/, par la poche; manie/ un mor- ceau de bourre avec du sel, du poivre el un jus de « ron ; me - te/-' il dans le corps de vos cailles tant qu il peut enlea"' v0“ bride/ les cuisses, et laisse/ les paltes libres; ^ dans de l'allemande ; pan.ez.-les avec moiUe nue de pa e h mage de Parme râpé , tr mpe/-les dans une. omelette , et les uqe seconde fois ; faiLes-les cuire bien douccrn .