GIBIER. 235 quart d’heure, feu dessus et dessous; leur cuisson faite, égouttez- les, glacez les, dressez-les sur une purée de gibier, arrosez-les de même d’un bon fumé, et servez. lièvre a l'anglaise. Ayez un levraut tendre, dépouillez-le sans lui couper les paltes ; au contraii e, dépouillez-les toutes les quatre le mieux possible ; laissez lui ses ongles , et, pour qu’il reste dans son entier, écliau- dez-lui les oieilies comme on échaudé celle d’un cochon de lait; faites-lui, pour le vider, une petite ouverture; retirez-lui les pou- mons et le sang; passez votre doigt entre les quasis; prenez le foie, ôtez l’amer, hachez-Ie très-menu; faites une panade un peu dessé- chée avec de la crème; pilez-la avec voire foie; mettez autant de beuiie qu il y a de panade, quatre jaunes d’œufs crus , sel, poivre epiccs; coupez un gros oignon en petit dés, passez-Ie dans du beurre, faites cuire à blanc ; meltez-le refroidir, et joignez cet oignon à votre farce ;ajoutez-y une pincée de petite sauge en pou- dre ; remplissez-en le corps de votre levraut; ( ousez le ; cassez-!ui es os des cuisses, et ramenez-lui les paltes de derrière sous le ventie, ou vous les fixerez ; donnez l’attitude aux paltes de de- vant, ainsi qu à la tête de votre lièvre, comme s’il était au gîte : meltez-le à la broche, en lui conservant celte position; bardez-ie, enve oppez-le de papier beurré, faites-le cuire environ cinq quarts d’heure ; avant de le retirer du feu, ôtez le papier : si c’est pour ser- vir a des Anglais, supprimez-en le lard, et servez-le avec une sau- cière remplie de gelée de groseille. (F.) FILETS DE LEVRAUTS A LA PROVENÇALE. Levez les filets de deux levrauts, parez-les, retirez-en les nerfs: piquez-les de filets d anehois dessalé et de lard ; versez de l'huile dans une casserole, meltez-y une demi-gousse d’ail, un peu d’écha- lote hachée , un peu de sel et de gros poivre; passez vos filels dans cette casserole, meltez-les au feu: lorsqu’ils seront cuits, égoultez- les chaudement; mettez dans votre casserole deux cuillerées d es- pagnole, autant de consommé , une cuillerée à bouche de vinaigre à I estragon , faites réduire voire sauce; dégraissez-la, passez-la à 1 étamine, remettez-la sur le feu, dégraissez-la de nouveau; goûtez si elle est est d’un bon goût, versez-la dans le fond du plat, et ser- vez dessus vos filets glacés. (F.) CÔTELETTES DE LEVRAUTS. Prenez les filets de trois beaux levrauts : supprimez-en les peaux et les nerfs; coupez-les par morceaux <Ie l'epaisseur d’une petite cô- telette de mouton ; aplatissez vos morceaux, parez-les, en leur don- nant ia forme d’une côlélelte; ôtez les rôles de la carcasse de vo- tre lièvre; failes-Ie bouillir jusqu’à ce que les chairs s’en détachent facilement; nettoyez ces os, conpez-Iés convenablement pour en former vos côtelettes, en enfonçant un d’eux dans chacun de ces i morceaux qui forment vos côtelettes de levrauts; assaisonnez-les