336 VOLAILLE. cime avec beaucoup de feu dessus, pour faire prendre couleur et glacer votre lard. Leur cuisson faite, égoultez-les, débridez- les, dressez-les sur un plat; vous aurez retiré le fond de vos pou- lets, passez-le et dégraissez-le ; failes-le réduire à demi-glace avec trois cuillerées d’espagnole travaillée; saucez vos poulets, ^t serve/. (F.) FRITOT DE POULETS A LA SÀ:NT-FLORENTIN. Découpez deux poulets comme il est indiqué à l’article Fricassée de pou ets; mellez-les mariner dans un vase de terre avec de l’huile, deux jus de citrons ; assaisonnez de sel, gros poivre, ail, deux oignons coupés en tranches et persil. Un quart d'heure avant de servir, égoultez-les; essuyez-les bien, farinez-les, etfaites-lès frire dans l’huile d’une belle couleur ; égoultez-les : vous aurez préparé des oignons coupés en anneaux, que vous sauterez dans de l’huile et de la farine; faites frire de même que vos poulets; votre oignon cuit, égouttez-le; dressez vos poulets sur un plat, et votre oignon sur vos poulets. Saucez avec une sauce à l’huile et citrons. ( Voyez Sauce à l’huile.) FRICASSÉE DE POULETS A LA BARDOUX. Découpez deux poulets comme pour fricassée; faites-les dégor- ger et blanchir; assaisonnez de sel et d’un bouquet assaisonné. Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, faites-le fon- dre ; mettez vos poulets dedans, étant bien parés : faites-les reve- nir; liez-les d’une cuillerée à bouche de farine; mouillez-les avec l’eau dans laquelle vos poulets ont blanchi; faites-les cuire; coupez en gros dés douze gros oignons, auxquels vous aurez retiré le cœur; faites-les blanchir et égoutter; mettez-les dans une casse- role avec un morceau de beurre, une cuillerée de consommé, et un peu de sucre; faites-les cuire : dégraissez votre fricassée de poulets à fond; passez votre sauce sur vos oignons; faites réduire le tout ensemble ; liez votre sauce avec trois jaunes d’œufs, dressez vos poulets; masquez-les de votre sauce, et servez. (F.) FRICASSÉE DE POULETS A LA SAINT-LAMBERT. Préparez vos poulets comme il est indiqué ci-dessus; faites-les cuire dans du consommé de racines (voyez Consommé de racines); liez de même votre sauce comme il est indiqué ci-dessus. Vous aurez tourné de petites carottes et des navets en olives ; épluchez des petits oignons, que vous ferez cuire dans du consommé de racines: finissez votre fricassée de même que les autres. Quand vos poulets seront dressés sur le plat, mettez vos légumes dans la sauce, masquez-en votre fricassée, et servez. (F.) manière d’engraisser la volaille. Choisissez de jeunes poulets de deux à trois mois; qu’ils soient bien sains et qu’ils mangent bien : ceux à pattes courtes sont pré- férables. Mettez les coqs à part des poulettes, dans un local sain et *ec; donnez-leur à manger du grain pur pendant quatre jours et de