OFFICE. 5cJt tous bouchez votre bocal avec le même soin que vous avez pris pour les abricots ci-dessus. REINES-CLAUDE A L’EAU-DE-VIE. Prenez douze livres de belles reines-claude, suffisamment grosses sans è Ire colorées, et pas avancées dans leur maturité; pourvu qu’elles soient ce qu’on appelle tournées, elles seront bonnes, et quatre li- vres de sucre. Coupez-leur la moitié de la queue, et les piquez, puis meltez-les sur le feu, dans de l’eau, en observant qu'il y en ait une assez grande quantité pour qu’elles baignent à l’aise; vous remuez de temps en temps et légèrement avec la spatule, et lorsque l’eau est trop chaude pour pouvoir y tenir le doigt, retirez la bassine du leu, etjetez-y une poignée de sel, ou bien un verre de vinaigre avec, si vous voulez , une poignée d’épinards; couvrez le tout et laissez-le refroidir pendant vingt-quatre heures. Le lendemain, vous les remettez pendant deux ou trois heures sur un feu très-doux, en remuant de temps en temps avec la spa- tule, ayant soin de ne pas briser les fruits, et d’entretenir l’eau as- sez chaude pour que l’on ait de la peine à tenir le doigt dedans • lorsque les reines-claude sont parfaitement reverdies, vous ren- dez votre feu plus vif, et vous les relirez quand elles montent sur 1 eau, parce que c est une preuve qu’elles sont suffisamment blan- chies; vous pouvez d’ailleurs vous en assurer, en essayant si elles fléchissent sous le doigt; alors vous jetez l’eau chaude, que vous remplacez avec de la froide. 1 En même temps que vous avez clarifié votre sucre, et après l’avoir fait cuire au petit lissé, vous le versez sur les prunes, que vous lais- sez reposer vingt-quatre heures, afin qu’elles se pénètrent de sucre Au bout de ce temps, vous les retirez du sucre et les égouttez • nuis vous «faites cuire le sucre à la nappe, et donnez un bouillon cou- vert aux reines-claude. Le troisième jour, vous faites encore la même opération- vous faites cuire le sucre à la grande nappe : mettez dedans les reines- claude, les y faites frisonner un moment, puis versez le mélana-e dans des terrines. 6 Le quatrième jour, vous égouttez vos fruits et les mettez dans des bocaux ; vous faites cuire le sucre à la nappe, et quand il est refroidi, vous versez dessus de bonne eau-de-vie à vingt-deux de- grés, en quantité égale aux trois quarts de celle du sirop. Vous mêlez bien le tout et le passez à la muscade. Cela fait, vous le versez dans des bocaux, que vous avez soin de tenir bien bou- chés. MIRABELLES A l’eAÜ-DE-VIE. Prenez douze livres de belles mirabelles et trois, livres de sucre • que vos prunes soient jaunes sans être mûres ; piquez-les et mettez-les d abord à mesure dans l’eau fraîche, et ensuite sur le leu; faites bouillir l’eau, et quand elles montent, vous les prenez doucement avec l’écumoire, et les jetez sur une terrine qui con- tient de 1 eau fraîche ; pendant ce temps, vous avez clarifié le sucre