LÉGUMES. 477 dans une friture un peu chaude; quand ils seront blonds, reü rez les, vous les dresserez après sur votre plat; vous pouvez aussi , quand ils seront cuils et bien égouttés, les mettre dans une terrine, avec du sel, du poivre et du vinaigre; sautez-les dans cet assaisonnement; vous les mettrez dans la pâle à frire , et les ferez frire ensuite. CHOUX FARCIS. ^ ous ferez blanchir deux choux moyens dans de l’eau et du sel; quand ils auront été vingt minutes dans l’eau bouillante , vous les rahaîchirez, et les ferez égoutter ; ôlez-en les cœurs; vous hache- rez une demi-livre de veau, vous y joindrez une livre de gras de lard, du sel, du gros poivre, un peu de quatre épices, un peu d’aro- mates pilés; quand le tout sera bien haché, vous y ajouterez sept ou huit jaunes d œufs, que vous mêlerez bien avec votre farce ; vous la mettrez dans 1 intérieur de chaque chou, vous les ficellerez bien, vous arrangerez des Dardes de lard dans le fond d’une casserole, quelques tranches de veau, un peu de jambon, trois carottes, quatre oignons, un peu de thym, une feuille de laurier, deux clous de girofle ; "vous mettrez les choux par-dessus, et vous les couvrirez de lard, mouillez-les avec du bouillon du derrière de la marmite ; ajoutez un peu de sel et de poivre; vous les ferez mijoter une heure et demie: quand ils seront cuits, vous les égoutterez sur un linge blanc ; vous en extrairez le jus en les pressant un peu; après cela vous les dé- ficellerez, et vous leur donnerez une forme agréable: vous pouvez les dresser sur le plat; glacez-les, et mettez une sauce espagnole dessous : si vous n’avez pas de sauce, faites un roux léger que vous mouillaiez avec le fond de votre cuisson, et que vous passerez au tamis de soie. CHOUX A LA CRÈME. Après avoir lavé des choux, vous les émincerez, et vous les {e‘ez blanchir dans de i eau où vous mettrez une poignée de sel ; lorsque les choux fléchiront sous les doigts, vous les rafraîchirez et vous les presserez comme la chicorée ; vous mettrez un bon mor- ceau de beurre dans une casserole ; après avoir donné quelques coups de couteau sur les choux, vous les joindrez avec le beurre; ajoutez-y du sel, du gros poivre , un peu de muscade râpée; vous ■es passerez bien ; vous mettrez une cuillerée abouche de farine , jue vous melerez avec les choux, et vous les mouillerez avec de a crème ; en cas qu’ils soient trop liquides, vous les ferez réduire ; /ous les préparerez de même, vous les arroserez avec du bouillon, et vous emploierez le même assaisonnement. LAITUES HACHÉES. Otez ce quil y a de dur aux laitues, lavez-Ies bien, faites-Ies blanchir dans une eau de sel; quand elles sont cuites, sortez-les de 1 eau chaude, pour les mettre dans l’eau froide; lorsqu’elles seront assez fioides, mettez-les dans une passoire, et serrez-ïes dans vos mains pour en extraire l’eau; vous les hacherez; mettez un quar-