422 PATISSERIE. MASSEPAINS A LA FLEUR D'ORANGE», Prenez six onces (le marmelade de (leur d’oranger, deux Hvfes d’amandes douces et une livre et demie de sucre; pelez vos aman- des, et les pilez jusqu’à ce qu’elles soient en pâle fine; clarifiez le sucre et le faites cuire au pelit boulé ; joignez-y la pâte d’amandes et la marmelade; remuez bien le mélange jusqu’à la consistance né- cessaire, et le laissez refroidir pour en former vos massepains. DES MERINGUES. MERINGUES AUX PISTACHES. Prenez quatre onces de pistaches, six blancs d’œnfs et trois onces de sucre en poudre; pelez les pistaches et meltez-les à l’étuve; lorsqu’elles sont bien sèches, pilez-les au mortier jusqu’à ce que la pâte en soit déliée, en y ajoutant de temps en temps un peu de blanc d’œuf; battez vos six blancs en neige, ajoutez le sucre, et mettez un moment le mélange sur des cendres chaudes en le reti- rant de temps en temps, et remuant toujours; ajoutez ensuite la pâte de pistaches, et lorsque le tout est bien incorporé, vous posez des feuilles de papier sur des plaques de fer-blanc; vous y mettez des cuillerées de la pâte à la distance d’un demi-pouce les unes des autres; vous les saupoudrez de sucre mis dans une poudrette, et les faites cuire à une chaleur très-douce; quand elles seron cuites, vous les levez avec un couteau de dessus le papier, et les mettez à 4tuve sur des tamis pour les entretenir sèches. MERINGUES FARCIES. Prenez six blancs d’œufs , trois onces de sucre en poudre fine et «a râpnre d’un citron; fouettez les blancs d’œufs jusqu à ce qu ils soient en neige ; ajoutez le sucre et la ràpure du citron, et remuez le mélange jusqu’à ce qu’il soit entièrement liquide; mettez de cette pâle sur des feuilles de papier, comme ci-devant; vous torm z des meringues, rondes ou ovales, delà grosseur d une r.oix, et laissez au milieu un vide; vous les saupoudrez et les faites cuire comme celles ci-dessus; lorsqu’elles sont bien lavées et ont pris couleur, vous les relirez du four, pour mettre dans le milieu un huit, p.»i> vous recouvrez la meringue pleine avec une autre. DES MACARONS. MACARONS ORDINAIRES. Prenez la râpure d’un citron, une livre et demie d amandes et autant de sucre en poudre ; pile/ les amandes et faites-les séi iier, pilez-les le lendemain dans un mortier, en y ajoutant de temps n temps un peu de blanc tfœuf. quand elles sont en pâte friable, meitez-y le sucre , la râphre d’un citron et quelques blancs d œufs; Vous battez bien le tout ensemble , vous étendez de votre pâte sur une spatule longue et plate, et formez vos macarons de la gto>st ur d’une petite noix : vous les faites cuire à une chaleur mcdmcre, comme les biscuits, et les glacez de la même manière.