GIBIER. 265 A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, ni de fumé de gibier, vous ferez un roux léger ; vous passerez au tamis de soie le mouillement dans le- quel auront cuit vos perdreaux ; vous l’arroserez; vous y mettrez un demi-verre de vin blanc. Si votre sauce est bien longue, faites- la réduirejusqu’à ce qu’elle soitassez liée pour saucer vos perdreaux; ayez soin de la dégraisser et de la passer à l’étamine ; voyez si elle est d’une bon sel. FILETS DE PERDREAUX AUX BIGARADES. Vous mettez huit perdreaux à la broche, trois quarts d’heure avant de servir; quand il sont cuits un peu verts, c'est-à-dire dans leur jus , vous les ôtez de la broche : vous levez correctement les filets, vous dressez sur le plat un croûton glacé qui ait à peu près la même forme que vos filets, mais plate; vous mettrez dans une cas- serole quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole travaillée, un peu de gros poivre, le jus d’une bigarade, avec un peu de zeste de l’écoi ce : vous ferez jeter un bouillon à votre sauce, et vous la verserez sur vos filets. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger , vous con- casserez quelques reins de vos perdreaux, vous les mettrez dans votre roux: mouillez-les avec du bouillon, un demi-verre de vin blanc, une feuille de laurier; vous le ferez réduire à moitié, vous le dégraisserez et le passerez à l’étamine; vous y presserez vos biga- rades, comme il est expliqué. SAUTÉ DE FILETS DE PERDREAUX. \ ous aurez six perdreaux de même grosseur ; vous en levez les filets, vous les parez, vous en ôtez la peau nerveuse; vous les mettez du côté de la peau sur la table ; vous glissez la lame du couteau entre cette peau et la chair, d’une extrémité à l’autre, en tenant toujours votre tranchant enclin du côté de la peau, pour ne pas trop enlever de chair; posez ensuite vos filets dans votre ' sautoir ou tourtière; vous les assaisonnez de sel et de gros poivre; 1 vous faites tiédir trois quarterons de beurre que vous versez dessus : ( dix minutes avant de servir, vous les mettez sur un feu ardent ; quand ils sont raidis d’un côlé, vous les retournez de l’autre; ne les laissez qu’un instant; vous penchez votre sautoir, pour que votre beurre s>i sépare de vos filets; dressez-les en cou- ronne sur votre plat, un croûton glacé entre chaque filet; vous employez pour sauce une espagnole travaillée à l’essence de eu bier. h A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce ni de fumé, vous ferez attacher le jus qu’auront jeté vos filets dans votre sautoir; quand le fond sera 1 bl0ild> vous ôterez la moitié du beurre; vous y verserez une cuille- rée à bouche de farine, que vous y mêlerez ; ajoutez^ un verre de