VOLAILLE. ïîK'ttrz dessous un beaq ragoût à la firiancfère, avec qua-tre belles ïct«visses, et servez glacé. (Voyez Financière.) (F.) DINDONNEAU PEAU DE GORET. Ayez un jeune dindonneau, préparez-le comme pour entrée; trois quarts d’heure avant de servir, mellez-le à la broche; ayez soin de 1 q.noser avec de l’huile, comme un cpphon de lait : iaites- lui prendre une belle couleur, poudrez-le de $el fin ; débroebg?r le, dressez-!,e sur son plat, sauccz-le d’une sauce à la Diable,et sçrvez. (Voyez Sauce à la Diable.) (F.) DINDONNEAU EN FORME DE TORTUE. Ayez un jeune dindonneau, retirez-lui la poche; flambez-ie lé- gèrement; désossez-le en le fendant parle dos ; laisséz-lbî les pattet et les ailerons; faites attention de ne point lui crever la peau étendez-le sur un linge blanc; poudrez la chair de sel et de gro; poivre, et meitez-y de la farce cuite l’épaisseur du doigt; rem- plissez le corps d’un salpicon; recousez les peaux, arrétez-lui les pattes et les ailerons en dessous; donnez une forme bien rebondie à votre estomac ; foncez une casserole de bardes de lard, placez votre dindonneau dessus, citronnez-le, et couvrez-le de bardes de lard et d’un rond de papier; mouillez-le avec un verre de vin de Madère et du bon consommé; faites-le mijoter pendant une heure; égouttez-le; débridez-le, meltez-le sur un plat; faites-lui les pattes de la tortue avec six pattes d’écrevisses que vous enloncez sur les côtés de votre dindonneau : formez-en la tôle avec celle d’une grosse écrevisse, et la queue de même sur l’estomac ; piquez en quadrille de gros clous de truffes bien noirs ; saucez votre dindon- neau avec une sauce financière, dans laquelle vous aurez mis un beurre de piment. Servez. (F.) DINDE A LA GODARD. Avez une forte dinde bien grasse et bien blanche; videz-la, flambez-la légèrement, retroussez-la en poule; failes-ia revenir, piquez-la d’une rosette sur l’estomac, faites-la cuire comme un fricandeau, dans un bon fond, et faites glacer le lard; sa cuisson faite, égouttez la, débridez-la, dressez -la sur un grand plat; mettez à l’entour la même garniture qu’à l’aloyau à la Godard (voyez Aloyau àlaGodard); saucez-la d’unesaucede ragoût à la financière, et servez comme relevé de potage. (F.) DINDONNEAU A La MàGNONNAISE. Ayez un jeune dindonneau rôti et froid, c.o,upcz-le par membre? levez-en les peaux , et parez les morceaux; meltez-les marine*, dans un vase, avec un peu d’huile, de vinaigré à l’estragon, du sel du gros poivre, et un peu de ravigote hachée. Dressez vos mem- bres de dindonneau sur un plat, en commençant par les inférieurs garnissez le tour de votre plat d’un cordon de gelée : sauce? avec une sauce magnonnaise pu provençale, décorez-la ayp(ç