OFFICE 559 qualité; vous le ferez brûler à son point ; pour qu'il y soit il faut qu d ait une belle couleur brune, un peu foncée, mais 0^ noke poui le brûler plus egalement , il faut se servir d’une broche • il v \< UreS JGS gran(,eurs.’ Sllivanl la quantité que l’on veut en u ci .. la lois , et c’est toujours sur le même modèle que celles oui servent les ép-ciers pour brûler le café. (F,J CAFÉ A LA CRÈME ET A L’EAU. bien DlJne^Tf de Café’ V0US mesurez six tasses et demie d’eau h îi. ’ que vo,,s 111 étirez dans une cafetière; lorsque votre eau bomllira vous y mettrez un peu de colle de poisson et mesu méuZ,e7 U CmefeS arboflche combles de café en poudre’ que vous f a*,S VOtre cafellère> en remuant beaucoup, pour abattre le bom Ion ; vous le remettrez sur le feu , et lui ferez reprendre son oui on deux ou trois fois, en le remuant toujours avec une cuil ere, puis vous le retirerez et y mettrez une demi-tasse d’eaü alors à clai * e, eZ édaxrcir’ r°n Peul «ne demi-heure après le tirer poIrfeluUF^ r p,‘°Cédé pour ,e café à *a crème qme de café en va, dre , n T”'8"1 ,a quanÜté <*’««« demi-cuitÆ tres-ûu l1nu„ /"r qne laSSe Ü'eau> vous obtiendrez m café l\Zl! n1 6 (,^luîuera à la qualité de votre crème* vous auiez crèmetxuirilante. (F*j 7 CHOCOLAT EN BOISSON. \ous aurez du bon chocolat de santé ou à la vanille* les tasses ze^rrr'r -s**» « y • » * -«*-*££* _ ® ,es al hvre* Sl cesl pour du chocolat à l’eau il faut prendre de celui à douze tasses à la livre, et celui de seize est nour de J-ae,ne’ vous moltrez dans une chocolatière la même quantité DrÀ T h eai'.que vous V0ülez de chocolat; lorsqu'elle «ra prendre quelques ho,niions, et le laisserez mijoter quelque temns avecle bdlo 'e Cfa,;l";- A'a"' de le ™"s >°~^n fe^ez dans les ^ 'C fai‘e « ™us le ver-