POISSON. 372 filets de soles en turban i» Levez les peaux et les mets dequatre belles soles parles bteu SSS»«?S vous aurez tournées de la forme de grosses perles ; humectez . f Ms avec un peu de beurre fondu et un jus de citron , couvrez le ou de bardes dc.ard très-minces, et par-dessus un papu faites cuire votre turban au four; sa cuisson faite, *“PP peut y mettre un ragoût. (F.) SOLES FRITES. Ayez deux soles, ydez-les^"es dans du lait, farinez-les et faites-les inre, eBu les avec du persil frit. (F.) SOLES FRITES. Vous faites une incision sur le dos.des sole*( ^meUezXn^une de farine comme tous les autres pois ’ ce qui les rend plus friture un peu chaude. Ou peut en ôter la peau, q déliCat6S- loL OU FILETS DE SOLES A LA PROVENÇALE. Prenez deux belles soles, dez-les par le dos, assaisonnez es ^T«ent, aveC de la bonne et persil haché; mettez-les sm .p . faites-les cuire au four =: autour de™ soles, et servez avec un jus de citron. ( •) atelets de filets de soles. vous vous servirez du même procédé indiqué à l’article A ee üe™eudeM^rrr^ -r--- , ale Videz, écaillez etuvez bien.^cade;’ melfoz'-la sur un vêts, persil et échalotes ; mou'llezda h^nV0ndc ; faites-la cuire poudrez dessus de la chapiluit P |a avec lin ju» de ci- autour, ousousunfonrde campagne, servez ta a J . tr<Pour les filets de soles, levez les mets deplusieurssole.. e, ser- vez-vous du mêmeprocédé indique ci-dessus. (F.