«OEUF. 88 miroton, cl la glacez ; quand vous aurez de la langue coupée, faites un cordon autour du plat. Vous aurez des épinards que ■vous aurez passés en beurre, et mouillés avec de l’espagnole ou du consommé; vous les verserez dans le milieu de votre plat. Ou bien vous arrangerez votre morceau de langue sur vos épi- nards. On peut aussi y mettre la langue entière: on aura soin de la glacer. Faute de sauce, vous passeriez vos épinards dans le beurre, vousy mettriez unpeu de gros poivre; quand ilsserontbien revenus, vous y jetterez une bonne pincée de farine que vous mêlez avec vos épinards, puis vous les mouillez avec le jus de votre langue, que vous passez au tamis de soie, et que vous avez bien soin de dégrais- ser ; il faut mouiller vos épinards de manière qu’ils soient un peu li- quides, pour que vous puissiez les faire réduire, qu’ils deviennent unpeu épais, et prennent du goût. N'y mettez point de sel, parce que le mouillement est assaisonné. LANGUE DE BŒUF EN MATELOTE. Vous préparez la langue comme celle dite aux cornichons, ex- cepté que vous ne la piquerez pas; vous la faites cuire dans le même assaisonnement; vous y mettez une bouteille de vin blanc: quand votre langue est cuite, vous passez le mouillement dans le- quel elle était dans un tamis de soie. Vous avez de petits oignons que vous sautez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient roux; vous les poudrez d’une cuillerée de farine, et les mouillez avec le jus de votre cuisson, que vous avez dégraissé; vousy mettez un peu de gros poivre et des champignons: quand vos oignons sont cuits, il faut les ôter: si votre sauce est trop claire pour pouvoir la ré- duire, vous couperez votre langue en morceaux; votre sauce ré- duite, vous la mettrez dessus avec vos oignons, vos champignons, et vous ferez mijoter un quart d’heure votre ragoût; vous aurez soin de le dégraisser, et qu’il soit d’un bon sel. LANGUE DE BŒUF AUX CHAMPIGNONS Vous préparez la langue comme celle aux cornichons; vous tournez des champignons ; vous les faites sauter dans du beurre et un jus de citron; vous y mettez quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole , trois ou quatre cuillerées de consommé ; vous ferez réduire la sauce dans laquelle sont vos champignons; vous coupez votre langue en deux, vous la posez sur votre plat, et vous versez votre ragoût de champignons dessus. A LA BOURGEOISE. Autrement, vous mouillez vos champignons avec le mouillement dans lequel a cuit votre langue ; vous le passez au tamis de soie ; ayez soin de le dégraisser. En cas que votre sauce soit claire, vous *a faites réduire; si elle était trop salée, vous y mettriez un jus de citron au moment de servir. Vous préparez la langue comme celle aux cornichons ; vous la coupez en tranches pour la dresser en miroton : vous mettez dans je milieu de votre cordon de langue une purée de champignons