158 VEAU. demi livre demie de pain, le ton! bien mêlé ensemble; mettez votre chair par partie, gros comme un œuf, dans de la crépi- nette de porc frais: aplalissçz-les comme des saucisses ordinaires, faites-les griller au moment de servir; dressez-les sur un plat; saucez-ies d’une sauce p quante, et servez. (F.) AMOURETTES DE VEAU. Ce qu'on appelle amourettes est seulement la moelle allongée des quadrupèdes; celles de veau sont préférées pour leur déli- catesse. On emploie celles de bœuf, de mouton , comme on pour- rait employer toutes celles des animaux à quatre pieds. Voie* la manière de les approprier et de les accommoder. Ayez def amourettes, mcllez-los dans de l’eau, ôlez-en les peaux qui Iel enveloppent, changez-les d’eau, laissez-les dégorger, eoupez-let par morceaux d’égale longueur; faites-les blanchir comme let cervelles, et mettez-les dans une marinade; lorsque vous vou- drez vous en servir, égoultez-les , servez-vous-en comme de; cervellos. (Voyez Cervelles et Amourettes de Bœuf.) (F.) ROGNONS DE VEAU SAUTÉS. Ayez quatre rognons de veau, supprimez-en les peaux et là graisse de l’intérieur, émincez-les ; mettez dans une casserole plate gros comme un œuf de beurre fin avec vos rognons; assai- sonnez-les de sel, poivre, muscade, champignons cuits, persil haché et échalotes; faites-les aller à feu d’enfer, afin qu’ils ne rendent pas leurs eaux: mettez-y une pincée de farine et un verre de vin blanc réduit à moitié, deux cuillerées d’espagnole réduite; remuez-Ies sur le feu jusqu’à ce qu’ils soient près de bouillir; vous les finirez avec un morceau de beurre fin et un jus de ci- tron, en les remuant avec force, afin qu’ils ne tournent pas en huile. (F.) AUTRE MANIÈRE DE FAIRE CUIRE LES ROGNONS DE VEAU. Prenei deux rognons de veau garnis de leur graisse; vous les ferez cuire à la broche ou au four; quand ils seront cuits, vous vous en servirez pour des omelettes, ou tourtes, ou rognons. (Voyez l’article Pâtisserie.) (F.) LANGUES DE VEAU. Ces langues s’accommodent comme celles de bœuf. (Voyez article Langues de Bœuf.) (F.) MUSETTE n’ÉFAULE DE VEAU. Ayez une* épaule de veau désossée de même que pour la ga- lantine; vous la piquerez, de petit lard et langues à 1 écarlate ; as- saisonnez d’épices , poivre et sel ; trousscz-la en forme de ballon, en lui laissant la tête de l’os de l’épaule rentrée en dedans du < oros de l'épaule, en sorte qu’elle forme une tête de tortue bien fi œe et bien arrêtée; vous marquez votre épaule dans une casseioiô