200 AGNEAU. servir , dressez-les sur votre plat en couronne avec une aspie claire et corsée. (Voyez Aspic.) (F.) FOIE d’agneau OU FRESSURES. Ayez deux fressures d’agneau, coupez le mou en gros dés, faites- les frire dans du beurre clarifié à petit feu, afin qu’ils puissent cuire à fond; émincez votre foie en petites lames, faites-les seule- ment raidir ensemble; égoultez-en la moitié de votre beurre, ajoutez-y un peu de persil bâché, et champignons, sel, poivre et un jus de citron. Servez chaudement. (F.) A LA PROVENÇALE. Vous les sauterez à l’huile, avec de l’oignon passé et un peu d’ail. (F.; AGNEAU ENTIER ROTI. Ayez un agneau entier, désossez le collet jusqu’au renfonce- ment des deux épaules, cassez vos poitrines par le milieu, et bri- dez vos épaules assujetties à une grosse brochette de bois; quant à vos deux gigots, vous casserez les os au milieu des noix, et croiserez les deux manches des gigots; couchez votre agneau sur broche, en traversant la broche dans le milieu du corps de l’a- gneau , avec un fort atelel bien assujetti avec de la ficelle, sur le ventre de votre agneau; vous attacherez votre agneau avec une aiguille à brider et double ficelle , tant à la broche qu’à l’atelet, au défaut des deux épaules et au bout des filets; couvrez-le de bardes de lard et de papier beurré; faites-le tourner pendant deux heures , retirez-en le papier; faites-lui prendre une belle couleur; servez-le comme grosse relevée, avec du jus dessous. (F. PASGALINE D’AGNEAU. Ayez quatre têtes d’agneau échaudées, bien dégorgées et blan- chies, désossez les mâchoires et coupez les bouts de nez ; ayez aussi les pieds échaudés, blanchis et flambés ; faites cuire le tout dans un blanc (voyez Blanc). Vos têtes et vos pieds cuits, égout- tez-les, dressez les quatre têtes sur votre plat, sautez vos pieds avec du beurre fin, quatre jaunes d’œufs, persil haché et des champignons tournés, poivre et sel; liez bien le tout ensemble, ajoutez-y un jas de citron, et saucez vos têtes; vous aurez pré- paré vos fressures et fait frire comme la fressure d’agneau 'voyez Fressure d’Agneau) : vous en faites une bordure autour de votre plat, et servez. (F.) CÔTELETTES D’AGNEAU A LA TOULOUSE. Ayez quinze côtelettes d’agneau bien parées, mettez-les sur un sautoir avec du beurre fondu et clarifié: au moment de servir, faites-les sauter; quand elles seront raidies des deux côtés, égout- tez en le beurre, et ajoutez-y un morceau de glace, de manière que vos côtelettes soient bien enveloppées; dressez-les sur votre plat en couronne, et dans le milieu mettez une bonne loulouse (voyez Ragoût à la Toulouse); glacez, et servez. (F.)