LÉGUMES. 4ÏS teron de beurre dans une casserole el voslaitucs pardessus, ou sel, du poivre, ni trop ni trop peu; quand les laitues sont un peu frites dans le beurre , inettez-y deux cuillerées à bouche de farine ( ou plus ou morns selon la qmnlité); reinuez-la bien pour que cela soit bien mêlé; puis vous mettrez du bouillon et laisserez bouil- lir un quart d’heure; dressez-la sur le plat, et des croûtons à l’en- tour. LAITUES A L’ESPAGNOLE. Vous ôtez les feuilles dures de laitue, vous les lavez, et vous les faites blanchir à grande eau , avec du sel dedans;quand elles au- ront bouilli vingt minutes, vous les rafraîchirez, el vous les presse- rez de manière qu'il ne reste pas d'eau; vous mettrez unçeu d<- sel et de gros poivre dans ie cœur des laitues; vous les Scellerez, vous arrangerez des bardes de lard dans le fond d’une casserole, avec quelques tranches de veau, deux carottes cou-pees en tranches, trois oignons, deux clous de girofle, une feuille de laurier ; vous metlrez des laitues par-dessus, et vous les couvrirez de lard; mouil)ez-les avecdubouillon, un peu du derrière de la marmite; vous les ferez mijoter pendant une heure. Lorsque les laitues seront cuites, vous les égoutterez sur un linge blanc, vous les presserez dans le même linge, pour en extraire le mouillement; ensuite vous les parerez, vous les glacerez, et vous les dresserez en couronne, avec des croû- tons glacés à peu près de la grandeur des laitues; vous mettrez une sauce espagnole dessous. ROMAINES HACHÉES. Préparez les romaines de même que les laitues. ( Voyez Lai- tues. ) LAITUES FARCIES. Vous préparez des laitues comme il est dit pour les choux farcis ; vous vous servirez du même procédé pour les blanchir et les faire cuire ; vous pouvez les dresser de même et employer la même sauce. LENTILLES A LA MAÎTRE-DHÔTEL. Faites cuire des lentilles; vous les égouttez., vous les mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre , du persil et de la ciboule bien hachés, du sel, du gros poivre; vous sautez le tout ensemble ; servez-les bien chaudes. LENTILLES FRICASSÉES. Vous faiies un roux léger , vous y mettez des fines herbes ou de l’oignon coupé e.n petits dés, vous les passerez dans le roux que vous mouillerez avec un peu de bouillon ou de l’eau ; quand il sera délayé, vous mettrez les lentilles dedans avec du sel, du gros poi- vre; vousles servirez bien chaudes. HARICOTS AU JUS. Les haricots de Soissons SUnl: les meilleurs; faites-lcs cuire, et fous les égoutterez; après, vous ferez un roux léger que vous mouil-