51 TABLE GÉNÉRALE BU MAHWZ Indiquant les saisons où la viande de boucherie , la volaille . le gibier, le poisson, les légumes et les fniits paraissent; le temps de leur durée; l’époque à laquelle ils sont à meilleur marché ; le temps où les vé- gétaux paraissent hors de saison, et dans quels moments on peut se les procurer. VIANDE DE ROUCHERIE. NOMS (Jt'S ANIMAUX. ÉPOQUES où la viande est de meilleure qualité. ÉPOQUES de son infériorité. Bœuf d’octobre à mai. dé niai à septembre.. Veau de mars à juillet. de juillet à février. | Mou fient * 4 '. de décembre à juin. de juin à novembre. Agneau de laie . . de mars à juin. de juin à février. Agneau engraissé. de décembre à avril. d’avril à novembre, j Porc frais . . . . de novembre à mars. de mars à octobre. , Chevreau de mars à mai. de juin à lévrier. Quelque la viande de boucherie ne soit jamais hors de saison , il y a cependant une époque où elle est d’un meilleur goût et plus saine. Le bœuf, le mouton, bagueau engraissé et le porc-irais sont préférables,• depuis le 1e1' décembre jusqu’à la fin de février, qu'en louic autre saison. VOLAILLE. i NOMS des ANIMAUX. SAISONS. EPOQUES où elle est à meilleur marché. j Poulets de grains . . . septembre à mai. décembre. i Poulets à la Reine . . avril à septembre. août. Poulets gras octobre à mars. novemb. etdécemb. i Poulardes aux œufs . février à juin. Poulardes et Chapons. toute l’année. novemb. et décemb. Canetons de Rouen . avril à septembre. août et septembre. Canards juillet à février. novemb. et décemb. Oies sept embre à fév rie r. novembre. Dindonneaux mai à septembre. novembre. Dindons octobre à février. décembre et janvier. j Coqs vierges juillet à janvier. novembre. Généralement la volaille est plus chère depuis le commencement de mars jusqu’à la lia de juillet ; elle est à meilleur marché depuis septembre