21 POTAGES. est cuit en consommé, vous le passez à la serviette; vous préparez dans une autre marmite la moitié d’une tôle de veau, bien dégorgée et blanchie,que vous coupez et parez par morceaux de la grandeur d’un sou; vous enveloppez dans un lingedouzepetiis piments enragés, un peu de macis de muscade; faites-la cuire en la mouillant avec, votre consommé et une bouteille de vin de Madère sec. Quand votre tète a bouilli pendant trois heures, vous y joignez trente champignons entiers, deux gorges de riz de veau, coupées en liards, égaies à votre tète et champignons, quinze crêtes de coqs, trente rognons, trente quenelles de volailles moulées avec des cuillères à café; quand le tout est cuit, vous dégraissez votre potage, qui doit être clair et foncé en couleur; vous mettez dans votre soupière deux œufs po- chés; parez, et versez votre potage dessus vos œufs. Dans le cas où votre potage ne serait pas assez corsé, ou assez fort en pi- ment, vous y joindriez un morceau de glace de volaille et un beurre de piment. (Voy. Beurre de piment. (F.) (1) POTAGE A LA TORTUE (2). Vos morceaux bien nettoyés, coupez-lespar parties grosses comme des noix, prenez un des morceaux charnus que j’ai désignés plus haut, coupez-le de môme que vos membranes; faites dégorger le tout à plusieurs eaux; vous aurez d’avance marqué un consommé composé de bœuf, veau et mouton (quatre livres de chaque), assai- sonné de sel, girofle, carottes et oignons, un peu de laurier et thym ; votre consommé parfaitement cuit, passez-le à la serviette, et mouillez votre préparation convenablement; donnez quatre heures de cuisson sur un fourneau modéré ; vous aurez des quenelles de volaille que vous séparerez en trois parties dans un tiers; incor- porez quatre filets d’anchois dans le second, de la civette hachée, et dans le dernier du persil; de même vous donnerez à vos quenelles la forme d’œufs de pigeons:pochez-les dans du consommé. Une demi- heure avant de servir, videz une bouteille de vin de Madère dans votre potage, ajoutez du poivre de Cayenne, égouttez vos quenelles, ne les mettez dans votre soupière qu’après avoir versé votre soupe; goûtez si c’est d'un bon assaisonnement. (D.) POTAGE RUSSE. Filet de bœuf, noix de veau, jambon maigre de Bayonne, graisse de bœuf (une livre de chaque); coupez le tout en dés, en ayant soin d’en extraire toutes les parties nerveuses; mettez le tout dans flne marmite convenable; ajoutez quatre onces de beurre, sel, poi- vre, muscade, une demi-bouteille de Madère; faites partir sur un feu modéré cette préparation tombée sur glace, mouillez de suite avec d’excellent bouillon, donnez quatre heures de cuisson; au mo- ment de servir, ajoutez une bonne pincée de fenouil haché : vous aurez préparé cinquante petits oignons et autant de petites carottes en petits bouchons ; passez ces deux légumes au b* yrre; mouillez- (Ul Tous les articles portant (F.) soin de M. Fourel. (2) ployez Préparation ne la tortue.