GIBIER. •243 après, vous les mettrez refroidir sur un plat; coupez despapiers de manière que chacun puisse envelopper en entier un morceau de filet; vous graisserez d’un peu d’huile chaque morceau de papier, et vous l’étendrez ; ayez une b^rde de iard bien fine que vous met* trez dessus, puis un morceau de filet avec son assaisonnement: vous l’envelopperez dans votre papier, de manière que cela forms une cartouche; ecsuite vous fermeriez bien votre papier par les deux bouts, pour éviter que l’assaisonnement n’en sorte: un moment avant de servir, vous les poserez sur le gril, à un feu un peu chaud. Ne les quittez pas, de crainte qu’ils ne prennent trop couleur : il faut les retourner souvent : vous les dresserez comme un paquet de cartouche ; servez-les à sec, ou avec un jus clair dessous. SAUTÉ DE FILETS DE LAPEREAUX AUX CHAMPIGNONS. "Nous levez et parez vos filets; vous les émincez et les parez comme il est dit {voyez Sauté de Filets aux Truffes ) ; arrangez-les dans votre sautoir; saupoudrez avec un peu de sel, un peu de gros poivre, un peu de persil haché bien fin et lavé; mellez-y environ trois quarterons de beurre que vous ferez tiédir; vous tournez des champignons que vous émincez; vous les sautez dans du beurre, vous les mettez dans du velouté travaillé à l'essence de gibier : si vous n'en avez pas, vous verserez une cuillerée à bouche de farine dans votre beurre et vos champignons, vous remuerez le tout en- semble; ajoutez une cuillerée à pot de bouillon passé au tamis de soie, une feuille, de laurier ; vous ferez réduire votre sauce ; au mo- ment de servir, vous posez votre sautoir sur un feu ardent; vous faites raidir vos filets, vous les retournez, en ne les laissant qu’un instant sur le feu; vous les mettez avec votre*auté de champi- gnons ; ajoutez-y une liaison de deux jaunes d’œufs; il ne faut pas que votre sauce soit trop épaisse ni trop claire. QUENELLES DE LAPIN. \ ouslevezles filets de voslapins, et vous prenezîes cuisses; vous énervez les chairs, c’est-à-dire vous séparez les chairs des nerfs avec la pointe de voire couteau; voies pilez bien votre chair, ensuite vous la passez au tamis à quenelles, vous les rassemblez pour en faire un tas; vous mettez de la mie de pain tendre trem- pée dans du lait, du bouillon ou de l’eau chaude: quand elle est bien trempée, vous la mettez dans un linge blanc et neuf; vous la pressez le plus fort possible, afin qu i! ne reste pas de liquide dans votre mie; pilez-ia bien, et la passez au tamis, de même que votre viande; assemblez et mettez votre las à part: si votre beurre est trop ferme, vous le pilerez, afin qu’il ne fasse pas de grumeaux; vous arrangerez les trois portions égales, c'est-à-dire qu’il y ail autant de pain que de viande e de beurre; vous pile- rez vos trois corps ensemble; ensuite vous y mettrez du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, une petite pincée d'aro- mates pilés; vous pilerez encore votre farce, car elic ne saurait trop l’étre; vous y jetterez de ternns en temps un jaune d’œuf, 16.