400 PATISSERIE. AUTRE MANIÈRE DE PRÉPARER UNE TORTUE. Ayez une tortue, pendez-la du côté de la queue; ayez un fer rouge ; présentez-le du côté de la queue : aussitôt que la tête pa- raîtra assez pour la couper, coupez-la avec un grand couteau, et laissez-la saigner pendant douze heures. (F.) DE LA PATISSERIE « La pâtisserie, dit le célèbre Carême , est certainement la partie la plus longue, la plus brillante et la plus difficile de toutes celles qui composent notre grande cuisine nationale. » Cet art délicieux est presque aussi ancien que le monde; dans la plus haute antiquité , on le voit faire les délices des peuples les plus sensuels de l’Asie; mais c’est seulement depuis vingt-cinq ans qu’il a atteint un degré de perfection si élevé, qu’il semble désormais n’avoir plus de progrès à faire. Nous n’avons donc ici qu’un but facile à atteindre, celui de tenir notre ouvrage au niveau de la science dans cette nouvelle édition ; assurés d’avance que nos recettes auront dès ce jour l’avantage de ne pas vieillir. PATE A DRESSER. Vous mettez deux litrons de farine sur une table; vous ferez un creux dans le milieu; ajoutez-y une demi-once de sel, trois quarterons de beurre, six jaunes d’œufs, un verre d’eau; vous manierez le beurre avec l’eau, les œufs et le sel. Ayez soin que le beurre soit bien maniable; vous mêlerez votre farine petit à petit, et vous mettrez le tout ensemble. Quand votre pâte sera asse mblée, vous la foulerez avec vos poings jusqu’à ce qu’elle soit bien pétrie : s'il n’y avait pas assez de mouilîement il faudrait en remettre; lorsque vous aurez bien foulé deux fois votre pâte, c’est assez, parce que, si elle l’était davantage, vous risqueriez de la brûler; surtout en été, la pâte ne serait plus liée, et elle se casserait en la dressant. Si vous voulez en faire une plus grande quantité, il faut, pour six livres de farine, trois livres de beurre, deux onces de sel et dix jaunes d’œufs; que votre pâte soit bien ferme; afin de ne pas vous laisser surprendre, vous mettrez an verre d’eau en plusieurs fois. Si vous employez cette pâle pour des tourtes, vous la ferez plus molle. PATE BRISÉE. Vous préparez trois livres de farine sur votre tour à pâte; vous faites un creux dans le milieu , vous y mettez une once de sel fin, deux livres de beurre, six œufs entiers, trois verres d’eau; vous manierez votre beurre avec les œufs, le sel et l’eau : met- tez votre farine avec le beurre; vous assemblerez votre pâte sans la fouler, et vous lui donnerez quatre tours, comme il est expli- qué au feuilletage. Cette pâte sert à faire des gâteaux de plomb et autres abaisses.