^ POISSON. ardent; dès que votre poisson est cuit, vous en passez le bouillon au tamis desoie; changez votre poisson de c»sser|4e, parez-e bien : ayez trente ou quarante petits oignons bien eplucbes. et de la nnbne grosseur ; vous les sauterez dans du beurre, jusqu a ce qu’ils soient bien blonds; vous l<*s egoutlerez sur un ferez un roux à proportion de votre matelote; vous h -delà ci x •iv(>c le vin dans lequel a cuit votre poisson; mellez-y des chain- piono.is et de petits oignons : faites réduire votre sauce d un tiers- vous la dégraissez : \oyez si elle est de bon goût. Lors- que vos oignons seront cuits, relirez votre garniture de voire nu a... rv,nii0'7.i« cur votre noisson . cl mie vos oignons seront cuits, ~ , sauce avec une cuillère percée; mettez-la sur votre poisson çt passez dessus votre sauce à l'étamine ; vous tiendrez la matelote Chaude. Au moment de la servir, vous la dresserez sur votre plat avec des croûtons passés au beurre : garuissez-la d ecrevsses. MATELOTE V1EKGE. Vous ferez cuire voire poisson avec du vin blanc, comme le dernier• ensuite vous passerez vos petits oignons a blanc dans du beurre-vous y mettrez deux cuillerées a bouche de faune que ÏoùV^terez avec voire beurre et vos oignons; vous versez le vin üans-lcquel a cuit votre poisson, et le passez au tamis »ur v remuez votre sauce jusqu’à ce quelle bouille. : vous y mettrez des champignons; lorsque votre sauce scia réduite un Uers'^dégTaissez-la, et voyez si elle est d’un bon goût; vous en Oterez avec une cuillère percée les oignons, les champignons, et vous les mettrez sur votre poisson. Si votre sauce est trop longue, faites-da réduire ; vous y ajouterez une liaison de cmq jaunes d'uuifs ( ou plus, si la matelote est forte); ne laites point bouil- lir votre sauce : quand votre liaison sera dedans, vous la passi r I travers une étamine sur votre poisson. Au moment de servir vous le dressez sur votre pial, avec lies croulons passes au beui r. à 1 entour; vous garnirez votre matelote d ecrevisses. quenelles de cakpe. Vous levez les chairs de votre carpe, vous les préparez «t vous vous servez du même procédé que pour les quenelles e volaille, excepté que vous ajouterez à votre chair de poisson u ou deux anchois. CA.HPE A L’ALLEMANDE. Vous coupez une carpe en morceaux, après 1 avoir lavée sans ,a vider ni ôter les ouïes; vous enlevez seulement le gios bo>au, vous mettez vos morceaux dans une casserole ou dans un poêlon, avec du sel. du gros poivre des qcatre épices es ^ ,.rtlir„nnc une ou deux bouteilles de biere ; il faut q»>c vo"~ poisson baigne dans la sauce ; mettez votre vasaerolc sur feu- vous ferez réduire votre sauce assez pour qu d " tn A "eu près q«*un verre , servez votre carpe avec son bomllon. fctiii» ic lier.