OFFICE. 529 grillage d’amandes. Vous prendrez une demi-livre d’amandes douces que vous échan derez et émonderez; vous les couperez en filets dansleur longueur en quatre ou cinq morceaux; vous les pralinerez dans un quarte- ron e demi de sucre; vous les sablerez lorsqu’elles commenceront apetdler: remettez-les sur le feu jusqu’à ce que le sucre et les amandes soient bien lies ensemble, et qu’ils fassent masse • vous aDlaür lefeZ ^ ^ feuilIe d’office légèrement huilée pour les aplatii, et vous semerez dessus du canelas ou de la nonpareille blanche, vous couperez ensuite par morceaux. (F.) P CERISES BLANCHES 0D EN CHEMISE. Vous prendrez de grosses et belles cerises bien mûres vous en coupeiez la moitié de la queue; vous prendrez un blanc fVmnr un tamis a l'étuve, jusqu'à cequelon s'eu serve (FO eU'dSur GROSEILLES EN GRAPPES , EN CHEMISE, OU BLANCHIES cre, comme nous venons de dire à.article Cerises, et^suiteâlï seu,cr* tour de ta queue, et de suivre tes ££ niér” F0Ut aU$Si’danS 'a SaiS0,,’ bIa'‘chi''«U» le ta même ma- CERISES AU CARAMEL. Vous prendrez des cerises, et leur laisserez la queue • vous Irez dans un poêlon du sucre clarifié • votre sucre éfani • i S.met du cassé , vous le relirez du feu eU-iùs y lemnez vn. * 3 Cmtm les tenant par la queue ; vous les poserez" sur une feuflle dTcu’i *" que vous aurez graissée légèrement avec de l’h..il, îd re alors la moitié de la queue de vos ceiïesvom , V C°Uperez votre assiette. ’ °US les arraûgerez sur L on metaucaramel toutes sortes de fruits selon leur 1 on n’a pas toujours des cerises, on se sert l’hiver de cell COn?îlle conserve à l’eau de-vie en les écrm,liant h* fî cel,es <iuo 1 on à l'étuve. Vous ferez de’mème pourrons le^auU^fr^its^con SaC*’er comme prunes de mirabelle, prunes de reine-claudé abrico s'ef’ les oranges, marrons grillés arenadpc ci m -a- •’ aDllcots>etc* I» même manière. (F.) g el le raisla’ se Préparent de 34