PETITES SAUCES. RAVIGOTE A L’HUILE Vous hacherez une ravigote que vous nibnroz dans une casse- role avec du sel, du gros poivre, une cuillerée à dégraisser de ve- louté froid; vous remuez votre sauce avec votre ravigote; vous y mettez deux cuillerées à dégraisser d'huile, que vous mêlez bien avec votre sauce pour qu’elle soit liée ; vous mettrez quatre ou cinq cuillerées à bouche de vinaigre; il faut que votre sauce soit bien remuée au moment de la mettre sur votre salade de viande ou de poisson. SAUCE UE KAKI. \ ons mettrez un demi-quarteron de beurre dans une casserole: plein une cuillère a café de safran de l’Inde en poudre, ou tenta mé- rita, cinq petites gousses de piment enragé, haché ou écrasé; vous ferez chauffer votre beurre jusqu’à ce qu’il frémisse; quand il sera bien chaud, vous mettrez cinq cuillerées à dégraisser de velouté; vous remuerez bien votre sauce, et vous vous en servirez sans en ôter la graisse et sans la passer à l’étamine ; vous y joindrez un peu de muscade râpée : votre sauce doit être bien chaude. SAUCE BRUNE MAIGRE. Vous mettez dansle fond de votre casserole un morceaude beurre, quatre ou cinq grosses carottes coupées en lames, cinq ou six gros oignons partagés en tranches, deux ou trois racines dé persil, trois feuilles de laurier, une pincée de thym, trois clous de girofle, deux moyennes carpes coupées en morceaux, deux brochets de moyenne grosseur aussi coupés, du sel et du poivre ; vous mouillerez avec une demi-bouteille devin blanc et un peu de bouillon maigre : vous laisserez attacher votre réduction au fond de votre casserole jus- qu’à ce qu’elle ail assez de couleur, c’est-à-dire que le fond de votre casserole soit brun; vous la mouillerez avec du bouillon maigre si vous en avez; sans cela vous mettrez une demi-bouteille devin blanc dans votre casserole pour détacher, et. vous la remplirez d'eau; vous y ajouterez un gros bouquet de persil et de ciboules, et deux ou trois poignées de champignons; vous laisserez bouillir un heure et demie ce qui est dans votre casserole : après, vous passerez le mouiîlement au tamis de soie ; après cela vous faites un roux blond; quand il est à son point, vous versez le jus de votre poisson dessus: ayez soin de bien délayer votre roux en le mouillant, pour éviter les grumeaux; vous laisserez bouillir une heure votre sauce, que vous é eu nierez et dégraisserez ; après, vous ia passerez à l’étamine. VELOUTÉ MAIGRE. Vous marquerez votre poisson et vos légumes comme pour la sauce brune ; vous les mettrez dans votre casserole; vous ferez le velouté, mais vous ne le laisserez pas prendre couleur : au moment où vous verrez qu’i! n’y aura plus de rnouillemeut dans votre casse- role, vous userez du même procédé qu’à la précédente. Quand vo- tre poisson aura bouilli une heure et demie, vous passerez votre mouillent.g” tamis desoie, vous ferez un roux blanc; lorsqu’il