OEUFS. 43 GARDONS A L'A MOBILE. I Ayez des cardons limonés et cuits dans un blanc* comme il est dit aux cardons au- consommé et aux cardons au velouté (voyez ces articles) ; mettez-les dans une casserole avec huit cuillerées à dé- graisser d’espagnole et six de consommé. Faites bouillir le tout et réduire la sauce.de moitié. D’autre part, vous prendrez une demi-livre de moelle de bœuf; choisissez-la en beaux morceaux et luites-la dégorger dans l’eau fraîche pendant cinq ou six heures. Puis, faites-la blanchir à il’eau bouillante; ne lui faites prendre que deux ou trois bouillons, afin que la moelle ne se fonde que le moins possible. Ensuite, passez la moelle à l’eau fraîche, et faites-la cuire dans du bon consommé ou du bouillon. Etant cuite, dressez les cardons par lits sur un plat ou dans une casserole d’argent; mettez la moelle alentour ; faites réduire ia sauce un peu épaisse sur un bon feu; versez-la sur les cardons, et servez bien chaud. Au lieu de sauce espagnole, vous pouvez employer du velouté. PETITS CHOUX CE BRUXELLES A L’ESPAGNOLE. Après avoir épluché et blanchi une livre de choux comme il est indiqué plus haut, vous mettrez dans une casserole huit cuillerées à dégraisser de sauce espagnole et autant de consommé. Travaillez et faites réduire cette sauce de plus de moitié sur un bon feu ; jetez-y ensuite les choux bien égouttés; sautez-les dans la sauce pendant cinq ou six minutes. Quand ils seront bien chauds, fiaites-y fondre trois onces da bon beurre frais, sans faire bouillir ; dressez les en pyramide sur un plat ou dans une casserole d’argent, et servez à courte sauce et bien liée. SBA— RALE OU CHOUX DE MER A l’ANGLAIS*. Pour le détail de cette espèce de chou», voyez l’article intitulé zée-kol, ou choux de mer. Prenez la quantité que vous voudrez de cette espèce de choux ; épluchez et lavez bien les côtes à plusieurs eaux; faites-en de peti- tes bottes semblables aux bottes d’asperges et liez-les avec de La ficelle; faites bouillir do .’eau dans une casserole; jetez-y une bonne poignée de sel et les choux; laissez-les bouillir vingt-cinq minutes, absolument comme les asperges; quand ils fléchiront sous les doigts, égouitez-lesjrîressez-les sur un plat, par dessus une ser- viette; ôtez la ficelle, et servez-ies avec une sauce au beurre à part, ou du beurre fondu également à part. 4EVJFS* OEUFS A LA TURQUE. Prenez quatre onces de pistaches ; jetez-lcs dans de l’eau chaude pour en ôter la peau. Pilez—les dans un mortier de marbre, en y ajoutant de temps à autre un peu de lait, pour empêcher