LÉGUMES CONFITS décaisser de velouté, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous mettrez vos œufs sur le feu, vous les tournerez avec un fossei de buis jusqu a ce qu’ils soient pris; vous les versez sur un plat; faites blanchir du verjus en grains, et placez-le alentour ou bien metlez-y des croûtons passés au beurre. Vous pouvez aussi casser des œufs tout uniment dans une casserole, et y joindre du beurre; posez-les sur le feu, et tournez-les avec une cuillère de dois : quand ils seront pris, dressez-les sur le plat, metlez-y des croûtons a 1 entour, si vous voulez. ŒUFS BROUILLÉS A LA POINTE o’aSPERGE. ' ous couperez des pointes d’asperges et vous les ferez blanchir' vous les mettrez dans les œufs ; faites-les prendre ; vous les dresse- rez sur le plat et vous arrangerez des pointes d’asperges à l’en- tour : vous pouvez y mettre des petits pois, des petits concombres des choux-fleurs concassés aux autres légumes. ŒUFS BROUILLÉS AU JAMBON. Vous préparez les œufs brouillés comme les précédens; coupez un quarteron de jambon en petits dés; finissez d’apprêter bs œufs comme de coutume, et mettez des croûtons à l’entour. DES LÉGUMES CONFITS CHICORÉE CONSERVÉE POUR L'HIVER. Vers la fin de septembre, prenez cent tôles de chicorée ou plus :ous 011 ôtez les eûtes dures et vertes qui enveloppent le blanc ; ne .cassez que ce qu’il y a de bon ; vau. écourtez la tête sans la counei trop près : ayez un grand chaudron aux trois quarts plein d’e ui bouillante, dans laquelle vous mettez deux grosses poignées de sel Lorsque j eau bout, vous y niellez votre, chicorée bien lavée et egouitée ; ayez bien soin 4e l'enfoncer dans beau bouillante, afin quelle ne noircisse pas. Après qu’elle a uni bouilli pendant dix mi mites, vous la retirerez et vous la mettrez dans l’eau froide • m,and elle sera bien rafraîchie, retirez-la, et pressez-Ia dans vos mains pour en extraire l’eau; vous l'arrange!ez dans des bocaux ou bien des pots; vous ferez une saumure; quand elle ser* froide et claire vous la verserez sur votre chicorée,; vous la couvrirez avec du’ beurre clarifié ; quand il ser.q congelé, vous fermerez votre pot avec du parchemin ou du papier. Vous pouvez aussi, lorsque les chico Tées sont parées, lavées el bien égouttées, en faire un lit dans un pot ou une tinette; vous semez du se. par-dessus, ainsi de suite jusqu’à ce que votre tinette soit pleine; vous les couvrez avec un rond de bois, qui entre dans la tinette, et une pierre par-dessus Dans I hiver, vous en mettez dégorger dans l’eau de fontaine nep dant deux heures ; après, vous la placez dans un chaudron d2 J’eau froide; vous la ferez cuire, vous la tâterez de temps en tem™. quand elle fléchir? sous les doigts, elle sera cuite. P *