VOLAILLE. 326 CUISSES ET AILES u'OJES A LA FAÇON DH BAYONNE. Ayezle nombre d'oies que vous croirez nécessaire de conserver; levez-en les ailes entières, ainsi que les cuisses, de manière à ne rien laisser sur la carcasse; désossez en partie les cuisses avec la main; frotlez-les, ainsi que les ailes, de sel fin, dans lequel vous aurez mis une demi once de salpêtre pilé, pour les membres de cinq oies; rangez toutes vos ailes et vos cuisses dans une terrine; mettez entre elles du laurier, du thym et du basilic; couvrez les d’un linge blanc; laissez-les vingt-quatre heures dans cet assai- sonnement; après, retirez-les, passez-les légèrement dans de Veau ; laissez-les égoutter; vous aurez été toute la graisse qui est dans le corps de vos oies, même celle qui est attachée aux intes- tins; vous l’avez préparé comme le saindoux (voyez Saindoux); faites-les cuire à un feu extrêmement modéré; il faut que ce sain- doux ne fasse que frémir; vous serez sûr que ces membres seront cuits , lorsque vous pourrez y enfoncer une paille; alors égouttez- les; quand ils seront bien refroidis, vous les arrangerez le plus étroitement possible dans des pots, vous y coulerez votre saindoux aux trois quarts refroidi ; laissez le tout ainsi refroidir vingt-quatre heures; après, couvrez les pots bien hermétiquement de papier ou de parchemin; rnettez-les dan? un endroit frais, sans être hu- mide , et servez-vous-en au besoin. (F.) OIE A LA CHIPOLATA. Faites cuire une oie comme il est indiqué à l’article Dindon à la Providence; sa cuisson faite, égoutlez-la, dressez-la sur un plat, avec un ragoût à la chipolata à l’entour. (1 oyez Ilagoùl Chipolata article Sauce.) (F.' CUISSES n’OIES A LA LYONNAISE. Prenez trois ou quatre quartiers d’oies; faites-les chauffer et un peu frire dans leur saindoux ; coupez six gros oignons en anneaux, prenez une partie du saindoux dans lequel vous aurez fait chantfer ces cuisses, faites-y frire vos oignons; quand ils seront cuits et d’une belle couleur, égouttez-les, ainsi que vos quartiers d oie, dressez-ies; mettez vos oignons dessus, et servez dessous une bonne poivrade, ou toute autre sauce qu’il vous plaira. (F.) OIE A LA FLAMANDE. Videz , flambez, épluchez une oie, préparez-la comme la dindt en daube (voyez cet article); marquez-la et !ai{ps-la cuire de meme, sa cuisson achevée, égouttez-la, dressez-la , et entourez-la d ont garniture à la flamande, et servez. (Toyez Garniture à la fla- mande.) (F.) SU POULET. Les poulets de trois ou quatre mois, quand ils sont gras, con- viennent mieux à l’emploi de la cuisine; il faut qu’ils aient la chair blanche et la peau fine, et soient sans défaut. Les poulets à la ri ne.