PATISSERIE *11 fout de bardes de lard ettle deux feuilles de laurier; mettez fetout sur une seconde abaisse; dressez votre pâte soit carré ou rond , fi- nissez-! e , pincez-le : faites îe cuire environ deux heures et demie, laissez-le refroidir, et servez. Ceux de bécasses,bécassines,bécasseaux, pluviers, vanneaux, et autres petits oiseaux, se font de même. On y ajoute plus ou moins de farce : cela dépend de celui qui les fait. (F.) PATE CHAUD DE MAUVIETTES, CAILLES, PIGEO.XS , OU TOUT AUTRE GIBIER. Plumez vingt-quatre mauviettes, coupez-en les pattes et les têtes, fendez-tès par, le dos, retirez-en le bouton; remplissez Vos mauviettes d’une farce composée comme il est indiqué au Gratin de Mauviettes (voyez Gratin de Mauviettes; dressez une croûte de pâté comme il est indiqué à l’article Croûte de Pâté chaud (voyez cet article!; mettez dans le fond de celle croûte du godi- veau au gratin, rangez-y vos mauviettes sur deux rangs; garnissez le tour de votre pâté de la même farce ; couvrez vos mauviettes de deux bardes de lard ; finissez eri tout comme il est indiqué ci-dessus, dorez-le à plusieurs fois; failes-le cuire au four, d’une belle cou- leur : une heure de cuisson suffit. Au moment du service, dressez- lesur un plat; Ie^ez-en le couvercle, et saucez-le d’une espagnole réduite. Vous procéderez de même pour tout autre pâté de gibier, en observant que sepl cailles ou sept bécassines suffisent pour un pâté chaud ordinaire. (F.) PÂTÉ DE FOIES GRAS DE STRASBOURG. Préparez une farce avec du porc frais, une livre de maigre contre une livre et demie de gras; hachez et pilez celle farce; ajoulez-y vos parures de foies, ainsi que celles de truffes; assaisonnez votre farce de sel, poivre , épices, aromates pilés et passés; ayez deux beaux foies gras bien nettoyés; dressez un pâté de deux livres et demie de pâle , étroit et haut dans sa forme; garnissez le tour de 'olie pâté de bardes de lard , et le fond de farce ; assaisonnez vos foies, garnissez-les de farce et de truffes, mellez-les dans votre pâté; remplissez voire pâté de farce et de truffes t mettez un morceau de beurre manié dessus; couvrez-le de bardes de lard, et une feuille de laurier sur le lard; finissez-le comme le pâté de veau; et faites cuire : deux heures et demie suffisent pour sa cuisson, et une livre et demie de truffes. (F.) TERRINE DE JNIÏRAC. Ayez quatre perdreaux rouges, relroussez-leur les pattes en de- dans, et préparez-les comme-il est indiqué à l’article Pâté de Perdreaux à la Périgueux; faites une farce avec des foies de per- dreaux et des chairs, et le double de lard pilé; mêlez bien le tout ensemble, assaisonnez de sel, p<u re , épices, aromates en poudre, et parures de truffes; nettoyez deux livres de truffes: fendez vos perdreaux par le dos, assaisonnez-les, rempiissez-les de farce