106 BOEUF. BIFTECK SAUTÉ AU VIN DU MADERE. Vous retirez les peaux el les uerfs d’un filet, vous le coupez en escalopes égales d un demi - quart. Vous aplatissez et parez en forme ronde: vous faites fondre du beurre dans un sautoir; placez vos biftecks dessus, et. les poudrez de sei et gros poivre; au mo- ment de servir, vous les faites sauter; quand ils sont bien raides des deux côtés, vous les dressez en couronne sur un plat, égout- tez votre beurre du sautoir, cl conservez 1<* fond; mettez (la votre sautoir un bon verre de vin de Madère, faites le réduire dans un peu de glace de veau et un peu d espagnole au moment de jau- nii. Mettez un peu de beurre de piment. Si votre sauce se trouvait nébuleuse, vous la passeriez à l'étamine. (F.) BIFTECK DANS SA GLACF.. Cette entrée se prépare de même que le filet au vin de Madère , avec la différence que l'on ne met point de vin de Madère dans la sauce. (F.] BIFTECK SAUTÉ AUX OLIVES. Vous préparez vos filets sur un sautoir, comme les filets sautés au vin de Madère. Quand ils sont cuits, vous les sautez avec un morceau de graisse et de beurre fin : dressez-les sur votre plat, en couronne au milieu; meltez-y un ragoût d’olives, [rayez Olives farcies.] (F.) COQUILLES DE PALAIS DE BŒUF. Prenez deux palais de bœuf bien cuits [voyez Palais de Bœuf], émincez-les en forme de macaroni, metlez-les dans une casserole avec un morceau de beurre et une pincée de gros poivre, ajou- tez-y une once de fromage parmesan râpé, sautez-le- bien jusqu’à ce qu'ils fassent le même effet que le macaroni; versez-les par portion égale dans six coquilles, poudrez dessous un peu de fro- mage râpé et un peu de mie de pa.n; arrosez-les avec un peu de beurre fondu; faites-leur prendre couleur au four; diessez vos co- quilles sur un plat, et servez. Les coquilles de gras-double se préparent de même que celles Ile palais de bœuf. (F.) BIFTECK GRILLÉ A L’ANGLAISE. Vous coupez vos filets comme ci-dessus, ies poudrez de sel et ÿros poivre, les trempez dans le beurre fondu, ensuite dans la mie Je pain : dressez-les sur votre plat, avec une maitre-d hôtel des- sous. (Voyez Maître-d’Hôlel.) (F.) FILET DE BŒUF PIQUÉ EN FORME DE CHEVREUIL. Vous prenez un beau filet de bœuf, que vous coupez en six mor- ceaux dlégale longueur, de manière à ce qu’ils tonnent un filet de chevreuil. Vous aplatissez vos filets et les parez bien; vous les faites mariner au vinaigre. Couchez-les sur broche, en forme de demi-cercle, ou sautez dans la même forme; quand ils sont cuits, VOUS les sautez dans la glace; dressez-les en couronne sur votre