87 BOEUF. florfg, que vous assaisonnerez aver du sel, du gros poivre, quatre épices, du persil et des ciboules blanches hachés bien fut; vous piquez votre langue avec les lardons assaisonnés; vous la faites cuire dans une casserole dans laquelle vous mettez quelques bardes do lard, quelques tranches de veau et de bœuf, des carottes, des oignons, du thym , du laurier, trois clous de girofle; vous mouillez votre cuisson avec du bouillon, laissez réduire votre langue à petit feu pendant quatre ou cinq heures (plus ou moins, selon que la langue sera dure). Au moment de servir, vous la parerez , et vous Ôterez la peau de dessus; vous la couperez dans le milieu de sa longueur, pas assez pour quelle se sépare toul-à-fait; que votre Tangue coupée forme un cœur sur le plat : vous aurez une sauce pi- * quante [voyez Sauce piquante) dans laquelle vous mettrez quelques cornichons coupés en liards* ou de ces cornichons coupés, que vous arrangerez en miroton sur les bords de la langue, ou autrement. Vous versez votre sauce dessus la langue et vous la servez. A LA BOURGEOISE. Autrement, après avoir préparé votre langue comme il est dit ci-dessus , vous y mettrez du lard pour la faire cuire , des carottes, des oignons, thym, laurier, troisclous de girofle, et vous mouille- rez avec de l'eau; vous assaisonnerez votre cuisson de sel, mais pas trop, pour que vous puissiez vous servir du mouille usent dans lequel aura' cuit votre langue. Pour faire la sauce, vous ferez un petit roux brun que vous mouillerez avec le jus dans lequel a cuit votre langue; vous y mettrez un filet de vinaigre , du gros poivre vous ferez votre sauce un peu longue, pour la faire réduire, afin qu’elle prenne en bon goût. Au moment de servir, vous mettre/ votre langue sur le plat, et vous la masquerez de votre sauce, dans laquelle vous avez mis des cornichons: tâchez que votre sauci soit d’un ben sel et de bon goût. tAJ'GÜË DE BŒUF, SAUCE HACHEE. Vous faites cuire Ta langue comme la première. vous la prépa- rez de même; vous lâ masquez d’une sauce hachée (voyez Sauce hachée). Si vous n’en aviez pas , vous feriez un petit roux dans le- quel vous mettriez vos ciboules ou échalotles; hachez votre persil; après, vous humecterez votre roux avec le mouillëment dans lequel a cuit votre langue , et un filet de vinaigre, un peu de gros poivre, que votre sauce soit un peu longue, pour pouvoir la faire réduire; vous y mettrez des câpres hachées; lorsqu’elle sera prête à être Versée sur voire langue, vous y mettrez deux ou trois cornichons coupés en petit, gros comme le quart d’un œuf de beurre d’anchois (voy-ez Beurre d’Anchois), que vous ferez fondre dans votre sauce; vous masquerez votre langue avec celte sauce : lâchez qu’elle soit d’un bon sel. LANGUE DE BŒUF AUX EPINARDS. Faites cuire la langue comme celle dite aux cornichons, vous la coupez en tranches, de manière que vous puissiez la dresser en