ÜÏJÎIÈK. 267 à î’étamine au-dessus ae vos membres de perdreaux ; vous les tien- drez chauds dans leur sauce, sans les faire bouillir. Au moimtit du service, dressez sur vos membres de perdreaux des croûtons que vous tremperez dans la sauce. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous ferez un roux léger; vous passerez vos débris; mettez dedans des échaloteseldupersil; vous y verserez un verre de vin blanc, deux de bouillon, du sel, du gros poivre, une feuille de laurier; vous ferez réduire votre sauce à moitié ; vous la passerez à /'étamine au- dessus des membres de perdreaux. Au morne/} t de servir, vous y mettrez le jus d’up citron entier : voyez si elle est d’un bon sel. SALMIS DE TABLE A L’ESPRIT-DE-VIN. A table, lorqu’on veut manger un salmis, vous dépecez vos per- dreaux, vous les mettez sur un plat d’argent que vous posez sur un réchaud à l’esprit-de-vin; vous ajoutez du sel, du gros poivre, un verre de vin blanc, les jus de deux citrons, avec un peu de zeste de l’écorce, un peu d'échalote hachée qu’on fait venir de la cui- sine, un peu d’ail pilé, si on l’aime, un peu de croûte de pain râpée que vous semez sur votre salmis; vous le laisserez mijoter dix minutes, et vous en servez: il faut que le sel, le gros poivre y dominent. MANSELLE DE PERDREAUX. Vous mettez à la broche quatre perdreaux et vous les dépecez comme pour le salmis deperdreaux ; vous placez vos débris dans un mortier, avec six échalotes, une pincée de persil, du gros poivre, une feuille de laurier; vous pilez le tout ensemble ; vous versez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole, un demi- verre de vin blanc , vos débris pilés, un peu de muscade râpée , un demi-verre de bouillon; vous ferez réduire le tout, à moitié, vous passerez votre sauce en la foulant dans l’étamine; vous la mettiez sur vos membres de perdreaux, que vous tiendrez chauds sans les faire bouillir. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez point de sauce, vous ferez un roux; vous y ajouterez vos débris pilés , un verre de vin blanc, deux verres de boni Ion, un clou de girofle; vous ferez réduire votre sauce; vous la dégraisserez et la passserez à l’étamine voyez si elle est d’un bon sel. HACHIS DE PERDREAUX. Vous mettez huit perdreaux à la broche : quand ils sont cuits. Tous les laissez refroidir ; vous levez les filets, vous les hachez; n/ellez-lcs dans une casserole. Vous faites un roux léger, vous y mettez les foies et les poumons de vos perdreaux, une feuille de laurier, un clou de girolle, trois échalotes, un peu desauge; vous faites revenir le tout avec votre roux; vous y versez deux grands