BOEUF. 101 *e feu jusqu'à ce que voire beurre crie; vous n’en laissez que ce qu’il faut : vous mettez une cuillerée à bouche de farine , que vous remuez dans votre poêle; vous y niellez un verre d’eau, et plus, si votre sauce est trop épaisse : qu’elie soit d’un bbn sel. BIFTECK DE FILET DF. B«EUF. Vous couperez un filet sur son plein, c’est-à-dire que votre mor- ceau , épais de six lignes, forme le rond ; vous le batti ez , vous eu ôterez les tours, et vous ne laisserez pas de peau. Tâchez que votre bifteck soit un peu gras. Quand votre morceau sera paré, vous l’as- saisonnerez de sel et de gros poivre; vous le tremperez dans du beurre tiède ; vous le ferez griller; au moment de servir, vous met- trez dessous line maître-d’hôtel, une sauce piquante, une espa- gnole réduite, une sauce au beurre d’anchois, une sauce tomate ou un jus clair; cela lient au goût. On joint avec ces sauces ou des cornichons, ou des pommes de teire que vous épluchez, et sautez dans du beurre jusqu’à ce qu’ils soient blonds : vous les poudrez de sel, et les mettez autour de votre bifteck ; vous aurez soin que votre bifteck aille à grand feu : il faut qu’il soit cuit vert, c’est-à-dire qu’il soit saignant. FILET DE BŒUF A LA BROCHE. Vous lèverez un filet de dessus votre pièce d’aloyau; vous le laisserez couvert de graisse , c’est-à-dire vous parei ez la graisse, et en laisserez épais de trois doigts tout le [long du filet; vous ci- sèlerez la superficie de la graisse, afin que la chaleur pénètre mieux votre filet; vous passerez un gros et long alelet h. long de votre filet; vous le reploierez un peu sur lui, pour qu’il nu soii pas trop long; vous assujettirez votre filet sur la broche. Une berne et demie suffit pour le cuire, selon l’ardeur du feu e( la grosseur du filet; quand il sera cuit, servez une sauce piquante dessous, ou dans une saucière : une sauce tomate convient aussi. Ce filet se sert pour rôti. pièce d'aloyau. Vous prendrez une pièce d’aloyau enUére, c’est-à-dire depuis le gros bout du filet mignon jusqu’à la première côte; vous la faites lever le plus carrément possible, et sans ôter la graisse qui est sur le filet mignon; vous aurez soin d’en enlever la superficie, et d’en laisser trois doigts d’épais, pour que vohe filet mignon soit bien couvert; vous embrocherez votre pièce de manière q l’elle ne tourne pas; pour cela , il faut passer la broche le long ces os te- nant au filet, assujettir votre viande par de petits atelets , et faire en sorte qu’il n’y ait p' s plus de viande d’un côté que de h autre. Si votre pièce n’était par embrochée bien juste, vous mettriez un gros atelet sur le filet dar, et vous l'attacherez à chaque bout de la ficelle, en la serrait le plus possible : c’est le filet mignon qui est en vue. On sert c X aloyau pour relever de grosses pièces; on sert aussi une sauce raquante, avec beaucoup de cornichons dessous.