MOUTON. lfô 7et dans du beurre, vous le mettrez dans îa mie üe pain; après, vous le tremperez dans l’œuf battu, vous le panerez encore une fois. Vous aurez soin que vos quatre carrés soient bien unis , et vos, quatre angles bien formés. Vos atelets finis, un quart d'heure et demi avant de servir, vous les mettrez sur le gril, à feu doux; vous les tournerez de trois côtés; et au quatrième, vous leur ferez pi en dre couleur au four de campagne, ou avec une pelle rouge à glacer: au moment de servir, vous les mettrez sur le plat; vous verserez dessous une sauce italienne. ( Voyez Sauce italienne.) LANGUES DE MOUTON EN PAPILLOTES. Piéparez et faites cuire les langues comme celles dites braisées; quand elles seront cuites, vous les couperez en deux dans leur longueur; vous les mettrez sur un plat; vous verserez par-dessus des fines herbes pour papillotes (voyez Fines herbes pour papil- lotes). \ous aurez des carrés de papier huilé; quand vos langues, assaisonnées de fines herbes, sont froides, vous posez sur voire papier un petit morceau de barde de lard, votre moitié de langue par-dessous; vous y mettez aussi un peu de fines herbes, avec une petite barde. > ous pliez votre papier de manière que votre langue se tiouve enfermée; vous coupez les angles de votre papier et vous le plissez de sorte que vos fines herbes ne puissent pas sor- tir; vous ficelez le bout de votre papillote. Un quart d’heure avant de servir^, vous les mettez sur le gril, à feu doux , afin que votre papier ne brûle pas. Au moment de servir, vous les dresserez en couronne et vous mettrez dessous un jus clair. LANGUES DE MOUTON EN CARTOUCHES. Préparez les langues comme celles dites braisées; quand elles sont froides, vous les coupez de trois pouces et demi de long sur six lignes d’épaisseur : que le morceau soit carré; vous les mettrez sur un plat; vous ferez une sauce à papillotes, dans laquelle vous mettrez une cuillerée d’espagnole; vous verserez cette sauce sur les morceaux de langue; quand ils seront froids , vous couperez du papier de la grandeur pour contenir un morceau de langue, et vous étendrez de l’huile dessus; puis à chaque morceau vous y mettrez un morceau de langue et le roulerez; vous le fermerez de même qu une cartouche ; il faut qu’elle soit bien roulée, pour que 1 assaisonnement n’en sorte pas; au moment de servir, vous les mettrez sur le gril; ayez bien soin qu’elles ne prennent pas trop de couleur; vous les dresserez sur un plat comme des cartouches, vous verserez dessous un jus clair. LANGUES DE MOÎJTON, SAUCE TOMATE. Vous préparez et faites cuire vos langues comme celles dites braisées. Au moment de servir, vous les égouttez, les dressez au- tour du plat : vous les masquez d’une sauce tomate. (Foyez Sauce tomate.)