POTAGES. -'5 passerez en les tournant de temps en temps, pour qu’elles no attachent pas; puis,quand elles auront été trois quarts d’heure ou line heure sur le feu, vous les mouillerez avec du bouillon ; vous y ajouterez un petit morceau de sucre gros comme la moitié d'un œuf, et les laisserez cuire pendant deux heures à petit feu; puis vous les passerez dans un tamis:s’il n’y avait pas assez de leur bouillon, que votre purée fût trop épaisse, vous la mouillerez avec du bouillon de pot; vos croûtes seront comme pour le potage au pain; vous les tremperez avec du bouillon clair, pour qu’elles s’hu- mectent plus facilement, puis vous verserez votre purée dessus; vous ferez attention à ce qu’elle soit peu liée, afin que votre potagi ne soit pas trop épais : avant de la mettre dedans , vous aurez soit de jeter du bouillon pour l’éclaircir; vous le ferez bouillir, poui pouvoir l’écumer et le dégraisser. PRINTANIER A L’ALLEMANDE. Épluchez pourpier, oseille, laitue, cerfeuil, une bonne poignée de chaque; hachez ces quatre sortes d’herbes très-menues; ajoutez un litre de pois fins, posez le tout dans une casserole convenable; mouillez vos herbes avec de bon bouillon, donnez deux heures de cuisson, ajoutez un peu de sel si le cas l'exige; faites crever trois quarterons de riz, avec de l’eau, un peu de sel et un peu de beurre; faites en sorte qu’il ne soit pas en pâte; servez-le en pain et à part. (D.) (1). A LA PURÉE DE NAVETS. Elle se fait de même que la purée de carottes, excepté qu’il faut que la purée ait une couleur blonde; il ne faut pas, en les clarifiant, les faire trop réduire, parce que cela rend la purée âcre. NAVETS GLACÉS. Ayez-en une douzaine de la même grosseur; vous ies tournerez, et mettrez dans votre casserole gros comme un œuf de beurre, vos navets par-dessus, une once de sucre, un peu de sel, et de l'eau à noitié des navets; vous les mettrez sur un feu un peu vif; quand iis eront cuits, vous les ferez tomber à glace d’une belle couleur. A LA CRÉCY. Émincez six grosses carottes, quatre gros navets, six gros oignons, trois pieds de céleri, quatre poireaux (plus, si votre potage est fort); mettez dans votre casserole un morceau de beurre, un morceau de sucre gros comme la moitié d’un œuf, avec vos légumes, que vous passerez à blanc, c’est-à-dire ue pas les laisser prendre couleur en les faisant revenir sur le feu ; quand vous verrez qu’ils voudront prendre couleur, vous les mouillerez avec du bouillon, et les ferez mijoter deux heures sur le feu : vous les passerez ensuite à l'éta- mine, puis vous clarifierez votre purée; tâchez qu’elle ne soit pas trop épaisse; trempez après votre pain avec du bouillon. AUX CONCOMBRES. Coupez des concombres en petits ovales, faites-lesblanchirpen- ïous le» articles portant (D.) sont de M. D<flan.