196 AGNEAU. graisser de velouté, quatre cuillerées de gelée, que vous mettez avec votre velouté; vous ferez réduire votre sauce plus qu’à moi- *ie» ‘1 fai,t qu’elle soit un peu épaisse : quand elle sera réduite, vous ferez une liaison de trois jaunes d’œufs; vous remuerez votre sauce sur le feu, sans la quitter, afin que votre liaison ne tourne pas: quand votre sauce sera liée, vous y jetterez un morceau de beurre gros comme un œuf; faites-le fondre en tournant bien votre sauce: voyez si elle est d’un bon sel. Vous la passez àl’étamine au-des- sus de votre viande, que vous remuerez bien quand votre sauce y sera; vous laisserez refroidir votre ragoût; ensuite vous le remue- rez, et vous en mettrez une cuillerée à bouche que vous ferez cou- ler avec votre doigt sur un plafond , et successivement jusqu’à ce qu il ne vous en reste plus, de manière que vous ayez dix-huit ou vingt las. Si votre ragoût n’était pas assez froid, vous le laisseriez en core refroidir pour qu’il soit maniable ; alors vous prenez vos tas au fur et à mesure dans vos mains; vous mettez de la mie de pain sur la table, et vous les mettez dessus ; vous leur donnez la forme que vous voulez, soit en poire, soit en boule, soit en forme ovale ou longue ; et quand vous les avez bien roulés dans la mie de pain, vous cassez trois œufs entiers, plus deux jaunes, ce qui fait cinq œufs, un peu de sel fin, un peu de gros poivre; vous battez vos œufs comme pour une omelette; vous trempez vos croquettes de- dans, de manière qu’il y ait de l’œuf partout; vous les mettez dans la mie de pain; vous faites en sorte que vos croquettes soient bien panées, parce qu’elles couleraient dans la friture; vous les laisse- rez sur un plafond : un instant avant de servir, vous mettrez votre friture sur le feu; quand elle sera bien chaude, vous y mettrez vos croque ttes; lorsqu’elles auron t pris couleur, vous les retirerez, et vous les égoutterez sur un linge blanc; vous les dresserez en pyramide; faites frire un peu de persil que vous sèmerez dessus : si vous n’a- vez pas de sauce, vous couperez des champignons en petits dés, vous les passerez dans un petit morceau de beurre plus gros qu’un neuf; quand ils seront retenus, vous y mettrez un peu de ciboule Bâchée bien fin; vous la ferez revenir un instant, et verserez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez à votre beurre et à vos champignons; joignez-y une cuillerée à pot de bouillon, une feuille de laurier; vous ferez réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse; vous ôterez la feuille de laurier, vous y mettrez une liaison de quatre œufs : il faut que cette sauce soit très-liée, pour que vos croquettes ne crèvent pas; ajoutez un morceau de beurre gros comme un œuf; versez votre sauce sur vos croquettes : quand elle sera bien liée, vous pourrez y mettre, si vous voulez, un peu de persil bien haché. ROSBIF. Vous coupez votre agneau jusqu’à la seconde côtelette du flanc, ce qui fait la moitié de l’agneau, les deux cuisses tenant en- semble; vous piquez la selle et une partie des cuisses de lard fin