POISSON. 3//9 fleuves, en suivantes bateaux de sel: il n’a ni écailles ni arêtes- son coi ps est cuirasse d’une peau fort dure., et armé de plaques osseuses en losanges rayonnées et saillantes dans le milieu : il en a S rangées de même sur lesclUés; il y a plusieurs espèces de chan - celle qu,,domine ressemble beaucoup au veau; il y en a aussi md Le?Tal-laresTn fo<,|U bœUf' LfS Rllsses fonl un S1'30'1 cas de ses œufs. Russie une "" ”ra,,d commerce, ilsse vendent fort cher en SZK de Œ7” metS q,U “ n0mme ; j’indiquerai ES rURGEOjV ENTIER AD COURT-BOUILLON. ?StUrgeT; vi(!ez'Ie Par Ia 80,,f?c et parle fonde- santMissnr vn! 0U16tS; lGVeZ es pla(lues de chaque côté, en fai- évounnr C°, entre la chair’- lavez-le bien ; mettez le bouillon ’ .nidr(Iuez:ic dans une poissonnière avec un bon eourt- 1p nin iennouni> soit de lard râpé ou de beurre; assaisonnez- r,;r;S que, antre poisson, d’aromates et de sel; failes-le , 'ec ( 11 eu dessus et dessous, arrosez-le souvent; égoutlez- fa;f ;/Hervez:,eavec ur,e saac« italienne, dans laquelle vous aurez bon mnUire V°u court-boui,lon ï v°us finirez votre sauce avec un bon morceau de beurre, et la mettrez dans une saucière. (F.) esturgeon a la broche. Préparez un tronçon ou un petit esturgeon; videz-le comme il est indique ci-dessus; levez-en la peau et les plaques osseuses; pi- quez-le comme vous piqueriez un fricandeau; si c’est en maigre, piquez-!* avec de l’anguille et des filets d’anchois; failes-le mari- ner au vin blanc (voyez article Marinade). Couche-le sur la broche ; arrosez-le souvent, durant sa cuisson, avec cette marinade, que vous aurez passée au tamis; donnez-lui une belle couleur, et ser- "vez e a\cc une sauce poivrade. (Voyez Sauce poivrade.) (F.) ESTURGEON CUIT AU FOUR. Retirez la peau et les plaques osseuses d’un petit esturgeon comme il est indiqué à l’article précédent; fendez-le par le ventre sans le séparer; metlez-le sur un grand plafond ; assaisonnez-le de sel, gros poivre et aromates en poudre; arrosez-le d’huile, d’une bouteille de vin blanc et jus de citron ; faites-le cuire au four; ayez >om de l’arroser souvent avec sa cuisson, donnez-lui une belle cou- eur, et glacez-le; dressez-le sur un plat , avec son fond passé des- sus; servez-le avec une sauce à l’huile à part. (Voyez Sauce à fhuile.) (F.) CÔTELETTES o’ESTURGEON EN PAPILLOTES. Levez la peau de votre esturgeon et les plaques osseuses; cou- pez le en côtelettes de l’épaisseur d’un doigt; mettez un morceau 3ebeurre dans une casserole, faites-y revenir vos côtelettes; re- fournez-les quand elles commenceront à blanchir; mettez les re- froidir avec des fines herbes ou durcelle, comme il est indiqué aux côtelettes de veau en papillotes. (Voyez cet article.) Si c’est en