POTAGES. A LA VIENNET. Tous couperez des lames de mie de pain de l’épaisseur de trois u quatre lignes; puis vous en formerez des carrés, des ovales ou des ronds un peu plus grands qu’un petit éciV; telle forme que vous donniez à votre mie de pain , ayez soin que votre croûton ait tou- jours la même épaisseur et la même grandeur : il en faut vingt ou trente (selon la grandeur de votre potage) ; quand vos croûtons de iniesont taillés, ayez un quarteron de beurre que vous mettezdans votre casserole avec vos mies, et metlez-les sur un feu ardent ; vous aurez soin de toujours sauter vos croûtons jusqu’à, ce qu’ils soient bien blonds; alors vous les retirerez de votre casserole , et les mettrez égoutter sur un linge blanc; après vous les mettrez dans vos soupières; dix minutes avant de servir, vous verserez sur vos croûtons une purée claire et bouillante, soit purée de navets , de carottes, de lentilles ou de pois, celle que vous jugerez à propos; ayez soin de mettre dans votre purée de légumes un petit morceau de sucre pour en détruire Tâcrelé ; ce potage peut se faire au gras comme au maigre. POTAGE AU POTIRON. Coupez une quantité de potiron en gros dés, que vous mettrez dans une casserole avec un peu d’eau; vous ferez bouillir jusqu’à ce que votre potiron soit cuit; alors vous le mettrez dans un tamis ou une passoire jusqu’à ce qu’il soit égoutté; lorsqu’il sera sec, passez-le à l’étamine, mettez la purée dans une casserole, et mouillez avec une quantité de lait suffisante, pour que votre potage ne soit pas trop épais; mettez un quarteron de beurre , ou plus , si le potage est grand ; vous ferez roussir des morceaux de pain dans le beurre, comme l’on fait pour des épinards; donnez-leur la forme que vous voudrez; tâchez que votre potage soit d’un bon sel. A LA BOURGEOISE. Vous ferez cuire le potiron comme ci-dessus, le passerez à tra- vers la passoire; mettez-y moitié eau et moitié lait, et le beurre que vous jugerez à propos; lorsqu’il aura bouilli, vous le verserez sur du pain coupé en tranches : lâchez qu’il soit d’unbon sel. AU LAIT. Faites bouillir votre lait; après qu’il a bouilli, assaisonnez votre lait de sucre ou de sel, comme vous jugerez à propos ; au moment de servir, versez votre lait sur votre pain. AU LAIT LIÉ. Quand votre lait aura bouilli, mettez votre sucre, une petite pincée de sel; au moment de servir votre soupe , vousmettrez dans votre lait chaud uneliaison de quatre œufs (pour une pinte de lait;, et vous le mettrez sur le feu; vous le remuerez bien avec une cuil- lère de bois; quand vous verrez votre lait s’épaissir et s’attacher à votre cuillère, vous retirerez votre lait du feu (lâchez qu’il nebouille pas, parce qu’il caillerait), et vous le verserez sur votie pam. On choisit, pour ce potage, de la croûte de dessus bien émincee: le pain mollet est le meilleur.