185 MOUTON. qués, mettez-les dans une marinade, c’est-à-dire faites bouillir du vinaigre, oignons, poivre, sel, lliym, laurier, ail, et jetez cela sur vos filets; vous les laisserez ainsi pendant vingt-quatre heures, vous les égoutterez sur un linge blanc: embrochez-les sur des atclets en forme de croissant ; faites-les cuire à grand feu: glacez-les, dressez-les sur votre plat en couronne ; sauce poivrade ou tomate. (F.) FILETS DF, MOUTON A LA MAÎTRE-D’HÔTEL. Ayez douze filets de mouton comme pour les filets sautés; pa- nez-les à l’anglaise; faitesJes griller d’une bonne couleur ; ser- vez-les avec une maître-d’hôtel froide. [Voyez leurs articles.) (F.) ESCALOPES IIE FILETS MIGNONS DE MOUTON. Ayez douze filets mignons comme ci-dessus ; coupez-Ies en escalopes de quatre lignes; placez vos escalopes sur un sautoir avec du beurre clarifié : un moment avant de servir, faites sauter vos escalopes; quand elles sont assez raidies, égoultez-en le beurre, mettez-y un morceau de glace, des champignons tournés et de l’espagnole réduite; faites-les chauffer avec des croquettes à l’entour. (F.) POLPETTES DE MOUTON. Ayez de la chair maigre de mouton rôti; retirez-en toutes les peaux, hachez votre chair avec un peu de lard râpé et de la tétine de veau blanchie; hachez le tout ensemble; assaisonnez de sel, poivre et muscade, et un peu de champignons et persil haché; mêlez le tout avec trois œufs; faites douze ou quinze boules, panez-les à l’œuf deux foisaplatissez un peu vos boules, et faites-les frire dans du beurre clarifié : quand elles auront une belle couleur, égouttez-les, dressez-les sur votre plat, saucez-les d'une sauce tomate ou demi-glace. (F.) QUEUES DE MOUTON PANÉES ET FRITES. Ayez douze queues de mouton cuites dans une braise; faites une sauce à atelets (voyez cette sauce); trempez vos queues dans cette sauce, et laissez refroidir; entourez vos queues de sauce, en ayant soin de conserver leurs formes; roulez-les dans la mie de pain, un peu de fromage de Parme râpé; faites-en une petite omelette assaisonnée de sel, trempez-y vos queues, et panez-les; faites-les frire d’une belle couleur, dressez-les sur un plat en buisson de persil frit, le gros bout en bas et la pointe en haut. Servez. (F.) QUEUES DE MOUTON EN HOCHEPOT. Prenez six belles queues de mouton, faites-les cuire dans un fond de braise, avec une livre de petit lard coupé en gros dés, ayez des légumes tournés , tels que navets , carottes, racines de céleri, et petits oignons; faites blanchir ces légumes séparément.