VOLAILLE. 301 *aine «c crêtes et de rognons de coqs dans unepai tlv de votre fond; égouttez votre dinde: débridez la; dressez-la sur un grand plat, rangez vos garnitures à l’entour, versez votre consommé dessus, et servez comme relevé de potage. (F.) DINDE A LA FLAMANDE. Ayez une poule d’Inde grasse et blanche, videz-la, flambez-ia, troussez - la en poule, les pattes en dedans; bridez-la, couvrez- Ia de bardes de lard, failes-la cuire dans une poêle. Sa cuisson faite, débridez-la, dressez-la sur un grand plat, mettez à l’en- tour une garniture de laitue, et masquez-la d’une flamande. (Voyez Garniture à la Flamande et l’article Petite Sauce.) Server- la comme reievé de potage. (F.) DINDON EN SURPRISE. Ayez un fort dindon ; videz-le, flambez-le, bridez-le comme pour rôt ; faites-le cuire à la broche.Sa cuisson faite, laissez-le refroidir levez-en l’estomac ; faites un puits que vous remplirez d’un salpi- con (voyez Salpicon). Couvrez votre salpicon d’une farce à quenelles ; donnez une forme bien ronde à l’estomac de votre dindon : panez- le avec de la mie de pain et du fromage de Parmesan; faites-le chauffer et prendre couleur au four, dressez-le sur un grand plat, saucez-le d’une espagnole réduite : servez-le comme relevé de po- tage. (F.) DINDONNEAU A L’ESTRAGON. Ayez un jeune dindonneau bien gros et blanc, videz-le, flambez- le légèrement, retroussez les pattes en dehors, comme pour en- 1 trée ; faites-le poêler; une demi-heure suffit pour sa cuisson ; egout- tez-le, débridez-le; dressez-le sur un plat; décorez-le avec des feuilles d’estragon coupées en losange : saucez avec une aspic à J’es- : tragon, et servez. (Voyez Aspic à l’estragon.) (F.) DINDONNEAU AU BEURRE ü’ÉCREVISSES. Préparez et faites cuire un jeune dindonneau, comme il estin- ( diqué à l’article précédent. Au moment de servir, égoultez-le, dé- tbridez-le, dressez-le sur un plat,masquez-le avec une sauce au ! beurre d’écrevisses (voyez Sauce au Beurre d’Écrevisses ), et sservez. (F.) DINDONNEAU A LA RÉGENCE. Ayez un jeune dindonneau bien en chair, videz-le, troussez-ïe, •omme pour entrée, flambez-le, et failes-Ie un peu revenir; pi- juez-le d’une rosette sur l’estomac, mettez-le dans une casse- role; couvrez-lui les pattes avec des bardes de lard, assaisonnez- le avec une carotte,un oignon, deux clous de girofle,un bouquet i bien assaisonné, sel et poivre; mouillez avec un peu de con- sommé; que le piqué ne baigne pas dans l’assaisonnement : faites- 11e partir, placez-le sur la paillasse, avec beaucoup de feu sur le (couvercle; faites prendre couleur au lard, et glaeez-le; sa cuis- »son étant faite, égouttez-le , débridez-le,1 dressez-le sur le plat.