117 VEAU. vous pourriez aussi prendre le mouillement dans lequel aura cuit voire tête : au défaut d’autre chose-, vous mettrez dans votre ra- goût les garnitures que vous aurez, mais toujours des cornichons, des œufs durs, des quenelles et du piment. Si vous n’avez pas de poêle pour faire cuire votre tête, vous mettrez un morceau de beurre dans une casserole, du lard râpé, des tranches de citron sans écorce, sans blancs ni pépins, trois carottes, quatre oignons, trois clous de girolle, trois feuilles de laurier et du thym; vous passerez tout cela avec votre beurre : quand le tout sera un peu frit, vous mettrez votre bouteille de Madère sec, avec un peu de bouillon; vous ferez bouillir, vous écumerez, vous jetterez du sel, du gros poivre, et vous verserez cet assaisonnement sur votre tête de veau, que vous aurez préparée dans votre linge, comme il est dit à la tête de veau à la tortue, et vous la ferez cuire. TÈTE DE VEAU FIUTE. Quand une tête de veau est cuite au naturel, ou autrement, vous la coupez par morceaux moyens ; vous la mettez dans un vase, vous versez une marinade dessus (voyez Marinade). Ayez soin que tous vos morceaux soient trempés dans l’assaisonnement. Vous faites une pâte à frire; vous égouttez vos morceaux de tête, et les mettez dans votre pâte : il ne faut pas que votre friture soit très-chaude pour recevoir vos morceaux de tête. TÈTE DE VEAU A LA POULETTE. Vous passerez de fines herbes dans du beurre; vous y mettrez un peu de farine; vous mouillerez avec du bouillon, un peu de sel et un peu de gros poivre; vous ferez bouillir votre sauce un quart d’heure; vous mettrez vos morceaux de tête dedans ; vous la ferez mijoter un instant, afin qu’elle soit chaude : au moment de servir vous mêlerez une liaison de deux ou trois œufs, selon que votre ragoût sera grand; vous tournerez votre ragoût jusqu’à ce ce qu'il soit lié; ne le laissez pas bouillir avec votre liaison de- dans , parce qu’il tournerait : au moment de servir, vous y verse- rez un jus de citron ou un filet de vinaigre. TÊTE DE VEAU FARCIE. Vous désossez une tète de veau tout entière; lâchez de ne point, la crever, c’est-à-dire que votre tête n’ait aucun trou occasionné par le couteau; vous aurez attention que les yeux tiennent après la tête : quand elle sera désossée, vous la ferez dégorger à l’eau froide; vous la ferez blanchir de manière que votre tête ait la même forme que si elle avait ses os; vous la mettrez dans l’eau froide, vous l’essuierez, puis vous la flamberez, vous ferez du go- diveau (voyez Godiveau). Quand il sera aux trois quarts mouillé, vous y mettrez deux cuillerées à dégraisser de velouté réduit, vous mettrez dans cette farce un peu plus de quatre épices, de persil et d’échalotte hachés que de coutume, vous remplirez votre tête de ce godiveau, en lui faisant prendre sa forme pre-