ENTREMETS. Si cuisses de grenouilles dedans; faites-les sauter pendant trois à quatre minutes; mettez-y une liaison de trois jaunes d’œut», deux onces de bon beurre et le jus d'un demi-citron. Lorsque le beurre sera tondu, dressez les grenouilles sur un plat, sauccz-ies et servez. GRENOUILLES SAUTÉES AU BEURRE. Faites fondre dans une casserole six onces de beurre bien frais. Lavez et séchez bien dans un linge blanc quatre douzaines de cuisses de grenouilles; metiez-les dans la casserole avec le beurre, et faites-les sauter sur un feu vif pendant dix à douze minutes; saupoudrez-les de sel et de poivre; mettez-y une pincée de persil haché bien fin; dressez les grenouilles sur le plat, et servez. FRITURE DE CUISSES DE GRENOUILLES. Prenez cinq douzaines de cuisses de grenouilles. Lavez-les et séchez-les dans un linge; faites-fes mariner pendant une heure dans le même assaisonnement que celui qui est indiqué pour i’orly de filets de maquereau (voyez cet article); ensuite égouttez les grenouilles de leur marinade; séchez-les en les pressant légère-** ment dans un linge blanc, farinez-les; faites-les frire de belle couleur dans une friture modérément chaude, et servez-les uveç du persil au milieu. Vous pouvez paner à l’œuf les grenouilles, pour ccsuito les faire frire. ÆÆTli E ME 5TSL VERITABLE PLUM-PUDDING. Prenez huit onces de graisse de rognon de bœuf, huit onces de raisin de caisse, huit onces de rai-in de Corinthe, quatre onces de cédrat confit au sucre, le zeste d'un citron vert, cinq ©ncesrde sucre blanc en poudre, une petite cuillerée à café de sel blanc, quatre œufs frais entiers, demi-chopine de lait, deux petits verres de rhum, dix onces de mie de pain rassis émiettée bien fine, La sixième partie d’une noix muscade râpée. Otez toutes les peaux de la graisse et hachez-la bien fine. Egre- nez le raisin de caisse et ôlez-eir tous les pépins. Epluchez bien le raisin de Corinthe; lavez-le et fai tes-le confire pendant deux heures dans du vin de Maiaga. Coupez le cédrat par petits dés. Hachez bien fin le zeste de citron. Passez la mie de pain à travers une passoire pour qu’elle soit bien fine; ensuite cassez les œufs' dans une terrine, versez le lait par dessus et battez-le bien avec les œufs. Vous mettiez toutes les substances indiquées ci-dessus dans votre terrine, vous mêlerez bien le tout ensemble avec une cuillère de bois, et vous en formerez une pâle un peu compacte. Cela fait, vous couvrirez la terrine avec un linge blanc, et laisse- rez reposer celte composition pendant trois quarts d’heure. Au