OFFICE. 531 «lavée les jaunes, que vous mettrez avec votre sucre; baltez-les bjen jusqu’à ce qu’ils deviennent bien blancs ; vous fouettez en smte vos blancs d’œufs, et, lorsqu’ils seront bien pris et bien fer- mes, en sorte qu’ils aient de la peine à quitter le fouet, vous mê- .e.rez| es ja«<n«savec les blancs; cela fait, vous prendrez une quan tile de /arme égalé au poids de cinq œufs, et vous la ferez sécher au tour pour en retirer l’humidité : vous mettrez ce t/e farine dans V anus; et vous la passerez dans votre appareil en maniant lé- gèrement, jusqu a ce que le tout soit bien mélé; vous couchez vos !f SU' den,i-fe'Jill<‘s de papier blanc en long, avec unecull- a bouche, et les glacerez avec du sucre en poudre bien sec et passe au tamis de soie, vous les mettrez dans un four qui ne soit pas trop chaud, si vous voulez vos biscuits légers. .ouli’.s les autres qualités de biscuits se préparent de même ; si \ mel^z des amandes ou du chocolat, vous y mettrez moins ae tanne, ainsi que dans les biscuits en caisse.(F.) BISCUITS SOUFFLÉS A LA F LF U R DORANGER ' ous prendrez un blanc d’œuf frais, dont vous séparerez le jauuv-. et le mettrez sur une assiette; vous aurez du sucre en pou - repassé au tamis de soie , que vous mêlerez avec le blanc pour aite une glace qui ne soit ni trop liquide, ni trop sèche; lors- qu ci e sera à son point, vous mettrez deux pincées de tleur d’o- ranger pralïnôe, que vous y mêlerez. Ce biscuit se met dans de três- pe i es caisses de papier, c’est-à-dire de la grandeurde laquatrième parue des caisses ordinaires; ü ne faut les remplir qu’à moitié, [un e qU ,ls montent beaucoup au four, et qu’ils retomberaient sur mile, ce qui ferait un mauvais effetj il faut les mettre à un four doux, cependant assez chaud pour qu’ils ne retombent pas ; vous connaîtrez le degré de leur cuisson en appuyant légèrement la “a!n dessus’ s’lls se soutiennent fermes sans baisser, il est temps ce les retirer du four. (F.) PETITS BISCUITS SOUFFLÉS AUX AMANDES. Vous-émonderez une demi-livre d’amandes douces; coupez vos amandes en petits dés; failes-les sécher au four, ou faites prali- ner; faites une glace royale de deux blancs d’œufs bien frais; mêlez vos amandes dedans, avec une pincée de (leur d’oranger pi aimée; .couchez vos biscuits dans de petites caisses, comme il es| duiiqne ci-dessus, et procédez de même pour leur cuisson. A's biscuits sou filés aux pistaches, aux avelines et autres amandes, se préparent de même.(F.) PETITS BISCUITS SOUFFLÉS DE DIFFÉRENTES COULEURS. I ou peut également, avec la glace rovale , faire des petits bis- cuits a toute sorie d'odeurs et couleurs en petites caisses, comme au citron avec de la ràpiiie, à l’orange de même, au cédrat au mian, a la rose, à la violette, au hocolat, à la vanille,’au iafe, etc. (F.) ’