MOUTON. 180 CARBONNADES A LA JARDINIÈRE. Piéparez et faites cuire vos carbonnades comme les pré i- denles : au moment de servir, vous les égouttez, vous enlevé' la peau qui couvre la graisse; glacez-les et Uressez-les autour du plat: une laitue glacée, une carbonnade, ainsi de suite; vous lîiettez dans le milieu de petites racines tournées en bétons. {Voyez Petites Racines et Laitues pour Entrée.) A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines, vous fe- un roux léger que vous arroserez avec le mouillement dans cquel ont cuit vos carbonnades, et vous mettrez vos racines purnéesdedans, avec un petit morceau de sucre. CARBONNADES A LA PURÉE DE CHAMPIGNONS. Vous parez et faites cuire vos carbonnades comme celles dites 27ix concombres : au moment de servir, vous les égouttez, vous ôtez la première peau qui se trouve dessus, vous les glacez et vous les mettez sur une purée de champignons. (Voyez Purée de Champignons.) CARBONNADES PANEES A L'ANGLAISE Vous préparez et vous faites cuire vos carbonnades comm? les précédentes; quand elles sont cuites, Arous les égouttez, vdtis les poudrez de sel fin, de poivre : vous les trempez dans du beurre tiède; vous les mettez dans de la mie de pain : quand elles sont panées, vous les laissez refroidir : vous cassez quatre œufs que vous mêlez dans le beurre restant; vous y trempez vos car- bonnades, que vous remettez ensuite dans la mie de pain : il faut bien faire attention qu’il y en ait partout; vous les posez sur un couvercle de casserole; vous les arrosez de beurre tiède avec un pinceau déplumés; vous y semez de la mie de pain; vous souf- flez le dessus, pour qu’il n’y en ait pas trop; une demi-heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à un feu doux; vous ies couvrez avec un four le campagne bien chaud, pour leur faire prendre couleur par-dessus : au moment de servir, vous les dressez sur le plat, avec un jus clair dessous; vous pouvez y "erser une sauce tomate. PIEDS DE MOUTON AU BLANC. Ayez des pieds de mouton échaudés; vous les désossez jusqu'à /a jointure; faites-les blanchir, rafraîchissez-les; vous les flam- bez, vous ôtez le saut de mouton qui se trouve dans le fourchu des pieds, qui est un petit amas de poils; vous les essuyez bien, et vous les mettez cuire dans un blanc (voyez Blanc); vous les laissez mijoter sur le feu pendant quatre heures; tâtez-les pour voir s’ils sont cuits; si la chair fléchit sous les doigts, vous les retirez pour les égoutter; parez les extrémités, de sorte aue vos