24 POISSON. émincé. Laissez-!es mariner pendant deux heures, en ayant soin do les sauter de temps en temps dans leur assaisonnement. Dix minu- tes avant de servir, vous sécherez bien les filets dans un linge blanc, et vous le placerez dans un plat à sauter, dans lequel vous aurez fait fondre du beurre. Faites sauter vos filets. Quand ils seront raidis d’un côté, vous les retournerez de l’autre avec la pointe d’un couteau. Lorsque vos filets seront cuits, dressez-les en couronne sur un plat; mettez les foies blanchis au milieu du plat, avec une douzaine de champignons tournés, et masquez le tout d’une sauce italienne. ( Voyez Grandes sauces.) GRONDINS A l’iîAU DE SEL. Ecaillez et videz quatre grondins. Coupez-leur les nageoires et le bout delà queue,; ficelez-îeur la tête et meitez-Ies dans une pois- sonnière par-dessus la feuille percée; couvrez-les d’eau fraîche; ajoutez-y une bonne poignée de sel, etlaissez-les ainsi pendant deux heures. Vingt minutes avant de servir, mettez la poissonnière sur le feu ; lorsque vous voyez que l’eau est près de bouillir, ôtez-en l’écume; sortez les grondins; faites-les égoutter; glissez-Ies sur le plat par-dessus une serviette; entourez-les de persil en branches, et servez-les avec une sauce au beurre ou à la hollandaise, à part. Si les grondins ne sont pas bien frais, vous ajouterez à l’eau de sel un verre de vinaigre et un oignon émincé. SAUMON A LA ROYALE. Ecaillez et videz par les ouïes un saumon de moyenne gros- seur ( 1 ) ; coupez-lui les nageoires et le bout de la queue ; dépouil- lez-le de sa peau, d’un côté, bien carrément, depuis les nageoires qui sont près de la tête jusqu’à celles qui sont près de la queue. Vous pouvez faire cette opération avec la pointe d’un couteau bien affilé. Piquez tout ce carré de lard fin si c’est en gras, et de petits lardons d’anguille si c’est en maigre. Vous tournerez en clou des truffes et les piquerez autour de la piquerie de lard; emplissez le corps du saumon de farce de poisson, à laquelle vous ajouterez un quarteron de beurre de homard. Ficelez la tête; placez votre sau- mon dans une braisière, par-dessus une feuille de poissonnière bien beurrée; mouillez-le de deux cuillerées à pot de bouillon gras ou maigre, ou d’une bouteille de bon vin blanc de Bordeaux; ajoutez-y trois carottes, trois oignons, dont un piqué de clous de girofles, thym, laurier, un bouquet garni, un peu d’aromates pilés, très- peu de sel. Couvrez le tout d’un papier blanc beurré. Le mouille- ment ne doit pas dépasser la moitié du poisson. Couvrez la brai- sière de son couvercle et faites partir. Placez la brasière sur des cendres chaudes; mettez du feu sur le,couvercle, et lorsque la piquerie de votre saumon sera bien glacée, égouttez le poisson de sa cuisson, glissez-le sur le plat, ôtez-lui la ficelle; dégraissez et (1) Le saumon doit être mortifié d’un jour en été, de deux jours au printemps et en automne, et de trois jours en hiver. Cette règle est aussi applicable au turbot.