VOLAILLE. 293 sel; vous ferez jeter quelques bouillons à vos échalotes: vous les retirerez du feu; pressez le jus de deux citrons dans votre sauce- vous la versez sur les incisions de votre canard. On peut mettre «on canard en entrée de broche, ou tout simplement à la broche. filets de canards a l’orange. Levez les estomacs de quatre canards; faites-les mariner comme il est indique a l’article Filets de canards sauvages [voyez cet ar ticlej, et procédez en tout de même. (F.) CUISSES DE CANARDS EN MACÉDOINE. Pienez les huit cuisses des canards que vous avez; levez les estomacs, levez les cuisses avec leurs peaux, désossez -les, posez- sur un linge blanc; assaisonnez-les de sel et de gros poivre; mettez sur les chairs un peu de farce fine ; cousez les cuisses en 01 me de ballon ; coupez les pattes au-dessus de la jointure; faites poeler les cuisses : leur cuisson faite, mettez-les refroidir entre eux couvercles ; retirez les fils ; parez-lés, mettez-les chauffer aansune denu-g^ce, dressez-les sur un plat en couronne, glacez- doineTfF ) TOi,ieU Une macédoine- ( Voy™ article Macé- CANETON AUX PETITS POIS. Préparez et faites cuire le caneton comme il est indiqué à l’ar- Ue Canard poe e, et masquez-le d’un ragoût de petits pois au lard. ( Voyez Petits pois au lard.) (F.) EN HARICOT VIERGE. Apprêtez et faites cuire ce caneton comme les précédents, et masquez-ie d’un haricot vierge (Voyez Haricot vierge, article Petite sauce.) (F.) * ’ AU BEURRE D’ÉCREVISSES. Faites poêler votre caneton comme il est indiqué ci-dessus, et masquez-le d’une sauce au beurre d’écrevisses. ( Voyez Sauce au beurre d’ecrevisses. (F.) AU VERT-PRÉ. Ce caneton se prépare de même que les précédents; masquez- le avec une sauce ravigote verte. ( Voyez Sauce ravigote et Vert de ravigote, à leurs articles.) (F.) AUX PETITES RACINES. Opérez également pour celui-ci comme pour les précédents nasquez-le de petites racines. (Voyez l’article Ragoût aux petites Kacines.) (F.) AUX CONCOMBRES. Préparez et faites cuire ce canard comme les précédents, ev masquez-le de concombres. [Voyez Ragoût aux concombres.) (F.) AUX PETITS OIGNONS. Préparez ce caneton comme les précédents; faites-le cuire de