A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas d'espagnole, vous ferez un roux léger, que vous tremperez avec le mouillemenl dans lequel aura cuit votre lièvre; il faut que votre sauce soit fort longue, afin de pouvoir la faire réduire à plus de moitié ; au moment de servir, vous la pas- serez à l’étamine : voyez si elle est d un bon sel. Vous pouvez en- velopper ce lievre de bardes de laid, de papier beurré , et le met- trez à. la broche : vous servirez dessous une poivrade . (Voyez Poi- vrade.) LEVRAUT A LA MINUTE. Vous dépouillerez un jeune levraut ; vous le couperez en mor- ceaux, vous ferez fondre un quarteron de beurre, et vous mettrez les morceaux dedans, avec du sel, du poivre; vous mettrez la cas- serole sur un g: and feu; vous remuerez les morceaux de levraut ; lorsqu’ils seront fermes, et qu’ils résisteront sous le doigt, vous y mettrez des fines herbes ; en sautant le levraut, meltez-y deux cuil- lerées a bouche de farine, un verre de vin blanc, un peu de bouillon oud’eau; au premier bouillon, retirez-ie du feu ; il est bon à man- ger: voyez s’il est d’un bon sel. LIÈVRE EN DAUBE. Quand votre lièvre sera dépouillé et vidé , vous le piquerez de moyens lardons bien assaisonnés d’aromates pilés, de sel, de poivre,’ lorsque les cuisses et les filets seront piqués, vous mettrez dans une braisièreou daubière quelques bardes de lard, votre lièvre dessus un jarret de veau coupé en morceaux, que vous placerez a l’entour; vous le couvrirez de bardes de lard ; vous ajouterez un bouquet de persil et de ciboule, trois feuilles de laurier, un bouquet de thym trois carottes, quatre oignons, trois clous de girofle : vous le mouil- lerez avec du bouillon. A LA BOURGEOISE. Si vous n'aviez pas de bouillon, vous emploieriez de l’eau, du sel du poivre; vous le ferez mijoter pendant deux heures, selon la qua- lité du lièvre. Au moment de servir, vous l’égoulterez, le «lacerez et ferez réduire aux trois quai ts le mouillement dans lequel il aura cuit; vous le passez au tamis de soie; servez-le dessous. B.OUOIN T>E LIÈVRE. Vous levez seulement les filets, vous en ôtez les nerfs, vous pi lez votre viande; après cela, vous la passez au tamis à quenelles ensuite ramassez-la bien , faites-en une boule; vous aurez une té< tinede veau cuite que vous hacherez, que vous pilerez et passerez au tamis à quenelles ; vous mettrez de la mie de pain bien tendre trempée dans du bouillon , que vous passerez bien dans un firme neuf pour en extraire le bouillon:p lez-la etpassez-la au tamisa quenelles ; mettez votre mie, votre tétine et votre chair, toutes trois à part : vous prendrez autant de mie de pain que de chai/' de filet et autant de féline que de ces deux ; faute de tétine, vous prenez 4u beur re autant que de mie de pain et de chair, c’est-à-dire deux