218 COCHON. rangez vos oreilles par lits dans un moule bien étamé, avec quel* q.ue s lardons 4e langue à l’écarlate; emplissez ainsi voire moule, placez sur voire moule un couvercle ou ustensile qui entre dans le moule, avec une forte charge dessus, et posée bien également; laissez-les refroidir, dêmoulez-les, et servez-les avec de la ge- lée. (F.) OREILLES ET PIEDS I)K COCHON A LA CHOISI. Ayez quatre oreilles ou quatre pieds de cochon, llambez-Ies et nelloyez-les bien ; ralissez-les et lavez-les à plusieurs eaux ; failes- les blanchir et cuire dans une braise (voyez Poêle, à son article); lorsqu elles seront cuites, laissez-les refroidir dans leur fond ; égout tez les oreilles, coupez-!es par filets bien égaux; coupez aussi quel ques gros oignons en filets ; metlez-les dans une casserole avec un Morceau de beurre; faites cuire votre oignon ; lorsqu’il est cuit, ajoutez-y trois cuillerées d’espagnole; laissez mijoter votre oi- gnon : au moment de servir ,jelez-y les oreilles émincées, avec un peu de moutarde, et servez. (F.) BOUDIN D’ÉCREVISSE?. Ayez un demi-cent de petites écrevisses, lavez-les bien à plu- sieurs eaux, failes-les cuire avec de l’eau : leur cuisson faite, lais- sez-les refroidir, épluchez-les, c’est-à-dire ôtez-en la chair des queues et les petites pattes, et supprimez le dedans du corps; faites-en sécher toutes les coquilles; pilez-les, faites un beurre (voyez Beurre d'écrevisses); coupez les queues en dés, metlez-les dans une casserole avec les œufs que vous avez retirés de vos écrevisses en les épluchant ; ajoulez-y des blancs de volaille bien hachés, une panade à la crème très-desséchée, quelques oignons cuits sous la cendre, quelques foies gras coupés en dés, de la panne idem; mêlez-y votre beurre d’écrevisses, quelques cuille- rées de velouté et jaunes d’œufs, des épices et du sel; mêlez bien le tout ensemble, entonnez-le dans les boyaux, liez comme le boudin blanc et faites cuire de rréme. Servez. (F.) BOUDIN DE LAPEREAU. Faites cuire un lapereau de garenne à ia broche; levez en le^ chairs, supprimez-en la peau et les nerfs; hachez ces chairs très- fin, joignez-y le foie, ayant eu soin d’en ôter le fiel: concassez les carcasses, mettez-les dans une casserole, mouillez-les avec un pende consomme, failes-les bouillir pour en tirer le fumet, avec lequel vous ferez une panade; pilez vos chairs et votre panade ensemble : ajoulez-y un tiers de létine de veau ou de beurre en sus ■ mellez-v les oignons cuits dans du consommé et hachés Irès- menu, six jaunes d’œufs , un peu de panne coupée en dés et de la crème réduite, sel, épices, muscade; et procédez, pour finir, comme, poui ic boudin blanc. (F.) BOUDIN DE FAISAN. Faites cuire un faisan à la broche, levez-en les chairs, suppri-