VOLAILLE. 3U sorte pas; vous coupez le gros bout du côté de la patte ; vous pla- cez des bardes de lard dans le fond d’une casserole, vos cuisses par-dessus; vous les couvrez de bardes, ajoutez une poêle pour les faire cuire. Vous les mettez au feu une heure; il faut qu elles mijotent toujours. Au moment de servir, vous les égouttez; ôtez le fil qui est après : vous les dressez autour du plat, et vous mettez un sauté de champignons dans le milieu ; vous pouvez employer une sauce tomate, une italienne, une espagnole travaillée, des concombres à la crème, de la chicorée à la crème, etc. (Voyez l’article que vous préférez.; FILETS DE POULARDES AU SUPRÊME. Vous levez les filets de cinq poulardes, vous les parez, vous en- levez la peau nerveuse; mettez ce côté sur la table, et vous glissez la lame de votre couteau entre cette peau eL la chair, sans trop mordre sur la viande; vous les arrangez sur votre sautoir,; assai- sonnez-ïes de sel et de gros poivre; saupoudrez-les de persil haché bien menu, et qu’il soit lavé après, pour que vos blancs ne prennent ni arreté, ni une couleur vercfaîre. Au moment de servir, vous les mettez sur un feu ardent; iaissez-les raidir d’un côté, retournez les ensuite de l’autre ; ne les laissez pas longtemps sur le l'eu ; penchez votre sautoir, et mettez vos filets sur la hauteur pour que le beurre s’en sépare; vous mettez quatre cuillerées à dégraisser de bé- chamel , une de consommé; quand elle aura jeté trois ou quatre bouillons, vous y ajouterez du persil haché, un morceau de très- bon beurre gros comme la moitié d’un œuf; remuez-le dans votre sauce; vous y tremperez vos filets etles dresserez en couronne sur votre plat, un croûton glacé entre chaque filet. Vous pouvez vous servir de velouté, faute de béchamel. (Voyez Béchamel ou Velouté.) DEBRIS DE VOLAILLE EN KARI. Coupez les reins en deux; parez les ailerons et les cuisses: vous vous servez du même procédé que pour le kari de lapin {voyez Kari de Lapin); surtout point de safran en feuilles dans ce ragoût. A LA BOURGEOISE. Vous mettez sur les fines herbes une cuillerée à bouche de farine, vous remuerez bien l’un avec l’autre, et y mettrez un verre de bouillon, un peu plus si la sauce était trop épaisse • mettez-y un peu de sel, du gros poivre : quand elle aura bouilli dix minutes, versez-la sur les débris de volaille, et failes-les mijoter une demi-heure. V oyez si c’est d un bon assaisonnement. LAPILOXADE DK VOLAILLE. Levez les membres d’une ou d'un reste de volaille, placez-les dans une casserole; vous passerez d ns le beurre un peu d’écha- lolteshachees, du persil et quatre champignons haches de môme; quand voire beurre sera en huile, vous y mettrez quatre cuillerée*