POTAGE PRINTANIER, OU CHIFFONNADb. Vous coupez avec un coupe-racine, ou tournez à la main, une vingtaine de petites carottes nouvelles, autant de navets, petit» oignons, poireaux; vous faites blanchir vos racines; rafraîchissez- les, mettez-les dans une marmite; mouillez avec du bon con- sommé; faites cuire vos racines, ep observant de mettre vos petits oignons en dernier; vous y joindrez un demi-litre de petits pois; de la laitue, de l’oseille et de la romaine, déchirées de la grandeur d'un sou, en y joignant de petites fèves blanchies en pointes d’as- perges et haricots verts coupés de la même longueur, haricots blancs cuits, et concombres. Vous mettrez le tout bouillir avec vos racines, et y joindrez un peu de sucre; au dernier bouillon une pincée de cerfeuil haché. Vous servirez votre potage avec ou sans croûtes, laissant réduire tous vos légumes à glace. Servez-les dans une purée de pois nouveaux, ou avec de bon consommé. (F.) O ILLE A L’ESPAGNOLE. Vous prenez dix livres de culotte de bœuf paré et ficelé, un ten- don de veau, une poitrine de mouton, un combien de jambon dessalé, un poulet normand, deux pigeons, deux cailles, deux vieilles per- drix troussées en poules piquées, un canard, une livre de pe tit lard, un saucisson cru, huit saucisses, avec du piment rouge dedans; vous parez le tout bien ficelé, placé dans une braisière avec deux litres de garbances, ou pois espagnols, que vous faites tremper, de la veille, dans de l’eau tiède; vous mouillez le tout avec du grand bouillon; faites-le bouillir, y ajoutant six piments enragés, quatre clous de girolle, un peu de muscade, et un peu de macis que vous enveloppez dans un petit linge blanc -.laissez cuire le tout jus- qu’à parfaite cuisson, en retirant les pois les plus tendres. Vous prenez quatre choux, dix laitues, une trentaine de carot- tes, que vous tournez le plus également possible, autant de navets; faiies-les blanchir, marquez-les dans une casserole bien couverte de bardes de lard, et mouillez avec le dégraissis de votre brai- sière; préparez douze culs d’artichauts bien tournés et bien ronds, que vous ferez cuire dans un blanc; vingt-quatre oignons glacés; vous remplirez un plein verre de petites carottes en olives, autant de navets. Failes-les blanchir, faites-les cuire avec du consommé et un peu de sucre; vous preuez la même quantité de petits hari- cots verts coupés en losange, petites fèves, concombres, petits pois, le tout blanchi, et chaque article à part. Vous égouttez vos viandes et vos légumes, passez le bouillon de votre braisière; faites-ie dégraisser et clarifier, passez-le à la ser viette et tenez-le bouillant. Vous pressez vos choux et laitues, les placez sur un grand plat dans cet ordre : un morceau de chou, une carotte, une laitue, un navet jusqu’à ce que vous ayez formé le cercle de votre plat; dans le puits vous mettez vos garbances. Placez vos viandes par ordre sur le milieu de votre plat, et vos douze culs d’artichauts sur le bord des légumes, à distance égale. Mettez un oignon glacé entre.