53* Ot'FICL. vous la conduirez avec le doigt en travers de la feuille, et y ...direz assez de distance pour qu’ils ne se louchent pas pendant la cuisson; poudrez.de petits anis à sucre; mellez.-les au four un peu chaud , et les relirez lorsqu’ils auront pris une belle couleur; en les sortant du four, pour en retirer le papier, vous prenez la feuille parles deux bouts, et l'écartez: vou»prendrez garde de les casser. (F.; PETITS P A IXS DK TURIN. Vous mettrez dans une terrine douze cuillerées de farine et six cuillerées de sucre en poudre, deux œufs, la ràpure d’n:: citron, deux onces de beurre fin, et avec une cuillère de bois, voirsniànie/ le tout ensemble pour on faire une pâte maniable et ferme ; si dorx œufs n’étaient pas suffisants, vous en mettriez un troisième, d' même que si votre pâte était trop molle, vous y ajouteriez un pe de farine; et de sucre; vous renversez votre pâte sur une table, la maniez jusqu’à ce que vous puissiez la rouler facilement avec m main, pour en former toutes sortes de petits dessins et nattes, ainsi que des petits pains de la longueur du doigt; vous les arran- gerez sur une feuille d’office, les dorerez à plusieurs lois avant de les mettre au four, qui doit être plus chaud que pour le biscuit ordinaire. (F.) PAINS DE MARRONS. Vous prendrez un cent de marrons que vous ferez griller de ma- nière qu’ils soient bien cuits sans être brûlés; lorsqu ils seront épluchés, vous les pilerez avec deux petits pains de beurre, et de la crème double : lorsqu’ils le seront assez, vous les passerez au travers d’un tamis de crin, en prenant garde qu ils ne soient pas trop mouillés : vous pourrez repiler ce qui ne pourra pas passer au tamis, le mouiller avec deux œufs entiers, et le repasser au tamis; vous pèserez votre pâte; sur une livre, vous mettre une demi-livre de sucre en poudre, en y ajoutant en peu de vanille en poudre et deux onces de farine; il faut les modeler en forme de marron et les ranger à mesure sur une feuille d office; beurrez les bien, dorez à plusieurs fois, et mettez cuire à foui très-cbaud. (F.) MERINGUES A L’ITALIENNE. Pour six blancs d’œufs fouettés, vous ferez cuire une demi-livre de sucre au soufflé; vos blancs étant bien battus, vous les mettrez dans le sucre cuit, en les mêlant bien promptement avec une cuil- lère de bois, jusqu à ce que ces blancs soient parlailement uu.des avec le sucre; vous pouvez leur donner l'odeur et le goût que vous voudrez. Si c’est au marasquin, vous en mêlerez un verre dans la composition; vous les dresserez comme d est dit a l art.cœ Pâtisserie, aux Meringues ordinaires (voyez cet article), excepte que vous les ferez beaucoup plus petites; vous les mettrez au tour, sur une planche garnie de papier, (lu) Pour dix œufs, une terrine ; vous GROS BISCUITS A COUPER. vous mettrez une livre de sucre en poudre dans séparerez les blancs d avec les jaunes que vous