NOTICE SUE UES VINS. 96g Pedro Ximénès, Espagne. Picoli, Italie. Pierry, Champagne. Pomard, Bourgogne. Porto, Portugal. Pouiliy-Fuisse , Bourgogne. — Sancerre, idem. Rancio, Espagne. Reuilly, Champagne. Bichebourg, Bourgogne. Rivesalles, Roussillon. Bomanée-Conti, Bourgogne. Bosées. Bota, Espagne. Boussillon. Samos, Grèce. Saint-Amour. Saint-Emilion, Bordeaux» Saint-Esièphe, idem. Saint-Georges Bourgogne. Saint-Georges, Espagne, Saint-Julien, Bordeaux. Saint-Julien-du-Sault, Champ. Saint-Martin. Saint-Péray. San terne. Savigny. Schiras, Perse. Sercial. Se tu val. Silleiy,eOjte de Beimf. Syracuse, Sicile. Slancho, Grèce. Tavel, Languedoc. Thorins, Bourgogne. Tokai, Hongrie. Tonnerre, Champagne. Tormiila, Espagne. Val de Pegnos, Espagne. Vanvert, Languedoc. Vermouth. Verzi-Verzenay, Champagne. Volnay, Bourgogne. Vosne, idem. Vougeot, idem. Vouvray blanc, Touraine. Xérès, Espagne. Une discussion digne de la plus haute attention, niæsquenops ne pouvons qu’eflleurer ici, est la question de savoir a quels vins on doit donner la préférence, soit pour le goût, soit pour 1 m- fluonre sur la saplé. Ce dernier article est plus facile a déterminer nue l’autre, parce qu’on ne peut asseoir de réglés postées pour ?e goût, dontles sensations sqql toujours relatives (l^aUsÎère Ainsi tel gourmet préféré la saveur âpre et mordante de 1 austere bordeaux t^tel autre" l'aromate délicat e, parfumé du cUampa^. ppl.ii ri le bouquet généreux du bourgogne; celui-la, 1 ardeur S r tueuse devins de Languedoc. Mais, sans qu'on s'en rende compte à soi-même, ces goûts son. plus fondés qtf on ne pe™e sur ,pc i aie0ns de santé; et la nature , bonne mere, nous indique, en 10.»oyons les enx notre santé. Ainsi, le saogmn s,en^‘e.^'RS“"t flegmatique humectaitl, tel que le Champagne ou le "" Rh,n ■ do^ i - mélancolique veut un vin doux qui le rcslo.jre promp cm , ^ répande dans son système nerveux «ne dou. e bilanté, t e P lui que furent destinés les v.ns que pro l n en llalie le Roussillon et la Bourgogne ; enfin, il f->"t au ■ dan aeut doué d uo grand appétit et absorbe par la conlenttoo