I50EÜF. 95 vous tes mettez dans votre sauce, que vous tiendrez chaude au bain-marie: vous y mettrez un peu de gros poivre. COTE DE BŒUF AU VIN 1)E MALAGA. Préparez une cote comme pour cuire à la braise; vous épicerez un peu [dus vos lardons, vous mettrez une demi-bouteille devin de Malaga et la valeur d’une demi-bouteille de bouillon ; vous ferez cuire votre côte; après cela, vous.passerez le mouillement au ta- mis de soie; ayez soin qu’il n’y ait point de graisse; vous faites ré- duire tout votre mouillement de.manière à ce qu’il n’en reste qu’un verre pour mellre sous votre cote; ayez soin de ne pas beau- coup saler votre cuisson, pour que votre sauce réduite ne soit pas âcre. CÔTE DE BŒUF AUX CHOUX. Vous préparez une cOle, et vous la faites cuire comme celle cuite à la braise; vous l’égouttez, vous la glacez, vous dressez des choux (voyez Choux et Espagnole), du petit lard à l’entour; vous la saucez avec une espagnole réduite. A LA BOURGEOISE. Autrement, vous parez votre côte, la piquez de gros lardons; vous la ficelez; vous la mettez dans une casserole avec quatre ca- rottes, quatre oignons, dont un piqué de trois clous de girolle, deux feuilles de laurier, un peu de thym : vous les rafraîchissez, vous les ficelez, et vous les faites cuire avec votre côte; vous faites blan- chir votre petit lard pendant un quart d’heure, et vous le mettez dans le fond avec votre côte, et vos clous par-dessus. Si vous mouillez avec de l’eau, vous mettez du sel, du poivre; après cela, vous faites mijoter le tout deux heures ; il faut que cela bouille tou- jours; vous mellez les choux et le lard autour de la,côte, sur le plat. Si vous n’avez pas de sauce, vous prenez un peu de mouille- mem que vous versez sur votre côte : ayez soin de ne pas trop sa- ler, à cause du petit lard , et que les .choux ne soient pas acres. CÔTE DE BŒUF A LA (BONNE FEMME. Parez une côte, piquez-la de gros lardons épicés; mettez un morceau de beurre dans votre casserole, gros comme deux œufs; vous le faites fondre, puis vous mettez votre côte assaisonnée de sel et de gros poivre; vous posez voire casserole sur un feu un peu ardent, vous retournez voire côte deux ou trois fois; quand elle est bien chaude, vous la mettez sur un feu doux, et vous mettez auss: du feu sur le couvercle de votre casserole; quand elle y aura été une heure et demie, elle sera cuite: vous vous servez du fond pour sauce. CÔTE DE BŒUF AUX LAITUES. Parez et faites cuire une côte comme celle à la braise; vous l’égouttez, vous la glacez et vous la mellez sur le plat avec des laitues glacées à l’entour; vous mellez pour sauce nue espagnole réduite, (frayez Laitues pour Entrées, et Espagnole.)