30 POISSON. a risi qu’une pincée de pcrsi! et de civettes, gros poivre et muscade râpée. Placez le tout sur un feu gaillard. Quand les moules seront toutes ouvertes, égouttez la moitié de l’eau qu’elles ont rendue; a joutez-y quatre onces de be-urre frais, ou plus, selon la quantité de moules que vous aurez ; mettez-les encore sur le feu pendant dix minutes; pressez-y le jus d’un citron, et servez. MANIERE d’engraisser ET AMELIORER LES HUITRES FRAICHES. Prenez la quantité que vous voudrez d’huîtres fra'ches de Oan- caie, d’Ostende ou anglaises. Mettez-les dans une terriim de g: es 7 couvrez-Ies d’eau de fontaine : mettez-y du sel marin, dans la pro- portion d’une livre pour huit litres d’eau, ni plus, ni moins; agiuz l’eau pendant quelques minutes pour accélérer la dissolution du sel; laissez vos huîtres dans F eau pendant douze heures; cela suffira pour les épurer de la vase et du sable du parc où les huîtres ont séjourné. Au bout de ce temps, vous changerez l’eau de vos huîtres ; vous en mettrez d’autre avec la même quan.ité de soi que la première ; laissez, les huîtres dans cette eau l’espace de deux ou trois jours; ensuite, servez-les. Elles seront infiniment meilleures aux heures de la marée montante; vous verrez les huîtres s’ouvrir pour absorber l’eau qui leur sert de nourriture. Les marchands d'huîtres d’Angleterre, des Pays-Bas et de Hol- lande mêlent à peu près une livre de farine de seigle ou de froment à la quantité d’eau et de sel dont on vient de parler : cette méthode est nuisible à la santé. Observation. Quand on reçoit les huîtres fraîches, soit en barriques, soit en bourriches, et qu’on les entame, on doit surcharger la bourriche ou le baril d’un lourd poids quelconque, afin d’empêcher ces der- nières d’ouvrir leur coquille, car aussitôt que l’huître s’ouvre dans la bourriche ou la barrique où elle est placée, elle meurt immédia- tement. Il faut aussi les placer dans un endroit frais en clé, et tempéré en hiver. GRENOUILLES À LA POULETTE. Les grenouilles qui vivent, dans des rivières, et qui ont une c mi- leur verte tachetée de noir, sont, les seules qu’on puisse mang r: on ne mange que les cuisses adhérentes à une partie des reins. Prenez un demi-cent de cuisses de grenouille bien blanches; lavez-les, égouttoz-les, et mettez-les dans une casserole avec trois onces de beurre frais, une cuillerée à pot de consommé, un verre ' de vin blanc, un oignon, poivre et muscade râpée, et un bouquet garni de persil, thym et laurier. Placez la casserole sur le feu, <Quand les grenouilles auront cuit pendant dix minutes, retirez le •fond de leur cuisson ; dégraissez et passez-Ie à travers un tamis; ^faites un roux blanc, avec un peu de beurre et une demi-cuillerée •£\ bouche de farine; mouillez-îe avec le fond de la cuisson de vos jgreruiürllf^ ; faites fooniHir et celte sauce sur le coin du ilouiueau. Quand elle sera îécUute et un peu épaisse, mcivez les