280 GIMElt. la posez sur ie feu: vous y mettez vos débris piles; fait es-les re- venir pendant dix minutes; versez-y un verre de vin blanc, six cuillerées à dégraisser d’esgagnole, trois cuillerées de consomme, vous ferez réduire le tout presque à moitié : ayez soin que votre sauce soit bien pilée; vous la passerez a relamine en la foulant, tmi ■ vous la mettrez sur vos membres de bécasses, que vous tien- drez chauds sans les faire bouillir: au moment de servir, vous dresserez vos membres, et vous arrangerez des croûtes entre, dessous et dessus à votre volonté. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez point de sauce , vous ferez un roux léger, et vous v mettrez vos débris pilés, que vous passerez dedans ; vous y verserez un verre de vin blanc, deux verres de bouillon, un clou de girofle, du sel; vous ferez réduire votre sauce a moitié, et \ ous la passerez comme il est dit ci-dessus. SALMIS DE TABLE A l’eSP1UT-DK-VIN. y orsque vos bécasses sont sur la table, vous les dépecez, et les , P7 sur ie plat, que vous mettez sur un réchaud a 1 espnt-de- • • aioutez du sel du poivre, une cuillerée à bouche d’échalotes haïhéeT^les trois quarts d’un verre de vin blanc, le jus de trois ritions du beurre gros comme la moitié d un œuf, vous saupou drez votre salmis de chapelure de pain; vous le laissez mijoter dix minutes, en le retournant de temps en temps : voyez si votre sauce est le bon sel, et distribuez vos morceaux. SALMIS DE CHASSEUR. Vous mettez vos bécasses à la broche; vous les dépecez, vous placez les membres dans une casserole; hachez le foie eUinlt- placez vous mettez avec vos membres, ou la neKllh. ou de lïchalole bâchée, deux verres de vin blanc, du “ï in poivre fin, quelques croûtes de pain; vous fades jeter deux ou trois bouillons à votre salmis, et vous le servez. BECASSINES A la MINUTE. Troussez vos bécassines, flambez-les; vous les épluchez en- suite vous mettez vos bec^ir^ ^des&écïalcTtes hachées, ardent, avec un bon moic du <œos poivre; quand vous un peu de muscade f ^ le jus de SoTdtr “ demi-verre "S , feu. et vous les servez. SAUTÉ DE FILETS DE BECASSES. vous levez les filets de six ^?ë^o»"e°™^z dessus; vous y ajoutez du