245 GIBIER. lignes; vous les barbouillerez d’une sauce à alelets, si vous en avez, ou d’une autre qui soit liée; vous les tremperez dans la mie <le pain, et puis après dans le beurre tiède; vous les panerez une seconde fois:il faut leur donner une forme agréable. Une demi- heure avant de servir, vous les mettrez sur le gril, à un feu bien doux; vous poserez un four de campagne bien chaud par-dessus, pour leur faire prendre couleur; au moment de servir, vous le* dresserez sur le plat, et vous les saucerez avec un velouté réduit, ou fumé de gibier, ou une espagnole. Si vous voulez faire du bou- din, (voyez l’article Boudin de cochon. J PAIN DE LAPIN A LA SAINT-URSIN. Vous remplirez de farce à quenelles un moule évidé, que vous beurrerez; vous le ferez mijoter au bain-marie : quand la farce qui est dans votre moule sera cuite, au moment de ser- vir , vous la renverserez sur votre plat; vous aurez bien soin qu’il n’y ait pas d’eau; vous mettrez dans le vide de votre pain des cervelles de lapin, des filets mignons et rognons de lapin sautés; vous aurez une sauce espagnole travaillée avec du fumé de gibier et un demi-verre de vin de Champagne : quand votre 'Sauce sera bien réduite , vous la verserez sur les garnitures qui sont dans votre pain, et vous en glacerez l’extérieur : on peut aussi mettre dedans une autre garniture, comme des-petites noix de veau, des crêtes, etc. CROQUETTES DE QUENELLES DE LAPIN. Vous faites vos quenelles , et les pochez comme il est dit à l’article des quenelles de lapin; vous les mettez sur un plat, vous les laisserez égoutter; vous ferez réduire du velouté avec du fumé de gibier: quand il sera bien réduit, vous ferez une liaison de trois jaunes d’œufs ; vous verserez votre sauce sur vos quenelles ; vous les laisserez refroidir; barbouillez-ies bien de sauce, placez- i les dans la mie de pain ; vous casserez quatre œufs dans lesquels vous mettrez un peu de sel, un peu de gros poivre; vous les I battrez comme pour faire une omelette : vous trempez vos que- uuelles dedans ; lâchez qu’il y ait de i’œuf partout; vous les trem- perez dans la mie de pain : donnez-leur une forme agréable. Une lemi-heure avant de servir, vous mettrez votre friture sur le feu: ; juand elle sera bien chaude, vous y placerez vos croquettes; orsqu elles auront belle couleur, vous les*retirerez , vous les îgoutterez sur un linge blanc : faire frire du persil en feuilles, [ue vous mettrez par-dessus vos croquettes. TERRINE DE QUENELLES DE LAPIN A LA REYNIÈRE. ' ous ferez votre farce un peu plus serrée que la précédente, c’est-i-dire que vous mettrez un sixième de beurre de moins <i dans la farce ; vous les pocherez comme à la cuillère, de même qqueles précédentes; égoultez-les, coupez en petits lardons huit eu dix truffes; vous les mettrez dans vos quenelles, à pareille