390 POISSON anüoVlle au soleil. Dépouillez i anguille comme il est (lit à l’Angume a la broche; vous la couperez en morceaux de huit pouces; vous la foie/ < une dans une marinade cuite. Lorsque vos morceaux le seront assez, vous les mettrez, sur un plafond ; vous les masquez de marinade, quand ils seront froids, cassez quatre œufs, baltez-les bien ; mêl- iez du sel, du poivre; vous tremperez les morceaux dangmie dans les œufs battus; lâchez qu’ils prennent de l’œuf partom., e vous les mettrez dans la mie de pain, puis vous les poserez sur ui Plafond; voyez qu’ils aient une belle forme : au moment de ser- vir , vous ferez chauffer la friture, et les mettrez dedans ; vous le. sortirez quand ils auront une belle couleur; égouttez les sur un linge blanc, puis posez-les sur le plat : versez dessous une sauce piquante [voyez celte sauce), ou une sauce tomate. anguille a la POULETTE. W'S avoir dépouillé votre anguille, vous coupez les tronçons ÆL de trois pouces , vous les mettrez dansje cor- roie avec (lu sel, du gros poivre, deux feu. les de laiter,«“ branches de persil, de la ciboule, une boute,lie de v ' bla c, vous mettrez votre anguille sur le feu ; quand elle sera.cuite, « » parerez les morceaux , el vous les mettrez dans une autre cas rôle; vous passer, z son mouillement au tamrs de après un morceau de beurre dans une c • V“» ' h. oignons que vous passez à blanc ; ajoutez y lil“ olre de farine, que vous mdlez avec votre beurre, mouillement avec vos oignons, joigne, y _ . Cl,jts bouquet de persil et ciboule ; dès que vos o.gnon^ vous les ôlerez avec une cunlète pei(.ee, e „0;,j sur voire anguille : assurez-vous s, la sauce art de h» ^ dégraissez-la et laissez-la réouire, si ( e . mi’elle ne ferez une liaison de trois jaunes d ceu s . pi < - an„ul[le. Au bouille, et passez-la à travers jJXdansle moment de servir, mettez des croulons passees a be fond du plat, dressez dessus votre anguille, couvrez la garniture, et garnissez-la d’écrevisses. anguille piquée. _ Piquez une belle anguUle de I^“’^^VaietclsVargent’, roulez votre anguille, arie c au foin avec une bonne moliez-la dans un sautoir; faites- a ia avec une sauce marinade; qu elle soit bien glacée : seivez-la verte ou tomate. (F.) , FRITURE D’ANGUILLE, OÙ ANGUILLE X L A^GLAI iLevez les filets d une anguille , desossez-la ^&P lvre el ci. d'égale longueur, metlez-les mai me 1 a\t s - > ^ farinez-la, tr«s, au moment de servir , «“-• W ét failes-la frire: dresse/-.a sui un pi » <