4*2 PATISSERIE. d’œuf; poudrez-les de sucre en grains; faites-les cuire à four doux, leur cuisson faite, dressez-les, et servez. (K.) GATEAUX UE MILLE FEUILLES. Faites un quart de feuilletage {voyez cet article); lorsqu’il sera achevé d’être tourné, coupez- le en huit parties, une plus forte du double des autres; abaissez les sept, autres de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs, posez-les sur des plafonds; prenez la huitième partie, qui doit être plus épaisse que les autres, pour en former le dessus; coupez-les toutes d’égale grandeur avec un couvercle de casserole; dorez-les, piquez-les; décorez ou découpez votre des- sus, pour pouvoir le garnir de différentes confitures; faites-les cuire; glacez votre couvercle; leur cuisson faite, laissez-les re- froidir ; posez sur un plafond la première abaisse; étalez dessus delà gelée de groseilles; posez-en une seconde; élalez-y de la marmelade d’abricots; mouillez vos abaisses, ainsi de suite, en les garnissant de différentes confitures; posez votre couvercle qui fait le dessus, et garnissez-le de différentes confitures; parez votre gâteau d’une forme bien ronde, et garnissez le tour de petites meringues collées avec du sucre au cassé ; dressez-le sur une ser- viette, et servez. . Au lieu de vous servir de confitures , vous pouvez vous servir de crème à la Chantilly, de différentes couleurs. (F.) SULTANE A LA CHANTILLY. Mettez une demi-livre de sucre royal dans un petit poêlon , avec un peu d’eau claire et gros comme une noix de miel de Narbonne; faites bouillir votre sucre; écumez-le bien, faites-le cuire au cassé; au moment qu’il a atteint sa cuisson, mettez-y un peu de jus de citron, remuez bien votre sucre; vous avez préparé un moule et l’huilier, ainsi que deux fourchettes d'argent attachées ensemble; trempez le bout de vos fourchettes dans le sucre; filez ce sucre dans le moule; mettez le cul de votre poêlon sur de la cendre chaude et filez ainsi votre sultane jusqu’à ce quelle ait assez de consistance pour que vous puissiez la détacher du moule. Quand elle sera détachée de voire moule, refilez encore du sucre pour lin donner plus de force; vous aurez préparé sur un fond de pâle d oT- fice un socle monté à jour, avec des petits gâteaux décorés de dif- férente» manières; dans le milieu, mettez un fromage a la Chan- tilly assaisonné de sucre en poudre, de fieur d’oranger ; posez Notre sultane sur le bord de vos petits gâteaux , et servez. (F.) PASTILLAGES. Mettez deux onces de gomme adragant, lavez-la bien ; meltez-la tremner nendant vingt-quatre heut es dans un vase de teire, mouil- lez avec de l’eau bien claire; couVrez-Ia d’une feuille de papier, ne prenne pas la poussière; élan, bien détrempe^ passez-la sur un marbre propre, à travers un torchon neuf, a force de bras ; le «ont étant bien passé, remplissez votre gomme avec d. l’amidon en poudre et du sucre royal; pilez et passt - <1,1 ami. loi^volrc gomme remplie, afin Quelle nail pas .rop <lc corps;