432 PATISSERIE. du lait: mettez-Ies cuire comme le biscuit; leur cuisson faite, laissez-les refroidir sur le plafond; le lendemain levez-les, et coupez-Ies par tranches ; mettez-les sécher à four doux , et qu’elles aient une couleur bien jaune ; servez-vous-en pour prendre le café à la crème. (F.) PLUMPOUDINGS. Ayez deux livres de graisse de rognons de bœuf, ôtez-en les peaux et les nerfs; hachez-la bien menu, avec une livre et demie de farine, et mettez-la dans un grand vase : épepinez une livre et demie de raisins de caisse , épluchez une demi-livre de raisins de Corinthe, et mêlez les raisins avec votre graisse; ajoutez un bon verre de vin de Madère sec, deux petits verres d’eau-de-vie de Cognac, le zeste de la moitié d’un citron haché bien menu ; une poi- gnée de' cédrals confits, coupés en petits dés; du sel en suffisante quantité, un peu de sucre et huit œufs entiers : mouillez le tout avec du lait; maniez-le avec les mains de manière que le tout soit bien mêlé; formez-en une pâte un peu liquide; faites bouillir de l'eau dans une marmite capable de contenir votre plumpoudings; votre eau bouillant , beurrez et farinez un torchon, posez-le dans une passoire et mettez-y votre appareil ; rassemblez les coins de ce torchon, liez-le fortement, sans trop serrer votre pâte; mettez le tout dans votre marmite, qui doit bien bouillir, retirez-la alcis au bord de votre fourneau, et conduisez-la comme un pot au feu; observez qu’il ne faut la couvrir qu’à moitié , qu’il ne faut pas quelle cesse de bouillir, que pour l’entretenir il faut toujours avoir de l’eau bouillante, et que sans tout cela 1 eau pénétrerait dans votre plumpoudings; laissez-Ie cuire six à sept heures, et retournez-le d’heure en heure; durant sa cuisson, faites la sauce indiquée ci- après: mettez dans une casserole un quarteron de beurre fin, une pincée de farine, une pincée de zeste de citron, une écorce de cé- drat hachée, une pincée de sel, deux cuillerées à bouche de sucre en poudre, mouillez le tout avec du vin de Madère; faites-le cuire comme une sauce ordinaire. Au moment de servir , égouttez votre plumpoudings un instant; déliez et ouvrez-en le torchon ; posez un plat sur votre plumpoudings, retournez-le, ùtez-en le torchon; parez- le et masquez-le avec votre sauce, et servez. Observez que vous pouvez également faire cuire votre plumpou- dings au four, en le mettant dans une casserole beurree. (F.) TOURTE AUX TRUFFES A I<’.îbNGLAISE. Lavez et brossez deux livres de belles truffes, épluchez-les, mettez dans une casserole, avec six lames de jambon, un peu de zeste de carotte, un oignon coupé en tranches une feuille de laurier et un peu d’aromate en poudre, sel en suffisante quantité, mouillez-les avec une demi-bouteille de vin de Champagne, et couvrez vos truffes de bardes de lard; faites cuire vos truffes en sorte que le mouillemcnt soit à glace ; mettez refioit ir, me cz les dans une tourte avec leur assaisonnement, comme 1 ea ni qué à l’article Tourte de Godiveau (voyez Tourte de Godiveau),