OEUFS. 493 et de ciboule bien hachés et lavés; vous la verserez sur vos œufs; faut qu ils soient un peu liés : vous les remuerez dans leur sauce; laissez refroidir votre appareil; vous en prendrez une cuilleree a bouche, et vous la verserez sur un plafond : lorsque les œufs seront bien froids, vous leur donnerez la forme de croquettes* vous les roulerez dans la mie de pain; trempez-Ies dans de l’œuf fat u> panez-les une seconde fois; au moment du service, vous les mettrez dans une friture bien chaude; quand elles ont une belle cou cur, vous es égouttez sur un linge blanc ou dans une passoire, et vous les dressez sur le plat. ŒUFS A LA CRÈME. Vous ferez durcir douze œufs, vous les couperez en tranches; us mettrez dans une casserole un bon morceau de beurre, une cuilleree a bouche de farine, un peu de persil et de ciboule bien haches, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous me ez le tout ensemble; ajoutez-y un verre de crème ; tournez la sauce sur le feu; au premier bouillon, versez-la sur vos œufs, sautez-ies; lorsqu’ils seront bien chauds, vous les servirez. ŒUFS AU GRATIN. Vous préparez des œufs comme ceux à la crème, vous collerez des croûtons autour d’un plat, et verserez vos œufs dedans; vous panerez e dessus, vous passerez quatre jaunes à travers une pas- soire, vous le masquerez avec; vous les mettrez sur de la cendre rouge, un four de campagne bien chaud par-dessus; quand ils au- ront une belle couleur, vous les servirez. œufs a la tripe. Vous ferez durcir douze œufs, coupez-les en tranches, mertez- es dans une casserole; vous jetez un bon morceau de beurre dans une autre casserole; vous coupez douze oignons en tranches, vous les passerez a olanc dans le beurre ; quand ils seront fondus, vous y mettrez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez avec les oignons ; metlez-y deux verres de crème, du sel, du poi- vre; laites mijoter vos oignons et laissez-les réduire; vous les ver- sez sur vos œufs , sauLez les et versez bien chaud. ŒUFS A LA PAUVRE FEMME. Vous ferez tiédir un peu de beurre sur votre plat; vous casserez dessus douze œufs, et vous les mettrez sur de la cendre chaude* vous couperez de la mie de pain en petits dés, vous la passerez au beurre ; quand elle est bien blonde, vous l’égouttez et vous la semez sur vos œufs ; mettez un four de campagne chaud par-des- sus; lorsque les œufs sont cuits, vous versez dessus une sauce espagnole réduite. ŒUFS A LA PROVENÇALE. Mettez un plein verre d’huile dans une petite poêle; vous la mettez au feu; quand l’huile est bien chaude, vous cassez un œuf en- her dans un petit vase; mellez-y du sel, du poivre, et servez-lo