m LEGUMES. rine; faites qu’ils soient d’un beau roux, ainsi que votre farine; mouillez-les avec une cuillerée à pot de jus; assaisonnez-les de sel et gros poivre, faites cuire et réduire cette sauce, meltez-y vos haricots blanchis et cuits, laissez-les mijoter; assurez-vous s’ils sont d’un bon goût; dressez-les et servez. (F.) HARICOTS VERTS A LA LYONNAISE. Coupez deux oignons en demi-anneaux; mettez-les dans une poêle avec un peu d’huile; posez cette poêle sur le feu; lorsque votre oignon commencera à roussir, ajoutez-y vos haricots verts blanchis et cuits ; faites-les frire avec vos oignons; mettez du per- sil et de la ciboule hachés; assaisonnez-les de sel et gros poivre, faites-leur faire encore un ou deux tours de poêle; dressez-les, mettez un filet de vinaigre dans la poêle, faites-le chauffer, versez- le sur vos haricots, et servez-les. (F.) HARICOTS VERTS EN SALADE. Faites blanchir, cuire, rafraîchir et égoutter vos haricots ; mettez- les dans un saladier, garnissez-les de quelques filets d’anchois, de quelques oignons cuits dans la cendre, de betteraves, delà ravi- gotte hachée; en outre assaisonnez de sel, gros poivre, huile et vi- naigre , et servez. (F.) SALADE DE CONCOMBRES A L’ANGLAISE. Prenez deux concombres, qu’ils ne soient pas encore à leur maturité, épluchez-les; goûtez si le bout n’est point amer; s il l’était, jetez le concombre; émincez-les en ronds dans leur entier, et le plus mince possible, et mettez-les dans un compotier, aeec sel, poivre, vinaigre, et un oignon haché en rouelles; laissez-les confire ainsi deux ou trois heures; supprimez une partie de leur assaisonnement, et servez-les avec le bœuf. (F.) CHOUX-RAVES ET CHOUX-NAVETS. Ces choux sont d’une espèce particulière aux autres, on n en mange point les feuilles, mais les trognons, qui viennent gros comme les deux poings; on supprime l’écorce, on en forme des navets ou des fausses cardes , comme je l’ai indiqué à 1 article >ci- vets ; faites blanchir ces choux comme les navets , marquez-les de même; leur cuisson faite , mettez-les soit au velouté, soit a 1 espa- gnole, soit à la sauce au beurre. (F.) CÉLERI , RAVES ET FENOUIL. (Voyez Choux-Raves.) (F.) CHOUX DE BRUXELLES. C’est une espèce de choux gros comme le pouce, et qui, au lieu de venir en haut de la tige, tel que les choux ordinaires , se placent au contraire à chaque œil du montant du chou, ce qui ressem e assez à une botte d’oignons montée sur de la paille, a mamei • plus ordinaire jusqu’à présent de les accommoder, est ( ees ep cher, d’en supprimer les feuilles jaunes et fanges, de 1<-S avcr, les faire blanchir et cuire à grande eau, dans laquelle on a mi