VOLAILLE. 337 l’eau bien claire. Alors donnez-leur de l’orge moulu avec le son détrempé avec du lait bien épais, pendant quatre autres jours - les autres huitjours, mettez-les dans descagesen treillages suspendues à deux pieds du plancher, et grillées par devant, afin qu’ils puissent passei leur tête pour manger. 11 faut que le local soit fer- mé de manière à ce que vos poulets ne voient pas le jour, et qu’ils respirent un air frais. Suspendez à la cage des ustensiles en bois pour y mettre leur manger. Donnez-leur pendant ces huit jours de la farine d orge ou de blé de Turquie, détrempée avec du lait bien frais. Que leur manger ne soit pas trop épais, et ne leur donnez nas a boue. Changez leur manger trois fois par jour. Au bout de seize a vmgt jours, vous pouvez vous servir de vos poulets. Les poulettes deviendront toujours plus grasses que les coqs. Faites attention que ' 01 e local soit disposé de manière à ce que, s’il survenait de l’oiao-e vous puissiez le fermer hermétiquement, en sorte que vos poulets ne puissent voir les éclairs : aussitôt l’orage fini, retirez-leur ce qui eur reste de manger. En prenant toutes ces précautions, vous se- rez hors du danger que votre volaille tourne ou dépérisse. (F.j autre manière. Procédez commeilest indiqué à l’article précédent: quand votre volaille aura été dégorgée au grain et à l’eau claire pendant quatre jours, mettez-la en cage; donnez-lui à manger pendant quau" jours de la farine detrempée dans du lait ; iaissez-I^ man-er^eule - api es ce temps vous aurez une pompe qui est disposée à ce sujet- einphssez-la de farine d orge détrempée avec du lait chaud ; ouvrez de la main gauche le bec de voire volaille, mettez le bout de la pompe dans le bec, pompez d’un seul coup, afin de remplir a poche de votre vo aille; remellez-la en cage; faites-en de même a toutes sans leur donnera boire. Faites celle opération trois foi* le } t ails ,!e.s commencements : sur les quatre derniers jours il suffit de la faire le soir et le matin. En seize à vingt jours vous nou >ez avoir de belles volailles; vous pouvez vous servir dumêmemo- c» dé pour les poulardes, les uuapons, les pigeons domestiques1 les ramiers, les tourterelles et les canards. ^ ’ CS Observations. Si vous n’avez point de pompe pour engraisser votre volaille, prenez dans votre bouche de l’appareil, commeilest indi que u-dessus, et remplissez-en la poche de votre volaille • mais la personne qui est obligée de remplir cette tâche ne doit boire aucune liqueur forte, ni même de vin. une aucune Les cailles s engraissen.1 d’elles-mêmes au millet ou au rhenpvic en ayant soin de les laisser dans un endroit sombre, et que le nlan iuentSpasg(Fn)' Tpaillasse> ai"si 1« mu,s, afin qu’elles le se DU PIGEON Le pigeon dont on se sert le plus ordinairement est pp|„- i ~- - -v* 22