VOLAILLE. 32g vous préférez*416* U" S3Uté de chamP^nons. (Voyez l’article que POULETS EN ENTRÉE DE BROCHE. Vous prenez deux poulets gras bien blancs et d'égale grosseur - vous les flambez et vous les videz par la poche; ôtez l'os du bré- chet, mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, du sel, du gios poivre, un jus de citron; vous mêlerez de l'assaison- "r^?ere’ V°US "““P"™* Poulets, vous lës eusse ez et les briderez comme pour entrée; vous arrangerez sur 1 estomac de vos poulets des tranches minces de citron 'cou lèz d'eS ba“ies de lai d ; vous les embrocherez et les enveioppe- ez de papier beurre ; trois quarts d'heure avant de servir, vousïes mettrez au feu; prenez garde qu'ils ne prennent couleur A mo- ”tez leeiaSredVéï ÜT, 0lereZ ^ ,a b,octe ™us les débriderez; Otez te lard et le citron qui pourraient être après, cernez-leur lé trou pies du croupion ; drussez-les sur votre plat, et mette/ dessous POULETS A LA REINE 7oii sr ïïlüïï cha;"c= chaud, une sauce tomate, un beurre d'écrevisses ““ asPlc (Voyez ce que vous préférez.) reV‘SSeS ’ un raS°“l FRICASSÉE DE POULET. Ayez un bon poulet gras, bien en chair; vous le flamhp* i dépecez le plue correctement possible c'Àt à mbez et le les membres sans les h«ch«Æ|^S^Coë?!r servent une belle forme • lorsuu’ik i • ' . 1 qu lls con_ le bout de la cuisse ““pef“ joint, afin que votre cuisse ait une belle forme Vol os au pecé et paré, vous mettez environ J bédir dans „ne casserole; vous arrangez Jolis ™ ensuis tous raidis, vous versez une cuillerée à boucheëe ?arine m l f0"1 àpoYdeToudl^6 P°Ulet etvotre beurre; ajoutez-yane cuillerée a la bourgeoise. Si vous n avez pas de bouillon, mouillez votre fricassée aveode