332 VOLAILLE. expiré : au moment de retirer vos cuisses, il faut que votre sauce soit réduite aux trois quarts; vous ôterez le bouquet, l’oignon et la feuille de laurier ; vous mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs; votre ragoût lié, vous arrangerez vos cuisses sur un plat, et la sauce par-dessus: quand elles seront froides, vous les bar- bouillerez bien de leur sauce ; vous les tremperez dans de la mie de pain, puis dans des œufs battus et assaisonnés ; vous les panerez encore ; tâchez qu’elles le soient bien partout : au moment de servir, vous les mettez dans la friture; quand elles ont une belle couleur, vous les égouttez sur un linge blanc; dressez-les en cou- ronne; faites frire une bonne poignée de persil que vous mot tes au milieu. CUISSES DE POULETS A LA PÉR1GUEUX. Vous préparez douze cuisses de beaux poulets gras , comme celles de poulardes pour bigarrures (voyez Bigarrures de pou- lardes); vous hacherez huit truffes épluchées ; râpez une demi- livre de lard que vous mettrez dans une casserole, avec trois cuillerées à bouche de bonne huile; vous y ajouterez vos truffes hachées, un peu des quatre épices, de sel et de gros poivre; vous les passerez un instant au feu; laissez-les refroidir ensuite; vous en farcirez vos cuisses de poulets; vous les coudrez avec une ai- guille et du fil, pour que vos truffes n’en sortent pas; et pour leur donner une forme agréable, vous y mettrez une patte que tous ferez entrer par le petit bout de la cuisse; vous mettrez des hardes de lard dans une casserole, vos cuisses par-dessus; cou- vrez-les de lard et de vos épluchures de truffes; versez une poêle pour les cuire. ( Voyez Poêle.) Trois quarts d’heure avant de servir, vous mettez vos cuisses au feu, et au moment même, vous les égoutterez : ôtez le fil qui est après, et dressez-les en cou- ronne : servez un sauté de truffes dans le milieu. {Voyez Sauté de Truffes.) * ASPIC DE BLANCS DE POULETS. Sautez huit blancs de poulets (voyez Sauté de filets de poulets); vous les assaisonnerez de sel, de gros poivre; vous les laisserez refroidir sur un plat; vous verserez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser de velouté, quatre cuillerées de gelée; vous ferez réduire le tout à la moitié; vous y mettrez une liaison d un jaune d’œuf, un peu de persil haché et lavé, un morceau de beurie gros comme la moitié d’un œuf, que vous mettrez apiès que Notre sauce sera liée; amalgamez-le bien avec votre sauce : vous la ver- serez sur vos filets; vous 1-a laisserez bien refroidir; il faut qu’elle soit bien congelée; lorsque vous mettrez vos filets dans l’aspic, vous arrangerez dans le moule de 1 aspic de l épaisseui d un demi pouce; vous le mettrez à froid : quand il sera bien congele, vous le décorerez, et vous y mettrez symétriquement vos filets, dont la forme doit être correcte, et le dessus bien uni, en raison de la sauce qui les a masqués; vous arrangerez par-dessus vos