USGUMES. 470 facilement, vous Atez (le l'eau bouillante du «Battu ron, et vous en mettez assez de froide pour que vous puissiez y endurer vos mains ; alor s vous en détachez ie limon, et vous mettez les cardons uans l’eau fraîche; vous les parez de nouveau, et vous les égouttez; vous marquez un blanc, et vous le faites cuire aux trois quarts. (Voyez Blanc.) CARDONS AU CONSOMMÉ. Après avoir fait cuire des cardons au blanc, vous les égouttez, vous les appropriez et les parez : ayez soin qu’ils soient tous de la même grosseur et même grandeur; vous les mettrez dans une cas- serole; versez dessus assez de consommé pour qu’ils baignent de- dans : vous les ferez bouillir à grand feu ; laissez le mouillement se réduire aux trois quarts; vous dressez ensuite les cardons sur le plat, et le consommé réduit pour sauce. CARDONS AD VELOUTÉ. Après avoir fait cuire des cardons dans un blanc, comme il est dit an premier article, vous les égoutterez et approprierez; paiez- les; ils doivent être tous de la même grandeur; vous les mettez dans une casserole, avec un peu de gros poivre, cinq cuillerées à dégraisser de velouté, deux fois autant de consommé : vous les fe- rez aller à grand feu; dès que la sauce sera réduite a plus que moitié, vous dresserez les cardons sur votre plat, et vous verserez la sauce dessus. SL vous voulez n’employer ni blanc nj sauce, \ous ferez seulement blanchir les cardons; vous les limonerez, parerez et mettrez dans une casserole : vous aurez un quarteron de beurre dans un autre vase , et une cuillerée à bouche de farine; faites un roux blanc, c’est-à-dire que vous n’attendrez pas qu il ait de la couleur; vous le mouillerez avec du bouillon; ayez soin que la sauce soit longue; vous la verserez dessus les cardons ; ajoutez un peu de gros poivre, une feuille de laurier, le jus d un citron, ^ous les ferez cuire dans leur sauce pendant une bonne heure, à un feu doux; en casque la sauce ne soit pas assez réduite, vous change- riez les cardons de casserole , ou bien vous les dresseriez sut un plat; vous faites ensuite réduire la sauce à grand feu, vous la en- graissez , et la passez à l'étamine sur les cardons ; voyez si elle c si de bon goût. CARDONS A L’ESPAGNOLE. Vous préparez les cardons comme les précédents; vous y mettrez cino cuillerées à dégraisser d’espagnole, deux fois autant de con- sommé : vous les ferez réduire à plus de moitié, et vous les dresse- rez sur le plat. Si la sauce n'est pas assez réduite , vous a poserez sur un grand feu , et vous la verserez sous les cardons, 'v nus pou- vez aussi n’employer qu’un roux; vous le mouillerez comme le précédent; ajoulez-y un peu de jus. CARDONS A LA BECHAMEL. Vous préparez les cardons comme les précédents ; laissez les achever de cuire dans du consommé; alors vous les mettrez *