PETITES SAUCES. ment; mettcz-des cuire entre deux bardes de lard, mouillez-îes avec une mirepois bien nourrie : leur cuisson laite, metlez-les au rang de vos garnitures. (F.) RAGOUT UE LAITANCES DE CARPES. Ayez une douzaine de laitances, dêtachez-les des bo-yaux met- tez-les dégorger dans l’eau fraîche jusqu’à ce qu’elles ne .rendent plus de sang; faites bouillir de l’eau avec un peu de sel et vinaigre; jetez vos laitances dans cette eau, et leur laissez faire un bouillon relirez-les du feu, égoultez-les., ayez dans une casserole deux cuillerées d’allemande, autant de velouté, que vous ferez bouillir:; vous remplirez votre sauce de beurre, comme sauce au beurre; mettez voslaitances dans votre sauce, finissez avec un jus de citron. On peut joindre les langues de carpes aux laitances; on pourrait même (a re un ragoût de langues de carpes seulement. 11 y en a des exemples, mais il en faut un si grand nombre que nous ne le men- tionnons ici que pour mémoire. (F.) OBSERVATION SUR LES CHAMPIGNONS. On sait que'les champignons désignés par les botanistes sous le nom d’agaric succulent, sont les champignons qui s’emploient dans les.ragoûts ; ils-viennent sur couches, et soûl à peu près les seuls que l’on puisse manger sans danger, à moins qu’on n’en fasse excès ; je n’en excepte point les sceptes et les oronges, dont on fait une grande consommation à Bordeaux. Le seul moyen que je connaisse pour les employer et les manger saus danger , est de les séparer avec une pièce de métal, comme par exemple une pièce de six liards; lorsqu’on en a coupé et supprimé les parties feuilletées, ainsi que les queues qui se trouvent au-dessous de la lêle des cham- pignons , s'ils conservent leur blancheur au moins une heure, et ne changent poin t de couleur, on peut les employer. (F.) BRULE-SAUCE. Prenez la mie d’un pain mollet d’une demi-Uv.re, ou de la mie d’un pain blanc ; faites-la dessécher avec du lait, laissez-la çuire environ trois quarts d’heure,, et ne lui donnez que la consistance d’une bouillie épaisse; ajoutez-y vingt grains de poivre noir, du sel en suffisante quantité ; en finissant votre sauce avec gros comme un œuf de beurre fin, servez-la dans une saucière à côté de vos bé- casses ou perdreaux. (F,) ■KET-CHOP . OU SOYACo Ayez douze maniveaux de cham,pignons; épluchez-les, lavez- les, émincez-les le plus possible; ayez une terrine d’office neuve; faites un lit de champignons de l’épaisseur d'un travers de doigt, saupoudrez-le légèrement de sel fin , ainsi de suite , lit par lit, jus- qu’à ce que vos champignons soient employés; ajoutez-y une poi- gnée de brou de noix. (Au sujet du brou, ayèz-en dans la saison, meltez-le dans un pot de terre, salez-le, oonvrez-le bien et servez-