VEAU. M(, NOIX DE VEAU EN ASPIC. Vous ferez une noix de veau piquée et glacée la veille de votre dîner (voyez Noix de veau piquée et glacée); vous mettrez dans votre moule de l’aspic fondu de l’épaisseur d’un pouce; quand l’aspic qui est dans votre moule sera bien congelé, vous couperez votre noix par tranches toutes de la même épaisseur et de la même grandeur; vous dresserez vos morceaux en couronne, c’est-à-dire les uns sur les autres, jusqu’à ce que votre rond soi* complet : il faut qu’il y ait un demi-pouce de distance de la viande à votre moule; vous aurez un petit ragoût froid de crêtes et de rognons de coqs, qui sera dans une sauce béchamel que vous met- trez dans le milieu de la viande; vous mettrez le moule dans la glace ou au froid, pour que la gelée se raffermisse; vous remplirez le moule d’aspic fondu, mais froid, et vous le laisserez se congeler; vous mettrez le moule au froid; et, au moment de servir, vous le mettrez tremper dans de l’eau plus que tiède, et le retirerez tout de suite; si l’eau est un peu chaude, vous essuierez votre moule en mettant votre plat dessus et le renversant ; si votre aspic ne se détachait pas, vous feriez chauffer un linge , et vous vous en serviriez pour frotter votre moule: vous l’enlèverez tout dou- cement. S’il y avait de la gelée fondue dans votre plat, vous l’as- pireriez avec un chalumeau de paille. Si votre aspic était renversé un peu de temps avant de servir, il faudrait le tenir au froid. (Voyez Aspic.) DESSOUS DE NOIX DE VEAU. GODIVEAU. Le dessous de la noix peut servir à faire du godiveau. (Voyez Godiveau.) On peut le mettre à la broche pour faire une blan- quette : on peut aussi le faire tenir à la longe pour faire une relevée. 30DIVEAU. Ayez une livre de noix de veau dont vous retirerez les nerfs et les peaux; vous hacherez bien fin la viande, et vous la pilerez; vous aurez deux livres de graisse dont vous ôterez la peau ; vous la ha- cherez bien ; puis vous mettrez le veau pilé dedans ; vous hachere de nouveau le tout ensemble, jusqu’à ce que cela soit bien mêlé: du sel, du gros poivre, trois œufs en trois fois différentes; vous mettrez le tout dans un mortier, s’il est assez grand ; vous pilerez fort votre godiveau, vous y remettrez deux œufs, toujours en pi- lant; quand vous verrez que l’on ne distinguera plus la viande avec la graisse, vous y verserez un peu d’eau, toujours en pilant, jusqu’à ce qu’il soit à moitié mou ; alors vous en prendrez de quoi faire une boulette que vous ferez cuire dans de l’eau, pour vous assurer s’il est d’un bon sel. Lorsque vous l’emploierez, vous pouvez y ajou- ter un peu de fines herbes, comme persil et ciboule; la graisse la plus sèche et la plus farine«3e est la meilleure; et si, dans l’été, vous pouvez y mettre un peu de glace (eau congelée) eu place d’eau, le eodiveau n’en serait que plus be»"- 10