KOEEIF. 91 deux ou trois heures, selon que votre queue est dure ; quand elle est cuite, vous mettez vos morceaux dans le milieu du plat;'vous dressez un cordon de laitues à l’entour (voy. Laitue braisée); vous mettez des carottes en petits bâtons (voy. Petites Carottes), que vous verserez sur votre queue pour la masquer, et vous glacerez vos laitues. A LA BOURGEOISE. Autrement, vous pouvez mettre cuire votre queue dans une cas- serole avec de Peau et l'assaisonnement dit ci-dessus, du sel, et les superficies de vos carottes, qui auront été ràtissées avant de les tourner; vous pouvez aussi mouiller vos petites racines avec le raouillementdans lequel aura cuit votre queue. QUEUE DE BŒUF AUX CHOUX. Vous préparez cette queue comme la précédente; vous mettez à l’entour des choux braisés (Co-j/. Choux braisés pour Entrée), et un morceau de lard qui aura cuit avec vos choux et de grosses ca- rottes; entourez votre sauce avec de l’espagnole. A LA BOURGEOISE. Autrement, vous pourriez mettre vos choux et votre lard cuire avec votre queue, quelques grosses carottes; donnez un bon sel à vos choux; fai tes-les blanchir, et fteelez-les avant de les mettre dans votre cuisson, pour pouvoir les retirer entiers; vous verserez sur votre queue une sauce liée, ou bien vous la servirez avec un peu du fond de votre cuisson. QUEUE DE BŒUF A LA SAIATE-MENEHOULD. Quand la queue de bœuf sera cui te'; comme celle di te hochepot, vous l’assaisonnez d’un peu de sel, oie gros poivre; vous la trem- perez dans le beurre tiède, et la mettrez dans la mie de pain; vous la panerez deux fois; vous lui ferez prendre couleur au four ou sur le gril. QUEUE DE BŒUF AUX NAVETS. Vous ferez cuire la queue de bœuf braisée; vous aurez des navets en petits bâtons {voy. Petits Navels), que vous verserez sur votre queue de bœuf, pour qu elle sente le navet; vous mettrez dans lia cuisson la superficie de vos petits bâtons de navets. Si vous n’avez pas de sauce pour vos navets, vous vous servirez du mouillemen de votre cuisson pour cuire vos navets. QUEUE DE BŒUF {* LA SAUCE TOMATE. Vous ferez braiseï votre queuu de bœuf; vous la dresserez sui votre plat, et vous la masquerez avec une sauce tomate. (Voyez Sauce tomate indienne.) QUEUE DE BŒUF AUX CHAMPIGNONS. Qûand la queue de’ bœuf est cuite dans une braise, vous la dres- sez sur un plat; vous la masquez avec un ragoût de champignons (voy. Champignons pour Entrée). Vous pouvez,* faute de sauce, sauter vos champignons dans un morceau de beurre gros comme