358 POISSON. Pour sauce, servez une purée d’oseille liquide Pt une a la crème, avec civelle hachée, sel et muscade râpée, pommes de terre à part. (D.) CARRELETS A LA BONNE FEMME. Beurrez un plat, mellez-y trois ou quatre carrelets, du sel, du poivre, du persil concassé, un verre de vin blanc, ou de l’eau, un peu de chapelure de pain par-dessus; mettez le plat sur un fourneau, couvrez-Ie, faites bouillir dix minutes, cela suffit. Al.OSE GRILLÉE. Nidez et lavez voire alose, ôlez-en les écailles; essuyez la bien, laissez-la égoutter entre deux linges; vous la mettrez sur un plat avec du sel, du poivre, du persil en branches, des ciboules, un verre d’huile ; vous la retournez dans son assaisonnement; une heure avant de servir, vous la dresserez sur le plat, et vous la masquerez d’une sauce au beurre noir: semez des câpres pat- dessus, ou bien servez-la sur une purée d’oseille. ( Voyez Sauce a beœre, ou Purée d’oseille.) CARRELET SAUCE AUX CAPRES. Après avoir nettoyé votre carrelet, vous l’essuierez bien: sau poudrez-le de sel, de poivre; frottez le avec de 1 huile, et met tez-le sur le gril, et sur un feu un peu ardent; retournez-le qnano il sera grillé d un côté; quand il le sera de l'autre, vous le met- trez sur le plut, elle masquerez d’une sauce aux câpres. ( fuyez celle sauce.) STOCK-FICHE OU MORUE SÈCHE. Il faut la battre la veille que vous voulez en faire usage ; faites- en des roulades de six pouces de longueur et de quatre d épais- seur; liez-les à deux liens tels que des bottes d asperges; laissez- les tremper pendant vingt-quatre heures, eu ayant soin de les changer d’eau trois ou quatre fois:une heure avant de servir, meltez-les dans une grande casserole à l’eau froide; laites partir sur un bon feu; aussitôt le premier bouillon, retirez votie cas- serole, laissez-la sur le coin du fourneau sans bouillir. Au mo- ment de servir, égouttez et serve*, avec persil autour et pommes de terre à part. Deux sortes de sauces. Première. Hachez deux oignons en dés ; faites-les hlondioer dans du bon beurre; ajoutez une bonne cuillerée de farine; mouil lez avec de bon lait ou de la crème. Deuxième sauce, faites fondre du beurre sans être en huile, et servez. Si vous servez ce poisson à des Allemands, faites cuire six belles carottes à l’eau ; hachez huit jaunes d’œufs cuits, deux onces de gingembre en poudre : servez ces trois choses à paît. (D., VOL-AU-VENT DE STOCK-FICHE. Si vous avez de la desserte de stock-fiche, épluchez-la comme