456 SOUFFLÉS. colle do poisson ; mêlez le tout ensemble; mettez cette geiée aans un moule; faites-la prendre à la glace; renversez-la sur un plat au moment de servir. (F.) CHARLOTTE RUSSE. Ayez du biscuit de différentes couleurs; coupez-le }>ien mince , décorez-en un moule uni; faites dansl’intérieur du moule plusieur* compartiments; remplissez-les de confitures, comme marmelade d’abricots, pommes, pêches, cerises, groseilles et aulres; recou- vrez voire charlotte de biscuit; renversez-la sur un plat au moment de servir. (F.) FROMAGE PLOMB1ÈRE. Prenez neuf œufs bien frais; séparez-en les blancs d’avec les iaunes, et délayez vos jaunes avec une pinte de crème, dans la- quelle vous aurez mis infuser deux pincées de fleur d’oranger prali- née, et un quarteron d’amandes douces et quatre amères que vous aurez bien pilées, et jetez dans votre crème bouillante; mettez-y trois quarterons de sucre en poudre ; posez-la sur un feu très-doux, et remuez-la sans la quitter, jusqu’à ce que vous la voyiez s’épaissir, et surtout prenez garde qu’elle ne bouille, ce qui ferait tourner les œufs et elle ne pourrait plus vous servir : passez-la dans une éta- mine ou un tamis de soie; et, lorsqu’elle sera froide, vous la mettrez dans une sarbotière, et la glacerez; travaillez bien votre glace, et, quand elle sera à moitié prise, ajoutez-y un fromage de deux francs à la Chantilly; finissez de glacer votre fromage ; au moment de ser- vir, mettez une douzaine de feuilles d’oranger ou de lierre sur un plat d’entremets, dressez votre fromage en rocher sur ces feuilles; mettez de distance en distance des larmes de marmelade d’abricots, et servez. (F.) DES SOVFFLÉS. SOUFFLÉ DE PAIN A LA VANILLE. Vous ferez bouillir une chopine de crème (plus, si le soufflé est fort)- vous y mettrez un bâton de vanille et six onces de sucre, auquel vous ferez jeter trois ou quatre bouillons; prenez un pain mollet d’une livre, vous en ôterez la mie, et vous la tretoperez dans la crème bien chaude ; vous la laisserez jusqu a ce que appa- reil soit froid; vous mettrez votre mie dans un linge blanc, vous ta Dresserez pour en extraire la crème, que vous verserez dans un mortier avec la vanille : pilez-la bien, et vous y ajouterez un morceau de beurre gros comme deux œufs, deux œufs entiers, et quatre jaunes; quand tout est bien amalgame, passez-le au travers d’une étamine, si vous voulez, ou a un tamis a quend es, en foulant avec une cuillère de bois; vous mettrez la purct de pain dans une casserole, vous fouelterez les quatre blancs d œufs comme pour du biscuit, et vous les mêlerez avec la de pain, placez le soufllé dans une casserole d'argent, que v n‘L un four doux ; vous pouvez, la poser aussi sur de Y »