PETITES SAUCES. ïl SAUCE POIVRADE. Vous mettez dans une casserole, une grosse pincée de persil exs feuilles, quelques ciboules, deux feuilles de laurier, un peu de thym, une forte pincée de poivre fin, plein un verre de vinaigre, un peu de beurre : vous ferez réduire votre vinaigre et assaisonnement jusqu’à ce qu’il en reste peu dans la casserole; alors vous verse- rez deux cuillerées à pot de grande espagnole, et une seule de bouillon : vous ferez réduire cette sauce à son point, et vous la pas- serez à l’étamine sans la fouler. A LA BOURGEOISE. Faute de sauce espagnole, on peut se servir d’un roux : quand il est fait, vous y mettez des tranches de car ottes et d’oignons, du per- sil en feuilles, deux feuilles de laurier, un peu de thym et quelques ciboules; vous passez tout cela dans votre roux; quand vos légu- mes sont bien frits avec votre roux, vous les mouillez avec du bouil- lon et un demi- verre de vinaigre : il faut que votre sauce soit un peu claire pour que vos légumes puissent cuire; quand celte, sauce aura bouilli une heure et demie, vous la dégraisserez et la passerez à l'étamine : il faut que le vinaigre et le poivre fin y dominent. SAUCE P1QUAN.TE. Mettez dans votre casserole un poisson de vinaigre, deux gousses de petit piment enragé, une pincée de poivre fin, une feuille de laurier, un peu de thym : faites réduire à moitié ce qui est dans vo- tre casserole; alors vous y verserez trois cuillerées à dégraisser d’espagnole et deux de bouillon; vous ferez réduire volie sauce assez pour qu’elle soit comme une bouillie claire ; vous y mettrez le sel nécessaire pour qu’elle soit de bon goût. A LA BOURGEOISE. On peut aussi faire un petit roux faute de sauce : vousle mouille- rez avec du boni ion, vous y mettrez tout ce qui est dans lu précé- dente sauce, et vous la ferez réduire jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse pour la servir. SAUCE BLANCHE. Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, une demi- cuillerée à bouche de farine, du sel, du gros pblvre; vous pétrissez le tout ensemble avec une cuillère de bois; vous verserez me cuil- lerée abouche de vinaigre et un peu d’eau (il vaut mieux la mouiller de nouveau si elle est trop épaisse); vous poserez votre sauce sur. le feu, et vous la tournerez jusqu’à ce qu’elle soit liée; ne la laissez pas bouillir, afin qu’elle ne sente pas la colle. SAUCE A LA PORTUGAISE. Mettez dans votre casserole un quarteron de beurre, deux jaunes d’œufs crus, une cuillerée à bouche de jus de citron, du gros poivre, du sel, ce qu’il en faut pour que votre sauce suit de bon goût; mettez-la sur un feu qui ne soit pas trop ardent; ayez bien