COCHON. 2(9 mez-en la peau et les nerfs: hachez ces chairs très-menu; concas- sez les os, dont vous ferez le même usage que ci-dessus; faites cuire six gros oignons dans du bouillon; assaisonnez-les de sel, poivre, girolle, muscade, un peu de basilic et de persil : ces oignons cuits et glacés, hachez-les très-menu, incorporez-y vos chairs ha- chées , mélez-y votre mie de pain desséchée; pilez le tout; dé- layez-le avec de la crème réduite ; joignez-y six jaunes d’œufs frais et crus , el trois quarterons de panne coupée en dés, du sel et des épices ; mettez cet appareil dans des boyaux. (Fuyez Boudin liane.) (F.) SAUCISSES AUX TRUFFES. Prenez deux livres de chair maigre, la moins nerveuse, avec une livre de laid gras el un quarteron de truffes; vous hacherez le tout ensemble assez menu; ajoulez-y sel, poivre, épices, aromates pilés et un peu de muscade; mouillez un peu votre farce avec un petit verre d’eau-de-vie ou de vin de Madère , etc.; vous mettrez votre chair dans des boyaux, ou vous les envelopperez de crépines, comme les saucisses piales. (F.) CERVELAS FUMÉS. Selon la quantité de cervelas que vous voulez faire, hachez de la chair de porc frais, enlre-lardéeavec un quart de lard en sus; assaisonnez de sel, poivre, épices, muscade, coriandre elanis, mpllez cet appareil dans les boyaux préparés à cet effet, selon la grosseur que vous voulez donnera vos cervelas; ficeiez-en les deux bouts, el pendez-les à la cheminée pour les faire fumer; trois jours après, faites-les cuire dans de l’eau pendant trois heures, avec un peu de sel, une gousse d’ail, thym, laurier, basilic et un bou- quet de persil; laissez-les refroidir; servez-les sur une ser- viette. (F.) ANDOUILLES A 1.4 BÉCHAMEL. Mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec une tran- che de jambon, trois échalotes, du persil, une gousse d’ail, du thym, du basilic et du laurier; posez votre casserole sur un feu doux, et laissez suer pendant environ un quart d’heure ; mouillez- la avec une chopine de crème; faites-la bouillir et réduire à moi- tié; passez la au tamis; meltez-y une bonne poignée de mie de pain, faites la bouillir de nouveau jusqu’à ce que le pain ail bu le ail; ensuite coupez en Dlels de la poitrine de porc frais, de la janne, du petit lard et une fraise de veau; mêlez ces filets avec votre mie de pain et six jaunes d’œufs crus, du sel, du poivre , de l’épice et de la muscade; remplissez des boyaux de celle compo- sition; el, ayanl fermé vos andouilles, faites les cuire avec moitié lait, moitié bouillon et bouquet assaisonné : procédez comme il est dit aux Andouilles de cochon. (F.) ANDOUILLES DE BŒUF. Prenez chez le charcutier des robes d’andouilfés, faites-leur pas-