842 GUUER. çle de truffes; qu’il y ait six morceaux de truffes dans chacun de vos lUets. U faut faire attention qu elle entre un peu avant dans la chair : quand vos filets seront ainsi apprêtés, vous mettrez vnP morceaux dans votre sautoir ; vous tes assaisonnerez de sel et de eros poivre; vous ferez tiédi,' trois quarterons de beurre, dans le- quel vous râperez un peu de muscade, et vous le verserez sur vos filets : au moment du service, posez \otre sautoir sur un fourneau ardent ; lorsque vos hiets sont raidis d’un côté, vous les retournez de l’autre: ne les laissez qu’un instant. Voyez, en posant le doigt dessus si votre morceau résiste, il est cuit; vous pencherez votre sautoir pour que lebeurreailledans la pente; avec une cuillère vous mettrez vos filets sur le haut; quand ils seront égouttés, vous les Doserez dans une casserole; versez-y un velouté travaille avec du fumé de lapin; liez votre sauce avec des jaunes d’œufs, et un mor- reau de beurre gros comme la moitié d’un œuf, que vous ferez tondre en liant votre sauce; vous la passerez à l'étamine sur vos filet-; vous les remuerez et les dresserez tout de suite sur votre plat, pour que votre sauce ne lâche pas ; voyez si elle est d'un bon sel, et mettez des croûtons autour du plat, SAUTÉ DE FU.ETS DE LAPEREAUX A LA REINE. Vous levez et parez vos filets; ayez soin d’ôter la peau ner- veuse • vous les couperez en morceaux d’un pouce et demi, tous de la même longueur ; vous les arrangerez dans votre sautoir ; joi- enez-v du sel, du gros poivre ; poudrez-les de persil hache bien fin. Il de la ciboule qui ail été lavée après avoir été hacbee; ensuite fiiles tiédir du beurre que vous verserez sur vos morceaux oe filets-au moment de servir vous mettez votre sautoir sur un feu ardent - quand vos filets sont cuits d’un côté, vous les retournez de Vautre ; vous posez les doigts dessus; s’ils ne sont point mous, vos filets son* cuits; vous avez un velouté travaillé à l’essence de g: ner, dans lequel, a» moment de servir, vous mette, vos Mets, avec «n morceau de beurre gros comme la moitié d un oeuf; vous agitez le tout ensemble, et le servez sur votre plat avec des croulous a en- tour. (Toy. Velouté et Fumé de Gibier.) FILETS IE LAPEREAUX EN CARTOUCHES. levez et pare, vos filets; mettez ensuite dans une casserole nn morceau de lard râpé gros comme un oeuf, et un morceau ,1e beurre " . “ me deux œufs, quatre cuillerées a bouche de bonne huile; vous fere- chaufferie tout et vous y verserez Iroiscudleieesa bouc te dê champVnons hachés bien Un ci bien pressés dans un !mge:yous les fere/revenir pendant quinze minutes dans le lard, le b, m i c et Phonè vous v n,eltre, ensuite une cuillerée d'échalotes anss, bien Whées et lavées* pour en éviter l’âcretê, faites-les revenir ou ms- mnt anrVs vous >' mettrez une cuillerée de persil bien fin el lave ; vous' remuerez le'tout ensemble sur le feu; vous «oupomvosfleU en veux, et vous les ^ gros poivre, un peu d aromates pin-», »