i LE CUISINIER NATIONAL.. POTAGES. Aü NATUREL. Ayez soin, quand les croûtes seront préparées, de les mettre dans la soupière, d’y verser assez de bouillon pour les faire tremper; puis, au moment de servir votre potage, vous y reverserez du bouillon en assez grande quantité pour que votre pain baigne. Si vous voulez, vous ajouterez des légumes dessus. Il faut éviter de faire bouillir le bouillon avec le pain, parce que cela ôte la qualité du bouillon. AUX PETITS OIGNONS BLANCS. Vous préparez le potage comme le précédent, et vous prenez selon la grandeur du potage à faire, des petits oignons au nomb. e de soixante, plus ou moins, que vous aurez soin d’éplucber sans les écorcher ni les découronner; vous les ferez blanchir, puis les met- trez dans du bouillon avec un petit morceau de sucre : vous tâche- rez qu’il y en ait en assez grande quantité pour que votre pain baigne entièrement dans votre soupière. AUX CAROTTES NOUVELLES. Ayez des carottes : les rouges sont les meilleures; coupez-les en petits bâtons ayant un pouce de long; qu’elles soient tournées toutes de la môme longueur et de la même grosseur; vous les ferez blan- chir, et les mettrez dans du bouillon, en les faisant bouillir jusqu’à ce qu’elles soient cuites; au moment de servir, vous les verserez dans votre soupière, où vous aurez mis tremper votre pain comme au potage au pain. AUX NAVETS. Vous préparez les navets comme on l’a enseigné ci-dessus pour les carottes: vous les sauterez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient un peu revenus ; vous les mettrez dans une passoire pour les égout- ter, et disposerez votre potage comme celui ci-dessus. AUX POIREAUX. Ayez des poireaux que vous coupez de la longueur d’un pouce, vous les lavez et les coupez en filets ; vous les passez dans du beurre jusqu’à ce qu’ils soient blonds ; vous les mouillez avec du bouillon, puis vous les laissez mijoter trois quarts d’heure, et les apprêtez de m ême que le potage au pain. L’on peut aussi employer des pci- »eaux entiers, c’est-à-dire les couper tous d’un pouce de long, de