PATISSERIE. m verde de feuilletage, que vous découperez et goudronnerez; do- rez-le et mettez-le au four. Sa cuisson faite, levez-en le couvercle, dégraissez votre pâté, coupez-en la face en losange, sans la reti- rer, saucez le d'une bonne espagnole réduite, ajoutez-,! un jus de citron, recouvrez-le de son cou ercle, et servez de suite les petits pâtés à la ciboulette : foncez-les dans les moules à dariole, et pro- cédez de même que ci-dessus. (F.) TOURTE D’ENTRÉE DE GODIVEAU. Moulez un morceau de paie brisée, abaissez-la de la grandeur d'un plat d’entrée, mettez votre abaisse sur une tourtière de même grandeur, étendez une pincée de godiveau au milieu de votre abaisse, posez dessus une bonne pincée de champignons, passez et égouttez (voyez à ce sujet l’article Sauce), mettez quelques culs d’artichauts coupés en quatre ou six; ayez du godiveau (voyez Godiveau); roulez-en des andouillettes de la grosseur que vous le jugerez convenable; mettez-en au-dessus de vos garnitures et tout à l’entour, en sorte que le tout forme un dôme un peu aplati; faites une seconde abaisse un peu plus grande que la pre- mière, mouillez le bord de la première, posez la seconde dessus, pour en former le couvercle; soudez les deux ensemble; videz les bords, mouillez votre touite, mettez un faux couvercle de feuil- letage découpé, dorez-la, mettez-îa cuire au four: sa cuisson faite, levez-en le couvercle, dressez-la, saucez-la d’une bonne espagnole réduite, et servez-la. Autrement, \ous pouvez vider votre tourte dans une casserole, pour faire jeter un bouillon à sa garniture dans l’espagnole que vous aurez soin de dégraisser; dres- sez votre tourte, remplissez-la de sa garniture, et servez. Employez le même procédé à l'égard des tourtes de différents ragoûts. (F.“) PATE DE PIGEONS A l’aNGLAI.sE. Avez trois pigeons, épluchez-les, videz les, ilambez-les, cou- pez-leur les pattes, le cou et les ailerons; meltez-les dans une casserole avec leurs abalis, tels que foies, gésiers, têtes, aile- rons (excepté les pattes); ajoutez-y un bouquet assaisonné de sel gros poivre, une petite pincée de basilic, petit lard coupé en lames, et un morceau de beurre; mouillez le tout avec un peu de bouillon; faites cuire vos pigeons un peu plus qu’aux trois quarts; retirez-Ies du feu, laissez-les refroidir, et metlez-les dans un vase creux avec leur assaisonnement, et six jaunes d’œufs que vous aurez fait durcir; couvrez le tout avec un couvercle de pâle, que vous souderez au vase ; dorez ce couvercle, et piquez dessus les pattes de vos pigeons; achevez de faire votre pâté. et servez-le tel qu’il est. (F.) PATE DE GIBLETTES PIQUÉ, A L’ANGLAISE. Ce pâté se fait comme le précédent, sinon qu'au lieu de pigeons on emploie des abatis d'oies,de dindons ou tous autres. (F.) ° PATE FROID DE VEAU. Ayez une noix de veau , battez-la , ôtez-en les nerfs et les peaux