OEUFS. 492 les blancs; vous mettez après cela un quarteron de beurre dans la poêle sur un feu ardent; dès que le beurre est fondu, vous y joi. gnez les œufs; vous remuerez l’omelette, pour que le fond vienne dessus. Quand vous verrez que l’omelette a bu le beurre, vous la verserez en chausson sur un plat beurré, que vous mettez sur un 11/ de cendres rouges; vous jetterez du sucre en poudre sur l'ome- lette : posez dessus le four de campagne très-chaud; soignez-ie de crainte que votre omelette ne prenne trop de couleur. ŒUFS A LA NEIGE. Vous casserez dix œufs, vous séparerez les blancs et les jaunes; vous fouetterez les blancs comme pour des biscuits; quand ils se- ront bien pris, vous y joindrez deux cuillerées de sucre en poudre et un peu de poudre de fleur d’oranger: versez une pinte de lail dans une casserole , six onces de sucre, un peu de fleur d’orangei ou autre odeur. Quand votre lait bouillira, vous prendrez une cuillerée à bouche de blanc, vous le mettrez dans votre lait; vous faites pocher les blancs, laissez-les égoutter sur un tamis : quand ils sont tous pochés, vous ôtez la moitié du lait, ou seulement le quart, vous délayez les jaunes, et vous les mettez dans le lait; vous les remuez avec une cuillère de bois ; dès que vous voyez qu'ils se lient; vous relirez du feu ce mélange, et vous le passez à l’étamine dans une autre casserole ; vous dressez après les œufs sur le plat, et vous les masquez avec votre sauce. ŒUFS FARCIS. Vous laites durcir dix œufs, vous les coupez par le milieu dans leur longueur; vous Opterez les jaunes, et vous les mettrez dans un mortier pour les piler; vous les passerez ensuite au tamis à que- nelles; laissez tremper une mie de pain dans du lait; vous la pas- serez bien pour en extraire le lait, vous la pilerez et vous la pas- serez au tamis, ainsi que les œufs; vous ferez piler dans le mortier autant de beurre que vous avez de jaunes pilés; vous mettrez por- lion égale de mie, de beurre et de jaune d’œuf; vous broyez le tout ensemble. Quand votre farce sera bien pilée, vous y mettrez un peu de ciboule et de persil haché bien menu et lavé , du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous pilez encore la farce, ajoutez-y deux ou trois jaunes d’œufs entiers; conservez la farce maniable , en y mettant l’œuf à mesure : lorsqu’elle est finie, vous la mettez dans un vase; vous en arrangerez épais d’un doigt dans le fond du plat; vous farcirez vos moitiés d’œufs; vous tremperez la lame d un couteau dans du blanc d’œuf pour unir le dessus; vous mettrez des œufs avec ordre sur la farce qui est sur le plat ; vous poserez sur la cendre rouge, et un four de campagne par- dessus; lorsqu’ils ont une belle couleur, vous les servez. ŒUFS EN CROQUETTES. Vous ferez durcir dix-huit œufs ; vous couperez le blanc et le jaune en petits dés, vous les mettrez dans une casserole; laites une sauce à la crème dans laquelle vous mettrez un peu de persil