4 BOEUF. sans en détacher le filet mignon ; et avec la pointe du couteau vous ôterez une peau dure qui se trouve le long de la surface du filet mignon; recouvrez ce dernier de sa graisse; roulez votre pièce d’aloyau dans sa longueur, de manière que le filet mignon se trouve en dedans, lequel vous aurez saupoudré de sel, de poivre et de quatre-épices, si vous voulez; ficelez votre pièce, tâchez qu’elle ait une belle forme plutôt longue que carrée; vous la placerez dans une braisi'ère avec deux oignons, quatre carottes, deux feuilles de laurier, du thym, une gousse d’ail, et quatre clous de girofle ; ajoutez-y les parures de votre viande et un /ar- rêt de veau; mouillez le tout avec quatre cuillerées à pot de bon consommé et une bouteille de vin blanc; ne salez pas trop, cou- vrez la pièce d’aloyau de bardes de bonne graisse de bœuf, à dé- faut d’un fort papier beurré, et faites partir votre braise sur un grand feu; eusuite couvrez la braisière de son couvercle; mettez beaucoup- de feu dessus, peu par-dessous, et faites cuire ainsi pendant cinq heures. Au bout de ce temps, vous ferez un roux blond; mouiilez-le avec le fond de votre graisse, que vous auree préalablement bien dégraissée et passée à travers une étamine; faites réduire cette sauce à consistance, en ayant soin de bien la dégraisser. Au moment de servir, vous y ajouterez plein deux cuillerées à dégraisser de sauce aux tomates et autant de vin de Madère sec. Ne la faites pas bouillir lorsque ces deux derniers y seront. Cela fait, vous versez la sauce sur le plat qu’on doit servir. Dé- ficelez la pièce d’aloyau, placez-la par-dessus la sauce, garnissez le tour du plat de coquilles ou pèlerines de macaroni à la mila- naise ou au gratin (voyez cet article), et servez bien chaud, comme relevé du potage. Vous pouvez servir la sauce à part. pièce d’aloyau a l’américaine. Prenez un aloyau pesant vingt livres, ou plus si vous voulez, mais coupé bien également partout, c’est-à-dire que le filet mi- gnon ne dépasse pas le faux-filet, qui est à l’extérieur. Ne tou- chez pas à la chaîne des os, de crainte qu’en cuisant la pièce d’aloyau ne perde sa forme; vous parerez le filet mignon, c’est-à- dire qu’avec la pointe du couteau vous ôterez la peau fine qui est à sa surface, sans cependant toucher à la graisse. Ensuite vous aurez du jambon sans être cuit; vous le couperez en gros lar- dons entrelardés, au nombre de douze à quinze. Assaisonnez-les de quatre-épices, persil et ciboules hachés bien fins; et avec une grosse lardoire, vous larderez le filet mignon et le gros filet exté- rieur. Il faut larder la viande dans son long, de manière que, quand on la coupe, les lardons se trouvent en travers; vous rou- lerez le flanc de la pièce en dedans, de la même manière qu elle est représentée sur la planche 3, figure 2, dans l'Ecuyer tranchant; vous couvrirez toute la partie maigre de la viande avec des bardes lie bonne graisse de bœuf, épaisses de deux travers de doigts. F;celez votre aloyau et faites-le cuire à la broche ou au tour, pen- dant quatre heures et demie ou cinq heures.