352 POISSON TURBOT EN croquettes. Lorsque vous aurez du lurboj. cuit el froid, vous le couperez en pelils dés, vous le mettrez dans une casserole; vous verserez par- dessus de la sauce bécliamel, un velouté lié ou une sauce à lacrême, la même que celle qui est expliquée ci-dessus à 1 article Turbot à la ci éme : voyez celle que vous préférez. Lorsque le turbot est saucé, vous le icmuez; quand il sera froid, avec une cuillère vous en pi codiez un moi < eau gros comme un oeuf; vous en ferez vingt- cinq ou trente portions que vous mettrez séparément sur uri pla- fond, puis vous les pi éparerez comme il est dit aux croquettes de volailles. ( Voyez Croquettes.) TURBOT EN SALADE. Lorsque le turbot est cuit et froid, vous le coupez en petites tranches [voyez Salade de sole), et l’arrangez sur Je plat, les mor- ceaux les uns sur les autres, de sorte que cela forme un petit buisson; puis vous mettez des cœurs de laitues à l’entour, puis des œufs durs que vous coupez en quatre, ou vous hachez le jaune et puis le blanc ; cela vous sert à décorer la salade ; câpres, anchois, cornichons, blé de Turquie, tout cela convient pour le goût : vous verserez la sauce de sorte que cela ne dérange pas la symétrie. TÜRPOT. Ébarbez votre turbot tout à l’entour ; faites des incisions de deux pouces en deux pouces l’une de l’autre dans la partie la plus épaisse; ces incisions doivent traverser dans toute l'épaisseur du turbot; mettez-le au sel pendant deux heures. Faites-le cuire comme il est dit à l’article Cabillaud; donnez-iui plus de temps pour sa cuisson; servez des pommes de terre à part, et du raifort râpé, et entourez votre poisson de persil. (D., SAUCE SURE. Dix jaunes d’œufs crus, un demi-verre de vinaigre, un demi- verre d’eau froide; faites prendre cette préparation sur un feu modéré : au moment de servir, ajoutez une bonne demi-livre de beurre, un peu de sel et muscade; passez votre sauce à l’éta- mine. (D.) TURBOT SAUCE HOLLANDAISE. Quand le turbot est cuit, metlez-le en morceaux sur le plat, et y versez une sauce hollandaise blanche. (Voyez cette sauce.) TURBOT EN MATELOTE NORMANDE. Ayez un turbotin, videz-le,lavez-le, laissez-le égoutter, fendez- le par le dos; séparez les chairs de l’arête ; mettez entre 1 arête et la chair une bonne maître-d’hôtel crue; coupez six gros oignons en petits dés; ayez un plat d’argent de la grandeur de votre tur- botin, mettez vos oignons dessus, avec un morceau de beurre: assaisonnez de sel, gros poivre, thym, laurier en poudre, persil haché, et un peu de muscade râpée : mettez votre turbotin dessus vos oignons: Doudrez-le de sel; ajoutez-y du citron et un peu de