POTAGES. A LA PURÉE DE MARRONS. Vous ferez euirevos marrons comme il est expliqué pour’a gar- bure, el, après qu’iis seront cuits, vous en garderez vingt-quatre entiers, et vous pilerez le reste; vous mettrez tremper dans du bouillon un morceau de mie de pain tendre, pesant un quarteron, que vous pilerez avec vos marrons ; quand le tout sera bien écrasé, vous le délaierez avec du bouillon chaud, puis vous le passerez à l'étamine : vous mettrez votre purée sur le feu, en observant de la tenir assez claire pour que votre potage ne soit pas tropépais; vous la verserez sur des croûtons passés dans le beurre au moment de servir, et vous y mettrez vos vingt-quatre marrons. Tâchez que voire potage soit de bon sel. L’on peut aussi faire ce potage au maigre, au lieu de bouillon gras. AU RIZ. Prenez une demi-livre de riz bien épluché; lavez-le quatre ou cinq fois dans de l’eau tiède en te frottant bien, puis à l’eau froide ; vous mouillez à grands bouillons, afin que votre riz ne se mette p; s en bouillie; faites-le bouillir pendant deux heures à petit feu; tâ- chez que votre bouillon ne soit pas trop salé, à cause de la réduc- tion; pour qu'il acquière une belle couleur, vous y meltez deux cuillerées de blond de veau, ou une cuillerée de jus. Le riz de la Caroline est le meilleur pour la cuisine. Ali RIZ A LA PURÉE. Il faudra moins mettre de mouiliement dans votre riz, afin qu’on puisse y ajouter de la purée ceq-u’on jugera à propos; quand votre riz sera bien cuit, vous y verserez votre purée au moment de servir: vous aurez eu soin de bien dégraisser votre potage, et de le tenir d’un bon sel. (Vo.y. Potage à la purée ) AU VERMICELLE. Tâchez que votre vermicelle ne sente pas le vieux, et qu’il n’ait aucun goût; le meilleur est celui d’Italie. Vous aurez de bon bouil- lon que vous aurez passé au tamis de soie, suffisamment pour votre potage; vous le ferez bouillir; lorsqu'il bouillira, vous y mettrez votre vermicelle, de manière qu’il ne soit pas en paquel ; lorsqu’i aura bouilli une demi-heure, il faudra le retirer du feu, afin qu'il ne soit pas trop crevé, et que votre potage soit bien net : une demj- àvre suffit pour huit ou dix personnes; il ne faut pas qu’il soit épais A LA SEMOULE. Passez du bouillon au tamis de soie dans mie casserole; quand il bouillira, vous prendrez de la semoule que vous verserez dans voire bouillon tout bouillant; vous aurez soin de. le tourner avec Une grande cuillère, afin que votre semoule ne s’attache pas, ni ne forme des grumeaux : après une demi-heure vous la retire» du feu; elle se trouve assez cuite. Ayez soin de dégr aisser votre po~ lage; en cas qu’il soit trop pâle, vous le colorerez avec du blond de veau, ou ce que vous aurez, pour qu’il ail une belle couleur; lâ- chez qu’il soit d’un bon goût et d’un bon seL