POISSON. 395 »e ventre plus large : il v en a peu qui passent quinze pouces de longueur; on ne peut la dépouiller, il faut la Iimoner. (F.) GOUJON. Le goujon est un très-petit poisson d’eai douce, portant des marques sur le dos : vidé et lavé, il fait une excellente fri- ture. (F.) GOUJONS FIGTS. Employez le même procédé que pour les éperlans frits. (Voyez cet article.) (D.) GOUJONS A. L’EAU UE SEL. Employez le même procédé que pour les éperlans à l’eau de sel. ( Voyez cet article.) D.) HOMARD, LANGOUSTE, CREAETTE ET CHEVRETTE Le homard est une écrevisse de mer; il y en a d'une grosseur étonnante : ou préfère les moyens. Comme ce coquillage nous vient cuit des ports de mer, il est di■ facile, lorsqu’on n en a pas une grande habitude , de distinguer les frais d’avec ceux qui ne le sont pas: mais voici comment on en jugera. Le langouste ne diffère presque en rien du homard; la différence est aux deux grosses pattes, qu’il a beaucoup plus peliles. Pour juger de leur fraîcheur : s’ils sont lourds à la main, en rai- son de leur grosseur, cela indique qu'ils n’ont pas été recuits une seconde ou une troisième fois : prenez la queue par le petit bout; si vous avez de la peine à l’étendre, et qu’elle revienne sur elle- même, c’est une preuve de la fraîcheur du homard, il faut les flai- rer sur le dos, entre la queue et le corsage, pour s’assurer s’ils n’ont pas mauvaise odeur; s’ils ont toutes les qualités énoncées, vous êtes sûr d’acheter de bons homards. Il en est de même peur juger des crevettes et des chevrettes. La crevette doit être d’un beau ronge paie, ne pas être collante au toucher, avoir la queue ferme et une bonne odeur : les plus esti- mées sont celles qui nous viennent de Rouen. La chevrette est d un rouge tirant sur le noir; elle est plus petite 3t moins estimée que la crevette. (F.) écrevisses. Après avoir bien lavé vos écrevisses , vous les mettez dans une casserole, avec du sel, du poivre, deux feuilles de laurier, des tranches d’oignons, du persil en branches, des eibouies coupées, une bouteille de vin blanc, ou bien de l’eau et du vinaigre; vous les mettrez sur un feu ardent; sautez-les de temps en temps; quand elles auront bouilli un quai t d’heure, vous les retirerez du fen, et les laisserez dans leur assaisonnement. Vous les ferez ré- chauffer quand vous voudrez vous en servir. ÉCREVISSES A LA CRÈME. Vous ôterez les peliles pattes de vos écrevisses et la coquille de