166 CERVELLES UE MOUTON. Qn arrange les cervelles de mouton comme celles de veau. (Voyez Cervelles de veau.) COUS UK MOUTONS A LA SAINTE-MKNEHOÜLD. Deux cous suffisent pour faire une entrée; vous en coupez le bout saigneux; vous les ficelez; vous les laites cuire cuire des bardes de lard, en ajoutant trois carottes, quatre oignons, un bouquet de persil et ciboule, deux P uilles de laurier, un peu de thym, deux clous de girofle, quelques parures de mouton ou de veau; vous les mouillez avec du bouillon ou de l'eau; alors vous y mettez du sel : il faut que vos cous mijotent pendant quatre heures ; quand ils sont cuils, vous les assaisonnez d’un peu de gel fin, du gros poivre; vous les trempez dans dw beurre tiède; vous les mettez dans ta mie de pain: ayez soin qu’il y en ait partout. Une heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à petit feu: vous le retournez de trois côtés; vous faites prendre couleur au quatrième avec le four de campagne. Au moment de servir, vous les dresserez sur le plat; vous mettrez un jus clair dessous. COL>S DE MOUTON AUX PETITES RACINES. Vous aurez deux cous de moulon; vous couperez le bout sai- gneux, vous les ficellerez,* vous mettrez des bardes de lard dans une casserole; des parures çle viande, quatre carottes, cinq oi- gnons, dont un piqué de trois clous de girofle, deux feuilles de laurier , un peu de thym, un bouquet de persil et de ciboule. Vous mettrez vos cous avec cet assaisonnement; vous les couvrirez de bardes de lard; vous les mouillerez avec du bouillon ou de 1. au; alors vous ajouterez le sel; quand vos cous bouilliront, vous les mettrez sur un petit feu pendant quatre heures. Au moment de servir, vous les égoutterez, vous les dresserez sur votre plat; vous verserez vos petites racines par-dessus, {voyez Petites racines). On peut aussi, en place de racines, y mettre des navets tournés en pe- tits bâtons (Voyez Navets pour entrée.) A LA BOURUEOiSE. Si vous n’avez pas de sauce pour vos racines, vous faites un roux léger que vous mouillez avec le mouiilement dans loque*, au- ront cuit vos cous; vous préparez vos petites racines comme celles dites pour entrée. COUS UE MOUTON A LA PUREE DE LENTILLES. Vous préparez et vous faites cuire les cous comme les précé- dents. Au moment de servir, vous les egouttez et les déficelez, vous les dressez sur le plat, vous les masquez avec une purée de lentilles [voyez Purée de lentilles ■. Vous pouvez les mettre «à La purée de pois, de navets, de haricots, etc.