OFTICE. 5,s yi’il est refroidi, vous versez de bonne eau-de-vie à vingt-deux degrés , en quantité égale aux trois quarts de celle du sucre- vous bitneies bocauxf6 * “ ’le yene* sm U> Poires «t bouches d“ «bsolumcnt les mêmes procédés lorsque l’on veut faire des poires de rousselel à l’eau-de-vie. «AS,ÈRE PARTICULIÈRE DE PRÉPARER A LEAL'-DE-VIE LES PÊCHES LES ABRICOTS, LES REINES-CLAUDES , LES MIRABELLES ET LEs’ POlKES. teuSaite quel,;nn<î"e, rte b<'*"T fruits cueillis avant es à mesure ,ÏI . e,:.'ess'7“-en led'<™t, piquez-les et mettez- - m®SUIe dans ce 1 eau fraîche: vous les mettez ensuite sur un modéré , quoiqu’il faille que l’eau soit constamment presaue bouillante ; et lorsque vous sentez qu’ils fléchissent sous lesdoiV vous les jetez dans l’eau fraîche. Ayez soin de neTs écrasefni es bnser en les mettant dans l’eau fr aîche : ceux qui le seraient epourraient pas vous servir. Après avoir égoutté celte première Quai-lXn?, T62 Üe rUVeüe à deux v<'P‘‘ises *»nsl’espace d’un bocaux S C V0US les éS°nLtez,el les mettez dans des ^ ous avez pris pendant ce temps-là une livre et derme dé sucre poui vingt-cinq pèches , ou la quantité équivalents d autres fruits Z0U* 1 fvez clari Qé et fait cuire à la nappe; vous le mesure/ et ajoutant une double quantité d’eau-de-vie à virmt cZxTerrés vous mélangez le ton, , elle laissez reposer dans un^S’ pms vous le versez dans des bocaux où vos fruits sont crêpa-’ passez a la manche et versez dans les bocaux. ’ clakification du miel. Pour clarifier vingt-cinq livres de miel, mettez six litres dans une poêle d’office, de la contenance de cinquanes avec vos vingt-cinq livres de miel ; posez-le sur le feu; loiW» »er» fondu .ajouler-y cinqlivre. de blanc d’Espagne, que vous amez p,le bien menu; ajoutez ensuite lu zeste de trois c Irons- °e muez bien le tout ensemble avec une écumoire , afin que le blanc ne s’aiiache pas au fond ; qo.no vous aurei bien mété ees sub stances, mettez deux livres et demie de charbon à clarifier et ron en lorte Hmpi’de! **“* 0pé'’ali°" » - Vousdevez avoir soin, un jour ou deux avant d’en clarifier d’au-