PATIS: e:i e. 38 do htree les vides qui se trouvent entre Ses parois de la croût • et e morceau rie tl,o i; si vous avez de&.inif$es, après les avoir bien lavét* et épluchées; coup'ez-les par moitié et pîqucz-les dans la farce, <t recouvrez le tout avec de la farce. Couvrez ie pâté d’un couvercle de pâte àdressex, que vous soudez tout autour de là crête; mettez un second couvercle de demi-feuilletage, sans le souder; ménagez «ne petite cheminée au milieu de ce dernier; pincez ou décorez ie pâté avec goût, dorez-le à l’œuf, et donnez-lui environ deux heures de cuisson. La cuisson faite, vous mettrez dans une casserole le fond d* la cuisson du thon, que vous avez conservée; vous le ferez réduire de moitié sur un bon feu, et le verserez dans le pâté, par la petite cheminée- Bouchez l’ouverture dé cette dernière avec une petite boule de pâte non cuite; laissez refroidir le pâté et servez-ie. PATE A LA NAPOLITAINE. Prenez six à sept livres de pâte «à dresser (voyez cet article); formez ou moulez le pâté comme i! est dit au pâté de veau froid; donnez-lui seize à dix-huit centimètres d’élévation, sur douze à quatorze de diamètre. Le pâté étant monté, vous mettrez sur le feu une grande casserole d’eau, remplie aux deux tiers.' Quand elle bouillira, vous mettrez dedans une pincée de sel, gros comme un œuf de beurre frais, et deux livres et demie de beau macaroni d’Italie. Faites bouillir pendant vingt minutes; faites égoutter le macaroni dans une passoire; mettez-le ensuite dans une cas- serole avec une livre de bon beurre, demi-livre de fromage ro- main (1) râpé, et autant de Parmesan, également râpé. Ajoutez-y du gros poivre et très-peu de sel. Posez la casserole sur le feu, et fai- tes sauter le macaroni sans le faire bouillir. Au bout de six ou huit minutes, quand le maèaroni sera bien mêlé avec le fromage et le beurre, retirez la casserole du feu. Lorsque le macaroni sera à moitié refroidi, vous en remplirez le pâté;, ensuite, faites un cou- vercle de la même pâte à dresser, soudez-le solidement autour de la crête du pâté; faites un second couv de demi-feuille- tage; mettez-le sur le premier et ne le soudez pus. Faites au mi- lieu du couvercle un trou qu’on appelle . cheminée; pincez, décorez et dorez votre pâté, et faites-le cuire au four gai pendant deux heures, plus ou moins, selon la grosseur du pâté et la con- struction du four. Au bout d’une demi-heure, vous regarderez le pâté; si vous voyez qu’il se colore trop, vous l’entourerez d’un fort papier, que vous mouillerez de temps à autre. Votre pâté étant cuit, faites fondre dans une ca^rrôle six onces de bon beurre frais. Ne le faites pas bouillir, et vrrsp’M»*. clans la cheminée de votre pâté. Bouchez la cheminée avec uu morceau de pàt*1 non cuite. On sert ce pâté, chaud, pour entrée et entremets; et froid, pour l’emporter en voyage. (f) Il v a plusieurs espèces de fromage romain. Celui qu’on met ordinairement <]ans le macaroni est fait avec du lait de buffle, et qu’on vend sous la dénomination de fromage de cheval. Dans le pays, on lient se procurer du véritable fromage de <Livra!; lil eutde meilleurgofttque celui de btr'd--.