su OFFICE. abricots coupés en petits morceaux; laissez cuire la marmelade jusqu’à ce qu’elle tombe liée; ni en mettant sur une écumoire, ou bien en en plaçant, entre les doigts, elle doit être collante ; enlevez si vous voulez îa peau des abricots, pour que vos confitures soient plus nettes. Lorsque la marmelade aura jeté des bouillons dans le sucre pendant un quart d’heure, vous la passerez dans un tamis de crin, vous la remettrez dans votre poêle et lui donnerez le degré de cuisson qui est expliqué ci-dessus; lorsque les confitures seront dans des pots, vous les laisserez refroidir ; vous couperez des ronds de papier de la grandeur de l’intérieur de vos pots, vous les trem- perez dans l’eau-de-vie et vous les appliquerez sur les confitures, puis vous les couvrirez d’un papier que vous ficellerez. La prune de reine-claude se fait de même. MARMELADE DE PECHES. Prenez quatre livres de sucre et sept livres dépêchés bien mûres, vous ôtez les noyaux et mettez les pèches dans une passoire où vous les écrasez ensuite ; vous mettez la pulpe sur le feu, et, peu de temps après, vous y jetez votre sucre , que vous avez auparavant clarifié et fait cuire à la plume ; vous donnez au mélange quelques bouillons, et mettez la marmelade dans des pots. MARMELADE DE COINGS. Prenez des coings bien mûrs et d’un beau jaune; pelez-les et en ôtez le cœur; vous les mettez sur le feu avec une quantité d eau suffisante, jusqu’à ce qu’ils soient amollis; vous les retirez alors, les laissez égoutter sur un tamis , et vous les écrasez dessus pour eu extraire la pulpe ; vous pesez eetle pulpe, la versez dans une égale quantité de sucre cuit au petit cassé, et remuez ce mélange sur le feu. Lorsqu’en en prenant sur l’écumoire, et en en laissant tomber, il formera une espèce de gelée , vous jugerez que voire marmelade est bien faite, et la mettrez dans des pots. MARMELADE DE POIRES DE ROUSSELET. Prenez six-livres de poires de roussélet et quatre livres de sucre, mettez les poires de rousselel avec un peu d’eau sur le feu pour les attendrir; vous les pelez ensuite et les coupez par quartiers* pour en extraire les pépins et toutes les parties pierreuses. Il faut à mesure les jeter dans l’eau fraîche, et les mettre après sur le feu; quand elles sont suffisamment tendres, vous les relirez el les versez sur un tamis, les y écrasez et faites passer la pulpe à travers, ayant soin de tenir dessous une terrine pour la recevoir; après cela, vous prenez voire sucre, que vous avez clarifié et fait cuire au petit cassé, et le versez sur votre pulpe de poire* ; vous mettez le mélange sur le feu el remuez avec la spatule jusqu’à ce qu’il ait acquis une con- sistance exacte; alors vous retirez du feu, et versez dans des pots marmelade de fleurs d’oranger. Prenez une livre de belles fleurs d oranger et deux li' i es de sucre; <ftez-en les étamines, et jetez à mesure les fleurs dans une bassiné