m PATISSERIE. timbales seulement; quand elles le seront, retirez-les du four; videz -les ; au moment de servir, vous y mettrez votre salpicon. Il est composé de truffes, champignons, foies gras, cretes et rognons de coqs, le tout coupé en petits dés, et une bonne espagnole tra- vaillée par-dessus : tenez ce ragoût prêt d’avance. PETITS PÂTÉS AUX HUITRES. Préparez les timbales de même que pour le salpicon; quand vos huîtres seront cuites, ôtez-en les bardes qui se trouvent à l’entour. Si elles sont grosses, coupez-les en deux; si elles sont petites, laissez-les entières; mettez- les dans une béchamel; si vous n en avez pas, mettez un morceau de beurre gros comme deux œufs dans une casserole, une petite cuillerée de farine, du gros poi\re, mêlez le tout ensemble; vous y verserez l’eau des huîtres^ et la tournerez sur le feu; si elle était trop épaisse, vous y mettriez un peu de la môme eau; mettez vos huîtres dedans, et une liaison de deux ou trois œufs. PETITS PÂTÉS AU HOMARD. Préparez vos timbales comme il est dit ci-dessus ; prenez deux queues de homards cuits; coupez les chairs en petites blanquettes, metlez-les dans une béchamel, et au moment de servii , dans /os timbales. Si vous n’avez pas de sauce, vous en préparez une comme celle dite aux huîtres, dans laquelle vous mettrez un peu d essence d’anchois. S’il y a des œufs dans les queues, vous les pilerez; vous y mettrez un petit morceau de beurre, que vous passerez au tamis de crin, et incorporerez ce beurre rouge dans votre sauce, en la remuant bien ; voyez si elle est d’un bon sel. PETITS PÂTÉS AU NATUREL. Quand vous aurez donné deux tours au feuilletage, comme il est dit à l’article Feuilletage, vous en couperez un morceau auquel vous donnerez encore deux tours bien fins, c’est-a-dire bien mine , après, vous l’abaisserez pour qu’il n’ait qu’une ligne e. demie d’épais ; coupez-le avec un coupe-pâte rond, mettez-en une ou- zaine sur un plafond, et dans chaque rond vous mettrez un de godiveau gros comme la moitié d’une noix auquel vous aurez ajouté un peu de persil et ciboule hachés bien fin (voyez Godiveau), vous les couvrirez d’un rond pareil à celui de essous, pui , rerez, c’est-à-dire avec un petit pinceau de plume trempe dans un œuf battu en barbouiller le dessus à l’instant de les mettre au foi ï 11 ne faut faire ces petits pâtés qu’au moment de les mettre au fo , et une demi-heure avant de dîner, pâtés anglais a la bourgeoise. Mettez de la farine sur une table; vous y ferez un trou;mettez du sel, cassez deux œufs, ou n’en mettez PasîJ®”ez d la d’eau, un morceau de beurre ; mêlez le tout ensem • JJI « g _ pâte sera assemblée, vous abaisserez \olie p. îYmaisseur cela fini, coupez-en un morceau que vous aplatirez de 11 ^ de trois lignes, .coupez-en une bande ou plusieurs; vous mouille