GRANDES SAUCES. 35 casserole sur un bon fourneau ; quand le bouillon,qui est dnns votre casserole est réduit, vous le mettez sur un feu doux, afin que votre veau ait le temps de suer , et que la glace qui est dans votre casserole ne s’attache pas trop vite; quand la glace du fond de votre casserole est de belle couleur, vous la remplissez de grand bouillon : ayez bien soin de i’écumer , afin que votre blond ne soit pas trouble; n’y mettez point de sel, puisque votre grand bouillon est assaisonné. JUS. Vous mettez dans une casserole trois livres de tranche, deux lapins, c’est-à-dire les cuisses et le râble (point la poitrine ni la tête); un jarret de veau, cinq carottes, six oignons, deux clous do girolle, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil eide ciboule ; vous mettez deux cuillerées à pot de bouillon dans votre casse- role, que vous placez sur un bon feu; quand le bouillon sera ré- duit, vols étoufferez votre fourneau, et vous y mettrez votre cas- serole, afin que votre viande jette son jus, et qu’il s’attache tout doucement, il faut que la glace qui est au fond de votre casserole soit presque noire; quand elle est à ce point, vous tirez votre casserole du feu, et restez dix minutes sans la mouiller; vous la remplirez avec du grand bouillon ou de l’eau, mais en moins grande quantité; faites ensuite mijoter votre jus pendant trois heures sur le feu ; qu’il soit bien écume et assaisonné : si vous mouillez les viandes cuites avec de l’eau, vous passez voire jus à travers un tamis de crin. Oîi peut aussi en faire avec des débris de viande. Vous coupez des tranches d’oignons que vous mettez au fond de votre casserole, votre viande par-dessus (et l’assaisonnement du jus ci-dessus) ; vous mettez deux ou trois verres d eau ; vous la faites réduire comme ie jus : lorsque le fond de votre casserole est à peu près noir, vous la remplissez presque d’eau, selon la quantité de viande; vous y mettez le sel qu’il faut, et laissez bouillir votre jus pendant deux heures : après, vous le passez au tamis de crin. CONSOMMÉ. Prenez huit ou dix livres de tranche de bœuf, huit vieilles poules, deux quasis , quatre jarrets de veau; mette/ votre viande dans votre marmite; vous la remplissez de grand bouillon ; vous la faites écumer; vous avez soin de rafraîchir trois ou quatre fois votre bouillon pour bien faire monter votre écume; après, vous faites bouillir tout doucement votre consommé; vous garnissez : votre marmite de carottes, navets, oignons, trois clous de girofle; lorsque vos viandes sont cuites, vous passez votre consommé à travers une serviette fine ou un tamis de soie, afin que votre con- sommé soit bien clair : n’y mettez point de sel si vous le mouillez avec du grand bouillon. BOUILLON UE SANTÉ. Dans une marmite de terre, mettez trois livres de tranche, deux livres de jarret de veau, une poule, quatre pintes d'eau, cinq caroi- 3.