385 vous la mettez sur un plat avec du persil, de la ciboule du «P? au poivre et de Phuile; trois quarts d’heure avant de servir vous la posez sur le gril, a un feu un peu ardent; quand eile est <uiilée vous la masquez avec une sauce aux câpres. & ’ CARPE A LA CHAMBORD. Vous videz votre carpe; prenez garde de l’endommager: vous 1mremplissez le corps de laitance; levez-lui les écailles et dun cote la peau tres-superficiellement; vous piquez ce côté de lard fin depuis 1 ouïe jusqu’à la queue; vous la mettez dans votre nois sonmere , vous a mouillez avec du vin blanc ; ajoutez dudô pome, du persil en feuilles, six feuilles de laurier, du thym des tranches d oignons, trois clous de girofle; vous couvrez b/tête de bardes de lard, et la mettez au four, ou bien vous couvrez tolre poissonnière de feuilles d’office ; mettez du feu dessus mh r, 1 mijoter une bonne heure. Au moment de "ervir, vmL l’é?4 a fet la mettez sur votre plat ; dressez à l’entour des quenelles de cames ou bien des pigeons à la Gautier , des ris de veau glacés de ne£ noix de veau glacées, des écrevisses, des foies o-ras de vni-mm 7 truffes, des crêtes et des rognons de cous ete sT;Y ' ]aiPe>( es carpe n’est pas trop assaisoC^ de la vous mettrez dans une casserole deux cunierées à nowpé’ S et deux cuillerées à pot de cuisson de votre ca, „e T8?0'*’ réduire votre sauce à moitié- vous mettrez Y, * us ferez dedans, et vous verserez votre sauce autour ® P^ltes ^arnitures 1 avoir glacée. ( Voyez les articles dont vous aurez besoin.)6 * apieS MATELOTE A LA MARINIÈRE. Pour faire nne bonne matelotp nr, i • brochet, barbillon; vous écaillez et nettoyez’ le coupez par tronçons; mettez-le dans une casserole m!’'ù°US dron, avec de petits oignons passés au beurre deux T laurier, un bouquet de persil et ciboulp doc’ 1 / Ul es (ie l pe” «te thym, un peu de quatre épi ms du h?mpi?no«s, «n ; mettez du vin rouge avec votre Doisson’ Pnf d” p0lvre’‘ v°m ! pour qu’il baigne dedans; vous placez votre giande quantité feu Lorsque votre mouilleraent sera réduit d’unLers^vous S,'"Ul .un l,°n morceau de beurre; vous mettrez une ou deux r„in‘ Z à bouche de farine, que vous mêlerez bien ave. 1 “ 2 rZZZZZ afin «;"°£#ns sur vo,re piat’des * St; .* AUTRE MATELOTE. 4ennoP®Kuê^aTOZnreCOm,”e dit à l'article prée*. >ldnc pour que le poisson soit ™ 25