32 ENTREMETS. bout de ce temps, beurrez l’intérieur d’un moule en cuivre d’une forme quelconque; remplissez-le de la composition et pluccz-le dans une casserole dont le bord soit de même hauteur que le moule, mais de deux pouces plus large tout autour du moule. Mettez de l’eau dans la casserole jusqu’aux trois quarts du moule, et placez-la sur le feu pour faire bouillir. Vous entretiendrez i’eau toujours à la même hauteur, et vous aurez soin qu’en bouillant elle ne saute pas dans le pudding. Vous reconnaîtrez que le pudding est cuit quand sa surface sera d’une couleur jaune et ferme au toucher, ce qui n'arrivera qu’au bout de deux heures et demie, ou plus, si le pudding est gros. Vous sortirez le moule du bain-marie et vous ne démoulerez le pudding que dix minutes après. Vous renverserez le moule sur un plat, vous saucerez votre plum-pudding d’un zabayon ou d’une sauce madère, et servirez chaud. On peut faire cuire ce pudding au four ; mais il ne sera pas si délicat. CORNES D’ABONDANCE. Emondez, coupez par filets et faites sécher à l’étuve une livre d’amandes douces, de la manière indiquée à l’article du Nougat (voyez cet article). Mettez dans un poêlon d’office trois cent soixante-quinze grammes de sucre blanc en poudre, posez-le sur le feu, remuez continuellement le sucre avec une cuiller de bois. Aussitôt qu’il sera fondu, jetez-y les amandes; retirez le poêlon •du feu et mêlez bien les amandes avec le sucre. Huilez légèrement l’intérieur d’un moule en fer-blanc imitant une corne d’abondance ; mettez les amandes dedans et étendez-les h l’aide d’un citron en- tier que vous appuyez sur les amandes; vous moulez ainsi trois cornets, et vous les dressez ensuite sur un fond d’office en les plaçant l’un contre l’autre avec leur pointe en l’air. Vous les assu- jettirez avec du sucre cuit au cassé et quelques bandelettes de nougat que vous souderez dans les encoignures des cornets. Vous prendrez ensuite huit oranges, vous les monderez et les diviserez par quartiers, sans écorcher la peau; vous mettrez chaque quar- tier au bout d’une brochette de bois, et vous les tremperez à me- sure dans le sucre cuit au cassé (voyez cet article) et vous les égoutterez ; vous glacerez de même des cerises fraîches, et des grappes de groseilles, si c’est la saison; vous prendrez aussi des fruits confits au sucre, tels que chinois, marrons, amandes, figues, prunes, etc.; vous les tirerez à sec selon la méthode enseignée dans je Glacier royal; vous garnirez de ces fruits l’embouchure de chaque cornet, vous les placerez avee baucoup de goût et de symétrie; vous décorerez l’orifice de chaque cornet avec des bon- bons de différentes couleurs, des filets d’angélique et de cédrat, et vous garnirez les pointes de plumets de sucre filé i la four- chette (voyez manière de filer le sucre, article Sultane a la Chan- tilly). Mettez le fond d’office contenant les cornets d abon- dance sur un socle en pâte d’office, et servez comme pièce montée soit à l’entremets, soit au dessert.