de cette force dans ce précieux ouvrage; et une preuve sans ré- plique de la convenance de sa diction, c’est qu’il a eu plus d édi- tions, depuis sa première impression, que l’ouvrage le plus acré- dité en littérature qui ait paru depuis la môme époque. Pour ne rien laisser à désirer dans cette édition nouvelle, nous y ayons joint une Notice des vins par ordre de service; par cette addition nous formons le cours complet de la science du gastro- nome, puisqu’il est vrai de dire que toute son étude se borne à bien manger et bien boire. Je crois donc avoir rempli un devoir sacré et payé ma dette à la société en surveillant les vingt et une éditions qui se sont déjà succédé de cet ouvrage; et, dans la paix de ma conscience, non moins que dans l’orgueil d’avoir si honorablement rempli cette importante mission, je m’écrierai avec le poète des gourmands et des amoureux : Exegi monumentum ære perennius. Non omnis moriar.