376 POISSON MAQUEREAUX EN PAPILLOTES. Prenez trois beaux maquereaux laités, videz-les par les ouïes ; faites cuire vos laitances dans une casserole, avec du beurre frais, sel et poivre, et un jus de citron ; laissez-les refroidir ; maniez avec vos laitances une bonne maitre-d’hôlel froide, que vous introdui- rez dans le ventre de vos maquereaux par les ouïes; emballez chaque maquereau dans une feuille de papier huilée , ficelez-en les deux bouts; faites cuire sur le gril, ou au four : servez-les avec leurs papillotes. (F.) LAITANCES DE MAQUEREAUX. Servez-vous du même procédé que pour les laitances de carpes. (Voyez cet article.) (F.) MAQUEREAUX A L’ANGLAISE. Prenez trois maquereaux de la plus grande fraîcheur, videz-les par l’ouïe , tirez-leur le boyau, ficelez-leur la tête, coupez le petit bout de la queue, et ne leur fendez point le dos; mettez dans une poissonnière une bonne poignée de fenouil vert qui ail sa feuille , et vos maquereaux dessus, mouillez-les d’une légère eau de sel, faites-les cuire à petit feu : leur cuisson faite, tirez votre feuille, égouttez-les, dressez-les sur un plat, saucez-les d’une sauce au fenouil, ou de celle dite aux groseilles a maquereaux. (foye* 1 ai ticle de ces sauces.) (F.) MAQUEREAUX A LA FLAMANDE. Préoarez vos maquereaux comme il est indiqué à l’article ci- dessus sans leur fendre le dos; maniez un morceau de beurre avec échalotes, persil et ciboule hachés, du sel, gros poivre et u lus de citron; remplissez-enle ventre de vos maquereaux; roulez- les chacun dans une feuille de papier beurrée; hez-ia fortement nar les deux bouts avec de la ficelle ; frottez votre papiei d hr , mettez griller vos maquereaux sur un feu doux et ega , enui trois quarts d’heure : leur cuisson faite, ôtez-les du papiei, re!,se les sur votre plat; faites tomber sur vos maquereaux le beurre q peut se tro^er dans leur papier, et servez-les avec un jus de citron. (F.) MAQUEREAUX a L ITALIENNE. Ave/ miatre maquereaux; videz-les, coupez-leur la tête et la ^ • ne ipc ciselez point; mettez dans une casserole une demi- queue, hjanc avec quelques tranches d’oignons, zeste de (voyez Sauce italienne), et servez. (F.) maquereaux au beurre noir. faites oriller comme ceux à la maître-d’hôtel ; leur caZTm:: et servez-les avec du beurre noir, (voyez ueuiie no .) (