VOLAILLE. 303 (les œufs durs, des tiiefs d’anchois, des cornichons et des câpres Servez. (F.) ' ' ■ DINDONNEAU EN SALADE. Procédez de même qu’a l’article précédent : au lieu d’un cordon de gelée, faites un cordon de cœurs de laitue ou autre salade selon la saison; décorez-la de même avec des filets d'aqchois, des cornichons, des câpres, des olives tournées , et servez avec*une huissière. (F.) ATTjÉBEAUX DE DINDON. Ayez un estomac de dindon cuit à la broche, coupez-le en âmes d’un pouce carré; ayez de gros champignons, que vous fen- drez en deux, des Iruffes que vous couperez en James, et du petit lard cuit, que vous couperez de même; mettez le tout dans une sauce à aleleUFot/cz Sauce à Alelet). Embrochez vos morceaux sur six petits atelels d’argent par parties égales; enveloppez-Ies bien de fcêur sauce, panez-les à l’œuf, faites les frire : au moment de servir, dressez-les en chevrettes; saucez-les d’une demi-giacc. -Servez. (F.) POULARDE ET CHAPON. La poularde et le chapon de sept ou huit mois sont les meilleurs- leur chair n’en est que plus succulente. Les poulardes les plusesli- mees sont celles du Mans et du pays deCaux : plus vieilles d’un an elles ont souvent pondu; alors elles ont le derrière rouge et très- fendu Le chapon a la chair rougeâtre et l’ergot long; alors les chairs de 1 un et de 1 autre ne sonL propres qu'à faire des queneiles eet du bouillon. CHAPON POÊLÉ. Lorsque votre chapon est plumé et flambé très-légèrement vous 1 l’epIuchez et le vi^ez. ; vous couchez les pattes sur les cuisses’, vous les bridez, c esl-à-dire, vous prenez une aiguille à brider eide la ificelle, vous la passez de travers en travers, pour aller joindre 1 autre cuisse; vous repassez encore l’aiguille, en mettant la patte cet I os de la cuisse entre votre ficelle; vous serrez bien par ce moyen \zotre nœud, et vous faites bomber l'estomac: vos pattes se trouvent {assujetties, et ne se dérangent pas en cuisant; vous mettez des bardes de laid dans une casserole, votre chapon par-dessus; vous le couvrez de tranches bien minces de citron , et vous le recouvrez le bardes de lard, et une poêle par-dessus (voyez Poêle) : une pe- .îte heure suffit pour le cuire. A LA BOURGEOISE. Si vous n avez pas clp poêle, vgns y mettrez quelques carottes, lignons, thym, laurier, un bouquet de persil, et vous la mouillez i ivec du boni flou; vous servez pour sauce sous votre chapon du con- somme, du jus clair, une aspjc chaude, un beurre d’écrevisses, une ,8*ice tomate, un suprême, un velouté lié, uu sauté de champL