POISSON. 393 servirez dans un plat creux : versez leur cuisson dessus; ajoutez vos racines; une sauce au beurre tiède, avec une addition de moutarde commune; servez à part des pommes de terre. (D.) PERCHES A l‘ea.U DE SEL. Prenez autant de belles perches que le besoin l’exige; prenez un linge dans votre main gauche ; tenez votre poisson dans celte même main; de la droite, une forte râpe à fromage; failes-la agir à re- bours des écailles, de cette manière vous enlevez facilement toute la superficie de vos poissons. Lorsque vous les aurez appropriés ciselez-les de distance en distance; faites cuire comme il est dit au Cabillaud à l’eau de sel. Vous servirez une sauce sure, telle qu’il est dit à l’article Turbot; garnissez vortre poisson de persil et servez des pommes de terre à part. (D.) PERCHES AU BEURRE. Videz vos perches, ôtez-en les ouïes, lavez-les , ficelez-en les têtes; mettez-les dans un» casserole, avec un oignon coupé en tranches, une carotte, une feuille de laurier, quelques branches de persil, du sel, et mouillez avec de l’eau; faites-les cuire; leur cuisson faite, égouttez-les, levez la peau et les écailles de vos perches, ôtez-enles nageoires, fichez-Ies au milieu du corps de vos perches, d’espace en espace : tenez-les chaudement dans leur assaisonnement. Lorsque vous voudrez les servir, égouttez-les diessez-les, et raasquez-Ies avec une sauce au beurre. (Voyez Saucé au beurre.) (F.) PERCHES A LA PLUCHE VERTE. Procédez à l’égard de ces perches comme il est énoncé pour les précédentes; saucez-ies avec une pluche verte. (Voyez cette sauce.) (F.) PERCHES A LA HOLLANDAISE. Procédez, pour ces perches, comme il est indiqué ci-dessus et saucez-les avec une sauce hollandaise ou vinaigre. ( Voyez cette sauce ) (F.) PERCHES EN MATELOTE Pour écharder vos perches, il faut avoir une grosse râpe, et frotter vos perches dessus pour en enlever les écailles, ou ïes échauder; cela fait, videz-les, ôtez-en les ouïes, et lavez-les* coupez-les par tronçons, et procédez comme pour la matelote de carpes. (Voyez cette matelote .) (F.) PERCHES FRITES. Echardez ou échaudez vos perches; videz-les, ôtez-en les ouïes, lavez-les, ciselez-les des deux côtés, mettez-les mariner avec du sel, un peu d’huile, oignon, persil et jus de citron; égouttez-les* farinez-les, faites-les frire ; qu’elles soient fermes et d’une belle couleur, et servez. (F.) PERCHES AU VÜN. Échardezou échaudez vosoerches; ôtez-en les ouïes, mettez-le*