LÉGUAI E3 CONFITS. 47 &3IGNETS DK FLEURS D’ACACIA. Choisissez de belles grappes de fleurs d’acacia (qu'on appelle robinia, faux acacia ), dont la fleur ne soit pas trop épanouie. Fai- tes avec chaque petite grappe une couronne de quatre centimètres de diamètre. Trempez-les dans de la pâte à frire un peu épaisse [voyez pâte a frirk a la FîIakçaïse), et mettez-les à mesure dans la friture modérément chaude. Quand les beignets seront d'une cou enrjaune dorée, retirez-les de la friture; faites-les bien égoutter sur un linge; dressezjes en buisson sur un plat, par- dessus une serviette; saupotidrez-les de sucre; glacez-Ies avec une pelle rougie au feu, et servez. Æ/É&S7WÆ8 C&1FFZTS. CONSERVES DE TOMATES. Prenez telle quantité que vous voudrez de tomates mûres et b'en rouges; ôtez les queues; lavez-les à deux eaux; faites-les égoutter sur un linge; coupez chaque tomate par moitié; pressez-les entre vas mains pour en ôter exactement les pépins, que vous jetterez comme inutiles. Mettez les tomates dans une bassine, avec six ou huit oignons coupés par quartiers, un fort bouquet de porsii, six; feuilles de laurier, thym et quelques clous de girofle. Placez ia bassine sur un bon feu, et remuez le contenu de temps à autre avec une cuiller de bois. Quand les tomates seront réduites de plus ac moitié, retirez la bassine du feu; passez les tomates à travers un tamis, en les pressant bien avec la cuiller, pour en exprimer ia pulpe, que vous recevrez dans une terrine placée au-dessous du tamis. Cette opération étant finie, lavez la bassine; mettez dedans la purée des tomates et deux bouteilles de bon vin blanc; placez de nouveau la bassine sur un bon feu; remuez sans ces e le contenu avec la cuiller de bois, jusqu’à ce que la conserve soit cuite. Quand ie bouillon fera sauter des parcelles de tomates hors de la bassin^., et que ia conserve se prendra à ia cuiller, vous retirerez la fcm sine du feu; vous verserez la conserve dans des pots de faïence et, quand elle sera bien refroidie, vous couvrirez la surface de cha- que pot avec de la bonne graisse fondue ou de ia bonne huile, d'oli- ves. Couvrez les pots d’un papier blanc; ficelez-les, et déposez-ca dans un endroit sec. Ne mettez pas de sel dans cette conserve, parce qu’il attire l’humidité, ce qui ia ferait fermenter . Vous l’as- saisojinerez à mesure que vous vous en servirez. Voua pouvez aussi mettre cette conserve dans des bouteilles à large goulot au lieu de pots de faïence. Les bouteilles étant, refrr - dies, bouchez-les hermétiquement avec de bons bouchons e liège; ficelez-les ; placôz-Ies dans une bassine ; enveloppez cha & bouteille de foin ou de torchons, pour les empêcher de se clnm t couvi e/.-les d’eau froide; posez la bassine sur le feu, et, au pie mer bouillon, retirez la. Quand l’eau sera entièrement refroidie, relirez tes bouteilles et goudronnez les bouchons.