VOLAILLE. FILETS DE POULARDES A LA BÉCHAMEL- l'ailes cuire deux poulardes à la broche; laissez-les refroidir; evez-en les blancs, et suppriraez-en les peaux et les nerfs: émin- cez ces blancs également; mettez dans une casserole cinq cuille- rées de béchamel et deux de demi-glace de volaille, avec un peu de muscade râpée (voyez Sauce béchamel) ; faites bouillir et délayez bien votre sauce; prenez garde qu’elle ne s’attache: au moment de servir, jetez vos Pilels dedans, retournez-leslégèrement, de crainte de les rompre ; dressez-les sur un plat garni d’une bordure ; sinon entourez votre entrée de croquettes de volailles, et servez. (F., FILETS DE POULARDES A LA SINGARA. Ayez trois poulardes, levez-en les filets comme il est indiqué à l’article Filets de volailles au suprême. Faites fondre du beurre dans un sautoir, trempez-y vos filets , en les y arrangeant; poudrez-les d’un peu de sel, couvrez-les d’un rond de papier. Prenez une langue de bœuf à l’écarlate, levez-en six morceaux de la grandeur et de l’épaisseur de vos filets, ainsi que de lamêmeforme; meltez- les dans une casserole avec un peu de bouillon; tenez-les chaude- ment sans les laisser bouillir; sautez vos filets. Leur cuisson faite, égouttez-les, dressez-les sur un plat, et mettez entre chacun d’eux un morceau de langue. Sivous voulez votre entrée plus forte, ajou- tez-y six croûtons; saucez votre entrée avec une sauce au su- prême, et servez. (F.) CUISSES DE POULARDES EN BALLOTINE. Désossez huit cuisses de poulardes, sans en déchirer la peau; coupez les pattes à la première jointure; mettez ces cuisses sur un linge blanc; couvrez les chairs d’un peu de farce cuite, remplissez- les d’un salpicon. (Voyez Salpicon.) Cousez les peaux, donnez-leur une forme ronde ; renfoncez les pattes dans les cuisses jusqu’à ce qu’elles forment des côtelettes; marquez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, frottez-les d’un jus de citron; couvrez- les de lard; mouillez-les avec une poêle. (Voyez Poêle.) Faites-les cuire une heure; mettez-les refroidir dans deux couvercles, avec un poids dessus; retirez-en les filets, et parez-les; piquez avec un morceau de bois; mettez sept clous de truffes sur chaque cuisse; mettez-les chauffer dans un sautoir, avec une demi-glace; dres- sez-les sur un plat en couronne, avec une financière au milieu, ou toute autre garniture ou sauce, et servez. (F.) CUISSES DE POULARDES AUX TRUFFES Préparez huit cuisses de poulardes comme les précédentes; mas- quez-les avec un ragoût de truffes. (Voyez Ragoût aux truffes.) (F.) CUISSES DE POULARDES A LA NIVERNAISE. Levez les cuisses de quatre poulardes; supprimez la moitié de l’os de la cuisse; parez-les ; foncez une casserole de quelques ca- lottes coupées en lames, de deux oignons, d’un bouquet assai-