286 ÜIBIEft. celui ou elle est meilleure : elle est à peu près grosse comme un merle ; ou la mange plus communément à la broche. GRIVE» EN PRONES. frenéz douze grives, ou plus, bien fraîches; vous les plume/ Soi- gneusement pour conserver leur peau entière; vous les flambe* légèrement, vous les désossez en commençant par le dos. Lors quelles sont bien désossées, vous prenez les foies, que vous pilez avec le dos du couteàU ; vous les mêlez avec de la farce fme, tmveu d’aromsles pilés, du gros poivre; vous en remplissez votre grive; mais avant, Vous faites passer dans !e milieu du corps une pâlie, dont vous avez coupé le gros bout, afin que cela représente la queue d une prune. Lorsque le corps est rempli de farce , vous rapprochez les chairs avec une aiguille , et vous les assujettissez; mettez ensuite vos grives dans une casserole avec du sel, du gros poivre; vous faites tiédir un morceau de beurre, nous le veisez sur vos grives ; une demi-heure avant de servir , vous les faites mijoter dans le beurre : au moment de servir, vous les égouttez, vous en ôtez les fils qui les tiennent: arrangez-les sur le plat comme des prunes dans un compotier, saucez-les avec une italienne. (Yuyex Sauce italienne., A LA BOURGEOISE. Si vous n’en avez pas, failes attacher le jus qne vos grives: on( rendu: ôtez les trois quarts du beurre; vous y méftrteunpeod» persil, des échalotes hachées, que von s passerez un instant «I votre beurre; ajoulêz-y une demi-cuillerée a bouche de fan. e, la moitié d’un verre de vin blanc, autant (le boni ton, nous ferez jeter quelques bouillons à votre sauce ; vous la <legrais.e e voyez si elle est bien liée, et (l’un bon sel; servez-vous-en pour vos grives. GRIVES AU GRATIN. Vous préparerez vos grives comme les précédentes; ™us aurez assez de farce pour en couvrir le fond ou p.al, 'ei>. _ " bien. farce une cuillerée à dégraisser de velouté, v u > ■ _ un fp(j vous la mettre/ ensuite sur votre plat que vous _ § doux, pour assujettir votre farce; alors vous y que vous aurez raidies dans le beurre, sans y ™ [\e beurré; vous les arranger^ dans te u„ f0„r. campai bien chaud ; au moment de servir, vous ôtez avec une mie ^ P 1 uneitalienne. <Foy« trouve dans votre plat; vous les saucez a\cc Italienne.) G Kl v ES A LA FLAMANDE. Épluchez et retroussez ces m-tyes, sans les vider; mellez-lei