342 VOLAILLE. îiAJÉk'iUAUtX POÈRES. V itlesi et flambez légèrement trois ou> quat re ramereaux ; re- troussez leurs pattes en; dedans ; foncez a rte casserole' de bardes de lard,, metlez-y une lame de jambon, un bouquet assaisonné, une carotte coupée en lames, deux oignons piqûres- de deux clous de gi- jolie ; mouille'/ avec un verre de vin blanc et un peu de consommé, posez vos ramereaux sur ce fond , couvrez--les de bardes de lard, ‘ai'les-les partir ; me liiez-les sur la paillasse, avec un feu modéré dessus efedessous ; faitcs-les cuire environ trois quarts d’heure : lent cuisson faite, égouttiez-lés, dressez-les, et servez dessous une sauce poivrade. (Voyez Sauce poivrade. (F') RAMEREAUX A l’ÉTOUFKADE Videz et flambez trois ramereaux; préparez de moyens lardons; assaisonnez-les de sel, de poivre, de persil el échalotes haï bées, d’épices et d’ai omates pilés : il faut que le basilic y domine ; lardez vos ramereaux : marquez-ies dans une casserole, comme il est énoncé dans l’article précédent; fai!es-les bien cuire ; leur cuisson achevée, dressez-Ies sur votre plat, passez leur fond au tamis, saucez-les, et servez-Ies. (F.) DES TOÜRTEREAÜX. Les tourtereaux sont de la famille des pigeons; Teurcftair est plus estimée que celle de ces derniers, quoique plus sècfre; celle des sauvages est d’un meilleur goût que celle des tourtereaux de vo- lière : on distingue le mâle parr im collier noir qu’il a au cou : les tourtereaux et les tourterelles s’emploient comme le pigeon, le plus ordinairement à la broche. (F.) PIGEONS EN ORTOLANS. Prenez six pigeons à la Gauthier, préparez-les, flambez-leslégè- rement; bardez-Ies en cailles, de manière qu’on leur voie à peine les pattes; passez-les dans un atelet, couchez-Ies sur la broche, faites-les cuire à feu clair ( il leur faut très-peu de cuisson), et setvez-lés. (F.) PIGEONS A LA MONARQIE. Ayez six pigeons à la Gauthier, bien égaux, lesquels ne doivent avoir que sept à huit jours; flambez-les très-légèrement; prenez garde d’en raidir les pattes el les peaux; éplucbez-Ies, coupez-ieur les ongles; faites fondre, ou plutôt tiédir, trois quarlerons de beurre très-fin , ajoiilez-y le jus de deux ou trois citrons el un peu de sel; mettez vos pigeons dans ce, beurre; faites-les revenir légè- rement, sans passer voire casserole sur le charbon, afin de ne point raidir leur peau; relirez du feu voire casserole, foncez-en une autre en lotalilé de bardes de lard; rangez-v vos pigeons, de manière que les pattes soient au centre de la casserole; arrosez- es de la totalité de votre beurre, mouillez-les avec un bon verre dë Vin blanc, une cuillerée de consommé et un bouquet assaisonné ; couvrez vos pigeons de bardes de lard et d’un rond de papier; un