VOLAILLE. 309 petite cuillerée à pot de gelée; vous désossez vos quatre cuisses entièrement, vous hachez quatre truffes que vous passez dans du eurre, un peu de sel, un peu de gros poivre, un peu des quatre épices ; lorsque vos truffes seront froides, vous en farcirez les juaIre cuisses; rassemblez les chairs avec une aiguille et du fil, île maniéré que vos cuisses forment un rond plat par le gros bout; vous couperez une patte aux trois quarts, et vous la mettrez dans ta cuisse, de sorte qu’on voie les serres; prenez ensuite dans une casserole un morceau de beurre, unjus de citron, du sel, du poivra mettez-la sur le feu, avec vos cuisses dedans; vous le ferez raidir, ensuite vous les couvrirez de bardes , et vous placerez une poêle par-dessus (voyez Poêle); laissez-les cuire et refroidir: vous en pi- querez deux d’outre en outre, avec des truffes en petits lardons bien égaux et à la même distance; vous piquerez les deux autres de langues à 1 écarlate, de même que celles aux truffes; mettez- es dans une casserole, avec le fond dans lequel elles ont cuit, et que vous av ez passé au tamis de soie ; vous ôterez les nerfs des fi- ets mignons, et vous y mettrez des truffes, comme il est dit aux. lets de lapereaux {voyez ces filets); vous les mettrez dans un plat argent, avec du beurre tiède et un peu de sel; trois quarts d heure avant de servir, vous mettrez vos filets de volaille au feu; p acez-en sur le couvercle ; vous tiendrez vos cuisses chaudes : au moment de servir, égouttez vos filets, glacez-les , égouttez aussi 'os cuisses, que vous laisserez bien blanches; vous sauterez vos els mignons; vous placerez sur votre plat une cuisse entre chaque blet, et dans le milieu vos filets mignons, arrangés en rosette; vous emploierez pour sauce une espagnole travaillée %à l’essence de volailles ; vous pourrez y mettre une sauce tomate, dans laquelle vous ajouterez un morceau de glace de la grosseur d’une noix. BLANQUETTE DE POULARDES. \ ous mettez deux poulardes à la broche; quand elles sont cuites et fioides, vous enlevez les blancs, et vous les émincez comme il est dit à la blanquette de dindon ; vous vous servez du même pro- cédé. {Voyez Blanquette de Dindon.) CROQUETTES DE POULARDES. Vous mettez deux poulardes à la broche; lorsqu’elles sont cuites et froides, vous enlevez les chairs, vous les coupez en pe- tits dés; vous vous servez du même procède que pour les croquettes de lapereaux. (Voyez Croquettes de Lapereaux.) HACHIS DE POULARDE A LA TURQUE. Faites cuire deux poulardes à la broche; quand elles sont froides, vous enlevez les chairs ; vous les hachez bien menu ; placez-les dans une casserole où vous mettrez quatr e cuillerées à dégraisser de béchamel, et une cuillerée de crème: quand elle a jeté quelques bouillons, vous la mettez dans votre hachis, avec un morceau de beuire gios comme un <xiuf, un peu de sel, un peu de gros poivre t