18 POTAGES. assiette : vous ferez attention au sel. à cause de la réduction. On peut aussi faire la purée à l'eau, on n’aurait qu’à faire un bouillon comme pour la soupe à l'oignon. A LA RAIETTE. Coupez en des six belles carottes, autant de navets de bonne qualité , quatre poireaux coupés en liards; posez ces trois choses dans une casserole, ajoutez un quarteron de beurre, faites tomber vos racines sur glace, mouillez ensuite avec du bouillon ; donnez deux heures de cuisson un quart d'heure avant de servir, ajoutez deux fortes cuillerées d’oseille en purée ; goûtez votre potage s*L est d'un bon sel. Vous pouvez également le faire au maigre, avec celte différence d’y ajouter au moment un fort quarteron de bon beurre. Je recommande ce potage comme étant très-salutaire (U.) GARBURE AUX LAITUES. Faites blanchir des laitues au nombre de trente , pendant une demi-heure; vous ferez en sorte qu’elles restent entières, vous les laisserez refroidir, les presserez, les ficellerez, et mettrez dans le fond d’une casserole des tranches de veau, des bardes de lard ; vous y mettrez vos laitues, puis les recouvrirez djelard, avec deux OU trois carottes, trois oignons, deux clous de girofle. Vous les mouillerez avec du bouillon, les ferez mijoter une heure et demie ûisqu’à ce qu’elles soient cuites ; puis vous les égoutterez, les cou- perez en tranches dans leur longueur, vous mettrez un lit de pain émincé dans votre plat, un lit de laitue jusqu’à ce qu’il soit au com- ble ; vous y mettrez du bouillon de vos laitues , sans le dégraisser , mais après l’avoir passé au tamis de soie; vous mettrez votre plat sur le feu , afin que cela mijote jusqu’à ce que cela soit d’un gratin blond; épargnez le sel, à cause de la réduction; à chaque lit, vous y mettrez un peu de gros poivre. On peut faire cuire les laitues seulement avec du bouillon et de la graisse de pot, deux oignons, deux ou trois carottes, deux clous de girofle ; vous aurez soin, avant de servir, de dégraisser votre garbure. Servez du bouillon dans un vase. GARBURE AUX CIIOUX. La garbure aux choux se fait de même que celle aux laitues; au Jïeti de gros poivre, des personnes préfère;;! le poivre fin ; cela tient au goût.Ménagez l’assaisonnèment, parce que les choux sont sujets à prendre de l’àcreté ; ne dégraissez pas trop vos choux; servez. uVpot de bouillon pour les personnes qui en veulent prendre sur Ivdfr assiette. GARBURE A LA VILLEROY. Prenez vingt carottes, vingt navets, douze oignons, six pieds de céleri, douze poireaux, six laitues, une poignée de cerfeuil (plus oftmoius, selon que la garbure sr;i forte); vous couperez vos racines en dés de moyenne grandeur, et vu ...«casserez les herbes, passez d'abord vos carottes dans Lrois quarterons de bon beurre; quaqq elles seront un peu fri les, vous mettrez vos navels, que vous lais-