VOLAILLE 292 a LA. BOURGEOISE. Quand votre canard est vidé, flambé, troussé, vous,^*1?* roux: dès qu’il est bien blond, vous mettez votre canar * vous le faites revenir : lorsque les chairs sont fermes P vous versez deux cuillerées à pot de bouillon, si v01* faute de bouillon, de l’eau, du sel , du poivre, une feiuUe ^ laurier; tournez votre canard avec son mouillemen J ^ qu’il bouille ; vous y ajouterez un bouquet de persil et . vous le ferez aller à grand feu : quand votre canard sera amx t, o s quarts cuit, vous y mettrez des navets, tous de ^ «éme grosse^, que vous aurez tournés; vous les sauterez ans «éunissez- qu’ils seront bien blonds, vous les laisserez egou , dégrais- les à votre canard; vous le ferez aller à petit feu serez, vous y mettrez un petit moi ceau e su ^ de naVets servir, vous le débriderez, et vous verserez votre ra„out par-dessus. Voyez s’il est de bon se . CANARD A LA PURÉE DE NAVETS. Faites cuire un canard comme celui dit ^Tnasnoez'd'une purée dez , l’égouttez, le dressez sur le plat, et le masquez du P de navets. (Voyez Purée de navets.) CANARD AUX OLIVES. .... aip. Troussez et faites cuire TOtre canard dessus vous tournez vos olives, c’est-â-( n e vo entière, pour qu elle son noyau en tire-bouchon; vous a r .. ■ ter un bouillon reprenne sa première forme; vous leu. «tes daPns ,’eau, si “^gnole , deux vous ferez cuire vosi oUvet; su^un eu feu . ,enra.les chaudes réduite a un tiers, vous les ieuie au bam-marie» A LA bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous le arroserez avec le mouillemenl ou a i 1 soit pas assez passerez au tamis de soie; en casqui, vol^ ^ s„vir _ vous longue, vous y ,llcll^ "déi;l le dressez-le sur votre plat, égoutterez votre canard, et versez ensuite votre ragoût d olrv es Uess CANARD EN AIGUILLETTES. Troussez, bridez et faites cin^^)(l1\Cc(u^1 moment de servir, la poêle; quand il sera aux tioi Q^ sur’ volre piat ; faites-lui vous l’ég outtez, le débride* ; S"j ™ côté; vous hachez. huit ciselures sur l'estomac , qua e de d vous niellez: très-menu une cuillerée abouted utaWU, q cuil,erée , * dans une casserole, avec “'^“^f^cade râpée, un pende dégraisser, du gros poivre, un pc