230 iiniEP,. huit jours nansla marinade : le jour que vous voulez les servir ôtez- les, appropriez-ies et ègoutlez-les; vous leur donnez la forme que vous voulez; niellez "les dans votre sautoir; vous les arrosez de beurre tiède, de., manière qu’ils nagent dedans ; au moment du ser- vice, vous mettez votre sautoir sur un feu ardent, afin que vos filets nesuent pas : quand iisseronl raidis d’un côté, vous les retournerez; lorsque vous sentirez qu’ils sont fermes sou. le doigt, nous les reti- rerez; égoullez-Ies , et dressez-les sur votre plat: vous servez une poivrade dessous. ( Voyez Poivrade.) a la bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous faites chauffer votre beurre lUsqu’à ce que ce qui est dans le sautoir s’attache; vous ôtez les trois quarts du beurre; vous y mettez une petite cuillerée à bouche de farine, que vous remuez avec votre beurre:ajoutez-y une partie des herbes qui sont dans votre marinade, une cuillerée à pot de bouillon , la moitié du vinaigre dans lequel ont mariné vos filets; assez de poivre pour qu’il domine: vous faites réduire votre sauce à moitié (ou plus, si elle se trouve trop longue); vous la passez à l’é- tamine dans une autre casserole : voyez si elle est d’un bon sel; met- tez-la sous vos filets. LIÈVRE A LA SAINT-DENIS. Quand vous avez dépouillé votre lièvre, videz-Ie, et faites-lui au ventre un trou le plus petit possible; vous lui coupez la tête; vous assaisonnez de moyens lardons pour piquer les filets et les cuisses; vous les mettez mariner pendant deux ou trois jours avec du sel, du poivre fin, du persil en branches, du thym, du laurier, des ciboules entières, deux oignons coupés en tranches : quand vous voulez vous en servir, vous hachez le Foie bien fin; mettez aussi gros de lard que de foie, que vous hacherez ensemble; joignez-v un peu de sel, un peu d’aromates pilés, un peu de gros poivre; vous joindrez à cette farce deux fois autant de farce à quenelle, que vous mêlerez ensemble; ajoutez trois jaunes d’œufs, le tout bien mêlé; vous les mettez dans le corps du lièvre ; vous coudrez les peaux du ventre, afin que la farce n’en sorte pas: vous placerez des bardes de lard dans une braisière, et votre lièvre dessus ; vous le couvrirez de bai des de lard; vous mettrez à l’entour quelques tranches de veau, deux carottes coupées en tranches ; trois oignons, un bouquet de persil et de ciboule , du thym , du laurier, des clous de girofle, une bouteille de vin blanc, un peu de sel ; vous ferez mijoter votre lièvre pendant deux heures,oti plus, s’il pst dur; au moment de servir, vous l’égoutterez, vous le glacerez , vous ferez réduire le mouillement dans lequel a cuit votre lièvre ; quand il sera presque à glace , vous y verserez deux cuillerées a dégraisser d’espagnole (voyez Espagnole) ; vous poserez votre lièvre sur un plat , et votre sauce dessous; en cas qu’elle soit trop assaisonnée» vous y mettriez un morceau de beurre, de ta grosseur d un œut; et an jus de citron.