CREMES. 450 CRÈME AU CAFÉ BLANC• Faites «attire une chopltté de crème, brille* f "* ZvUonm et ièléz-tés dans votre crème; laissez-les infuser tnviion_ e dpmi heure - cela fait, passe/, votre crème a travers une semé te, nom- en supprimer le cale; sucrez-la. ajoutez* trois jaunes d tedft P° ’ J méle7 bidii le tout ensemble; passe/.-le au fois; faites chauffer huit petits 1 * ‘ , .|.,vl„|es- essuyeZ-les bien; remetiez-les chauffer: ayez moules a dailol®, essp, VM mtf.il«M mette*-le» d" X^^Couverele’de easseroie; mette/ de Peau dans.,ne égoutte SOI . retirez-1a du feu; remplissez vos «Xmoules ^aye soin de remuer l'appareil; faites-les prendre petits rnoidfô, > beaucoup dessus ; lorsque vous serez 3 ervfr euverse/ ns inouïes sur le J/lal ; faites Chauffer envi- S unfùs’sëde bon café à Peau; sucre/-,e, saucez-en vos œufs, et servez. . CREME -AU THE. infusion de lhe, U n s si votre appareil est d'un ™ suante ?«enuid, ^’ „ ^ une éla- Oon goût, agitez les, P , e„ plissez-en huit moules, comme »>»«• a?S^ië^SdSf«ites.,es cuire, et retournez- ü est md.qia articl P avec une crème liée; prenez pour les sur un plat, sauce- - de crème, saucez-la; liez-la avec unjammd’œùf,1 sans la laisser bouillir; masquez-en votre crème, et servez. (F.) CRÈME GRILLEE. rXe mette VOS amandes infuser dedans une heure- pinte de eu me., mette. tamis; prenez quatre jaune passez celte infusion a travers 'un tam,^ ^ jnf(lsi(m d'œufs et deux œuls et,lM'r, ' ,netlez-la dans des petits pois, procédé qui est indiqué aux autres c ernes. (I.) CRÈME MINIME. .. P . .1,.c ciI* lait deux onces de sucK‘. Faites pocher huit œ"fs [” . ' q «ranger pralinés ; aussitôt que un peu de se, etJ» P»» | J "eI-L, parez-les: ajou- vos œufs auront de la . < p six jaunes d’œufs, un lez dans votre lait deux unie — ’ dbuiie d’olive; rm'K'ï demi-cuillerée de farine , ni - urvers une étamine ; placez bien te tout ensemble; passez. ‘ opdre votre crème j au \os huit œufs sur un plat ci eux, laites t