554 NOTICE SUR LES VINS, on choisit entre le richebourg généreux, le saint-georges odo- rant, le léger volnay, le chambertin pourpré, et le délicieux la romanée. Si l’on préféré rompre cette monotone hiérarchie, et ranimer son goût en changeant de saveur et de terroir la Cham- pagne vous offre son aï pétillant, son cum.eres parfume , et son limnide sillery. C’est après ces vins qu’on peut encore déguster àTol ceux d'un haut goût, et que produit le Dauphiné Ces vins raniment l'appétit blasé, et relèvent la saveur un peu fade des viandes rftties. Parmi eux se recommandent château-grille, côte-rôtie et l’hermitage. C’est maintenant, c’est lorsque la joie épanouit toutes les figures, et fait encore circuler le rire bruyant parmi les convives, qu’un seul vin a le droit de se montrer., et va produire sur le liquide déjà sablé, et qui commence a - exhaler en propos hasardés, l’effet que produit la goutte d eau sur le lait bouillonnant: c’est le bordeaux. Voyez la coupe de la sagesse apaiser graduellement ces vociférations ! C’est l’effet du medoc -ru’une main discrète versera dans de brillants cristaux qui re- flètent l’éclat de cent bougies. Un utile armistice a suspendu 1 ar- deur des combattants. Les serviteurs empresses desservent, et les pâtisseries sucrées, les crèmes aromatisées, succèdent aux e- giimes Languedoc, voilà ton triomphe, que tu partages avec le Roussillon, la Provence et l’Espagne! QuA est ce vin qui coule en rubis dans ce cristal étincelant? Quelle est celte topaze hqmde qui invite l’œil à l’admirer, la bouche a la savourer . Rivesalles grenache, lunel, malvoisie, frontignan, malaga, xercs ^os noms unis par la gloire comme par le plaisir, se disputent la préséance et vos goûts se confondent dans les palais que vous embaumez. Une vapeur bachique s’élève de vos flacons couverts d’une mousse honorable, et vos bouchons vermoulus attestent votre antique origine. Votre alcohol dulcifié corrige les dangers des Places, qu’on s’obstine à servir à la fin des repas, tandis que le Sgoût et la santé s’accordent à n’en indiquer l’usage que quel- ques heures après. Mais déjà mon odorat est frappe de 1 odeur balsamique de la fève de Moka.... Arrêtez , c est maintenant qu ü est permis de vider ce llaron qu’agite la Folie , et dont la bi illanie écume se fait jour à travers le pouce impoli qui essaie vainement de la retenir captive. Le bouchon a frappe le plafond, une mousse argentée coule sur les jolis doigts des bacchantes empres- sées Buveurs , reconnaissez, non ce champagne trop vante que l’art corrompt pour satisfaire une mode perfide, sacrifiant ainsi un vin excellent au travers d’en faire un mauvais; mais le déli- cieux arbois, qui joint la douceur du condrieux au pétillement de UC'esîUenXce moment seulement que les gonrmels dignes de ce nom peuvent savourer, à très-petits verres, le iokai.stl leur lui accordé d’en boire de véritable. n Sunt |>auci t]uos æquus u Jupiter amaTil. »