OFFICE. 555 Si vous voulez faire de l'huile d’anis, pour six pintes d’eau-de vie, vous augmenterez d'une livre de sucre pour faire votre sirop et ne changerez rien aux ingrédients qui entrent dans la composi- tion. (F. J -*■ AXIS ÉTOILÉ, OU ANIS DES INDES. L’on nomme cette liqueur badiane des Indes. Pour douze pinfes d’eau-de-vie, vous prendrez une livre d’ams eloue , que vous pilerez avant de mettre infuser dans l’eau-de-vie- laissez-la infuser pendant huit jours ; vous y ajouterez une pinte et emie deau; faites-Ia distiller comme il est indiqué aux articles piecedents ; faites fondre , pour faire votre mélange, sept livres et derme de sucre dans sept pintes d’eau; et, votre distillation finie, vous melerez votre esprit avec le sucre. Beaucoup de personnes raeiilent cette liqueur en rouge, et on la nomme huile de badiane, et en blanc, crème de badiane; si vous la mettez en rouge, servez- vous de cochenille : préparez et passez le tout à la chausse. (F.j •EAU CORUlALE. Poui six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau , vous mettez e zeste rie quinze citrons bien frais el d un bon parfum: vous ajou- terez a votre infusion une demi-once de cannelle fine, quatre onces de coriandre que vous écraserez , el mettrez le tout infuser pen- dant huit jours ; ensuite vous le distillerez; faites fondre trois livres et demie de sucre dans trois pinfesel demie d’eau; faites votre mé- lange, et passez votre liqueur à la chausse. (F.) CRÈME DE BARBADE. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau , vous prendrez deux beaux cédrats, six citrons et quatre belles oranges ; vous zes terez tous ces fruits, elles mettrez infuser dans l’eau-de-vie avec un gios de macis, deux gros de cannelle el douze clous de girofle- VOUS concasserez fous ces ingrédients, et les laisserez pendant huit jours en infusion ; alors vous ferez votre distillation ; vous ferez fon- dre trois livres desucredans trois pintes d’eau; faites votre mélan- ge, et passez-leà la chausse. (F.) CRÈVIE DE NOYAUX. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous mettrez une demi-livre d amandes d’abricots que vous couperez par petits mor- ceaux et les mettrez infuser dans l’eau-de-vie pendant huit jours- distillez le tout; pour le mélange, vous y ajouterez une cbopine d’eau de fleur d oranger, trois livres de sucre et trois pintes d’eau : pas- sez le tout à la chausse. (F.) HUILE DE ROSES. Pour Six pintes d’eau-de-vie, vous prendrez six livres de roses ef- fcui lees, surtout des roses simples; vous les mettrez infuser pen- arn huit jours dans une cruche avec les six pintes d’eau-de-vie et une pinte d eau, et ferez votre distillation; pour Je mélange faites fondre quatre livres de sucre dans trois pintes d’eau • pour donner de Ja couleur, servez- vous de cochenille préparée,’