AGNEAU. 195 belle forme; posez-lessurun plafond ou couvercle; vous égoutterez gur vos poitrines un petit pinceau de plumes que vous tremperez dans du beurre; vous sèmerez de la mie de pain par-dessus; souf- flez, pour qu’il n’en reste pas trop : un quart d’heure avant de ser- vir, vous les mettrez sur le gril à feu doux; vous les recouvrez d’un four de campagne bien chaud, pour faire prendre couleur à vos poitrines; vous les dressez sur un plat avec un jus clair dessous. blanquette d’agneau. Mettez un gigot d’agneau à la broche; quand il sera cuit et froid, vous lèverez les chairs, vous en ôterez les nerfs et les peaux; vous émincerez votre viande; vous la battiez avec le manche du couteau : il faut que vos morceaux soient d’égale épais- seur et grandeur. Vous coupez les angles de vos morceaux émin- cés. vous les arrondissez le mieux possible : quand toute votre chair de gigot est marquée, vous la mettez dans une casserole; vous sautez des champignons émincés, et vous les joignez à votre viande : versez dans votre blanquette quatre cuillerées à dégrais- ser de velouté travaillé, un peu de gros poivre. Un instant avant de servir, vous mettez votre blanquette au feu, avec une liaison de deux jaunes d’œuf: vous la servez avec des croûtons à l'entour A LA BOUUGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, vous passez vos champignons émin- cés dans du beurre; lorsque vous voyez qu’il commence à tourner sm huile, vous y mettez une cuillerée à bouche de farine (ou plus, «elon la quantité de sauce dont vous avez besoin); vous la mêlez avec vos champignons, vous y versez une cuillerée à pot de bouil- lon, une feuille de laurier, un petit bouquet de persil et ciboule; vous faites réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse pour votre blanquette; alors vous ôtez vos champignons pour les mettre avec votre émincé, et vous passez votre sauce à l'étamine au-dessus de votre viande. Un instant avant de servir, vous ferez chauffer votre blanquette; vous ferez une liaison de deux jaunes d’œuf; vous remuerez bien votre ragoût, pour qu’il se lie et ne tourne pas : voyez s’il est de bon sel; meltez-y un jus de citron si vous voulez. CROQUETTES D’AGNEAU. Vous ferez cuire à la broche un gigot ou bien d’autre chair d’a- gneau, si vous en avez : il est nécessaire qu’elle ail été rôtie; vous laisserez refroidir votre gigot, ^ous en prendrez les chairs; ôtez- en les peaux et les nerfs, coupez votre viande en petits dés, selop la quantité de croquettes que vous voulez faire; vous prenez uu peu de gras de l’agneau, que vous coupez aussi en petits dés, et que vous mêlez avec votre viande; si vous n’en avez pas, vous prendrez de la tétine de veau cuite; vous y mettrez des champi- gnons cuits et coupés en petits dés ajoutez lin peu de muscade râpée et un peu de gros poivr*4* '‘renez six cuillerées à d 13.