PETITES SAUCES. n BEURRE DE HOMARD. Prenez les œufs qui se trouvent dans l’intérieur ou sous la queue d’un homard; pilez-les bien avec un morceau de beurre fin de la grosseur d’un œuf; passez-les à travers un tamis de soie; ramassez votre beurre, qui se trouvera d’un beau rouge, sur une assiette; servez-vous-en aux articles indiqués. (F.) SAUCE A L’ORANGE OU AU CITRON. En cas que vous n’ayez pas de bigarade, prenez le zeste d’un ci- tron ou d’une orange, retirez-en bien le blanc, il porterait à l’amer- tume; ciselez-le en petits filets; faites-le blanchir et rafraîchir dans de l’eau fraîche; servez au besoin comme de la bigarade. (F.) MANIÈRE DE PRÉPARER LA CHOUCROUTE. Prenez cinquante choux bien blancs et d’un bon naturel; éplu- chez-les bien, émincez-les avec un outil qui est disposé à ce sujet chez toutes lespers onnes qui ont l’habitude delà faire elles-mêmes; défoncez un quart à bière, ou à vinaigre, ou à vin; faites-le bien nettoyer; placez v otre tonneau debout, sur un cha ntier ; percez vo- tre tonneau à trois ou quatre pouces du fond, pour laisser couler la saumure ; vous arr angez vos choux par lit de sel et de choux, et une demi-livre de graine de genièvre, que vous semez dans l’intérieur: quand vos choux sont ainsi préparés, vous les couvrez d’une toile neuve et du fond de votre tonneau, que vous chargez avec des pier- res ou autre chose de lourd. Laissez couler votre saumure jusqu'à ce quelle sorte claire : quinze jours suffisent. Au bout de ce temps, bouchez le trou du bas; remplissez votre tonneau de nouvelle sau- mure -.j’observe que deux livres de sel marin peuvent suffire pour cinquante livres de choux. Au bout de vingt jours, vous pouvez vous servir de votre choucroute, comme il va vous être indiqué. Les carottes, les navets, se conservent de môme que la chou- croute, en suivant le même procédé. (F.) MANIÈRE DE FAIRE CUIRE LA CHOUCROUTE. Lavez quatre livres de cboucroûte à plusieurs eaux, mettez-la dans une casserole avec un morceau de petit lard de poitrine, un saucisson cru et quelques saucisses que voue mettez au dernier moment de la cuisson; mouillez-la avec du bouillon et dégraissis le braisier; laissez-la cuire pendant six heures, à petit feu; égout- tez-la dans une passoire; dressez-la sur un plat avec votre saucis- son, lard et saucisses : dressez dessus (F.) SAUCE AUX MOULES OU AUTRES COQUILLAGES. Vous prenez une quantité de moules ou autres coquillages que vous grattez et lavez à plusieurs eaux : mettez-les dans une casse- role avec un peu de persil et d’ail ; vous les faites bouillir; aussitôt qu’elles sont ouvertes, vous les retirez, les séparez de leurs coquil- les, les laissez déposer l’eau; avec cette eau marquez une sauce au beurre, en faisant attention au sel; vous la faites de même avec l’espagnole réduite, en la reirmlissant de beurre et remuant avec