MOUTON. GIGOT DE MOUTON DE SEPT HEURES. un gigot do mouton que vous désossez jusqu’à la moitié du manche; vous l’assaisonnez de lardons, de sel, de gros poivre, de thym et de laurier pilés, et vous piquez le dedans de otre gigot : ne faites pas sortir vos lardons par dessous. Quand il est bien piqué, vous lui faites prendre sa forme première; vous le ficelez de manière qu’on ne s’aperçoive pas qu’on l’ait dé- sossé: vous mettez ensuite des bardes de lard dans le fond de votre braisière , quelques tranches de jambon , les os concassés, quelques tranches de mouton, q aire carottes, six oignons, (rois feuilles de laurier, un peu de thym, trois clous de girofle, un bouquet de persil et de ciboule, une cuillerée à pot de bouillon: vous mettez tout cela dessus votre gigot, que vous couvrez de lard, et un papier beurré pour le recouvrir. Vous mettez cuire votre gigol pendant sept heures, s’il est fort, et vous le ferez aller à petit feu : vous en mettrez aussi sur le couvercle de la braisière. Au moment de servir, vous l’égoutterez, vous le déficellerez, vous le glacerez, et vous le servirez avec le mouiîlement réduit dans lequel il aura cuit. GIGOT DE MOUTON a L’EAU A I/ANGLAISE. Choisissez le gigot le plus rond possible , du poids d’environ quatre livres ; faites-le bouilli! dans un chaudron plein d’eau: au bout de deux heures retirez-le, si vous voulez le manger comme les Anglais; mettez dans l’eau des carottes ou des navets : les ca- rottes se servent comme elles sortent de l’eau; les navets se fou- lent dans une casserole: on y met un peu de beurre, un peu de crème et on place cett© espèce de purée sous le gigot: il n’est point d’usage de mettre ùe sel ni de poivre; en met qui veut. GIGOT DE MOUTON A L’EAÜ. Ayez un gigot de mouton bien entier; vous en désossez le quasi jusqu’à l’os de la cuisse; vous piquez l’intérieur de votre gigot avec de gros lardons assaisonnés de sel, poivre et épices; vous aurez soin qu’ils ne ressortent pas par-dessus, c’est-à-dire qu’il y ait un côté qui ne soit pas touché par la laidoîre : vous le ficel- lerez, vous mettrez quelques bardes de lard par-dessus, quatre carottes, six oignons, dont un piqué de quatre clous de girofle, quatre feuilles de laurier, un peu de thym; vous mouillerez votre gigot avec de l’eau, vous y mettrez du sel: il faut qu’il baigne dans l’eau : vous le ferez bouillir pendant trois heures. Au mo- ment de servir, vous le déficellerez , vous le servirez avec un peu de mouiîlement dans lequel ii a cuit, et que vous passerez à l’é- tamine : ayez soin de goûter s’il est de bon sel et d’un bon goût. Vous pouvez servir à l'entour des pommes de terre tournées et cuites à blanc avec le gigot. On peut aussi servir une sauce tomate.