PETITES SAUCES. 79 leinent du côté qui est disposé pour former le couvercle, failes-y une incision à un demi-pouce du bord, faites prendre une belle cou- leur à votre caisse dans du beurre clarifié ; étant d’une belle cou- leur et bien sèelie , égouttez-la, videz-la : servez-vous-en pour des légumes ou toute autre chose que vous voudrez. Procédez de même pour toutes les petites croustades encaisse, croûtons eL cœurs en losangeset pour servir autour des légumes. (F.) » RAGOÛT DE MORILLES. La morille est une sorte de champignon, et s’accommode de nême; prenez des morilles, proportionnellement au ragoût que vous voulez faire; épluchez-en lesquelles pour en ôter la terre, fendez les grosses en deux ou trois, lavez-les, mettez-les dans un vase avec de l’eau tiède, pour qu’elles dégorgent, et que le sable quelles sont sujettes à contenir tombe au fond du vase; retirez-les de celte eau; failes-les blanchir, égouttez-les, mellez-les dans une casserole avec un morceau de beurre et un jus de citron, passez- les, momllez-les avec de la sauce rousse ou blanche, comme il est énoncé pour les ragoûts de champignons, et finissez de même. (F. RAGOUT DE MOUSSERONS. Le mousseron est encore de la famille des champignons, et vient sous la mousse ; il s’accommode comme les morilles, soit qu’il soit sec ou frais; il faut le faire dégorger dans l’eau, pour en extraire le sable , et le faire blanchir de même que la morille. (F.) TRUFFES A LA PIEMONTAISE. Émincez des truffes le plus mince possible; mettez de l’huile sur un plat d’argent ; mettez un lit de truffes, sel et gros poivre, et fro- mage parmesan râpé, ainsi de suite; mettez votre plat sur de la cendre chaude, et un four de campagne dessus . un quart d’heure suffit pour leur cuisson , et servez. (F.) CHAIR A PÂTÉ A LA CIROULETTE. Prenez un quarteron de rouelle de veau , autant de filet de bœuf, et une livre de graisse de rognons de bœuf bien sec; hachez le veau et le bœuf ensemble le plus menu possible (servez-vous pour cela de couteau à hacher); hachez de même votre graisse de bœuf, mêlez le tout ensemble, et continuez delà hacher; assaisonnez-le de sel, poivre et épices; quand le tout sera bien mêlé, mettez-v deux œufs entiers , l’un après l’autre, et continuez de hacher; lors- que vos œufs seront bien mêlés, mouillez votre chair avec une goutte d’eau fraîche ou un peu de glace, et continuez de la mouiller peu à peu , jusqu’à ce qu elle soit à la consistance d’une farce ; ayez toujours soin de la relever avec le rouleau, afin que la graisse se mêle parfaitement; finissez-la avec du persil et de la ciboule haché» très-fin; mêlez bien le tout, relevez-la et mettez-la dans un vase, pour vous en ser-ir soit pour petits pâtés ou pâtés à la cibou- lette (F.) GRATIN. Prenez une demi-livre de rouelle du veau; coupez-le en petits