VEAU. 148 ôtez le beurre de votre sautoir : vous y mettez un verre de vin de Champagne et quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole travaillée [voyez Espagnole travaillée); vous ferez réduire cette sauce à moitié, et vous la passerez à rélamine au dessus de votre sauté; tenez-le chaud sans le faire bouillir; quand vous le servez, vous dressez vos morceaux en couronne, et vous versez votre sauce dessus. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous mettez une cuillerée abouche de farine dans votre sautoir, où sera le beurre de votre sauté; quand votre farine sera délayée, vous y mettrez deux verres de vin blanc, et un peu de bouillon si votre sauce est trop épaisse; vous l’assaisonnerez de sel et de poivre ; quand elle sera un peu réduite, vous la verserez sur votre foie. FOIE DE VEAU A LA POÊLE. Vous coupez et vous assaisonnez votre foie comme le précé- dent ; vous mettez un bon morceau de beurre dans la poêle ; quand il est fondu, vous y mettez votre foie; il faut que votre feu soit ardent : vous remuez votre foie dans la poêle ; quand vos morceaux sont fermes sous le doigt, vous y mettez quatre cuillei ées à bouche de fariiie, que vous mêlez avec votre foie; vous y versez une demi-bouteille de vin blanc; vous remuez bien votre foie, pour que votre sauce se lie : dans le cas où elle serait trop épaisse, vous y mettriez un peu de bouillon ou d eau ; vous ne laisserez pas bouillir votre foie : vous le servez aussitôt qu’il veut bouillir; vous goûtez s’il est de bon sel, avant de le servir. MOU DE VEAU A LA POULETTE. Vous coupez le mou en morceaux carrés de la grosseur d’un gros oignon; vous le mettez dégorger; ensuite vous le faites blan- chir pendant un quart d’heure, en l’enfonçant bien dans l’eau, pour qu’il ne noircisse pas; vous le jetez dans l’eau froide, après quoi vous l’égouttez; vous mettez fondre une demi-livre de beurre dans une casserole; vous y placez votre mou, vous le faites reve- nir pendant un quart d’heure, vous y versez deux cuillerées à bouche de farine; vous remuez bien votre mou, pour la mêler; vous le mouillez avec beaucoup de bouillon, afin de le faire réduire; ensuite vous y mettez deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et ciboule, une poignée de champignons, un peu de sel, un peu de gros poivre. Quand votre mou sera cuit aux trois quarts et réduit, vous y mettrez de petits oignons bien épluchés : lorsque le ragoût sera cuit entièrement, tenez-le chaudement. Au moment de servir, vous ferez une liaison de trois jaunes d’œufs, dans laquelle vous mettrez un peu de muscade râpée. Quand votre liaison est mise dans votre mou, vous le mettez sur le feu en le remuant toujours; tâchez qu’il ne bouille pas, afin que votre