210 COCHON vous le développez, vous l’appropriez, vous mettez une serviette sur un plat, et vous dressez dessus votre cochou de lait. IIDKE DE COCHON A LA MANIÈRE DE TROYES Coupez votre hure jusqu’à la moitié des épaules, c’est-à-dire Siliis longue qu’on ne la coupe ordinairement; flambez-la de ma- nière à ce qu’il n’y reste aucune soie ; lavez-la bien, éplurbez-la de nouveau, ratissez-la, et désossez-la; prenez garde d’y faire aucun trou, surtout à la couenne de dessus le nez-.étendez la chair qui provient des parties charnues dans les parties de votre hure où il n’y en a pas, afin que les chairs soienl égales partout; salez toutes ces chairs avec du sel marin et une once de sel de nitre; mettez votre hure dans un grand vase de terre, avec th\m, laurier, ail, girofle, petite sauge, gros poivre, graine de genièvre et coriandre; couvrez votre terrine d’un linge blanc, et mettez dessus un autre vase qui la couvre le mieux possible; laissez-Ia prendre le sel pendant huit jours; ensuite égoutlez-la bien, gar» nissez-la avec des oreilles de cochon , langues, lardons de jam- bon, truffes, cornichons, le tout coupé par filets en mariné de la même salaison que la hure; vous la briderez comme il est indiqué à la hure de cochon, et la ferez cuire de même. Nota. Vous pouvez de même garnir votre hure de chair à sau- cisse, en mettant dans votre chair du lard bien ferme, coupé en gros dés, des langues à l'écarlate, des truffes, des pistaches et du jambon. (F.) JAMBON AU JXATUREL. Ayez un bon jambon de Bayonne; parez-le, c’est-à-dire levez le dessus de la chair, et, sur les bonds du lard, ce qui pourrait être jaune; ôtez l’os du quasi; coupez le bout du jarret, et mettez votre jambon tremper, après l'avoir sondé avec une lardoire dans la noix , ce qui décidera à le laisser dessaler plus ou moins de temps; étant dessalé à son point, enveloppez-le dans un linge blanc; arran gez-le dans une marmite ou braisière proportionnée à sa grosseur; mouillez-le avec de l’eau; ajoutez quelques carottes, oignons, quatre clous de girofle, laurier, thym, basilic, ail, et un bouquet de persil; faites-le partir et cuire ensuite à petit feu, quatre ou cinq heures lorsque vous soupçonnez qu’il est cuit, sondez-l6 avec la lardoire; si elle s’enfonce facilement, c’est que sa cuisson est faite ; dénouez-le; retirez l’os du milieu; renouez votre linge, et placez votre jambon sur un pial de terre d’une forme un peu profonde, et laissez-le refroidir ainsi ; étant froid coupez-en la couenne en demi-cercle autour du manche; levez la couenne du côté du gras parez-le, el passez-le avec de la chapelure passée au tamis; mettez une serviette sur un pial, dressez-le dessus aveo «ne papillote au bout du manche. (F.) JAMBON GLACE jambon est préparé de même aue ci-dessus : quand il est