244 GIBIER. jusqu’à la concurrence de cinq; vous en mettrezencore des trois autres les blancs seulement : si '°Te „ un œut trop épaisse, vous y ajouteriez la moi u ’ bouleUe tout entier: lorsqu’elle sera a son point, vous 61 , d-un bon que vous mettrez dans la marmite , pour voir si elle e J ïoûf vous fouetterez vos trois blancs d’œufs que vous avez œn is Tusqu’à ce qu’ils se tiennent debout, c’est-à-dire — nage à la crème fouetté; vous les mettrez jous les mêlerez avec une cuillère de bois, sansv - ger_ jilon : alors vous l’ôterez de votre mortier, et vo virez au besoin. QUENELLES DE lapin A L'ESSENCE DE Cl • Vous avez une cuillère à bouche que Unissez votre vous trempez votre couteau dans eau doimant une forme, farce avec la lame de votre couteau, , cuillère, avec bombée; vous enlevez la tarce qui es peau bouillante, une autre cuillère que vous trempez ans daus 1 eau et vous la mettez dans une grande cass . . iorSqUC le ment; préparez-en autant que vous en Japier fond de votre casserole est plein, \ous me ayant de servir, beurré sur vos quenelles. Trois quai de sçd bouil- vous versez doucement dans votre casser vos quenelles lante; faites-la bouillir tout dollcem^’ nt dfservir, vous les pochent, mais ne crèvent Pas : ^J”®™ si vous voulez; mais égouttez sur un linge blanc, vous le g . fumé de gibier, c’est inutile, puisque vous les marquez a% ®c r ez un avec les Si vous n’avez pis de fumé de ai , ^ 01^ j quatre cuillerées débris de lapin; vous verserez dans une caSS l q un » dégraisser d’espagnole, six ^f^/^tout à un tiers; Jemi-verre <le vin blanc; saucez et mas- écumez bien votre sauce, P s < coucher vps quez-en vos quenelles : vous peu de quenelles à la cuülèie, si ^ou P ettrez de voire farce farine dont vous poudrerez la table vous roldez.la en dessus , vous saupoudrerez vo^^ ^ quenclles , comme il esi ©vales un peu longs, v ous f nocher de même, dit, dans la casserole, et vous les fe.cz Poche' noun.» on uru a - Vous répandrez de la farine; sur i boudin ; vous la *l'tlusën ferez alitant de morceau, boudin ; vous la roulerez c ans en ferez autant de morceau le fond d’une casserole beurree,^ ^ qu quatre suffisent; von que vous jugerez a prop , quenelles précédentes: quan les ferez pocher de me P • erezqrefroidir, vous les parère; ils seront pochés, vous et plate, épaisse de qmn. donnez-leur une forme carree, longue eu