OFFICE. claire, dans laquelle vous aurez mis un jus de citron ; vous clarifie- rez une livre et demie de sucre cuit au petit lissé; vous mettrez égoutter vos marrons, et les mettrez au sucre, en y ajoutant un ius de citron et le quart d'un verre d’eau de Heur d’oranger • mettez le tout sur le feu sans le faire bouillir, puis retirez-le; on les é-outte 10 lendemain pour donner un bouillon au sirop, et l’on peut en°servir pour compote en les suivant de cette manière : au quatrième bouil- lon , vous faites cuire au soufflé le sirop en l’augmentant ; vous danSle SUCre ainsi "ré“ilré-' ™ -‘an, après‘ COMPOTE DE MARRONS A LITALIENNE. Prenez cinquante beaux marrons, faites-les griller, et lorsmi’ik seront cuits, épluchez-les; vous pressez entre vos doigts chaque mar- ron pour 1 aplatir, et le mettez à mesure sur une assiette d’argent ou ourliere; cela fait, vous y mettrez à peu près quatre onces de sucre clarifie et bien léger ; vous mettrez vos marrons bouillir un peu sur le feu; vous ferez rougir une pelle ; après les avoir retirés du feu, vous les poudrez de sucre pour les glacer avec la pelle iouge , en la présentant sur les marrons sans quelle les touche- vous les arrangerez dans un compotier; faites le sirop avec un jus 61 m0Uié d’UnjUS dC CUr0n ÜanS Un COMPOTE DE PATE DE MARRONS. Préparez un cent de marrons comme il est indiqué à l’article Compote de Marrons ; mettez-vos marrons dans un poêlon avec une livre et demie de sucre clarifié ; faites-les cuire, et réduisez-les en pâte, avec un peu d’eau de fleur d’oranger ; faites dessécher votre pâte comme il est indiqué à l’article Pâte d’Amandes (voyez article f' hsserie[; vos marrons desseches, posez-la sur un tarafs- mettez un compotier dessous le tamis, et passez vos marrons dessus de ”ia/“ere a Ce que cela forme une esPèce de mousse; essuyez bien °,tre C0rï!P0tiey 5 mettez un peu de sirop à l’entour, comme il est indique al article précédent. (F.) c n est COMPOTE DE TAILLANDINS D’ORANGES. Apres avoir zeste vos oranges, c’est-à-dire avoir ôté tout le blanc q n reste a 1 ecorce, vous les couperez par petits filets très-minces • vous les ferez blanchir à l’eau jusqu’à ce qu’ils le soient assez ei qu ils puissent s écraser sous les doigts; vous les mettrez à l’eau fia che, puis vous les égoutterez et les mettrez faire plusieurs înn . ailS Un SUCre lé»er; le lendemain , donnez-lem- un se- cond bouillon, et servez-les. (F.) ©ES MARMELADES marmelade d’abricots. ». vous employez quarante livres d’abricots, faites clarifler trente livres de sucre ; quand .1 sera à la grande nappe, vous y mettrézîe* 33