AGNEAU 199 coupez ces chairs en petits dés, le plus fin possible, avec quelques champignons et six truffes coupés de même : ayez une sauce to- mate bien réduite, qpe vous mêlerez avec les chairs d’agneau, etc.; mettez cet appareil refroidir sur un plat de terre, prenez des ro- gnures de feuillage, abaissez-les bien mince, mouillez votre pâte avec de l’eau, mettez gros comme une noix de votre appareil sur cette pâte; recouvrez-la bien, et formez-en une espèce de crois- sant; failes-en de même trente nu quarante que vous placerez,à mesure sur un couvercle de casserole fariné; piquez.-les toutes avec la pointe du couteau, fa'tes-les frire ; au moment de servir, dressez-les sur un plat avec un bouquet de persil frit. (F.) VOL-AU VENT, OU CASSEROLE AU RIZ, GARNIE I)’UNE BLANQUETTE d’agneau a la péiugueux. (Quaut au Vol-au-Vent, etc., voyez Pâtisserie.) Faites rôtir trois épaules d’agneau, et laissez-les refroidir; vous en lèverez toutes les chairs maigres; émincez-les de l’épaisseur d’un sou et bien rondes, ajoutez-y une douzaine de champignons tournés, six belles truffes coupées en lames, cuites dans un peu de beurre, et un demi-verre de vin de Champagne : mettez six cuille- rées d’allemande, avec vos truffes et champignons (voyez Sauce allemande); faites chauffer votre sauce avec beaucoup de soin, en la tournant avec une cuillère de bois, pour qu’elle ne s’attache point au fond de la casserole : quand elle est près de bouillir, ver- sez dedans vos émincés d’oignons, garnissez-en votre vol-au- vent, et servez. (F.) blanquette d’agneau aux petits pois. Émincez votre agneau comme il est indiqué à l’article Blam quelle d’agneau; mettez cet émincé dans une allemande bien ré- duite, avec un morceau de glace de volaille, des petits pois nou- veaux blanchis à l'anglaise (voyez cet article); ajoutez-y un pain de beurre frais; dressez votre blanquette sur un plat ou dans une cassmole d’argent, avec des croquettes d'agneau pour servir de bordure. (Voyez Croquettes d’agneau,; Vous pouvez vous servir de blanquettes ou émincés d’agneau pour garnir toutes sortes de pâtisseries, con me petit Aol-au- vent à la bouchée, cassolette de riz, croustade, etc. (F.) TENDRONS d'agneau a LA V1LLER0Y. Avez deux poitrines d’agneau, failes-Ies braiser; quand elles se- ront cuites, meltezles entre deux couvercles pour les aplatir; lorsqu’elles seront froides, coupez-les en cœur; faites-en cinq morceaux de chaque poitrine, bien parés, et les peaux bien levées; trempez-les dans de l’allemande, laissez-les r froidir; panez-les ensuite, trempez-les dans une omelette, et panez<-les une seconde fois; donnez-leur une belle forme , failes-les frire ; au moment de