238 «jriîiLiK la même grosseur; quand votre ragoût est cuit et réduit, dégrais- sez-leet mettez y une liaison de trois ou quatre jaunes d’n uf's, selon a grandeur de votre ragoût; vous pourrez le mouiller avec de l’eau; alors vous y mettrez du set; servez-le bien chaud. LAPEREAU A LA MINUTE. Apres avoir dépouillé et vidé votre lapereau, vous le couperez en morceaux; vous aurez soin .d’ôter le mou; vous les essuierez bien, pour qu il n’y reste pas de sang ; mettez environ un quar- teron de beurre *dans votre casserole ; quand il sera un peu chaud , vous y mettrez votre lapereau avec un peu d’aromates pi- les, du sel, du gros poivre; un peu de muscade râpée; vous y mettrez un peu de persil et d’échalotes hachés bien menu ; vous le laisserez encore trois on quatre minutes sur le feu; vous pouvez le servir sortant de la casserole ; voyez s’il est d’un bon sel ; dix minutes, ou au plus un quai! d’heure , suffisent pour cuire votre lapereau. LAPEREAU SAUTÉ AU VIN DE CHAMPAGNE. Vous préparez et faites cuire votre lapereau comme les précé- dents; vous y mettez le même assaisonnement ; vous versez une pe- tite cuillerée à bouche de farine, que vous mêlez avec voire lape- reau, sans le poser sur le feu; mettez aussi un verre de vin de Champagne; posez ensuite votre casserole sur le feu; vous le re- muez, pour que votre ragoût se lie sansbouillir ; quand n ous verrez votre sauce liée, vous servirez vol e ragoût; il ne faut le faire qu’au moment de servir; voyez s’il est d'un bon sel. CUISSES DE LAPIN A LA PURÉE DE LENTILLES. Vous prenez des cuisses de lapin; huit suffisent pour une entrée ; vous les désossez, c’est-à-dire vous retirez l’os jusqu’au point de l'a- vant-cuisse; tâchez de ne point couper le dessus; vous piquerez l’intérieur de vos cuisses avec de moyens lardons assaisonnés d’aro- mates , de sel et de poivre; comme la cuisse , en général, est fort sèche, il faut y mettre beaucoup de lardons; quand elles seront piquées, vous les jetterez deux minutes dans l’eau bouillante: vous les retirerez, vous les parerez , et vous mettrez dans une casserole des bardes de lard, quelques tranches de veau, deux carottes, deux oignons, une feuille de laurier, un peu de thym; vous les mettrez sur cet assaisonnement; vous les couvrirez de bardes de lard, d’un rond de papier beurré; versez une petite cuillerée à pot de bouil- lon avec un peu de derrière de marmite; vous les ferez mijoter pendant deux heures (plus ou moins, selon que votre lapin est ten- dre ) ; au moment de servir, vous les égoutterez : vous les dres- serez sur un plat, et vous les masquerez avec une purée de lentilles. (Voyez Purée de JLenlilies). On peut servir ces cuisses dans une ter- rine. CUISSES DE LAPEREAU EN CHIPOLATA. Vous désosserez les cuisses comme les précédentes; vous les jette- rez dans de l’eau bouillante rendant deux minutes; ensuite retirez-