150 VEAU. OREILLES DE VEAO, SAUCE RAVIGOTE, Prenez six on huit oreilles de veau; vous les égoutterez, grat- terez le dedans de ces oreilles, et les cisèlerez de manière qu’elles forment la palmette; vous les dresserez sur votre plat; vous ferez réduire un demi-verre de vinaigre avec un peu de gros poivre; quand il sera réduit à glace, vous mettrez dans votre casserole une cuillerée d’allemande, un peu de velouté et un peu de glace; vous ferez bouillir votre sauce : au moment de servir , vous y ajouterez un beurre de ravigote ou autre. {Voyez Beurre de Ra- vigote.) (F.) CERVELLES I)E VEAU A LA PROVENÇALE. Les cervelles de veau à la provençale se préparent de la même manière que les cervelles de oœuf en magnonnaise froide , avec la différence que l’on y ajoute un peu d’ail et des olives tournées dans le décor . {Voyez Cervelles de bœuf.) (F.) COQUILLES DE CERVELLES DE VEAU. Vous prenez des cervelles que vous coupez en douze morceaux; vous mettez dans une casserole des champignons tournés, des truffes sautées avec un demi-^verre de vin blanc. Vous ferez ré- duire le tout à glace, vous mettrez deux cuillerées d’allemande et une de velouté; vous ferez bouiiiir votre sauce; ajoutez-; un beurre de persil et de jus de citron; jetez vos morceaux de cer- velle dedans, mêlez le tout ensemble, distribuez également vos cervelles dans vos coquilles, panez vos coquilles avec la mie de pain et un peu de fromage de Parme râpé, un peu de beurre fondu dessus ; faites-ieur preudre couleur au four de campagne. (F.) CRÉPINETTES DE CERVELLES DE VEAU. Vous préparez douze demi-cervelles de veau cuites; vous aurez douze gros oignons coupés en dés, et vous les ferez blanchir et cuire à blanc avec un morceau de beurre, sel, ail, poivre, laurier et muscade ; quand votre oignon sera cuit, vous mettrez deux cuil- lerées à pot de velouté , que vous ferez réduire jusqu’à ce que ^eia forme une pâte; vous lierez votre sauce avec quatre jaunes d’muts et un morceau de beurre; vous envelopperez vos demi-cervelles avec celle sauce, et vous les recouvrez d’une crêpe de porc f: ais, en teur donnant la torme d’une crépinette. Servez sauce aspic claire. (F.) CROMESQUIS DE CERVELLES DE VEAU. Les cromesquis de cervelles de veau se préparent delà même manière que celles de bœuf. {Voy. Cervelles de bœuf.) (F.) QUEUES DE TEAU EN MACÉDOINE. Vous prenez huit belles queues devenu avec leur peau, leséchau- deiez, ies dégorgerez et blanchirez; vous couperez vos queues de deux nœuds en deux nœuds, les ferez cuire dans une marinade