288 GIBIElt. laisser bouillir : au moment de servir, dressez-les sur un p»a<. en couronne, et servez dessous une sauce à l’orange. (Voyez a 1 article de celte sauce.) (F.) SALMIS DE CANARDS SAUVAGES. Faites cuit e (leux canards à la bruche ; lorsqu’ils seront froids levez-les par membres, parez-les. ptlez-les en pâme, passées à l'étamine, et procédez en tout comme il est indique àI article Man celle de Perdreaux. (Voyez cet article.) (F.) SALMIS DE CANARDS SAUVAGES AU CHASSEUR. Faites cuire à la broche deux de ces canards; leur cuisson faite, coupez les estomacs eu aiguillettes, levez-en les cuisses, séparez la carcasse en plusieurs morceaux, meltez-y sel et gros poivre, arrosez-les de quatre cuillerées d’huile d’olive et demi-verre de vin de Bordeaux; coupez deux citrons, exprimez-en le jus dessus, remuez bien tout ensemble, et servez. (K) ESCALOPES DE FILETS DE CANARDS SAUVAGES. Levez les filets de trois canards ; retirez les peaux et les nerfs, fendez chaque filet eu deux , coupez-les en escalopes; battez- es avec le manche de votre couteau, parez-les en rond, placez-les sur un sautoir avec quatre cuillerées d’huile d olive , poudrez- les de sel et de gros poivre; mettez un papier huile dessus. Au moment de servir, faites sauter vos escalopes; quand elles sont raidies d’un côté, retournez-les, égouttez l’huile, mettez vos esca- Iodcs dans une bonne poivrade réduite, de maniéré que la sauce Isque “morceau; ajoutez-, un peu d’huile et un peu de citron; dressez avec des croûtons , passez à 1 bude, et servez. (F.) de i*a mauviette ta mauviette est un oiseau des champs très-connu sous le L rli„„„!t(. I p temps où elles sont meilleures est vers la fin reTau“t'1ans7hiver; el.es sont ators plus délicates e, plus grasses. MAUVIETTES AUN FINES HERBES. Plumez troussez et flambez vos mauviettes : vous mettez un bon^morceau de beurre dans( une casserole “"T'tTv<Z sur ’utiUfeu °ardent) lorsque vous les avez d’“baTomT hachées de même, des champignons aussi haches VOUS les sautez avec des fines herbes pendant sept ou huit minutes, versez-y Sdeux cuillerées à dégraisser d'espagnole , une.cuillerée de bouillon; vous les remuerez dans leur sauce sur fe , premier bouillon retirez-les, et servez-les.