3MJ POISSON vous 1rs mettrez dans des coquilles bien nettoyées et que vous en remplirez ; vous arrangez de la mie de pain par-dessus; meltez- les ensuite sur le gril à un feu ardent, un four de campagne par- dessus, HUITRES EN ATELETS. Faites ouvrir six douzaines d’hui 1res d’une belle grosseur; olan- chissez-les, égouttez les sur du linge, avec l’eau qu’elle» ont rendue, faites une sam-eà alelets : assaisonnez de poivre, muscade, un jus de citron et un peu de sel : ayez de beaux champignons tournés et blanchis ; coupez-les en tranches; incorporez le tout ensemble ; forme/ vos atelets en piquant alternativement une huître, un champignon; roulez-les ensuite, afin de lenr faire prendre une forme ronde ; cassez quatre ou cinq œuls (blanc et jaune }, ajoutez deux onces de beurre tiède ; battez 1“ tout ensemble; panez de suite vos brochettes et faites-les cuire dans une belle friture bien blonde; leur couleur doit être celle des l’or. (D.) HUITRES AU SOLEII . Préparezvos huître? comme ii est dit aux üuilres en atelets [voyez, cet article); seulement que votre sauce soit plus ferme; incor- porez-les dedans; lorsqu’elles seront froides et raffermies, meltez- les deux à deux; panez-les dans de l'omelette et un peu de beurre fondu et de sel ; donnez-leur la forme d’une boule aplatie ; laites-ies frire comme des croquettes; dressez de même , avec persil frit au milieu. (D.) HUITRES EN MARINADE- Faites blanchir vos l ui 1res, posez-ies entre deux linges bien pro- pres et bien secs l’es.mee d’une demi-heure ; marinez-les ensuite avec un jus de citron , sel, po.vre, muscade; ayez une belle pale à frire. (Voyez cet article); servez-vous d’une belle triture; prenez garde à vos yeux, cai il est dangereux d’être en sécurité auprès de celte opération. (D.1 HUÎTRES SUR LE GRIL. Prenez deux douzai res d’huîtres ; séparez les coquilles , mellez- les dans une casserole faites-les blanchir dans leur eau, supprimez cette eau, mettez un morceau de beurre avec vos huîtres, une pincée de persil, d’é halotes hachées, une pincée de gros pou re, sautez-les sans les lais ;er bouillir ; mettez-les dans leur propre co- quille , avec un jus de citron, et panez-les avec de la enapemre- posez-les sur le gril; .ilôt qu’elles bouilliront dans leurs coquiles, relirez-les, et servez-1 ;s. (F.) HUÎTRES EN RAGOUT.. (Voyez l’article Sam e aux Huîtres.) (F.) harengs rues. On ne lessert généra tement que pour hors-d'œuvre dans les bonne; tables ; dans le carême, on fait griller les harengs pe.es , et on e.