191 AGNEAU. sauce : au rooredSiSit) Servir, vous y mettrez un peu de citron , un peu de gros poivre, et vous dresserez vos pieds sur votre plat: voyez s’ils sont d’un bon sel- eifiDs d’agneau farcis. Vous désossez les pieds d’agneau comme les précédents ; avant de les faire blanchir, \ous les remplissez d’une farce dequnelles de volaille, dans laquelle vous mettez un peu de muscade râpée, »n peu de fines herbes: quand vos pieds seront bien remplis, vous coudrez le bout avec une aiguille et du gros fil, afin que votre farce ne sorte pas; vous les finies blanchir pendant cinq minutes à l’eau bouillante; vous les rafraîchissez , et vous les flambez, en étant le poil qui est dans la fourche du pied : vous faites un blanc court, c’est-à-dire qu'il y ait peu de mouillemeot Ivoyez Blanc); versez-le sur vos pieds d’agneau qui sont dans votre casserole , et fait s-les mijoter pendant deux heures: au moment de servir, vous les égonUez, vous les parez , et les dressez sur le plat; masquez-los d’une sauce hollandaise verte. (Voyez Sauce hollandaise pieds d’agneau en cartouche. Quand les pieds sont cuits dans votre1 blanc, vous les parez ; vous arrangez aussi des fines herbes à papillotes [voyez Fines Herbes à Papillotes ) ; vous mettez vos pieds d'agneau dans vus fines herbes chaudes, vous leur faites jeter deux ou trois coups de feu , vous y pressez un citron entier, vous les laissez refroidir sur un plat: après cela, coupez des carrés longs de papier assez grands pour qu'ils puissent envelopper vos pieds; vous huilez votie papier; quand vos pieds sont froids, vous introduisez de vos fines herbes dans le vide et autour du pied, vousl’enveloppez d’une barde de lard très-mince, vous le roulez dans votre papier, de manière que cela forme cartouche; ayez bien soin d’en clore les bonis, afin qu’é- tant sur le gril. l’assaisonnement ne s’en aille pas:une demi-heure avant de servir, vous les mettrez sur le gril à un feu bien doux; le papier doit avoir une belle couleur : vous les servirez à sec ou bien sur uu j,us clair. TIEDS d’agneau en marinade. Qand les pieds seront cuits dans un blanc, vous mettrez une ma- rinade dessus (voyez MarirraWe); et si vous n’en avez pas, un peu deselfin, du poivre, un démi-verre de vinaigre : un moment avant de servir, vous les égoutterez, vous les mettrez dans une pâte à frire. Lorsque vos pieds onl pris de la pâte partout, vous les metlez dans mie friture qui ne soit pas trop chaude; quand ils au- ront une belle couleur, vous les retirerez de votre friture; laissez- les égoutter sur un linge blanc: dressez-les sur voire plat avec une poignée de persil frit par-dessus. ÉPAUl.E d’agneau A LA POLONAISE. Vous désossez deux épaules de mouton entièi ement, sans y laisser