PETITES SAUCES. 68 DEMI-GLACE DE VOLAILLE. A ous mettez dans une marmite six livres de tranche de bœuf quatre livres de veau, six vieilles poules, et tous les débris des vo tailles dont vous vous serez servi pour vos entrées, soit crues, soi» rôties ; vous remplirez votre marmite avec de bon bouillon, la fero bouillir et écumer, la garnirez de deux carottes, deux oignons deux clous de girolle, un bouquet assaisonné, et un peu de pelure de champignons. Quand vos viandes sont cuites, vous passez votre consommé au tamis, le faites dégraisser et clarifier avec deux œufs, le passez à la serviette, et le laissez réduire jusqu’à ce qu’il soit comme du sirop, en observant de l’écumer: le mettre au bain-ma- rie, pour vous en servir aux articles indiqués. (F.) SAUCE ET RAGOUT A LA FINANCIÈRE. Tous prenez vingt-quatre gros champignons, autant de truffes tournées en boules, que vous metlez dans une casserole, avec une demi-bouteille de vin de Madère sec, deux petits piments enra- gés, un peu de tomate, une once de glace de veau; faites réduire le tout à glace; mouillez-les de suite avec quatre cuillerées à pot d’espagnole; travaillez deux cuillerées de blond de veau, faites bouil- lir votre sauce, faites-la dégraisser et réduire sur le bord d’un four- neau; passez votre sauce à l’étamine : mettez vos champignons et vos truffes dans une casserole propre, versez votre sauce dessus; vous ajouterez à votre ragoût vingt-quatre belles crêtes et rognons de coqs, vingt-quatre quenelles moulées à la cuillère, douze ris d’agneaux ou ris de veau; coupez-les en lames, ou laissez-les en - tiers, selon que le cas l’exigera. (F.) RAGOUT A LA TOULOUSE. Vous prenez toutes les mêmes fournitures que pour le ragoût à la financière, que vous mettez dans une casserole avec une demi- glace de volaille ; vous faites bouillir le tout ensemble, à l’excep- tion des quenelles, que vous faites chauffer àpart; vous mettez une cuillerée à pot d’allemande ; mettez votre ragoût au bain-marie, sans le faire bouillir: si votre sauce se trouvait trop épaisse, vous la relâcheriez avec un peu de consommé de volailles. ( Voyez Alle- mande.) (F.) RAGOUTS DE NAVETS VIERGES. Vous tournez quarante navets en boules de la même grosseur; faites-les blanchir dans de l’eau bouillante et un peu de sel ; les ra- fraîchir, elles mettre cuire dans du bon consommé et un peudf sucre ; quand ils sont cuits, vous mettez une bonne cuillerée d’alle- mande, et finissez avec un peu de beurre fin au bain-marie. (F.) OIGNONS FARCIS. Vous prenez vingt-quatre gros oignons que vous épluchez, en fai saut attention de ne pas écorcher la tête de l’oignon, ni la premièn peau ; faites blanchir vos oignons et rafraîchir comme ?es navels; le* égoutter sur un linge blanc, retirer l’intérieur de l’oignon avec un vide-pomme , sans offenser la première peau; vous les remplirez