VEAU. 126 travers une serviette fine, et vous mettez deux œirfe entiers dans une casserole; vous les battez bien, vous versez dessus votre geiôe, en mêlant bien vos œufs avec votre gelée; vous v mettez un peu de gros poivre, un peu de quatre épices, une feuille de laurier,, 1*1 peu de thym , une petite poignée de feuilles de persil : vous mêlez le lotit ensemble et le faites bouillir, (yuand cela commencera, vous placerez votre casserole sur le bord du fourneau; vous met- trez du feu sur un couvercle, et la couvrirez; vous la laisserez une demi-heure : il faut que cela bouille tout doucement; vous aurez une serviette fine, et vous passerez votre gelée à travers; il ne faudra pas presser votre serviette ; faites seulement prome- ner votre gelée dedans ; voys laisserez refroidir votre gelée quand elle sera congelée, vous parerez et glacerez votre gaian tine, et vous mettrez de la gelée à l'entour. Vous aurez soin d’a voi; mis dans votre farce du sel, du gros poivre, un peu de quatre épices et du persil haché bien fin : quand vous serez prêt à 1 em- ployer, vous mettrez quatre jaunes d’œufs, que vous amalgamerez avec votre farce. ÉPAULE I)E VEAU AUX PETITES RACINES. Vous désossez une épaule de veau comme pour une galantine, vous la piquez intérieurement avec du lard coupé en lardons, assaisonnez avec du sel fin, du gros poivre, du persil haché bien fin, deux feuilles de laurier, un jfeu de thym bien haché, un peu de quatre épices : quand votre épaule est bien piquée, vous la rou- lez en long, vous la ficelez de même que la galantine, et vous met- tez dans le fond d’une braisière des bardes d*e lard , quelques tran- ches de veau , et les os d*e votre épaule, puis votre épaule bien ficelée; vous la couvrez de lard; vous y mettez six carottes, sept ou huit oignons, deux feuilles de laurier, trois clous de gi- rofle , un bouquet de persil et de ciboule; vous mouillez votre épaule avec du bouillon , vous la couvrez d’un papier beurré, vous la faites bouillir, et vous la posez ensuite sur un feu doux; vous en mettez aussi sur le couvercle de votre braisière : trois heures suffisent pour qu elle soit cuite. Au moment de servir, vous l’é- gouttez, la déficelez, la glacez et la mettez sur un plat long: vous avez beaucoup de petites racines tournées en olives ou en petits bâtons: il faut qu’elles soient bien cuites dans une sauce brune (voy^z Petites Racines); vous les dressez autour de votre épaule. Ceci ne peut servir que pour relevée. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez ni lard ni veau pour la faire cuire, vous la met- trez simplement avec les os, les légumes et les aromates; vous la mouillerez avec de l’eau, faute de bouillon; vous y mettez du set. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines, vous ferez un roux léger que vous mouillerez avec le mouillement dans le- quel a cuit votre épaule, et vous y mettrez vos petites racines, après les avoir blanchies avec un petit r*-' niera, pour en