LÉGUMES. 46S peau en mordant sur le légume; vous 1 s lavez bien; mettez-les dans une casserole avec un peu de gros poivre, quatre cuillerées à dégraisser d’espangole, une cuillerée à pot de bouillon; vous les placerez sur le feu; laissez-les bouillir trois quarts d’heure. Si la sauce n’est pas assez réduite, ôtez les topinambours, et failes-la yéduire encore ; vous dresserez les topinambours sur un plat, ou dans une casserole d’entremets; versez leur sauce dessus. On peut mettre ce légume dans des ragoûts, pour remplacer des pommes de terre, des navels, des oignons , des carottes , etc. OIGNONS GLACÉS. Vous avez quinze ou dix-huit oignons, tous de la même gros- seur ; vous les épluchez avec soin, en observant de ne pas trop cou- per la tête et la queue ; vous beurrez le fond d une casserole, nous y ajouterez des oignons mis du côté de la tête, du sel, un peu de gros poivre, un verre d’eau, un morceau de sucre gros connue la moitié d’un œuf, autant de beurre, un rond de papier beurré pai- dessus les oignons; vous les mettrez sur un fourneau un peu ai dent, lorsque le mouillement sera à moitiéréduit, vous le placerez sur un feu doux. Au moment de servir, vous les ferez tomber à glace, en- suite vous les dresserez sur le plat, et vous y mettrez une sauce espagnole, ou bien vous vous servirez du procédé suivant. Prenez une cuillerée à café de farine, que vous mêleiez avec a glace de vos oignons; vous y ajouterez un demi-verre de bouillon , vous tournerez la sauce; quand elle sera liée, versez-la sous les oignons; voyez si elle est de bon sel. NAVETS GLACÉS. Prenez quinze ou dix-huit gros navels; vous les épluchez et les tournez dans toute leur grosseur; vous leur donnez la forme une poire ou autre; mettez un peu de beurre dans une casseroœ, po- sez-la sur le feu; vous mettez les navets dedans; vous leur faites prendre couleur; égouttez-les et changez-les de casserole; ajou- tez dedans quatre cuillerées à dégraisser de veloute, autan t de souil- lon, du gros poivre, un morceau de sucre gros comme la moili d’un œuf, une cuillerée dejus; vous faites mijoter ces navets. Uuan ils sont cuits, vous laissez réduire la sauce, vous dressez les navets, il vous versez la sauce dessus, ou bien, lorsque les navets son roussis dans le beurre, vous y mettez une cuillerée à bouche ne la- rme, du sucre,du bouillon; vous les faites cuire de meme, vous les servez avec la sauce. CAUOTTES AU BEURRE. Vous éplucherez dix ou douze carottes de la même grosseur ; vous les couperez en long, d’une ligne et demie d’épaisseur ; faites-les blanchir dans de l’eau, avec du sel et un morceau e ^ * comme une noix ; quand elles seront cuites un peu erme, égoutterez dans une passoire, et vous les mettrez ans11 rôle avec un bon morceau de beurre, du sel, du gios poiv.c, de muscade rûué**5 vous le sauterez sur le feu, vous vci&cr ^