VEAU. Î55 son fond ; vous dresserez votre longe de veau sur un plat garni d’une bordure de laitue et carottes. ( Voyez Garniture à la Fla- mande.) (F.) LONGE DE VEAU A l’ANGLAISE. Retirez toute la graisse du rognon d’une longe de veau, et servez-vous du même procédé que pour la poitrine de veau à l’anglaise. (F.) FILET DE VEAU PIQUÉ. Vous couperez une noix de veau en six filets, vous les pique- rez, les ferez cuire comme une noix piquée (voyez Veau), les servirez avec delà chicorée, de.Voseille, de la purée de champi- gnons, etc. (F.) QUENELLES DE NOIX DE VEAU. Vous prendrez une demi-livre de maigre de veau, de laquelle vous aurez retiré toutes les peaux; vous le hacherez, pilerez, et le passerez au tamis à quenelles; vous pilerez une livre de tétine de veau ; vous mettrez trois quarterons de beurre fin avec un quarteron et demi de panade; vous prendrez la mie d’un pain mollet et chaud, que vous ferez tremper avec un demi-verre de lait, un peu de beurre; vous ferez dessécher votre panade sur le feu, comme la pâte aux choux, jusqu’à ce qu’elle ne s’aitache plus aux doigts; vous la ferez refroidir; vous mettrez le tout dans le mortier, assaisonné de sel, poivre et muscade; vous pilerez le tout ensemble: quand tout sera bien pilé, vous y ajouterez six œufs entiers; vous moulerez vos quenelles de la manière dont vous aurez besoin et les ferez blanchir à l’eau de sel. (F.) BLANQUETTE DE VEAU A LA PÉRIGUEUX. Vous prendrez le maigre d’une longe de veau rôti; vous en en- . lèverez toutes les peaux; vous ne garderez que la chair, et sans nerfs , la couperez en liards, avec une vingtaine de champignons et une douzaine de truffes crues , que vous sauterez dans du beurre avec un peu de vin blanc et un peu de glace de volaille; vous fe- rez bouillir quatre cuillerées d’allemande avec vos truffes et cham- pignons; au moment de servir, vous mettrez votre veau dans votre sauce, et le tiendrez bien chaud , sans le laisser bouillir: vous ser- virez votre entrée sur un plat avec des quenelles frites à l’entour. (F.) COQUILLES DE BLANQUETTE DE s EAU AUX CHAMPIGNONS. Les coquilles de veau se préparent de même que ci-dessus, à l’exception des truffes ; quand votre blanquette sera dans sa sauce, vous y ajouterez un peu de beurre fin ; vous remplirez vos coquil- les, les panerez avec de la mie de pain, un peu de fromage par- mesan et du beurre fondu ; leur faire prendre couleur au four. (F.) COQUILLES DE RIS DE VEAU. Prenez quatre gorges de ris de veau, faites-Ies dégorger et blan-