GIBIER. il dessus. Douze minutes suffisent pour leur cuisson. Dressez en-; suite vos caisses sur un plat ; s’il se trouve trop de graisse ou de beurre fondu dans les caisses, vous les égoutterez. Saucez vos caisses d’une espagnole travaillée et bien réduite, dans laquelle vous aurez pressé la moitié d’un citron, et servez. (Voyez Gra- tin, Espagnole.) GRIVES A L’ITALIENNE. Prenez une douzaine de grives bien fraîches, tuées du jour si cela se peut. Plumez-les, flamblez-les, et ne les videz pas. Croisez- leur les pattes sur le ventre, trempez-leur Je bas-ventre dans de l’œuf battu, pour que les intestins ne se répandent pas en cuisant. Enveloppez chaque grive d’une petite barde mince de lard; meitez- leur un petit bouquet de sauge entre les pattes; prenez ensuite un ou deux petits pains à café, coupez-en douze tranches rondes de l’épaisseur d’un centimètre. Prenez une brochette et com- mencez par embrocher une tranche de pain, puis une grive, une seconde tranche de pain, puis une autre grive, et vous conti- nuerez ainsi jusqu’à ce que vous n’ayez plus ni tranches de pain, ni grives. Couchez ensuite votre brochette sur la grande broche en assujettissant les deux extrémités avec de la ficelle, et faites cuire les grives. Pendant la cuisson, ayez soin de les arroser, ainsi que le pain, avec du beurre fondu, et le plus souvent possible. Quand les grives seront cuites, débrochez-Ies, mettez les tran- ches de pain symétriquement sur un plat et posez une grive sur chaque tranche. Servez le plus chaudement possible. MAUVIETTES EN SALMIS. Prenez deux douzaines de mauviettes. Après les avoir bien plu- mées, flambées et troussées, couvrez l’estomac de chaque mau- viette d’une barde mince de lard, et faites-Ies cuire à la broche. Quand les mauviettes seront cuites, prenez-en six, ôtez le lard et les gésiers, et mettez les mauviettes dans un mortier de marbre; donnez-leur cinq à six coups de pilon ; mettez ensuite les mau- viettes dans une casserole avec une cuillerée à pot de consommé et un bouquet garni ; faites bouillir le tout pendant douze à quinze minutes; passez le fond de cette cuisson à travers une serviette ou un tamis, faites un roux blond, mouillez-le avec cette cuisson et un verre de vin blanc, poivre et très-peu de sel. Faites bouillir votre sauce ; dégi*aissez-la, et quand elle sera réduite, faites-y fondre gros comme une noix de gelée de volaille avec autant de beurre frais. Otez les bardes de lard à vos dix-huit mauviettes, mettez-les dans la casserole avec la sauce, et faites-les sauter sans faire bouillir. Ensuite, vous dressez vos mauviettes en buis- son su-r un plat, vous versez la sauce par-dessus, vous garnissez le plat de croûtons coupés en cœur et frits dans le beurre, vous ajoutez quatre écrevisses auxquelles vous ôterez les pattes, et vous servirez très-chaud. SUPPLÉMENT.