VEAU. 122 noit. Mettez un bouquet de persil frit dans le milieu de vos cer- velles. (Fuyez Beurre noir.) CERVELLES DE VEAU FUITES. Préparez et fades cuire vos cervelles comme celles dites poê- lées; après qu’elles sont cuites, vous les coupez en six morceaux, vous les mettez dans un vase avec du sel fin, un peu de poivre, assez de vinaigre pour que les morceaux prennent le goût; au ;no- mei t de les servir, vous les égouttez, et vous les mettez dans une pAtt à frire qui ne soit pas trop chaude; après qu’ils sont frils, vous les égouttez sur un linge blanc et vous dressez vos morceaux sur le p at; vous mettez en pyramide un bouquet de persil frit.(Voyez Pâte à frire.) CERVELLES DE VEAU A LA SAUCE TOMATE. Pr éparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poêlées; au moment du service, vous les égoutterez, vous les dresserez sur le plat, vous y mettrez une sauce tomate. (Voyez Sauce tomate.) CERVELLES DE VEAU AU BEURRE D’ÉCREVISSES. Préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poê- lées Au moment de servir, vous les égouttez, et vous les dressez sur ie pial; ayez quatre cuillerées à dégraisser de velouté réduit, dans lequel vous mettrez gros comme un petit œuf de beurre d’é- crevisses; vous remuerez bien votre sauce, pour que votre beurre fonde et se lie avec votre sauce, que vous ne ferez pas bouillir: quand votre beurre sera dedans , vous y mettrez un peu de gros poh re, et vous verserez votre sauce sur vos cervelles. CERVELLES DE VEAU EX ASPIC. V »us préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poê ées; vous mettez dans le fond d’un moule de l’aspic tiède de î’ép tisseur de sept ou bail lignes; quand votre aspic est froide et congelée, vous coupez vos cervelles en quatre morceaux, et vous les arrangerez de manière que cela forme un transparent, et qu’elles soient posées sur votre gelée, pour que cela fasse votre dessin; vous avez de l’aspic presque froide que vous versez dessus, de manière que vos cervelles se trouvent bien renfermées dans la gelée; vous mettez votre moule à la glace, pour faire congeler voti e aspic: quand elie est bien prise, au moment de servir, vous fait' s b-ien chauffer un torchon, avec lequel vous frottez le moule jusqu’à ce que vous voyiez votre aspic se détacher, ou bien vous trempez le moule dans l’eau tiède : ne l’y laissez pas trop long- temps, de crainte que votre gelée ne fonde trop; vous mettez voti e plat sur ie moule, et vous le renversez : en cas que votre as- pic ne se détache pas, vous mettrez un linge chaud sur votre mœ le, et vous frotterez à l’entour avec ce même linge chaud; le- vez yotre moule tout doucement : prenez garde de blesser votre asp c; en cas qu’il y aLL de la gelée fondue dans le piat, vous pren-