AGNEAU. 189 CÔTELETTES DE MOUTON A LA MAINTENON. f\yez douze côtelettes de mouton braisées comme pour la sou- Dise; placez-les dans une durcelle, et mettez-les en papillotes comme les côtelettes de veau. (Voyez Côtelettes de Veau.) (F.) QUARTIER DE MOUTON EN CHEVREUIL. Prenez un quartier de mouton mortifié , dégraissez-le bien , battez-le , et lavez-en la première peau; piquez-le comme la noix de veau; mettez-le dans un plat de terre, assaisonné de sel, poivre, une poignée de graine de genièvre, et une'pincée de mé- «ilôt; versez dessus une forte marinade, dans laquelle vous au- rez mis du vinaigre rouge en plus grande quantité que dans celle indiquée à l’article Marinade. Laissez mariner votre quar- tier six jours; égouttez-le, mettez-le à la broche , et servez-le avec une bonne spnce poivrade. (Voyez Poivrade.) (F.) ROUCHIS DE MOUTCN. Prenez un quartier de mouton de devant; commencez par dés- osser la poitrine et les os des côtes, sans altérer les entre-côtes; ce que vous exécuterez en glissant la pointe de votre couteau le long des côtes; cela fait, levez les côtes du côté de la poitrine, et désossez-les jusqu’à l'échine, que vous supprimerez, ainsi que Le collet, de manière qu’il ne reste que les os de l’épaule; pas- sez quelques atelets dans le filet, pour lui donner du soutien et ia forme convenable ; embrochez votre rouchis comme une épaule de mouton, faites-le cuire, et servez-le sur des haricots à la bre- tonue, ou de la chicorée, des épinards, etc. (F.) GIGOT DE MOUTON A LA GASCONNE. Ayez un gigot bien mortifié; piquez-le d’une douzaine de gousses d’ail et d’une douzaine d’anchois en filets; mettez-le à la broche, faites-le cuire; servez-le avec un ragoût d’ail préparé ainsi vÉplu- chez de l’ail la quantité d’une livre, faites-le blanchir à plusieurs bouillons; quand il sera presque cuit, égouttez-le, mettez le dans jme casserole avec cinq cuillerées d’espagnole réduite, un mor- ?eau de beurre, un peu de jus; faites-le réduire, et servez-!' ©us votre gigot, en place de haricot. (JF.) AGNEAU. Les agneaux de deux mois et demi > bien nourris, sont les meil- leurs. L’agneau n’est bon que du décembre au commencement d’avril : pour qu ils soient excellents, il faut qu’ils n’aient pas mangé, et qu’ils soient nourris du lait de leur mère. Afin de les engraisser, on leur donne plusieurs nourrices : il faut les choisir d’une chair blanche, et les rognons bien couverts d#1 graisse. Lorsqu’on en fait l’achat au marché, il faut leur pincer le bas do fa poitrine pour juger si elle est épaisse. L’on fait peu de cas (!(/;,