PETITES SAUCES 73 attention, afin qu’elle ne tourne pas en huile ; vous joindrez voe chairs au moment de servir, et saucez les choses indiquées : servez le plus chaudement possible. (F.) PURÉE DE HOMARD. Prenez mi homard bien frais, cassez-le, re tirez-en les chairs blan- ches de la queue et des pattes, coupez ces chairs en petits dés, bien proprement; mettez-les sur une assiette à part; les parures, les chairs et œufs qui se trouvent dans l’intérieur de la coquille, piiez- Iesbien, avec un morceau de beurre fin, passez-les à travers un ta- mis ou une étamine; ce qu'il en passera, mettez-le dans une cas- serole, chauffez au bain-marie, avec vos chairs coupées en dés. Cet appareil sert à garnir des petits vol-au-vent, petits pâtés, casse- roles au riz ou coquilles: on peut même en faire des croquettes, en ajoutant une béchamel réduite. SAUCE AU VIN DE MADÈRE. Vous prenez une demi-cuillerée à bouche de farine, avec du citron vert confit que vous coupez en petits dés; vous délayez votre farine avec un verre de vin de Madère et un peu de consommé, et gros comme une noix de beurre, sel et muscade ; vous faites prendre vo tre sauce sur un fourneau ardent, la laissez bouillir un quart d’heure ; vous la retirez, et remplissez avec un quarteron de beurre, enlaremuant, pour qu’elle ne tourne pas : vous vous servez de cette sauce pour le plum-poudding. (F.) GARNITURE DE TOMATES. Vous prenez trente tomates bien rondes et bien égales que vous coupez par le milieu; en presser le jus et les pépins, les morceaux du côté delà fleur; vous faites attention de ne pas trop les écraser; les placer sur un plafond et sur un même lit; garnissez vos tomates de champignons hachés, échalottes, persil et un peu d’ail et jam- bon ; vous ferez cuire le tout ensemble, en y joignant un peu de mie de pain, deux jaunes d’œufs, sel et muscade, un peu de beurre de piment et d’anchois ; pilez le tout ensemble, en y mettant peu à peu de l’huile ; vous passez votre farce à travers un tamis à quenelles; garnissez vos tomates, panez-les avec de la mie de pain et un peu de fromage de Parme ; les arroser avec un peu d’huile, les faire cuire à four chaud : vous vous servez de vos tomates pour garnir une cu- lotte de bœuf ou autres entrées qui seront indiquées. (F.) BEURRE DE PIMENT, ET AUTRES. Il est nécessaire, en cas d’un besoin urgent, de se procurer d’a- vance toutes cespetites minuties en préparant vos beurres; d’ailleurs, cette précaution doit présenter un coup d’œil plus agréable. Vous prenez du piment en poudre, que vous maniez avec gros comme une noix de beurre; vous l’emploierez au moment de servir. 11 en est de môme pour les beurres de persil 'que vous faites blanchir), ravi- gotes, estragons, pluches, échalottes, was tréfiche, vert d’épinards, vert de ravigote, etc. (F.)