VOLAILLE. 317 sonné de ces aromates et d’une lame de jambon; posez ces cuisses dessus, mouillez-lcs avec une cuillerée à pot de bouillon; cou- vrez-les de quelques bardes de lard et d’un rond de papier; laites-les cuire. Une heure suffit pour leur cuisson : égoultez-lcs, dressez-les; masquez-les d’une nivernaise, et servez. (Voyez Nivernaise. (F. ! CUISSES DE POULARDES A LA BAYONNAISE. Levez les cuisses de quatre poulardes; désossez-les entièrement, néanmoins en leur laissant le bout de l’os adhérent aux pattes. Cela fait, marinez-les avec du jus de citron, du sel, gros poivre, une feuille de laurier, et un peu d’ail. Laissez mariner ces cuisses deux à trois heures. Au moment de servir, égoutlez-les, farinez- ies, faites-les frire dans du lard râpé; coupez quatre oignons en anneaux, ôtez-en le cœur; faites aussi frire ces oignons; ayez soin qu ils aient, ainsi que les cuisses, une belle couleur; dressez ces cuisses sur un plat; mettez dessus vos oignons frits, et dessous une sauce poivrade, et servez. [Voyez Sauce poivrade.) (F.) fritot de poularde. Dépecez une poularde comme pour une fricassée; mettez-la dans un vase de terre, avec des tranches d’oignons, persil en 1 anches, sel, gros poivre, el le jus de deux citrons ; laissez-la ma- riner une heure; égoutlez-la, mettez-la dans un linge avec une poignée de farine; saucez-la, et posez-la sur un couvercle. Votre friture étant chaude, mettez-y d’abord les cuisses : ainsi du reste. Votre friture cuite et d’une belle (couleur, égoutlez-la, dressez-la avec six œufs frits arrangés à l’entour. Glacez, et servez avec une sauce poivrade. (Voyez Sauce poivrade.) (F.) ÉMINCÉ DE FILETS DE POULARDES AUX CONCOMBRES. Prenez l’estomac d’une poularde rôtie et froide, levez-en les chairs, supprimez-en les peaux et les nerfs; émincez ces chairs; faites un ragoût de concombres, avec une allemande bien réduite, Jn morceau de glace de volaille [voyez: Allemande et Concombres ). i otre ragoût réduit et prêta servir, metlez-y vos blancs de pou- larde, sans les laisser bouillir; un peu de sucre, un morceau de beurre gros comme une noix, et servez sur un plat garni de croû- tons. (F.) ÉMINCÉ DE POULARDE AUX TRUFFES. Ayez l’estomac d’une poularde rôtie et froide, levez-en les chairs, supprimez-en les peaux et les nerfs, émincez ces chairs de la gran- deur d’une lame de truffes. Ayez de belles truffes, coupez-les en lames, sautez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, et un morceau de glace de volaille de la grosseur d’une noix; mettez-y quatre cuillerées d’allemande; faites-la bouillir; au moment de ser- vir, jetez vos blancs de volaille dedans; remuez-les, et faites-les chauffer, sans les laisser bouillir; dressez-les sur un plat garni de croûtons, ou garnissez-les de croquettes de volaille, et servez. (F.’