PETITES SAUCES. 57 et (tu beurre ; \ous mettrez une demi-livre de beurre dans une cas- serole: vous éplucherez une douzaine d’oignons; vous en couperez la tête et la queue; vous amincirez vos oignons; vous les mettrez avec votre beurre, que vous passerez sur un feu un peu ardent quand vos oigncnsseront blonds, vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole et un verre de bouillon; vous ferez mijoter vos oignons une demi-heure ou trois quarts d’heure : vous y met- trez vos haricots cuits, lorsque votre sauce sera bien réduite; vous remuerez bien vos haricots avec votre sauce : quand votre mélange sera fait, vous les passerez à l’étamine; si votre purée était trop épaisse, vousla mouilleriez avec un peu de consomme ou de bouil- lon : votre purée passée, ne la faites plus bouillir, afin d’éviter l’à- creté; vous la tiendrez chaude au bain-marie ou sur un fourneau doux; en cas que vous n’ayez pas d’espagnole, vous mettrez une cuillerée à bouche de farine avec vos oignons; vous la remuerez, et vous mouillerez votre purée avec du bouillon, ou quelque fond de cuisson, si vous en avez, cL vous ferez votre purée comme il est expliqué. SAUCE ROBERT. Vous partagerez en deux douze oignons dont vous couperez les. tètes et les queues : vous les couperez en petits dés; vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole avec vos oignons; vous mettrez votre casserole sur un feu ardent : quand vos oignons seront blonds, si vous n'avez pas de sauce, vous prendrez une cuillerée à bouche de farine, que vous mettrez avec vos oignons; vous verserez une cuillerée à pot de bouillon, une à dégraisser de vinaigre, du sel, du poivre; vous ferez réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse pour masquer; au moment de servir, vous y mettrez deux cuillerées à bouche de moutarde; vous vous en servirez pour les choses indiquées. GARNITURE. Ayez des crêtes que vous mettrez dégorger dans de l’eau tiède ; lorsqu’elles seront dégorgées, ayez de l’eau plus que chaude, mais pas bouillante, de manière que vous puissiez y tenir le doigt; met- tez vos crêtes dans celte eau; vous les remuerez et en retirerez une pour essayer si la pellicule se détache; alors vous retirerez vos crêtes, vous lès mettrez dans un torchon avec une poignée de sel; vous les frotterez bien, puis vous les prendrez une à une, afin devous assurer si la pellicule est entièrement détachée; alors vous les met- trez une seconde fois dégorger dans de l’eau Iraiche, et une heure après vous les ferez cuire dans un blanc (voy. Blanc). Les rognons de coqs, après avoir été dégorgés, doivent être seulement pochés dans un blanc, c’est-à-dire y bouillir une demi-heure; les foies doivent être aussi dégorgés et blanchis dans une eau qui frémisse, afin de ne pas les durcir; lorsque vous les verrez un peu fermes, vous les rafraîchirez, les passerez, et les laisserez égoutter. GARNITURE AU RAGOUT. Mettez dans une casserole crêtes, rognons de coqs, foie gras, ris