VEAU. 149 liaison ne tourne pas : assurez-vous si l’assaisonnement est bon. Ayez soin de dégraisser votre ragoût avant de le lier. MOU DE VEAU AU ROUX. Vous coupez et préparez votre mou comme celui dit au blanc ; ivre votre beurre vous faites un roux, et vous faites revenir votre mou ; vous le mouillez avec du bouillon ou de l’eau ; vous y mettez le même assaisonnement que dans le précédent; lorsqu’il est aux trois quarts cuit, vous mettez vos oignons avec un peu de muscade râpée. Quand il est près d’être cuit, vous le dégraissez. Au momen de servir, voyez si ce ragoût est bien assaisonné. TÊTE DE VEAU AU PUITS-CERTAIN. Vous désosserez une tête de veau entière ; vous laisserez les y eut après la carcasse et la cervelle; vous ferez bien dégorger la têtr et la carcasse; vous aurez soin d’en retirer le bout du mufle, let deux os des bajoues et le cornet de la langue; vous ferez blanchir votre tête en la mettant au feu à l’eau froide ; au premier bouiilol vous la mettrez rafraîchir, vous l’égoutterez, vous la couperet par morceaux parés en rond de la grandeur d’un écu de six francs; les deux oreilles et la langue seront conservées entières; vous frotterez tous les morceaux avec du citron, et les ferez cuire C ms un blanc (voyez Blanc), avec la carcasse enveloppée d’un liage blanc; votre tête étant cuite, vous égoutterez la carcasse et la langue, vous les placerez sur un plafond, vous ouvrirez la tête, et nettoierez la cervelle; vous farcirez le dedans avec des que- nelles de veau dans lesquelles vous aurez mêlé des champignons, des ris de veau, et truffes coupées en dés. Vous arrangerez votre farce de manière qu’elle forme une tête de veau; vous l’envelop- perez d’une crépinette de cochon, et lui ferez prendre couleur au four; étant cuite à fond et conservée chaude, vous l’égomte- rez, vous la placerez sur un grand plat ovale, et vous arrangerez vos morceaux de tête et oreilles à l’entour; vous saucerez votre relevée avec une bonne financière, et mettrez des écrevisses piquées sur la tête : un beurre de piment dans votre sauce au moment de servir. (Voyez Financière, et Beurre de piment.; (F.) TÊTE DE VEAU EN MATELOTTE. Faites blanchir une demi-tête de veau; meltez-la rafraîchii dans de l’eau; égouttez-la; flambez-la, coupez-la par morceaux égaux; parez tous vos morceaux en forme ronde; faites cuire votre tête de veau dans une bonne marinade ; mouillez avec une bouteille de vin rouge, et mettez un bon assaisonnement: au moment de servir, égouttez votre tête de veau , dressez-la sur un plat; saucez-la d’un ragoût à la matelotte (voyez Ragoût à Mate- lotte) ; garnissez votre entrée de six belles écrevisses, six croûton* et un ris de veau piqué au milieu; glacez et servez le plus chau- dement possible. fF.)