233 GIBIER. pour que la lardoire entre avec beaucoup plus de facilité; quand vous Tôterez de dessus le fourneau, vous tremperez votre main dans son sang, et vous la passerez sur le dos et les cuisses ; vous le. piquez depuis le cou jusqu’au bout des cuisses; vous laisserez une distance d’un pouce entre les reins et les cuisses : une heure de broche suffit pour cuire votre lièvre : assez ordinairement on le sert avec une sauce que l’on lient dans une saucière. Pilez le foie cru avec le dos de votre couteau ; passez un petit morceau de beurre, un peu d’échalotes, du persil en branches, un peu de Ihym, du laurier .-vous mettez les trois quarts d’une cuillerée à bouche de farine, que vous faites revenir avec votre assaisonnement; ajoutez un verre devin blanc et deux verres de bouillon ; vous tournez votre sauce jus- qu'à ce qu’elle bouille ; mettez du sel, du poivre, assez pour qu’il domine ; vous ferez réduire votre sauce à plus de moilé : quand elle sera réduite, vous la passerez à l’étamine en la foulant légèrement; vous servirez votre sauce dans une saucière à côté de votre plat de rôt. On peut mettre aussi un lièvre à la broche sans le piquer; vous le parerez depuis le cou jusqu’aux cuisses. LEVRAUT EN CAISSE. Ayez un fort levraut ou deux petits; coupez-les comme pour un civet; mettez dans une casserole un quarteron de beurre, deux onces de lard râpé, douze échalotes hachées, autant de gros champignons, ou parure, et persil haché; assaisonnez de sel, poi- vre, épice, muscade, d’une gousse d’ail pilée, et d’une feuille de lau- rier; mouillez le tout d’une demi-bouteille de vin blanc; faites ré- duire vos fines herbes jusqu’à ce que le beurre ressorte; alors met- tez vos morceaux de lièvre dedans; faites cuire feu dessus et des- sous une demi-heure; relirez votre lièvre sur un plat de terre: faites réduire vos fines herbes avec deux cuillerées d’espagnole ré- duite ; versez-les sur votre lièvre ; laissez-le refroidir ; quand il sera froid , vous huilerez six feuilles de papier; la première sera cou- verte de minces bardes de lard; vous placerez votre lièvre dessus en forme carrée, ainsi que vos fines herbes ; vous recouvrirez de bardes de lard, et vous l’envelopperez d’une feuille de papier , de manière que votre assaisonnement ne s’en aille pas; puis vous la recouvrirez d’une autre, ainsi de suite jusqu’à ce que vos six feuilles soient employées. Ayez soin que votre caisse soit hermétiquement fermée, et d’une forme bien carrée; vous ficelez votre caisse comme une pièce de bœuf, afin qu’étant sur le gril, le papier ne se déploie pas. Une heure avant de servir, meltez-la sur le gril à feu doux ; prenez garde que votre papier ne brûle , et que votre assai- sonnement n’en sorte; dressez votre caisse sur un plat; retirez la ficelle et la première feuille; faites à votre caisse une petite ouver- ture carrée, et saucez votre levraut d’une espagnole réduite:cette caisse de levraut est très-commode pour les parties de campagne et de thas*£.(F.)