102 BOEITF. Cett ï pièce est excellente étouffée dans une braisière, cuite sans mou lier, feu dessus, ifeu dessous. ALOYAU A LA GODARD. "Vous prenez un aloyau de trente livres bien couvert, et coupé carrément; vous le désossez, c’est-à-dire lui relirez la grosse chaîne et les bouts des fausses côtes. Piquez vos chairs maigres avec du lard, ,ambon et langues à l’écarlate; troussez votre aloyau , le filet mignon en dessus, bien couvert de sa graisse, et le ficelez. Vous le mette/, dans une braisière avec quatre carottes, autant d oignons, quelques clous de girolle, ail et laurier; votre aloyau doit être bien ( ouvert de bardes de lard et de débris de viande. Vous salez de manière à pouvoir vous servir de votre fond; mouillez votre braisière avec une bouteille de vin de Madère et quelques bons dé- graissis. Vous faites bouillir et placez votre braisière de manière à ce qu’i lie bouille pendant six heures ; vous aurez soin de bien l’en- tourer de cendres chaudes et d’entretenir un bon feu dessus. Quand votre aioyau sera cuit, vous l’égoutterez et le laisserez re- froidir sous une presse, afin qu’il prenne une belle forme. Vous passerez votre fond au tamis et le ferez dégraisser au coin d’un fourneau; le faire clarifier avec deux blancs d’œufs, passer à la serviette et réduire à demi-glace. Vous parez votre aloyau, le met- tez sur une feuille dans une braisière; prenez ia moitié de votre fc nd et une cuillerée de consommé ; laites mijoter votre aloyau pendant deux heures, ayant soin de l’arroser avec son fond, et mettez beaucoup de feu sur le couvercle de la braisière, afin qu’il prenne une belle couleur, Vous égouttez voire aloyau, le placez sur un grand plat, le gar- nissez de quatre pigeons innocents, quatre beaux ris de veau pi- qués, huit grosses quenelles mouillées à la cuillère, huit belles écrevisses et six petits atelets de volaille, ou autre chose que vous faites frire, que vous piquez dans le bout de votre aloyau. Vous sau- cez votre aloyau avec une bonne financière, dans laquelle vous au- rez mis la moitié de votre demi-glace (voyez Kagoùt à la Finan- cière); vous glacez tout ce qui est nécessaire à glace et servez chaudemei t. (Relevée.) (F.) FILET DE BŒUF SAUTÉ AUX CHAMPIGNONS. Prenez la moitié d’un bon filet de bœuf, coupez-le en bifteck: placez vos filets sur du beurre fondu dans un sautoir; assaisonnez de sel et gros poivre. Au moment de servir, mettez votre sautoir sur un fourneau un peu ardent; quand vos filets seront ridés et au- ront pris un peu de couleur, retournez-les, et faites-leur prendre une couleur égale; dressez vos filets sur un plat; mettez dans votre sautoir envir >u deux maniveaux de champignons, que. vous a\ez lavés et éplu. bôs d’avance; faites cuire vos champignons avec le fond dans lequel ont cuit vos filets ; ajoulez-y gros comme une noix de glace, une cuillerée d’espagnole, un ius de citron et un peu da