100 VÆAU. chir; coupez-Ies par escalopes; mettez fondre un morceau de beurre dans un plat sauté; rangez vos escalopes avec un maniveau de champignons tournés, un jus de citron, du sel, du poivre, un quart de feuille de laurier et un peu d’ail; faites cuire vos ris de veau pendant un quart d’heure; retirez l’ail et le laurier, ajoutez- y quatre cuillerées de velouté; faites bouillir le tout ensemble; ayez une liaison de trois jaunes d’œufs, que vous mêlez avec votre ragoût; mettez cet appareil dans sept coquilles, panez v>os co- quilles, arrosez-lcs de beurre fondu ; faites-leur prendre cou- leur au four; dressez-les sur un plat, et servez. (F.) JARRETS DE VEAU GLACÉS. Ayez quatre jarrets de veau, que vous couperez à la première jointure du cuissot et au milieu de l’os du jarret; cernez les chairs autour des os; ficelez vos quatre jarrets ; marquez-les dans une casserole avec des carottes tournées de la longueur de deux pou- ces , autant de navels de la môme longueur, et de moyens oignons, un bouquet garni, deux clous de girofle, et un peu de sel; vous mouillerez vos jarrets avec du consommé ou du bon bouillon; faites-les cuire comme une noix de veau: quand ils seront cuits, vous les égoutterez, ainsi que les légumes; vous dresserez vos jarrets sur un plat, et vos légumes à l’entour; vous passerez vo- tre fond à la serviette, le ferez réduire à demi-glace et saucerez : glacez votre entrée. (F.) FOIE DE VEAU A L’iTALIENNE. Ayez un foie de veau bien blond, coupez-le par lames de l’é- paisseur d’un travers de doigt, parez-les toutes de la même gran- deur, en leur donnant la forme d’un cœur; farinez-les ; mettez environ un quarteron de bonne huile dans un sautoir, placez vos lames de foie les unes près des autres, poudrez-les de sel fin et de gros poivre ; posez votre sautoir sur un bon feu: faites raidir votre foie; retournez-le avec la pointe du couteau; quand il sera revenu des deux côtés , et que vous le jugerez cuit, ce dont vous pourrez vous assurer en coupant un morceau, égoultez-le, pa- rez-Ie, et dressez-le en couronnes sur votre plat; saucez-le avec une bonne italienne rousse ou sauce tomate. (Voyez Ita- lienne.) (F.) GATEAU DE FOIE DE VEAU FROID. Vous aurez un foie de veau bien blond, vous le pilerez ; pas- sez-le au tamis à quenelles; mettez autant de lard pilé et passé au tamis que de foie de veau; et le quart de jambon cuit, haché et pilé, mettez le tout dans une terrine, avec de la tétine de veau cuite et bien refroidie; coupez en gros dés autant de langues à l’écarlate, de truffes noires et champignons; mettez le tout en- semble, avec huit œufs assaisonnés de sel, poivre et muscade (Voyez Épices indiquées), un verre d’eau-de-vie ; quand le tout sera bien mêlé ensemble, vous aurez préparé un moule ou une cass#-