GIBIER. dans laquelle elle a mariné, six bouteilles t.v :.i blanc, autant d'eau, six carottes, six oignons, quatre clous de girofle, un fort bouquet de persil el ciboule, du sel ; si vous croyez que la saumure ne suffise pas pour lui donner un bon sel, vous la ferez mijoter pendant six heures; vous la sondez , pour vous assurer si elle est cuite, sinon vous la faites aller une heure de plus; après cela, vous la laisserez une demi-heure dans sa cuisson, et vous la retire- rez : vous la laisserez dans sa couenne; si vous voulez, vous la cou- vrirez de chapelure , au, si votre cuisse est grasse, vous ôterez la couenne, vous la laisserez à blanc; glacez-la : tâchez qu'elle ail une belle forme. BOUDIN DF, SANGLIER. Aussitôt que le sanglier est tué, les chasseurs doivent avoir soin de le saigner, manier le sang avec un peu d’acide, comme vinai- gre, citron ou verjus , et le mettre dans des bouteilles pour le por- ter au logis. L’on procède de même que pour le boudin mât.[Voyez Boudin noir. (F.) JAJlBONS DE SANGLIER. Préparez ces jambons comme «-eux de cochon. (Voyez la manière de prepaier le jambon, à son aiucle.) DU GIBIER. DU CERIL Le cerf et la biche, le faon cl le daim, s’emploient comme ie chevreuil; mais ou eu fait peu d’usage. DU CHEVREUIL. C’est une chair noire qui porte un goût sauvage, et on ne l’en: ploie guère que marinée; il ne se sert qu’avec des sauces très-re levées. FILETS DE CHEVREUIL. Vous levez deux filets de votre chevreuil, vous les parez comme il est expliqué au filet de bœuf: alors vous 'es piquez, el les mettez dans une terrine avec deux verres de vinaigre, du sel, du poivre fin, quatre feuilles de laurier, six clous de girofle, six ou huit branches de thym , quatre oignons coupés en tranches , une petite poignée de persil en branches, quelques ciboules entières; vous les laissez mariner quarante-huit heures, et plus, si vous en avez le temps. Lorsque vous voudrez vous en servir, vous les retirerez de votre marinade ; vous aurez soin de les approprier: vous éten- drez des bardes de tard dans une casserole, quelques tranches de chevreuil, trois carottes, trois oignons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de lh\ m ; vous arrangerez vos filets en olimaçons, ou autrement, sur votre assaisonnement; couvrez- les 1 un papier beurré; vous verserez dessus une demi-bouteille de vin Diane, autant de bouillon , un peu de sel, vous les ferez irijo*