m VEAU. Mïie sau'ce tomate, des concombres. ( Voyez à î’artîcle que voué choisirez.) COTELETTES DE VEAU EN P API LLOTTES. Vous coupez et parez b-s côtelettes comme celles dites sautées; vous avez un bon morceau de beurre que vous mettez fondre dans une casserolle, vous y posez vos côtelettes, vous les assaisonnez de sel. un peu de gros poivre; vous les faîtes presque cuire dans du beurre; après, vous les mettez sur un plat, et vous y versez le beurre dans lequel elles ont cuit; vous mettez aussi des fines herbes à papilloltes(voT/ez Fines üerbesù hapillotles.) Vous laisse- rez refroidir vos côtelettes; après, vous couperez un carré de papier assez grand pour contenir à l’aise vos côtelettes; vous l’huilez, c’est-à-dire vous versez un peu d’huile dessus, et vous le barbouil- lez: quand votre papier sera préparé, vous aurez une barde de lard bien mince que vous mettrez dessus, puis votre côtelette, avec des Sues herbes de chaque côté, vous la recouvrirez d’une mince barde de lard; vous ploierez voire papier par-dessus votre côtelette; vous rognerez les angles de votre papier, vous le plisserez de manière que votre assaisonnement ne puisse pas sortir étant sur le gril : il faut que les plis de votre papier soient le plus près possible de la chair de votre côtelette. Vous aurez soin de ficeler les bouts où vous terminerez les plis de votre papier, qui doivent se trouver au bout de l’os, afin que ni le jus, ni le beurre ne puissent sortir. Un quart d’heure avant de servir, vous mettez vos côtelettes sur le gril : ayez soin que le feu soit doux , afin que le papier ne soit pas brûlé, et que vos côtelettes cuisent; vous les dresserez co couronnes, et mettrez un jus clair dessous. CÔTELETTES GRILLÉES, PANÉES. Vous coupez les côtelettes, et vous les parez comme les pré- cédentes; vous les assaisonnerez avec un peu de sel et de gros poivre; vous ferez tiédir un bon morceau de beurre; vous trem- perez dedans chaque côtelette : sortant du beurre, vous les met- trez dans un vase où sera votre mie de pain; vous les remuerez dedans, les en sortirez pour les poser sur la table, où vous met- trez de îa mie de pain : après cela, vous leur donner: z la forme avec la main; vous les rendez rondes par le gros bout le plus pos- sible ; > jus les déposez sur un plafond. Une demi-heure avant de servir, vous les met'ez sur le gril, que vous posez sur un feu doux, pour que votre mie de pain ne prenne pas trop de cou- îour>; quand elles sont cuites, vous les dressez en couronnes: vous mettez un jus clair dessous. CARRÉ DE VEAU. Vous parez votre carré de manière qu’il n’y ait pas d’os le long de votre filet; vous y passerez de petits atelets depuis le bout de la côte jusqu’au gros filet : embrochez-le avec un gros atelel,et couchez-le sur la broche, afin que votre filet n’ait pas un trou de broche.