VEAU. 142 gios oignons, deux feuilles de laurier, deux verres de bouillon-, '0!IS ouvrirez voire noix d’un rond de papier beurré; quand ^olre noix bouillira, vous la mettrez sur un feu doux pendant deux heures: vous mettez un peu de l'eu sur le couvercle de votre casse iole. Au moment de servir, vous égoutterez votre noix; vous la débriderez ; vous mettrez dessous le fond, que vous ferez réduire à moitié, et les légumes qui ont cnil avec votre noix: vous la gla- cerez, si vous avez de la glace, vous pouvez servir avec cette noix, en la'glacanl, une sauce a glace; une sauce tomate , de la chicorée, unepurée d oseille, des (aillies, une purée de champignons, etc. NOIX I)E VEAU A LA CONTI. ^ 0I1S levez votre noix bien entière et bien couverte; vous la battez comme la précédente; vous parez la chair qui est sous la téline, sans touchera la tétine: vous piquez de lard fin la chair de voire noix qui parait [Voyez Manière de piquer.) Quand \otre noix sera piquée de lard fin, vous la piquerez de gros lard par- dessous: vous assaisonnerez ies lardons de sel, de gros poivre: quand votre noix sera piquée, vous la briderez comme la précé- dente, vous la mettrez dans une casserole, vous la couvrirez d’un papier beurré ; vous y mettrez trois carottes tournées en gros bâtons, quatre gros oignons, dont un piqué de deux clous de girolle, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et ciboule, une cuillerée à pot de gelée. Si vous n’avez pas de gelée, meltez-y du consommé ou du bouillon : vous ferez aller voire noix à petit feu pendant deux heures, feu dessus, feu dessous : quand elle sera aux trois quarts cuite, vous retirerez vos légumes, et n ous la ferez tombera giace, c’est-à-dire que vous la mettrez sur un teu ardent, et que vous ferez réduire le mouillement de votre noix jusqu’à ce qu'il soit à glace. Au moment de servir, vous retirerez votre noix de votre casserole, vous la débriderez , vous la glacerez avec ce qui est dans votre casserole; vous mettrez trois cuillerées à dégraisser de grande espagnole dans votre casserole, de laquelle vous aurez ôté la graisse, et détacherez la glace; vous mettrez celte sauce sous votre noix; en cas que vous n’ayez pas de sauce* vous y meltr ez un peu de farine que vous détacheriez avec un peï de bouillon. NOIX DE VEAU PlQÜEE , GLACÉE. Vous aurez une bt lie noix de veau tout entière; vous la battez comme la précédente, vous levez les peaux et la tétine qui cou- vrent votre noix , vous cou'hez le beau côté de votre viande sur la table, et avec un couteau qui coupe bien, vous le glissez entre le dessus nerveux et la chair, comme si vous vouliez lever une barde: il ne faut pas faire mordre votre couteau trop du côté de la chair, afin d’en moins perdre, et que voire noix soit bien unie.S’il restait quelques peaux à votre noix, vous les ôteriez le plus légèrement possible, et de manière qu’on ne voie pas de coups de couteau; votre noix bien parée, vous la piquerez de