GIBIER. 271 icendre chaude; ne les retournez que quand ils seront bien pris* quand ils seront cuits un peu vert, meltez-les dans une deini- .giace un peu serrée, dressez vos filets en couronne, avec des croûtons de pain coupés en cœur; passez un beurre entre chaque filet et le milieu de vos filets ; versez-y votre petit ragoût et gla- cez vos filets. Servez. (F.) PERDREAUX EK ENÎREE DE BROCHE. Prenez trois perdreaux, videz-les, llainbez-les sans ies raidir, briüez-les en poules; embrochez-les sur unaleiet, couvrez-Ieur l’estomac de tranches de citron, desquels vous aurez Oté les pépins et ia peau; couvrez-les de bardes de lard; enveloppez-les ue pa- ;pier; fixez les bouts de votre papier sur i atelet avec de la ficelle rattachée sur la broche ; faites cuire trois quarts d’heure vos per- dieaux , déballez-les au moment de servir; égoullcZ-les , dresséz- les en chevrettes sur votre plat; saucez-Jes a\ec un jus clair, dans lequel vous aurez mis une pincée de grois poivre : exprimez le jus d’une ou deux bigarades et servez. (F.) l’ERDREAUX GRILLÉS ET PANÉS. Ayez cinq perdreaux, \ iiiez-ies, fiambez-les légèrement, coupez- ies m deux, parez-les comme les perdreaux au charbon; irein- ;pez-les dans du beurre fondu et pauez-l.es à deux lois. Un quart d heure avant de servir, faites-les griller; dressez-les avec une • sauce à la diable. (F.) PERDREAUX A L’ANGLAISE. Fai tes une farce avec les foies de trois perdreau x, un peu de beurre, du gros poivre en suffisante quantité; farcissez-en vos perdreaux' nieltez-lesà la broche sans les barder; enveloppez-les, el faites- les cuire aux trois quarts; ensuite, meltez-les dans une casserole; après les a\ oir retirés, levez les membres sans ies séparer du corps, et metiez-teur entre chaque membre un peu de beurre manié avec ide la mie de pain, de l'échalote, du persil, de la ciboule hachée, du sel, du gros poivre, un peu de muscade. Mouillez vos perdreaux 'avec un bon verre de vin de Champagne et deux cuillerées de con- sommé; faites-les bouillir doucement jusqu’à parfaite cuisson, sans tes couvrir, afin que la sauce puisse se réduire : finissez avec lejus 1 le. deux bigarades et un peu de leur zeste râpé, et servez. (F). SALMIS DE PERDREAUX CHAUD, FROID. Ce salmis se prépare de même que le salmis de perdreaux (voyez à son article) : au lieu de passer votre sauce sur vos perdreaux passez-la dans une autre casserole et joignez-y trois cuillerées de çelée; failes réduire votre sauce, passez-la à l’étamine dans un vase et laissez-la refroidir: votre sauce étant froide, trempez vos membres dans votre sauce; commencez par les reins; dressez sur in pial de service les membres à l’entour, et les trois ou quatre îstomacs dessus, et finissez de sauter votre salmis : décorez votre fiat d’un joli cordon de gelée, et servez.IF.)