399 POISSON. masque soit d’une purée de pois, soit de toute autre purée, ou d’uflp sauce au beurre. (F.) HARENGS TECS POUR HORS-d’oEUVRê; Prenez six harengs, lavez-les ; coupez-leur la tête et le petit bout de la queue; levez-en la peau ; supprimez leurs nageoires- meltez-les dessaler dans moitié lait et moitié eau ; loisqu’ils le seront à leur point, égsou liez-les ; dressez-les sur votre assiette, avec des tranches d’oignons et de pommes de rainette crues; servez un huilier a côté. (F.) HARENGS SAURETS. Prenez six de ces harengs, essuyez-les : coupez-leur la tête et le Fout de la queue ; fendez-leur le dos de la tète à la queue ;mm rez- Jes. meltez-les sur un plat de terre, arrosez-les d'huile : a / instant de servir mellei-les sur un gril, retournez-les. J’observe qu’on ne doit les laisser qu’un inslan-t sur le l’eu; cela fait, retirez-les dressez-les sur une assiette, et servez-les. (F.) , ANCHOIS. Prenez six anchois, lavez-les bien , levez-en les filets , coupez- Jes en quatre autres filets ; décorez-les sur une assiette avec de la ravigote hachée, des blancs et des jaunes d’œufs durs hachés aussi: arrosez-les d’huile, et servez. (F.) SARDINES SALEES. Se préparent de même que les anchois. (F.) sardines fraîches. ^yez douzaines de sardines fraîches, essuj^ez-les bien * farinez les , et faites-les frire dans du beurre clarifié; é^outtez- les, et servez. VF.) PRÉPARATION DE LA TORTUE. Renversez votre tortue sur le dos ; se trouvant gênée dans cette position , saisissez le moment où elle allonge le cou; appuyez fortement votre pouce de la main gauche sur la mâchoire infé- rieure; ayez votre couteau bien affilé; d’un seul coup vous devez eu détacher la tête ; pendez la ensuite pendant cinq à six heures- après e temps , renversez-la encore une seconde fois sur ie dos’ introduisez la lame d’un fort couteau entre l’écaille du ventre et celle du dos, vous trouverez facilement cette ligne; ajezsoin pendant celte opération, de ne pas crever le fiel, ce qui arrive- rait si vous introduisiez votre couteau trop avant; retirez ensuite les intestins, gardez le foie seulement; le limon transparent que vous trouverez dedans n’est bon à rien; vous trouverez deux morceaux de chair que je compare avec raison à deux noix de veau, tapi au goût qu’a la blancheur; détachez vos membranes e le cou; employez le même procédé pour rielloyer celte sorte d abattis qu a I article Aller©*** du dindon en haricots. ( Voyez cet âjLlC lt3#y ( i/.j