COCHON. le bout, de la grandeur que vous voulez; vous aurez un chaudron plein d eau, dont la chaleur sera à ne pas y tenir le doigt; vous y mettrez votre boudin; ne laissez pas bouillir l’eau, pour éviter que le boudin ne crève; vous le tAtez, vous le retirez quand il com- mence à être ferme, et lorsqu’on le piquant il ne sort plus de sang ensuite vous ciselez votre boudin, et le faites griller. BOUDIN BLANC. Vous coupez des oignons en très-petits dés; vous les faites cuire comme les précédents, vous y mettez de la panne pilée que vous mêlez avec vos oignons; joignez-y de la mie de pain, que vous avez fait dessécher dans du lait; prenez les chairs d’une volaille cuite à la broche que vous hachez et que vous pilez avec votre mie de pain, autant de mie de pain que de volaille et de panne; mettez-y une chopine de bonne crème; vous délayez votre vo- laille , vous y mettez six jaunes d’œufs, du sel. vos épices; vous mêlez le tout ensemble, vous le versez dans vos boyaux; faites- les cuire dans du lait coupé; vous ne les laissez pas bouillir pour éviter que votre boudin ne crève , quand il sera froid, vous le piquerez, vous le ferez griller sur une feuille de papier huilé, que vous mettrez sur le gril à un feu doux; vous servez ce boudin pour hors-d’œuvre. Pour cette manière de faire du boudin, ser- vez-vous de lièvre, lapereau, faisan, perdrix, veau ou cochon. SAUCISSES. Vous prendrez la chair du cochon qui est très-peu nerveuse; vous mettrez une livre de lard pour une livre de chair, que vous hacherez un peu fin; vous y joindrez du persil, de la ciboule, un peu d’aromates pilés, et un peu d’épices, du sel, du poivre: mêlez bien le tout ensemble, et vous mettrez votre chair dans les boyaux : on peut verser dedans un verre de vin de Champagne, du Rhin, de Madère, de Malvoisie, ou de Constance; cela tient au goût. ANDOUILLES. Vous faites nettoyer et laver les boyaux les plus charnus du cochon; quand ils sont bien propres, vous les faites dégorger pendant douze heures; vous les faites égoutter, vous les essuyez bien, vous les placez dans une terrine; assaisonnez-les de sel, de poivre, d’aromates pilés, d’épices; vous les laissez avec cet as- saisonnement pendant deux heures ; vous ies mettez dans des boyaux que vous liez par le bout, et vous les posez dans le fond du saloir; quand vous voulez les manger, vous les faites cuire dans du bouillon, avec des racines, un bouquet de persil et ci- boule, un peu de thym , du laurier; vous les laissez refroidir dans leur cuisson, vous les ciselez, et vous les mettez sur le gril : ser- vez-les pour hors-d’œuvre. HURE DE COCHON. Vous désossez la tête en entier; vous prenez des débris de chair