43 PETITE SAUCES. Ion, un peu de gros poivre, un peu de quatre épices : vous faites mijoter votre sauce, et vous vous en servez pour les choses indi- quées. SAUCE RAVIGOTE HACpÉE. Vous hachez un peu de cerfeuil, de civette, de pimprenelle et d’estragon ; il faut que ce dernier domine : quand ces fines herbes sont bien hachées, vous avez du velouté où vous mettez deux cuillerées à bouche de vinaigre, un peu de gros poivre : vous tenez votre sauce bien chaude; au moment de servir, vous y jetez votre ravigote hachée, avec un petit morceau de beurre fin ; vous remue- rez votre sauce pour faire fondre le beurre; vous mêlez les fines herbes, en ayant soin que celte sauce soit d’un bon sel. A défaut de velouté, on pe-ut faire un roux blanc, que l’on mouille avec du bouillon ; on lui donne bon goût et on l’apprête de même que cette sauce. SAUCE A LA CRÈME. Mettez un quarteron de beurre dans une casserole, plein une cuil- lère à bouche de farine, une cuillerée à café de persil haché, autant de ciboule, que vous laverez après l’avoir hachée ; une pin- cée de sel, un peu de gros poivre, une muscade râpée ; mettez tous vos ingrédients avec le beurre, versez-y un moyen verre de crème ou de lait : mettez votre sauce sur le feu, tournez-la lorsqu’elle bouil- lira; si elle était trop épaisse, vous y mettriez de la crème. Il faut que cette sauce bouille un quart d’heure, en la tournant toujours, et servez-vous-en pour ce dont vous aurez besoin. Elle %st bonne pour le turbot, le cabillaud, la morue, les pommes de terre, etc. SAUCE A l’aurore. Ayez dans une casserole du velouté travaillé, dans lequel vous mettrez deux cuillerées à bouche de jus de citron, du gros poi- vre, un peu de muscade râpée: votre sauce marquée, vous avez quatre jaunes d’œufs durs, que vous passez à sec à travers une pas- soire ; cela forme une espèce de vermicelle. Au moment de servir, vous mettez vos jaunes dans votre sauce qui est bien chaude ; pre- nez garde de ne la pas laisser bouillir quand les jaunes y seront, et qu’elle soit d’un bon sel- maître-d’hôtel froide. Vous mettez un quarteron de beurre dans une casserole, un peu de persil et d’échalote hachés bien fin, du sel, du gros poivre, un jus de citron ; vous pétrissez le tout ensemble avec une cuillère de bois; au moment de servir, vous versez votre maître-d’hôtel dessus, dessous, ou dedans les viandes ou poissons : on peut aussi y mettre une ravigote hachée en place de persil. maître-d’hôtel liée. Mettez dans votre casserole un quarteron de beurre, plein une cuillère à café de farine, persil et ciboule hachés bien fin, sel gros poivre; vous ajoutez deux cuillerées à dégraisser d’eau; vous mettrez votre sauce sur le feu au moment de servir; vous la tour-