PETITES SAUCES. 55 vos racines, vous le verserez dans votre purée ; ensuite vous la fereï réduire en l’écumant et la dégraissant jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse pour masnuer vos entrées. PUREE DE NAVETS. Ayez une douzaine de gros navels, vous les couperez en tranches; mettez un quarteron de heurte dans une casserole, vos navets par- dessus; vous mettez votre casserole sur un feu un peu ardent; vous aurez soin de les retourner souvent avec une cuillère de bois ; quand ils seront blonds, vous y mettrez une cuillerée à pot de velouté, et plein une cuillère à pot deblond de veau; vous ferez réduire le tout jusqu’à ce que vous voyiezqu’il soit bien lié ; vous aurez soin de la dégraisser, et la passerez àl étamine : vous la déposerez dans une casserole pour vous en servir au besoin. A LA BOURGEOISE. Quand vos navets seront blonds, vous y mettrez une fort» cuille- rée à bouche de farine, que vous mêlerez avec vos navets, et plein deux cuillerées à pot de bouillon ; mêlez le tout ensemble; failes- le bouillir jusqu’à ce que cela soitëpais; ajoutez-y un petit morceau de sucre, et passez votre purée à l’étamine ou au tamis; vous met- trez votre purée dans une casserole, vous la ferez bouillir et l’écu- raerez; et vous vous en servirez pour ce dont vous aurez besoin. PDRÉE DE CARDONS. Vous ferez cuire vos cardons dans un blanc (voy. Cardons); vous les couperez en petits morceaux; vous aurez plein trois cuillères à dégraisser de velouté, six cuillerées de consommé; vous mettrez vos cardons avec cette sauce; faites-la réduire avec vos cardons; quand ils seront réduits en pâte, vous les passerez à l’étamine: ■v ous tiendrez votre purée la plus épaisse possible ; en cas qu elle le soit trop, vous l’allongerez avec de ia crème réduite; vous y ajoute- rez gros comme une noix de glace ; ne faites pas bouillir votre pu- rée ; vous la tiendrez chaude au bain-marie. PURÉE DE CHAMPIGNONS. Vous aurez des champignons très-blancs; vous couperez le bout ter- jeux de ia queue: vous les laverez : mettez un peu d’eau dans une casserole, et exprimez-y le jus d’un citron; vous les sauterez de- dans ; vous les égoutterez ; vous les hacherez le plus fin possible; vous les mettrez dans un linge blanc, puis vous ies presserez bien fort : vous prendrez un morceau de beurre que vous mettrez dam une casserole; vous y verserez un jus de citron; vous y mettrez vos champignons hachés, vous les passerez jusqu’à ce que votre beurre tourne en huile; vous y mettrez six cuillerées à dégraisser de grand velouté, autant de consommé; vous ferez réduire jusqu’à ce que vo- tre purée soit assez épaisse : vous ajouterez un peu de gros poivre ; changez ensuite votre purée du e*tsseroie