PETITES SAUCES, 78 CASSBHOLE AU RIZ. Prenez -leux livres d<* riz* ( plus ou moins, selbn la grandeur du plat que vous voulez servin; éplucliez-le , làvez-le, faites-le blan- chir, metlez-le dans-une casserole, mouillez-le avec dti derrière de la marmite; observez qu'on doit peu le mouiller, et qu'on doit le laire aller tres-doucement; faites en sorte qu’il soit bien nourri, c'est-à-dire qu il soit bien gras; salez-le convenablement; sa cuis- son achevée, laites un bouchon de mie de pain de la grandeur du tond de votre plat; dresse» autour de votre riz comme vous fer iez Pour un pâté; soudez bien votre riz sur le pial, couvrez votre pain aussi; donnez à tout une forme agréable avec un morceau de ca- rotte; formez votre couvercle pour pouvoir l’enlever facilement; faites-lui prendre couleur dans un four très-chaud; lorsque vous serez près de servir, levez votre couvercle avec soin», metlez-le «ur un couvercle de casserole, videz zotre casserole au riz, rempits- sez-la d’un ragoût tel que vous igerez à propos, remettez son couvercle et servez. Nola. — Avant de dresser votre casserole au riz, votre riz étant cuit de manière à ce que les grains se tiennent ensemble, relirez votre rz du feu , mouillez-le d’un verre d’eau, remettez-le à grand feu, maniez-le de sorte qu’il prenne du corps jusqu’à ce que la graisse ressorte; dégraissezde, maniez-le jusqu a ce qu’il soit à moitié froid, et dressez-le comme il est indique ci-dessus: quand votre casserole au riz est prête à servir, vous pouvez mettre un cordon d’œufs molleis sur le bord, avec un filet mignon de volaille décoré de truffes, à cheval entre chaque oeuf, et servez. (F.) BOIIDS UE PLATS. Prenez du pain de pâte ferme rassis, levez-cn la mie par tranches dé l’épaisseur d’une lame de couteau; formez de cette mie de pe- tits losanges, des X, des croissants, enfin Imites les formes que vous voudrez; cela l’ait, mettez chauffer de l’huile dans une casse- role, et passez-y ces croûtons; faites-en de roux et de blancs, en leur faisant plus ou moins subir l’action du feu; quand ces croûtons seront bien secs, égout lez-les , faites des caisses de papier blanc, et met lez-les séparément, selon leur forme et leur couleur; lorsque vous voudrez vous en servir pour des bords de plats, percez un œuf par ia pointe, failes-en tomber une partie du blanc sur un cou- vercle, battez ce blanc, avec la lame de votre couteau; incorporez- y une petito nincée de farine, faites chauffer légèrement votre plat, trempez dans l’œuf un des eûtes de vos croûtons, et posez-lcs sur le bord de ce plat, ainsi de suite, jusqu’à ce que votre bord soit formé; gardez-vous de faire chauffer votre plat plus qu’il ne faut, de crainte que votre bord ne puisse tenir. (F.) CAISSE T>E PAIN. OU CROUSTADE. Prenez un pain de pâte ferme, retirez-en ia croûte, coupez-en en rond de la hauteur de quatre doigts «A de la grandeur de votre plat; parez-lebieu rond, cannelez le tour de votre pain bien éga-