428 PATISSERIE. environ un quart d’heure à un four doux; sa cuisson faite, retirez- le, coupez par parties avec un petit coupe-pàle delà grandeur d’une pièce de cinq francs ; glacez ces bouchées, soit au chocolat, soit au blanc (voyez à cet affet l’article Glace royale); masquez vos bouchées, faites-les sécher à la bouche du four; dressez-les et servez. (F.) PETITES GÉNOISES. Faites avec de la pâte d’amandes, comme il est indiqué ci- dessus, de petites tartelettes de la grandeur d’une pièce de qua- rante sous : donnez-leur un peu plus de hauteur qu’aux tartelette., à la Chantilly ; faites une abaisse avec de la pâte d’amandes, de la grandeur à peu près du plat que vous voulez servir ; donnez à cette abaisse une forme ronde ou goudronnée; ajoutez un petit rebord, et faites autant de petites génoises que votre abaisse peut en con- tenir; mettez-les sécher à l’étuve, comme il est dit aux tartelettes à la Chantilly : quand vous serez au moment de les servir, remplis- sez-les de trois à quatre espèces de confitures de différentes cou- leurs; formez-en des quadrilles ou d’autres dessins. (F.) NOUGAT. Prenez une livre d’amandes douces; émondez-les, lavez-les, metlez-ies égoutter sur un linge blanc, coupez-les en filets; de chaque amande faites-en cinq filets; mettez-les sécher à un four très-doux, en sorte qu’elles prennent une couleur bien jaune et bien égale ; mettez trois quarterons de sucre en poudre dans un poêlon d’office ; faites-les fondre sur un fourneau , en les remuant avec une cuillère de bois • quand votre sucre sera bien fondu, jetez vos amandes chaudes dedans; retirez votre poêlon du feu, et mê- lez bien vos amandes avec votre sucre; vous aurez essuyé et huilé un moule, mettez vos amandes dedans, et montez-les autour du moule avec l’aide d’un citron, que vous appuyez sur vos amandes tâchez de le monter le plus miiïee possible : démoulez-le, dressez le, et servez. Vous pouvez avec ce même appareil, faire de temples, des maisonnettes ou des chaumières, au goùL de la per sonne qui les fait. (F.) GATEAU DE COMPÏÈGNE. Passez un quart de belle farine, faites deux fontaines comm pour la pâte à brioche; prenez un peu plus que le quart de voir farine pour faire un levain ; metlez-y un peu plus de levure; failes- le revenir : pendant ce temps, mettez dans votre grande fontaine une once de sel, un bon verre d’eau, deux onces de sucre, le zeste de deux citrons hachés, du cédrat confit et coupé en petits dés ; faites votre pâte comme il est indiqué à 1 article Pâte à Brioche, tenez-la plus molle; et, si elle se trouvait trop ferme metlez-y de l’eau : vous aurez beurré un moule comme pour le Pouplin [voyez cet article); posez-y votre pâte; laissez-la revenif ; cinq à six heures ; mettez votre gâteau à un four bien atteint; faites-