7 BŒUF. 7i vous mettez quelques morceaux de viande à l’entour; vous y ver- sez deux cuillerées à pol de bouillon, fort peu de sel; vous faites bouillir votre braise, et puis vous le mettez sur un feu doux, pour le faire mijoter pendant deux heures et demie; vous prenez le mouiliement dans lequel a cuit voire fiiet, vous le passez au ta- mis de soie, vous le faites réduire. Quand votre filet est égoutté , vous le déficelez et le glacez; vous le dressez sur votre plat, et vous y versez le mouiliement réduit. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas tout ce qu’il faut pour braiser votre filet, vous le parez et le piquez de gros lard. Vous mettez vos parures dans le fond de votre casserole, vous ficelez votre filet, vous le mettez sur vos parures, vous mêlez vos carottes, oignons, bouquet d'aro- mates, deux cuillerées de bouillon. Si vous n’en avez pas, vous y mettez de l’eau, du sel, en petite quantité, afin que vous puissiez vous servir du mouiliement pour ce que vous aurez à faire ; quand il sera cuit, vous le servirez comme ci-dessus : tâchez que votre filet ait bonne mine et bon assaisonnement. FILET d’aloyau AUX CONCOMBRES. Parez votre, filet d’aloyau; faites-le cuire comme celui dit à la braise; vous l’égouttez et le glacez; vous mettez dessous des con- combres. (Voyez Concombres.) A LA BOURGEOISE. En cas que voies n’ayez pas de sauce pour vos concombres, vous vous servirez du mouiliement de votre aloyau; vous ferez un petit roux que vous mouillerez avec le jus dans lequel aura cuit votre filet; vous le passerez au tamis de soie; vous aurez soin de ‘aire votre sauce un peu longue, pour pouvoir la faire réduire ; vous la dégraisserez et la passerez à l’étamine, et vous la verserez sur votre filet, ou bien vous mettez vos concombres cuire dedans, etc. Que votre sauce soit de bon sel; vous y mettrez un peu de gros poivre. FILET d’aloyau AUX OIGNONS GLACÉS. Parez un filet d’aloyau; faites-le cuire comme celui dit A la braise; vous l’égouttez, vous le glacez: mellez-le sur votre plat avec des oignons glacés à l’entour, et une sauce espagnole tra- vaillée. (Voyez Espagnole.) A LA BOURGEOISE. Faute de sauce, vous ferez un roux léger, que vous mouillerez avec le jus dans lequel aura cuit votre filet d’aloyau; vous y met- trez des oignons glacés. (Voyez Oignons glacés.) FILET d’aloyau AUX LAITUES. Parez un filet d’aloyau comme celui dit à la braise ; vous l’égout- tez et le glacez; vous y mettrez une sauce espagnole (voyez Sauce espagnole); vous y apprêtez un cordon de laitues à l’entour (Voyez Laitues pour Entrée.)