209 cocbon. poserez votre purée dans une casserole; vous la faites réduire, sî elle est trop claire : au moment de servir, vous dressez vos queues de cochon sur le plat, vous les masquez avec votre purée. On peut faire cuire les queues à part, et servir des purées pour en- trée , comme celles de pois, lentilles, haricots, purée de racines, d’oignons, etc. ROGNONS DE COCHON AU VIN DE CHAMPAGNE. Vous émincerez les rognons, vous mettrez un morceau de beurre dans une casserole que vous poserez sur un feu ardent; vous 5 mettrez votre rognon émincé, avec du sel, du poivre, un peu de muscade râpée, du persil et de l’échalote, le tout haché hier fin; vous sauterez votre émincé à tout moment, afin qu’il ne s’at- tache pas; lorsque votre rognon sera raidi, vous ajouterez une cuillerée à bouche de farine, que vous remuerez avec votre émincé,- vous y verserez un verre de vin de Champagne; vous retournem votre ragoût sans le laisser bouillir. Ce ragoût peut se mouiller à l’eau, au bouillon, ou au vin blanc quelconque : voyez qu’il soiL d'un bon sel. COCHON DE LAIT. Quand votre cochon de lait est tué, ayez une chaudronnée d’eau chaude où vous pourrez endurer le doigt; vous y mettrez votre cochon; vous le frotterez avec la main : si la soie s’en va, vous le retirez de l’eau, vous le frottez fort; vous le trempez un instant, et toujours vous enlevez les soies; quand il n’en reste plus, vous le faites dégorger pendant vingt-quatre heures ; si c’est pour le mettre à la broche, vous le pendrez et vous le laisserez sécher. COCHON DE LAIT FARCI. Échaudez votre cochon; flambez-le et désossez-le jusqu’à la tête que vous laisserez entière : ayez un foie de veau bien blond que vous hacherez ; vous mettrez une livre de lard pour une livre de foie; vous y mêlerez un peu de sauge, un peu des quatre épi- ces, un peu d’aromates pilés, du sel, du gros poivre: quand le tout sera bien haché, vous en remplirez le corps de votre cochon ; vous aurez de gros lardons que vous mottrez entourés de farce dans les membres et le long de l’échine du dos de votre cochon; . vous le garnirez bien de cette farce : cousez la peau du ventre de manière qu’il ait sa première forme ; enveloppez-le d’un linge blanc de lessive, et frottez-le de citron ; vous mettrez dans votre serviette un peu de sauge, quatre feuilles de laurier ; vous cou- vrez le dos de lard, et vous enveloppez le tout de linge blanc, dont vous ficelez les deux bouts; vous marquez une poêle, que vous mouillez avec moitié de bon vin blanc, moitié de bouillon, que vous versez sur le cochon que vous tenez dans une braisière; faites- le mijoter pendant trois heures et demie à petit feu ; qu’il bouille à peine : quand il sera cuit, retirez-le, et laissez-le une heure dans sa cuisson; vous le sortez et vous le posez avec ménagement; tâchez de lui conserver sa forme; laissez-le refroidir touf-à-fait % ■