CRÈMES. w vous le passerez quatre fois à travers l’étamine; quand votre eau bouillira, vous remplirez vos petits pots, et vous les ferez prendre au bain-marie. r PETITS POTS AUX PISTACHES. Remplissez dix petits pots de crème, que vous verserez dans une casserole; vous la ferez bouillir; meltez-y un quarteron de sucre; lorsque la crème aura bouilli, vous émondez un quarteron ne entaches ; vous les pilez bien (Un; déiayez-Ies avec votre crème bombante, et faites-leur jeter un bouillon, puis vous'les laisserez -chouiii, vous mettrez dans une casserole un œuf entier et quatre jaunes; vous les delaierez avec votre appareil; vous y mettrez ne r inlleree a café de vert d’épinards ; passez-le cinq ou six fois à etdmme; quand l’eau bouillira, vous remplirez les petits pots et vous les lerez prendre au bain-marie. CMÈME A LA VANILLE RENVERSÉE. Vous remplirez de crème un moule, ou bien de petits moules; alors vous en ajouteriez un peu plus; vous la ferez bouillir; vous v mettrez le sucre et la vanille; quand elle aura jeté quelques bouil- ïons, vous la laisserez refroidir. Si votre moule tient une pinte vous emploierez douze jaunes d’œufs et trois œufs entiers, que vous delaierez avec la crème; vous la puerez cinq fois à l’éda- mme; vous beurrerez le moule légèrcu^nt, et vous verserez la meme dedans; vous la ferez prendre au bain-marie; il ne faut pas que i eau joiiiI e beaucoup; ayez soin aussi que le feu que vous placeiez sur le couvercle ne soit pas trop aident; vous mettrez e doig, dans 1e cœur de la crème, pour vous assurer si elle est pi ise. .lu moment de servir, vous renversez le moule sur le niât r;S- d'r101 esie dc ia u blanche, dis que vous apercevez que la crème lient à la cuilleie de dois, vous la relirez du feu; lournez-la un instant et veise/.-ia sur la creme renversée; vous pouvez, parle même Pro- cède, faire toutes les crèmes renversées. ^ CRÈME AU NATUREL. Prenez delà crème claire, douce et bien fraîche;roettez-Ia dans une jatte, sur de la glace, pour la rafraîchir; aioulez-y du Peau sucre en poudre, et la servez. J y ÜJ Leau CRÈME FOUETTÉE. Mettez dans une terrine de la bonne crème , avec une «nantit* pr >poi Uonuee de sucre en poudre, une pincée de gomme adra-ant en *>OU(ire» un P«11 d’eau de Heur d’oranger ; fouettez le l()I„ * S™ brim ,rüSi"' M"S «"«• '■ U<» : ben énimeiro et .ÎT** nt ’ vous le levez ensuite avec u„e . Cire, et le dressez en pyramide sur un p|at Vous ^ fil ° PeU'S me‘s *. Citron ou S'ork.,4 veC hb, et les servez. con- CRÈME A l’italienne. Mottez dans «ao terrine une ch opine de crème bien fraîche.