OFFICE. 558 les égoutterez sur un tamis* et les mettrez dans une cruche avec huit pintes d eau-de-vie et deux pintes d’eau; laissez-les infuser pendant quinze jours, en remuant la cruche de temps en temps, pour accélérer l’infusion. Après ce temps, faites votre distillation; vous égoutterez votre liqueur sur un tamis; et pour le mélange, vous ferez fondre cinq livres et demie de sucre dans trois pintes d’eau; vous mêlerez votre esprit, et fer ez filtrer la liqueur. (F.) LIQUEUR DE MENTHE DISTILLÉE. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous prendrez deux moyennes poignées de menthe fraîchement cueillie, et cultivée dans les jardins; vous les mettrez infuser pendant quel- ques jouis; puis vous les distillerez à l’ordinaire; pour le mélange, mettez trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau, et vous le filtrerez à la chausse. (F.) BAU DES SEPT-GRAINES. Pour six pintes d’eau-de-vie, prenez une once d’anis vert ou de Verdun, une once de fenouil, une once de graines de carottes, une once de carai, une demi-once de graines d’angélique, une opce et demie de coriandre, une once d'annette et un gros de macis; pilez tous ces ingrédients, mettez-les infuser pendant huit jours, el faites votre d^lillation à l’ordinaire; pour votre méjuge, vous ferez fondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau; mêlez le tout et faites filtrer. (F.) CANAPÉS POUR HORS-D’ŒUVRE. Vous prendrez la mie d’un gros pain, dont vous aurez ôté la croûte; vous la couperez par tranches de l’épaisseur d un doigt, vous leur donnerez la forme que vous voudrez, soit en cœur, soit en carré ou en losange, etc. ; vous leur ferez prendre une belle cou- leur dans l’huile d’olive, en les faisant frire; égoutlez-les ; vous les garnirez avec des filets d’anchois, desœnfs durs, dont vous séparerez les jaunes d’avec les blancs, et le hacherez séparément ;vous hache- rez de même des cornichons et des câpres, ainsi que de la fourni- ture; hachez le tout, assaisonnez de sel, poivre, vinaigre; quand le tout est arrangé sur votre pain, arrosez-le d'un peu d huile, et servez sur des assiettes à hors-d’œuvre. (F.) CONCOMBRES MARINES. Épluchez des concombres et coupez-les le plus mince possible ; mettez-les dans une terrine; assaisonnez-les avec du sel, gros poivre et vinaigre; vous les laisserez ainsi mariner pendant quel- ques heures; lorsque vous voudrez les servir, vous les mettiez dans des serviettes pour en exprimer tout le vinaigre el l’eau qu ils ont rendue; vous les mettrez dans un compotier; arrosez- es avec de l’huile, une pincée de gros poivre el vinaigre, etservez-les pour salade ou hors-d’œuvre. (F.) café a l’eau. Vous choisirez du bon café Moka ou Martinique, de la meilleure