AGNEAU. 193 mettez dans votre sautoir un morceau de glace delà grosseur d’un œuf, une cuillerée à dégraisser d’espagnole, deux cuillerées sem- blables de consommé. Une demi-heure avant de servir, vous mettez vos côtelettes sur un feu un peu ardent; vous aurez soin de les re- muer, et prendrez garde qu’elles ne s’attachent : quand votre mouil- lemenl sera réduit de manière qu’il forme une glace, au moment de servir,vous dresserez vos côtelettes en couronne; faites attention qu elles aient de la glace dans laquelle elles ont cuit; vous met- tez dans l’intérieur de votre couronne un ragoûtde crêtes et de foies gras;quand vos crêtes seront cuites dans un blanc , et que vos foies gras seront cuits, ainsi que vos ro gnons, vous aurez une bécha- mel parfaite; vous y réunirez votre garniture, vous y ajouterez quelques champignons tournés , vous sauterez bien le tout dans votre béchamel : mettez votre ragoût au milieu de vos côte- lettes; ayez soin que vos garnitures soient bien égouttées, et qu'el- les ne portent point d’eau dans votre béchamel. ( Voyez Béchamel et Garnitures.) CÔTELETTES D’AGNEAU EN LORGNETTE. Préparez dix côtelettes d’agneau comme celles dites sautées, et sautez-les de même ; vous ôtez le beurre du sautoir; vous y mettez deux cuillerées à dégraisser de béchamel ; vous remuez vos côte- lettes dedans; vous avez fait blanchir à fond des cercles d’oignons dans du consommé ; vous avez coupé de la langue à l’écarlate avec un coupe-pâte, de la même grandeur que l’intérieur de vos cercles d’oignons, afin qu’ils puissent entrer dedans : au momeut de servir vous mettez dans les cercles les ronds de langue , vous les posez sur les côtelettes, et les dressez autour de l’intérieur du palais, dans lequel vous avez collé un croûton rond, où vous posez l’os de la côtelette, et vous saucez avec la béchamel qui est dans votre sautoir : dix suffisent pour une entrée. CÔTELETTES A LA SAUCE A ATELETS. Vous préparez vos côtelettes d’agneau comme les précédentes; vous les assaisonnez de sel, de gros poivre; vous les mettez dans votre sautoir avec du beurre tiède que vous versez dessus; vous les mettez sur un feu ordinaire ; quand vos côtelettes sont réduites des deux côtés, vous les égouttez et vous les laissez refroidir; vous les parez de nouveau; barbouillez-les d’une sauce à atelets (voyez sauce à Atelets ) ; vous les trempez dans de la mie de pain; ensuite dans du beurre tiède ; puis vous les panez encore une fois, vous les posez sur la table pour leur faire prendre une forme agréa- ble, en les arrondissant parle bout et les unissant, mettez-les sur un plafond: un quart d’heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à un feu très-doux; quand elles ont pris couleur d’un côté, retournez-les de l’autre : au moment de servir, dressez-les en cou- ronne, et mettez-y une italienne. ( Voyez Italienne.)