VOLAILLE. 341 quart d’heure avant de servir, metlez-ies partir; faites-les cuire sur la paillasse j avec un peu de feu dessous et de la cendre chaude dessus; leur cuisson faite, égouttez-les, dressez dans une casserole d’argent un ragoût à la Toulouse; posez vos pigeons dessus: entre chacun, mettez une belle crête de coq bien blanche et une belle écrevisse à cheval; sur chaque pigeon, un beau iis de veau pose sur les pattes - avec un cordon de rognons de coqs autour du ris de veau, et servez. (Voyez Ragoût à la Toulouse.) (F.) PIGEONS aux petits pois. Prenez trois pigeons de volière, videz-Ies, relroussez-leur les paitesen dedans, flambez-les légèrement, faites-les dégorger une demi-heure et blanchir, égouttez-les, essuyez-les avec un linge blanc; metlez-les dans une casserole, couverts de bardes de lard et dun rond de papier; mouillez-les d’une cuillerée de consommé et un bouquet assaisonné; failes-Ies cuire; leur cuisson faite ego ut lez-les , dressez-Ies sur votre plat, et masquez-les d’un ra- goût de petits pois au lard. (Voyez Petits Pois au Lard) et servez. (F.) '’ PIGEONS EN MACÉDOINE. Préparez quatre pigeons comme il est indiqué ci-dessus : quand ils seront cuits, égouttez-les ; eoupez-les par la moitié; dressez-les sur votre plat en couronne; masquez-les d’une macédoine. (Voyez Macédoines.) (F.) 1 » * CUAUTKEUSE DE PIGEONS. Coupez avec un coupé-racine des carottes et des navets de la grosseur du doigt; coupez-en d’autres avec un plus petit coupe-ra- cine de la longueur d un pouce; faites blanchir vos racines dans de leau et un peu de sel, égouttez-les, faites-les cuire dans du con- somme et un peu de sucre ; vous aurez fait blanchir des haricots verts et des petits pois; le tout étant refroidi, égouttez bien tous vos articles sur un linge blanc; coupez vos plus grosses carottes et navets en hards; ayez un moule à charlotte, que vous garnirez de papiei blanc et beurré ; décorez-en le fond avec vos carottes et vos navels coupés en liards, avec les petits pois et haricots verts ffar- mssez le tour de ce moule de vos montants, en les entremêlant: garnissez \os racines de laitues ou de choux bien cuils et bien pressés; rangez dans le milieu trois pigeons poêlés, coupés nar membres: du reslanldevos légumes, formez une petite macédoine que vous mêlerez dans une allemande bien réduite en espagnole rem plissez-en les creux qui se trouvent entre vos morceaux de ni- geons, et couvrez le toqt de choux ou de laitues; lenez-ia chaude au bam-marie : au moment de servir, renversez-la sur votre niai • laissez-la égoutter, retirez-en l’eau qui peut en sortir, avec un chalumeau de paille; retirez-en voire moule, glacez vos racines e saucez légèrement avec la glace de vos racines, que vous fal2l réduire avec un peu d'espagnole, et servez. (F.)