BOEUF. 85 vous remuez le tout ensemble : tâchez qu’il n’y ait pas trop &s sauce; vous en prenez avec une cuillère, et vous faites trente petits tas sur un plafond; vous les laissez refroidir, pour que ce soit plufj maniable ; puis avec vos mains vous faites prendre à ces petits tar, la forme que vous voulez, soit en poires, soit en ronds ou ovales, etc. Vous les mettez d’abord dans la mie de pain; après vous les passez à l’œuf, c’est-à-dire après la première panerie, vous les mettez dans des œufs battus et assaisonnés d’un peu de sel et de gros poivre. Quand vos croquettes sont trempées, vous les mettez dans la mie de pain. Au moment de servir, vous les faites frire : il faut que votre friture soit bien chaude, vous mettez dessus du persil frit. attéreaux de palais de bœuf. Quand vos palais de bœuf sont cuits dans un blanc, vous les cou- pez en carrés portant dix lignes en tout sens ; vous les mettez dans une sauce à atelet (voyez Sauce à Atelet); vous les sautez dedans, et. les laissez refroidir; ayez une tétine de veau que vous aurez fait cuire dans la marmite, et qui sera froide; vous en couperez de même des petits carrés bien minces de la grandeur de vos palais; vous mettrez un morceau de palais, un de tétine, ainsi de suite, que vous embrocherez de manière que votre atelet soit bien régu- lier; en cas qu’il ne le soit pas, vous remplirez les vides avec de la même sauce ; vous mettrez vos atelets d’abord dans la mie de pain, puis vous la panerez à l’anglaise (voyez Anglaise pour paner); vous aurez bien soin que vos atelets aient leurs quatre carrés, et qu’ils soient bien unis: mettez-les sur le gril avec un feu doux; yous pouvez ne faire griller que trois côtés, et colorer le quatrième avec le four de campagne ou la pelle à glacer : on sert les atelets avec un jus clair, une espagnole claire, une italienne, ou bien sans sauce. palais au gratin. Vos palais cuits dans un blanc, vous les coupez en bandes lon- gues, de quinze lignes de large. Ayez une farce cuite ( voyez Farce cuite ), que vous étendrez sur le dessous de vos palais, c’est-à-dire du côté où il n’y a pas de saillant; vous y mettrez une bande de té- tine bien cuite et bien mince, un peu de farce par-dessus : vous roulez votre bande, que vous mettez autour de l’intérieur du plat où vous avez mis de la farce. Dans le fond, vous en formez un cor- don qui fait le turban; votre plat garni, vous couvrez vos palais de lard, de manière que la chaleur du four ou four de campagne ne TÔtisse pas vos palais; quand ils ont été un quart d’heure ou envi- ron une demi-heure au four, il faut en extraire la graisse; vous verserez une italienne dans le milieu; on peut aussi mettre entre chaque morceau de palais de bœuf une partie d’une langue à l’é- carlate, qui formerait une crête : on nommerait ces palais à la Saint-Garat. PAUPIETTES DE PALAIS UE BŒUF. Vous préparez vos palais comme les précédents; vous couperez vos bandes plus larges, afin que votre rouleau soit un peu long, à peu près comme une croquette; vous mettrez de la sauce à atelet