LÉGUMES *73 ARTICHAUTS FR XTS en'dZTZ^ iaissez-.es égoutter; iusuileZZTpoTeZaZ Tt ^ casserole> avec du sel du nm’v. n i P ez dans une terrine ou un œuf entier, deux’iaunes d’œ, itTD^*ré™ **>uche d'huile, huit de farine, un demi-verre de bière'°1fr cuille^es de maigre, semble, jusqu’à ce que votre farine soit biendéW™2 ^ ^ en' marquer la pâte à naît ef „ , «elayee; vous pouvez VOUS les remuez pourqu’Us prennent dMa p7teT“ ART1GHAÜTS a la barigoule. lSr”®*’- mTez trois a,ticta«'a chaudron où il y aura de l’eau h -u V<?us es P*acerez dans un dant vingtS“^ ^"te; 'aiSSeZ-les Wa"vhirpen- Iaissez-les égot^J^/"^ Vm™ T™ !* ^ vous y mettrez les artichauts du côté des f!,! i bien cbaude> ront bien frites vous les éo-miiip euilles, quand elles se- —le un quarteron (Te S u"e vous hacherez bien fin des chamn à,!** beurre et d’Luile; la casserole; vous y joignez uneP cuiller’ que vous passerez dans bien hachées, autant de°persil n eG 3- bouclie d’échalottes Poivre; vous’ passez bhm Tes Les ^ ’ ÜU mettez-les dans l’intérieur des arlicha^Vinf T*®8 refl'oidil’ fond de la casserole des bardes de lard ’ î p acerez dans le veau; vous ficelez vos artichauts eVln’.^'slques tranches de un pen de thvm , du lat.r^ïttn’v reT LmT ""'T aV0C vrirez de bardes de lard et d’un rond d b<?llll,on » ™us les cou- bouilliront, vous les mettrez sur un feu doux eT™ ’ q'îant’ ils beaucoup de braise sur un couvert- w0 ’ 1 VOus Puerez quarts d’heure, vous Oterez 1711le I ' "? auront f ois pla, ; vous verserez un peu*VesT^hele de sauce , vous ferez un roux lé°^r m.P v 8 V°US n avez Pas fond de vos artichauts, et artichauts a la provençale Vous préparez trois artichauts, comme ceux t i. i . vous coupez douze oignons en aua Ire „i , , . a barigoule; -igné ; le morceau doit ta“CrtW’T !’‘ éPf demi-livre d’huile dans une casseroL^posez-Llri^1162 Une les oignons dedans: quand ils seront bienhiZV 1 feu> avec anchois, que vous mêlerez avec du beurre et pilerez tr°is mettrez le tout dans les artichauts • vous 1m ftrp °'.gnons; vous 'casserole, comme il est dit aux Artichai.kà ifhUlre dans une ► vous les servirez, vous verserez dedi/ ' barj»°ule. Lorsque au bien vous fer« un rouxîé^er t T ”UCe * resPagnole, ond dans lequel ont cuit les artichauts• vouTn* ^ aVeC le tutre seulement sur une barde de lard, fea ^ssuslZZsoV*™