4Û6 PATISSERIE. plafonds beurrés; appuyés dessus pour qu'eues tiennent «*u pia- fond , dorez-les à plusieurs fois; metlez-Ies cuire au four un peu chaud. (F.) GROQUIGNOLES COMMUNES, Les croquignoles communes se font de même que celles à la Chartres ; au lieu d’un litron de farine, mettez en trois; terminez- les de même que- ci-dessus. (F.) GÉNOISES. Mettez dans une terrine Six onces de sucre en poudre, mettez cela avec six ofeufs entiers comme si c'était du biscuit; ajoulez-y un quarteron de farine, autant d’amandes douces pilées, un pe;' d'eau de fleur d’oranger et un peu de sel, un morceau de beurtf gros comme un œuf; battez bien le tout ensemble; beurrez un plafond, mettez voire appareil dessus ; élendez-le et donnez-lui l'épaisseur d’une pièce de cinq francs; faites-le cuire à four vif, et qu’il soit d’une belle couleur; sa cuisson faite, coupez et formez-en vos génoises, soit en croissant, soit en rond, soit en losanges; mellez-les séxber à l’étuve et servez-les. (F.) GENOISES DÉCORÉES. Procédez de même qu’il est indiqué ci-dessus; quand vos gé- noises sont sèches etcoupées bien correctement, décorez-les avec de la glace royale de différentes couleurs (voyez article Glace royale); mettez sécher à l’étuve ; votre glace étant sèche et vos gé- noises froides, garnissez-les de gelée de pomme ou de gelée "de groseille ; dressez-ïês, et servez-les. (F.) GÉNOISES GLACÉES A 1/ITALIENNE. Préparez et faites vos génoises comme il est indiqué ci-dessus; lorsqu’elles seront coupées, posez-les sur une feuille de papier blanc; faites clarifier et cuire une demi-livre de sucre ausoutiié, votre sucre à sa cuisson; mettez le cul de votre poêlon dans l'eau fraîche; ramassez bleu votre sucre; vous aurez en même temps louelté trois blancs d’œufs; étant bien pris, inèlez-les peu à peu avec votre sucre; ensuite masquez vos génoises avec celte glace; mettez-les sécher à l’étuve un quart d’heure, et servez: vous pou- vez en faire de différentes couleurs, eu vous servant des couleurs d’office. ( Voyez article OfOce.) GLACE ROVALE. Vous prenez un blanc d’œuf frais, le mettez dans un vase de terr.e ; vous aurez du sucre blanc en poudre passé au tamis de soie, que vous mêlerez avec le blanc d’œuf, pour faire une glace qui ne soit ni trop liquide ni trop sèche; battez-la bien pour la faire blanchir, ajoulez-y un peu de jus de citron ; vous pouvez en faire de différentes couleurs, en vous servant de safran pour le jaune, de carmin pour le rose, ou de rouge vertat (qui se trouve ordinairement chez un fruitier, rue des Cinq-Diamants), do vert d’épinard pour le vert, eLc. F.)