PATISSERIE. m FONDUS. Prénom du fromage de Parmesan râpé, meltez-Ie dans un vase avec du gros poivre et un peu «le beurre fondu ; mouillez-le avec des jaunes d’œufs, mêlez bien le tout; fouettez vos blancs, qu’ils soien! bien pris, mettez une partie dans votre appareil; remuez légalement avec une cuillère de bois, pour bien incorporer le tout; mettez le reste de vos biancs, et incorporez-les de même; cela fait, dressez vos fondus dans des caisses que vous aurez pré- parées à cet effet; ne les remplissez qu’à moitié; failes-ies cuire à un tour chauffé comme pour le biscuit; et servez-les aussitôt qu’ils seront sortis du four. (F.) PATE A RAMEQUINS. Mettez dans une casserole un demi-selier d’eau (plus ou moins, suivant la quantité de pâle que vous voulez faire); ajoulez-y trois onces de fromage de Gruyère, un peu de parmesan, autant de beurre, un peu de sel et gros poivre; posez le tout sur le feu; lorsque l’eau bouillira, retirez du feu votre casserole; incorporez dans celle eau de la farine passée au tamis, comme il est indiqué pour la pâte à cboux ; pour finir, procédez de même avec des œufs entiers; couchez vos ramequins sur des plafonds mouillés; dorez- les, mettez une lame de fromage de Gruyère sur chacun , et failes- les cuire à four doux. (F.) AUTRE MANIÈRE. Faites une pâte à choux (voyez cet article); lorsqu’elle sera desséchée, meltez-y des œufs ce qu’il en faut pour ne pas rendre vos ramequins trop mous; ajoutez-y une bonne poignée de fromage de Parmesan et de Gruyère ensemble, et un peu de gros poivre, du fromage de Gruyère coupé en petits dés; mêlez bien le tout; cou- chez vos ramequins sur un plafond de la grosseur que vous le juge- rez à propos; dorez-les, et un quart d'heure avant de servir, failes-les cuire à four doux; si c’est pour un buisson, dressez-le sur une serviette. (F.) TALMOfJSES SANS FROMAGE. Faites une pâte à choux or dinaire {voyez Pâte à Choux); mouillez- la avec des œufs, de manière qu’elle ne soit pas trop liquide ; ajou- tez un peu de frangipane étouffée ou assaisonnée; vous aurez abaissé des rognures de feuilletage, de l’épaisseur d une pièce de trente sous; coupez-les en rond avec un coupe-pâte do trois pouces et demi ; couchez votre appareil sur ces abaisses, et foimez- en une espèce de chapeau à trois cornes; dorez légèrement le dessus, mellez-les au four un peu vif; leur cuisson achevée, dressez-les, et servez chaud autant que possible. (F.) TALMOUSES a LA SAINT-DENIS. Ayez une livre et demie de fromage à la pie; a joutez-y un quar- teron de fromage de Brie, bien nettoyé; et un peu de sel. manie* le tout avec la main - joignez à cela une ooignée de belle farine