98 15OEUF. A. LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de quoi faire cuire vos laitues, faites cuire votre filet d’aloyau d avance ; vous vous servirez du fond pour vos laitues; vous tiendrez votre filet chaud : une heure sultit pour faire cuire vos laitues; vous mettrez sur votre filet unu sauce liée. FILET D’ALOVAÜ A LA MONOLAS. Il faut que ce filet soit cuit de la veille; parez et faites cuire Votre filet comme celui dit à la braise. Quand ii sera froid, vous ferez un trou ovale dedans; vous couperez en dés la viande que vous avez ôtée de vot^fe filet, c’est-à-dire ni petit ni gros; vous fe- rez réduire une sauce, espagnole avec un peu ue mouillement de votre filet.Quand votre sauce sera bien réduite, vous mettrez vos petits morceaux de viande dedans, et vous la tiendrez chaudeau bain marie : au moment de servir, vous ferez réchauffer votre filet; vous l’égoutterez et vous le glacerez; vous le poserez sur le plat; vous mettrez voire petit ragoût dedans; vous aurez une espagnole claire que vous mettrez dessus. (Voyez Sauce espagnole.) A LA BOURGEOISE. Faute de sauce, vous ferez un roux léger que vous arroserez avec le mouillement dans lequel a cuit votre filet d’aloyau; faites bien réduire votre sauce, afin qu’elle prenne boa goùu FILET D’ALOYAD AU VIN DE MALaGA. Parez un filet comme les précédents; vous le piquerez de gros lardons dans lesquels vous mettrez des épices, un peu de thym, deux feuilles de laurier haché ou pilé, un peu de sel fin; quand votre filet sera piqué, vous le ficellerez; vous mettrez dans le fond d’une casserole des bardes de lard, deux tranches de veau, deux tranches de bœuf, des légumes, tels que carottes, oignons, un bouquet garni. Vous meilrez votre filet dans la casserole, vous le garnirez de bardes de lard, et y mettrez une demi-bouteille de vin deMalaga, ou trois quarts de bouteille, selon comme votre filet sera gros, une demi-cuillerée à pot de bouillon; vous ferez bouillir votre filet; lorsqu ii aura jeté quelques bouillons , vous le mettrez mijoter doucement sut un petit feu pendant deux heures et demie. Quand il sera cuit, vous passerez le mouillement dans lia tamis de soie ; vous mettrez trois cuillerées à dégraisser de grande espagnole, et vous verserez dans votre sauce le mouille* ment que vous avez passé dans un tamis de soie; voue la ferez réduire à glace, c’est-à-dire que cela ne produise de jus que pour saucer votre filet; on peut se passer de sauce, en faisant réduire l’entier de la sauce; ayez assez de quoi saucer votre filet, vous l’égouttez et le ficelez; vous le glacez, et vous versez votre réduc- tion dessus. A LA BOURGEOISE. On peut faire cuire ce filet en le mettant entre des bardes da