POISSON. m EPERLANS AU ORATIN. [Voyez Merlans au gratin, à son article.) (F.) MAQUEREAUX A LA MAITRE-d’hÔTEL. Trois maquereaux suffisent pour faire une entrée ; vous les videz et \&us leur ôtez les boyaux en fourrant la pointe du couteau dans le troqqu ,1s ont au milieu du corps; vous les essuyez avec unée mouille : il faillies fendre du chié du dos depuis la lé(e)uaâu'ék queue: vous e mettez sur un plat de terre; joignez-y d„ sel du gros poivre , des ciboules, du persil en branches! vous arrosez’ le, maquereaux avec de I huile ; une demi-heure avant de servir vrai, ra8"“ sur 18 PU * ™ f«? Whte ; vous aurez soih de ies re- tourner : au moment de servir, vous les dressez sur le plat eUe,u mettez dans le dos une mallre-d'hfltel froide, ou bien vous’ mettez dans une casserole un morceau de beurre, une cuillerée à bouche de aune, du persil, de la ciboule bien hachée, du sel, du poivre- mi T a"2 un iu""deVcli 1 t>.ioutez-’y ««'Zt ,e ,au> un J"-' {le citron; mettez votre sauce sur le le., verwîn , l0"J""rS : a" premier boui»on. si elle est de bon «où ’ versez-la sur vos maquereaux. » Ul> maquereaux a l’eau de sel. Ayez des maquereaux bien frais videz-]e« n^. io . - . le foie, essuyez-,es bien, fendez^'tu etc , mettez du sel dans 1 eau ; quand elle bouillira , vous’v mettrez les maquereaux; un bon quart d’heure suffit nnir itm „ . e retirez.-! es de l’eau; vous les égouttez, puis 1, s mettez suHe niât§ inasquez-les avec une muitre-d nôlel liée ou une M„C p,alj une maître-d'hôtel fondue, ou un beurre noir. feU0Ull> SAUTÉ DE FILETS DE MAQUEREAUX. re^otremûtesm^nntra 17’^“ & dT ?U#r! V0“ ûb r la peau; vous parerez vos filets, et vous testerez t"' *“ sautoir avec du sel , du mis nnivre ,t„ , U" ' dai‘S un hachée; vous ferez ensuite tiédir un bon nùu Jean rb0"''’ vous verserez dessus : au moment du servi ,d be,,rre que le feu, vous les remuetez T criiu e u r , ’ V°''f'CS meU,ra a» ils sont un peu chauffés d'un côté n u- i ' S "eKS aUacb<-‘nl; quand vous les refnrnez rez-vous s’ils sont cuits ; vous le* . , Cassei ’ assu' une casserole un bon morceau de beurre' une . n’U dans de velouté, trois jaunes d'œufs le iIK L !le,ee ü ueffraisser gros poivre, une ravigote bien tachée- tonnézTou’ ““ d" sauce jusqu’à ce qu’elle soit liée ne œ , • ez louJ0,J,'s voire quelle tournerai,'; vov^“iMeUldeutf.2 P8S to"ill,r- Wce filets : on peut aussi y mettre une autre sauce’ V‘',Sez‘la Sl,r T0S velouté lié. sauce tomate, sauce au beurre etc