324 VOLAILLE. quoique d’un assez bon usage. L’oie sauvage a la chair plus noire, et est plus haute en goût: on ne s’en sert volontiers que pour la broche. OIE A L’.ALLEMA’VDE. -Aÿez soin que votre oie soit bien grasse et de bonne qualité; retroussez-la en poule, posez-la ensuite dans une braisière, avec deux carottes , deux gros oignons , thym, laurier, une gousse d’ail; émincez une livre de couenne de lard bien lavée; mettez une demi-bouteille de bon vinaigre; ajoutez du consommé : afin que voire oie soit couverte tout juste, mettez deux feuilles de papier beurré dessus; deux heures de cuisson doivent suffire: laissez-la refroidir dans son fond, ensuite relirez-la, et faites cla- rifier votre gelée , qui doit être un peu ombrée. Lorsque votre gelée est raffermie, décorez le tour et le dessus de votre oie; si vous servez ce mets à des Allemands, vous pouvez ajouter des quenelles, et vous procéderez de la manière suivante : lin verre d’eau, deux onces de beurre; mettez le tout dans une casserole et sur le fourneau. Lorsque votre ébullition a lieu, ajoutez un quarteron de belle farine; ayez bien soin de remuer le tout avec vitesse, afin que votre pâte soit lisse et bien ferme; si elle était trop rnofie, ajoutez de la farine, cassez deux œufs entiers; ajoutez sel, poivre, muscade, une poignée de raisin de caisse , et autant de Corinthe : travaillez bien le tout. Farinez votre tour à pâte ; couchez-les comme des choux , donnez-leur une forme de quenelle allongée; pochez-tes dans de l’eau de sel : il ne faut pas que vous les fassiez bouillir; autant que cela soit possi- ble, servez-les à part dans une casserole à légumes. (D) OIE EN DAUBE. 4rotre oie plumée, vidée, flambée et épluchée , vous lui trous- sez les pattes en dedans; vous la piquez avec des lardons assai- sonnés de sel, poivre, des quatre épices; lorsqu’elle est bien lar- dée, vous mettez des bardes de lard dans le fond d’une braisière, votre oie par-dessus; ajoutez quatre carottes, quatre oignons, trois clous de girofle, un fort bouquet de persil et ciboule, un jarret de veau coupé en plusieurs morceaux; vous la couvrez de bardes de lard; vous mettez un peu de sel, trois cuillerées à pot de bouillon ; vous la faites mijoter deux heures, plus longtemps si elle est vieille. Au moment du service, vous l’égouttez et la débridez; passez ensuite au tamis de soie le mouillement dans lequel elle a cuit; vous le faites réduire à moitié ; dégraissez et glacez votre oie; versez votre réduction dessous. On peut servir autoui de cette oie des oignons glacés, une sauce tomate, des choux ou des navets glacés. (Ployez l’article qui vous convient.) CUISSES d'oies a LA PURÉE. Vous levez six cuisses d’oies bien grasses; vous les désossez jus- qu’au joint de l’intérieur; vous ies assaisonnez de sel, de gro