POTAGES. 25 delà pâte brisée, ou rognures de feuilletage; recouvrez avec la môme pôle; faites prendre couleur au four. Vous pouvez faire une croûte de timbale, et verser votre appareil un moment bien chaud, et la renverser sur votre plat. (F.) RIZ A LA TURQUE. Vous prenez une livre de riz que vous lavez à plusieurs eaux; faites-le blanchira grande eau, égoutter, et meltez-lè dans une casserole; le faire crever avec du bon consommé, le mouiller très- peu; faites cuire votre riz à moitié, et vous y joindrez un peu de sa- fran en poudre, quatre petits piments en poudre, un morceau de beurre fin, de la moelle de bœuf fondue, un peu de glace de vo- laille; vous maniez le tout ensemble, el servez dans une soupière, ou sur un plat, avec du consommé clarifié à part. (F.) POTAGE A LA PUREE DE TOMATES. Vous prenez trente tomates bien mûres; vous les coupez en deux pressez les pépins et le jus qui se trouvent dân§ l'intérieur de vos tomates; émincez une livre de maigre de jambon salé, quatre gros oignons, un bon bouquet de persil : mettez le tout dans une casse- role avec un quarîeron de beurre fin ; faites fondre vos tomates très-doucement, afin que votre jambon ait le temps de laisser son goût; mettez une demi-livre de croûte de pain à potage, faites bouillir dedans voire purée pour lui donner du corps; le tout bien cuit, vous passerez voire purée à l’étamine, et la mettrez dans une casserole propre; mouillez-la avec de bon consommé, faites-la par- tir sur un fourneau ; aussitôt quelle commence à bouillir, vous la placez sur le coin de votre fourneau, la laissez dégraisser pendant une demi-heure ; vous y ajoutez un peu de sucre. Celle purée se sen ordinairement avec des pûtes ue nouille blanchies et cuites dans de bon consommé au macaroni cassé, ainsi que du riz cuit de même. (F.) POTAGE A l’allemande. Faites bouillir un litre de bon bouillon dans une casserole, pré- parez dans une terrine trois jaunes d’œufs, avec une cuillerée et de- mie à bouche de fécule de pomme de terre, une de fromage par- mesan râpé, et une pincée de gros poivre ; mêlez le tout ensemble, en y ajoutant un œuf entier et un peu de crème double; que votre appareil soit assez liquide pour pouvoir passer au travers d’ime passoire; faites-îe passer rapidement dans votre bouillon bouillant" cinq minutes de cuisson suffisent : versez votre potage dans votre soupière, et servez du fromage râpé à part. (F.) POTAGE A LA PURÉE DE COUCOUDRELI.ÉS. Vous prenez trente eoucoudi'elles, ou petites citrouilles vertes de la grosseur d’un œuf; vous ratissez un peu le vert de dessus comme aune carotte ; émincez-les, failes-les fondre de même que les tomates passées en purée, dégraissées ou travaillées. Vous les servez avec des pâtes comme ci-dessus. (F.) RARIOLES. Vous prenez une livre de farine, que vous placez sur une tablf