*16 1 A'LISSËRIE. vase; vousdeiayez ücs confitures, et vous en barbouillez 1 intérieur. P ATF A CHOUX. Pour une cliopine d’eau dans une casserole, vous mettiez plus d’un quarteron de beurre, une écorce de citron, deux onces de sucre, un peu de sel; dès que l’eau sera près de bouillir, vous y mettrez la farine, et vous travaillerez la pâte comme celle dite à Pouplin; vous la tiendrez un peu plus ferme, afin qu’elle soit plus maniable; vous donnerez à cette pâte la forme que vous voudrez; vous la glacerez, ou bien vous mettrez dessus des amandes ou des pistaches : s’il n’y a rien dessus, vous mettrez des confitures en dedans. PATE A LA DUCHESSE. Vous versez une cbopine de crème dans une casserole, une cuil- lerée abouche de fleur d’oranger, deux onces de sucre, un quarte- ron de beurre, un peu de sel; lorsque la crème commence à bouil- lir vous mettez de la farine comme il est dit à la Pâte de pouplin; vous la travaillez de même, c’est-à-dire, vous y mettrez des œufs petit à petit, en pétrissant toujours la pâte avec une cuillère de bois; vous la tiendrez aussi ferme que celle à choux; donnez-lui la forme que vous voulez, en mettant de la farine sur le tour à pâte, et la roulant pour en faire des petits pains à la duchesse; vous pouvez avec une cuillère les coucher sur un plafond; vous les faites cuire après le feuilletage et vous les glacez. AROMATES PILÉS. Mettez à sécher des feuilles de laurier, thym (basilic et co- riandre, très-peu), petite sauge, échalote, et très-peu d ail , ge- nièvre, muscade et girofle : le tout étant bien sec , pilez-le, et passez-le au tamis pour vous en servir au besoin : il faut qu’au- cun de ces goûts ne domine. (F.) * PATE D’OFFICE. Prenez un litron de farine, une demi-livre de sucre en pou- dre- gros comme une noix de beurre, un peu de sel, un peu de fleur d’oranger et deux œufs entiers, détrempez le tout ensem- ble^Ufeu? quecette pâte soit très-ferme; assemblez-la battez- la avec le rouleau: si elle se trouvait trop ferme, mettez-y un peu de blanc d’œuf, et maniez-la : laissez-la reposer : elle ra- mollira un peu. Cette pâte vous servira pour faire des fonds de rochers , des maisonnettes ou chaumières , et des croquantes découpées : vous aurez toujours le coin de beurrer legerement les moules ou plafonds sur lesquels vous voudrez faire vos cro- quantes : faites-les cuire à l’entrée d’un four dune chaleur douce. (F.) Prenez une livre d’amandes douces, émondez-les , mettez-Ies dans de l’eau fraîche , égouttez-les sur un linge blanc, pilez-ies, arrosez-les de temps en temps d’une goutte d’eau et jus de citron