W LÉGUMES. CONCOMBRES A LA CREME. Vous couperez les concombres en petits carrés; après les avoir épluchés, vous en ôterez les angles, en leur donnant une forme ronde ou cvale: lâchez que les morceaux soient de même gran- deur et de même épaisseur. Vous mettrez de l’eau et du sehdans une casserole ; quand elle bouillira ,jetez-y les concombres ; dès qu’ils fléchiront sous le doigt, vous les retirerez de l’eau bouillante pour les mettre dans l’eau froide, et vous les laisserez égoutter sur un linge : vous ferez une sauce à la crème un peu liée (voyez Sauce à la Crème), et vous les mettrez dedans; vous les servirez sur un plat ou dans une casserole d’enlremels. CONCOMBRES FA RfGIS. Vous ôtez la superficie de trmis concombres et vous en détachez l’intérieur avec le manche d’une cuillère à ragoût; lorsqu’ils seront bien vidés, vous les remplirez d’une farce cuite {voyez'Farce cuite) ; vous mettrez des bardes de lard dans une casserole, quelques tran- ches de veau, quelques carottes et oignons, une feuille de laurier un peu de lliyrn ; vous les couvrirez de bardes de lard : arrosez-les avec du bouillon; vous les ferez mijoter une demi-heure ; assurez- vous avec le doigt s’ils fléchissent*; alors vous les retirerez du feu. Au moment du service , laissez égoutter, et dressez-les sur votre plat ; vous y mettrez une sauce espagnole réduite. CONCOMBRES A L’ESPAGNOLE. Vous couperez des concombres en quatre dans leur longueur, vous les éplucherez, et vous leur donnerez une foi me agréable ; vous les ferez blanchir, et les laisserez égoutter sur un linge; ar- rangez-les ensuite dans une casserole ; vous verserez cinq cuil- lerées à dégraisser d’espagnole travaillée, deux de consommé ; vous mettrez les concombres au feu; une demi-heure avant de ser- vir, vous les ferez mijoter, puis vous les dresserez. Eu cas que la sauce soit trop longue , vous la ferez réduire et vous la verserez dessus. CHICORÉE AU VELOUTÉ. Vous ôterez l’extérieur de la chicorée, pour qu’il rc reste que le blanc; vous couperez la tète, et vous mettrez la chicorée partagée pu deux dans l’eau pour la la vto ; vous aurez une chaudronnée d’eau bouillante, dans laquelle vous jetterez une poignée de s*d ; vous y mettrez la chicorée, et vous l’enfoncerez à chaque instant dans l’eau , afin qu’elle ne noircisse pas; lorsque vous verrez qu’elle se mêle avec l’eau, elle est assez blanchie : tâtez avec les doigts; si (die fléchit, vous l’égoutterez dans une passoire, et vous la mettrez dans l’eau fraîche : quand elle sera hien froide, vous l’égoutterez encore, et vous la presserez dans vos mains pour en extraire l’eau; aprèf cela, vous la hacherez, vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole, avec la chicorée, un peu de sel, de gros poivre; vous la remuerez beaucoup ; et vous verserez dessus cinq cuil - lerées û dégraisser de velouté, autant de consommé; vous la (h