GIBIER. i>77 ipagnole réduite avec gros comme le pouce de glace dedans, et ! servez. (P.) CAILLES EN CROUSTADE. Prenez huit cailles , désossez-les , remplissez-les d’un gratin fait avec leurs foies et quelques-uns de volaille. ( Voyez Gratin, article Farce.) Cousez vos cailles, marquez-les comme il est in- diqué à l’article précédent. Dans la cuisson, mettez un verre de vin de Madère; leur cuisson faite, égouttez-les; vous aurez pré- paré des croustades en mie de pain, sept en forme de cœur, et une ronde, et cernées à l’entour à deux lignes du bord; faites- les frire dans du beurre clarifié, d'une couleur bien jaune; vi- dez-les; relirez-les, filez vos cailles, mettez-les dans vos crous- tades, dresscz-les et saucez-les d’une bonne sauce à la financière. ( Voyez Sauce à la Financière.) Servez. (F.) CAILLES A L’ANGLAISE Ayez huit cailles, retroussez-les en poules, flambez-les, mar- quez-les dans une casserole entre quelques bardes de lard, avec une cervelle de veau séparée en deux, une douzaine de petites -saucisses, dites chipolata, un bouquet; assaisonnez de sel et de poivre: mouillez le tout avec un bon verre de vin de Madère, ej. autant de consommé; couvrez vos cailles de bardes de lard et ■ d’un rond de papier, et faites-les cuire; égouttez-les ainsi que i la cervelle; ôtez la peau de vos saucisses, rangez-les au milieu de votre plat : mettez vos cailles à l’entour; posez vos cervelles - sur vos saucisses; masquez-les d’un ragoût cà la Toulouse (voyez l’article Ragoût mêlé à la Toulouse), et servez. (F.) CAILLES A LA FINANCIÈRE. Ayez huit cailles , marquez-les comme il est indiqué ci-dessus; ie vous servez pas de saucisses ni de cervelles: la cuisson de vos cailles faite, égouttez-les, dressez les croupions sur le milieu du ilat, avec une crête de langues à l’écarlate entre chaque caille; nasquez vos cailles d’un beau ragoût à la financière. ( Voyez îdagoûtàla Financière.) (F.) CAILLES EN CAISSE. Ayez huit cailles; désossez-en les reins seulement; remplissez- es d’une farce composée de foies, quelques foies de volaille, et le fines herbes cuites (voyez à l’article Durcelle); ayez une caisse onde, que vous avez plissée ; huilez-la, faites-la chauffer et sé- cher sur le gril ; mettez dans le fond de votre caisse des fines icrbes, rangez vos cailles dessus, poudrez-les d’un peu de sel et ;ros poivre; couvrez les de bardes de lard , avec un rond de >apier beurré ; mettez une feuille de papier huilé sur le gril, et otre caisse dessus, à un feu très-doux, et couvert d’un four de campagne; laissez cuire ainsi vos cailles : une heure suffit pour eur cuisson; dressez votre caisse sur un plat, retirez-en le lard;