V0LA1U K. 32*1 lez-les avec une bonne rairepoix. ( Voyez Magnonnaise à l’arucle Sauce.) Faute de raiiepnix, mettez un verre de vin > i» _ onsominé, avec un peu de sel, une carotle , un oignon * «piet assaisonné d'aromates. Couvrez alors ces toiee du barde ; de lard et d’un rond de papier beurré ; ailes pariir et eu. e l q a d’heure suffit, avec feu dessus et dessous; egpulU^les. du Mez- les sur le pial, et saucez-les avec une sauce a la er.„ui ux. ( voyez cet article.) Vous pouvez servir entre vos foies des crout de pain panées au beurre, avec une belle truffe au milieu. foies gsas en matelote. Prépare» six foies gras, ainsi qu'il est indiqué cMewwiMte les cuire de même; égoutlez-les , dresscz-los sur un 1 Ut sauce, les d’une bonne financière (voyez financière j, et servez. ( •) FOIES GRAS AG GRATIS. Prenez un plat d’argent, ou tout autre qui puisse aller au l’eu menez dans le fond l épaisseur d’un travers de doigt de gialm / yüyez Gratin , article Farce.) Ayez six ou sept foies gras de pou lardes bien blancs; appropriez-les comme il est dit a l article pre- cédenù anangez-les sur votre plat, en laissant un pmts au m,heu; remplissez tous les intervalles de vos foies, en sorte que le tou ne forme qu’un pain; après avoir uni votre gratin cn.u n » i » avec votrecouteau, couvrez vos fuies de bardes de lard et d un- nanier beurré ; mettez-les dans le four, ou sous le four de cam- naine- sa cuisson faite, retirez-les; ôtez-en le papier , débouchez- en le puits ; saucez-les avec une espagnole réduite, ou une italienne rousse, et servez. (F.) FOIES GRAS EN CAISSE. Faites une caisse ronde ou carrée, de la hauteur de deux pou- ces- huilez-la ; étendez dans le fond du gratin de 1 épaisseur d un travers de doigt; ayant préparé six lotes gras, metteZ-les dans une casserole avec un. morceau de beurre, persil, échalotes, champignons hachés, sel, poivre et épices, le tout en suffisante nuantUé-passez ainsi ces foies; mettez votre caisse sur le gui, arrangez dans cette caisse vos foies pares de fines herbes, p»c-- w sur un feu doux; laissez-les cuire; et, leur cuisson faite, mes sez votre caisse sur le plat ; saucez la d’une bonne espagnole réduite dans laquelle vous aurez exprime le jus d uncihon- dé^raissez-les, en cas qu’il y sur*«e * beurre, et servez. (K, atelets de .oies gras. (Voyez l’article Atelets de ris de veau., Au lieu de ris de veau, vous employez ici des fees g1 as. (F., CÔTELETTES DE FOIES GRAS. Faites blanchir des foies gras eu raison de. la <J^fti.i’si « quilles que vous voulez servir- Coupez-les par lames, «J» £ êe» truffes et des champignons ; ajoutez-y peisr