vjKAJYDES sauces tm*’ m^r-nVei‘S’ qualre£ros oienons, trois clous de girolfe, une rar- tes hîp "" V1'" aquel*e vous mettez une pincée de cerfeuil; faï- __ n, niq<> !/ (‘ lo,lt jusqu’à ce que les viandes soient cuites; h m‘ L muillon au tamis de soie; vous pouvez faire avec ce bouillon toutes sortes d’excellentes soupes et potages. essence de gibier. Ayez quatre lapins, quatre perdrix, deux quasis de veau, deux ^nneS G- [iailc^e> vous mettez ces viandes dans une marmite; s y jetiez une bouteille de vin blanc, vous faites bouillir le tout .jusqu a ce que cela soit tombé à la glace : lorsque VOUS voyez qui] nya plus de jus dans votre marmite, vous n’attendez pas que ç ond ait pris couleur pour la remplir, vous mettrez moitié grand bouillon, moitié consommé; vous tâchez qu’il n’y ait pas beaucoup de mouillement : garnissez votre marmite de huit ca- rottes, dix oignons, trois clous de girofle, un peu de thym, un peu e basilic, un peu de serpolet; faites bouillir votre marmite tout oucement; lorsque vos viandes sont cuites, passez votre es sence de gibier à travers une serviette fine: vous avez soin de bien, écumer votre marmite, et de n’y point mettre de sel, puisque votre grand bouillon est assaisonné. ESSENCE DE LÉGUMES. Mettez trois livres de tranche dans votre marmite, un jarret de- veau, une poule, trente ou quarante carottes, autant de navets, autant d’oignons, cinq ou six pieds de céleri, deux laitues blan- chies, un bouquet de cerfeuil, quatre clous de girofle ; mouillez vos racines et votre viande avec du grand bouillon; faites écumer vo- tre marmite, afin que votre essence soit bien claire; lorsque vos viandes seront cuites, vous passez votre essence à travers une serviette fine; tâchez qu’elle soit bien claire, et qu’elle ne ccit pas en grande quantité : il ne faut point de sel, puisque votre grand, bouillon est assaisonné. GLACE DE VEAU. Vous coupez un cuissot de veau en quatre morceaux, ajoutez- y trois poules, beaucoup de légumes entiers; vous faites écumer le tout dans une casserole, que vous remplissez de consommé : après vous les mettrez sur un feu doux, pour que cela mijote trois ou quatre heures jusqu’à ce que votre viande soit cuite; puis vous pas- sez votre glace à travers une serviette fine, afin qu’elle soit claire; l’on peut aussi en tirer avec des parures ou des débris de viandes,, que vous mettez dans une casserole avec beaucoup de légumes, du bouillon ou de l’eau, que vous faites écumer avec votre viande; vous faites mijoter jusqu’à ce que vos viandes soient cuites; quand votre mouillement est passé à la serviette, vous mettez votre glace dans une casserole sur un fourneau ardent, et la faites réduire jus- qu’à ce qu’elle devienne épaisse comme une sauce : il faut éviter les viandes noires, comme gibier, mouton, bœuf, parce que votre glace serait brune : point de sel dans la glace, parce que la réduc- tion produit seule l'assaisonnement.