5W POISSON FLOTTE OU PLOTTO». Ce poisson est encore de la famille des turbots et de la rmoue» il est d’une forme beaucoup plus allongée ; il a la tôle plus petite; 11 est plus épais de corsage, et il a tant de re-sembiance avec le turbot quand il est coupé, qu’on le vend souvent pour ce dernier; il a ta chair plus molle, lin Flandre, on en fait.beaucoup de cas: nri le mange aux oignons et au beurre noir, comme je l’ai indiqué a la Morue à la bourguignote. (Voyez cet article.) (F.) B.UlBUli GIULLÉE, SAUCE A I.’hiJILE. Ayez: une barDue, videz-la: ratissez eu les écailles; lavez la, mettez-la égoutter, essuyez-la bien; feridez-la par le dos; met lez- la mariner dans de l’huile avec du sel et du gros-poh re; mettez la griller entière; ayez soin qu’elle ne s’attache ni ne b ré le ; arrosez la d'huile; retournez-la; ayez soin que le côté du blanc soitd’une belle couleur. Sa cuisson faite, dressez-la sur votre pial; decorezavec des lames de citron, auxquelles vous aurez retiré le blanc et les pé- pins ; saucez avec une sauce à l'huile. (F.) (Voyez Sauce à l’huile.) TURBOTIN GIULLÉ, SAUCE A L HUILE. Procédez en tout comme il est indiqué à l’article précédent. (F cabillaud (i). Votre poisson nettoyé, coopez-le en dalles de l’épaisseur de trois doigts; mettez-le dans une terrine avec deux grosses poignées de sel blanc et un verre d’eau ; sautez le tout ensemble, afin de. le faire raffermir (deux heures suffisent); vous aurez un chaudron bien élamé; ayez soin que votre eau ne soit bouillante qu’au moment où vous serez prêt à servir; ajoutez deux forles poignées de sel blanc; il faut que votre eau soit très-salée;, posez vos morceaux sur une grille, et faites-les cuire pendant cinq à sept minutes, tou- jours à grand feu; ayez un plat à grille ; faites glisser vos dalles dessus, et entourez-les de persil; vous aurez préparé de petites pommes de terre tournées en boules; faites-les cuire à la vapeur avec du sel, et serve/.-les à part; deux sortes de sauces. Beurre fondu à peine avec une cuillerée d’eau mêlée; sauce au beurre, avec une cuillerée a bouche de moutarde commune. 1>). (■I) f.Iiaque poisson qui n’est pas arrangé vivant doit subir quelques heures d« sel avant sa cuisson. Dans lp cas contraire , cette opération ne peut que lui être nuisible. Tout poisson de mer , en arrivant à Paris, doit naturellement être mort ; aussi je ne recommande que le poisson d'eau salée, et non celui d’eau douce, que nous pouvons nous procurer vivant. En suivant ce que je vais décrire. l’on se con- formera a la coutume hollandaise, et de plus je décrirai les sauces qui sont appro- priées a chaque espèce. Je ne renverra pas aux articles s accès : elles suivront natu- rellement au bas de chaque article pour plus de facilité.. Je dirai qu’a mon avis je pré ère le poisson cuit de cette manière a tout autre, surtout pour relevée de potage; car il a vraiment un goût parfait. Je trouve, d aprèi j’expérinnie, que le poisson qui est aromatisé avec carottes, oignons, persil, girolle, vin blanc, etc., n’a plus le goût qu’il doit avoir. (D.)