G IME K. 231 CUISSES DE LÉVIUUTS EN PAPILLOTES. Ayez huit cuisses de levrauts, que vous piquerez de moyens lar- dons; fa.los-les cuire comme il est indiqué à l’article Levraut en baisse, avec des fuies herbes; vos cuisses étant cui‘es, laissez-les refroidir; meltez-les en papillotes comme les côtelettes de veau. iP'oyrz article Côtelettes de veau en papilotes.) (F.) ESCALOPES DE LEVHAUTS AU SANG. Ayez deux levrauts, dépouillez-les, videz-les, conservez-en le sang; levez-en les filets, ainsi que les mignons : parez-Ies , meltez-les sur un sautoir avec lu beurre fondu , une gousse d’ail et une feuille de laurier, sel et poivre; faites cuire vos filets un peu verts : quand ils seront assez cuits, metlez-les refroidir■; quand ils seront fro ds, coupez-lcs en escalopes de la même grosseur; mettez-les dans une casserole , avec une quinzaine de champi- gnons tournés et cuits; cassez les os de la tête et tous les débris de vos levrauts; mettez dans une casserole un demi quarteron de beurre; faites un petit roux; jetez vos débris dedans, avec quelques lames de jambon et quelques parures de veau , deux oi- gnons piqués de clous de girolle. deux carottes, un bouquet assai- sonné; mouillez le tout d’une bouteille de vin rouge et de bouillon; faites bouillir votre sauce comme celle d'un civet; vos débris étant cuits, passez votre sauce à l’étamine ; meltez-la dans une casserole avec une cuillerée de blond de veau onde jus; failes-la dégraisser et réduire, en sorte qu’elle enveloppe vos escalopes; liez votre sauce avec le sang de vos levraulset un pain de beurre; passez-la sur vos escalopes; tenez ces dernières au bain-marie sans les laisser bouil- lir. Au moment de servir, dressez-les sur un plat avec des croûtons farcis de foie et coupés en losange. ( F.) FILETS DE LEVRAUTS BIGARRÉS. Ayez huit filets de levrauts bien parés; panez les quatre infé- rieurs, et les quatre autres; bigarez-les avec des blancs de volaille coupés en demi-cercles, c’est-à-dire en ciselant vos filets à di- stance égale; vous y mettrez un demi-cercle de blanc de volaille; il faut en garnir ainsi les trois quarts de vos filets, leur donnera tous les huit la forme d’un J, tous du même côté; faites griller les quatre panés et les quatre autres; faites-les sauter dans du beurre. Dressez vos filets en couronne, un pané et l'autre bigarré, ainsi de suite, avec une purée de champignons au milieu ; glacez et servez. (F. ) FILETS DE LEVRAUTS EN SERPENT. Levez les trois filets de trois levrauts, parez-les comme :1 est in- diqué à l’article Filets piqués. Formez avec le gros bout du filet une espèce de tête de serpent, piquez le reste d’une deuxième : fon- cez une casserole de bardes de lard; arrangez-y vos filets en les fai- sait serpenter; mouillez-les d’une bonne marinade cuite au vin blanc; couvrez vos filets d’un papier beurré; faites-les cuire un