54 PETITES SAUCES. T*0 ' ,anr< 7 blanchir,,une livre et demie de tranche de bœuf, «x i a. o (es, ti ois oignons, dont un piqué de deux clous de girofle; us renip irez votre marmite presqu’en entier de bouillon : quand os pois se! ont cuits, vous les jetterez dans une étamine, vous les mettrez a sec, et vous en ôterez le lard, les légumes et le bœuf; vous passerez vos pois à l’étamine, vous les mouillerez petit à petit avec le bouillon dan> lequel ils auront cuit ; vous lécherez que votrr pui ce soit épaisse, parce qu’il est plus facile de l’éclaircir que de le icndie épaisse ; vous la verserez dans une casserole; vous y met ti ez trois ou quatre cuillerées à dégraisser de velouté ; en cas qu’elle soit trop épaisse, vous y mettrez un peu du mouillemenl dans lequel les pois auront cuit; vous la ferez bouillir ; vous l’écumerez et la dé- graisserez; quand votre purée sera assez épaissie, vous la changerez de casserole; vous verrez si elle est de bon goût et de bon sel : au moment de servir vous la verdirez avec un ver t d’épinards {voy. \ert d épinards.) Vous vous en servirez pour les choses indiquées. PURÉE DE LF.JSTILLES Ayez un litron et demi de lentilles à la reine, ou bien d’autres; vous les marquerez comme les pois ci-dessus : quand elles seront Cuites, vous en ôterez les légumes, le lard et le bœuf; vous les pas- serez à l’étamine; lorsque vous en aurez exprimé îe bouillon, vous mettrez votre purée dans une casserole, avec trois ou quatre cuil- lerées à dégraisser d’espagnole ; vous v erserez plus de mouiliement dans cette purée que dans celle de pois, parce qu’il faut qu’elle boui’le long-temps pour qu’elle rougisse; ayez bien soin de l’écu- mer et de la dégraisser; prenez garde quelle ne soit pas trop salée, parce qu’en réduisant elle prendrait de l’âcreté : après qu’elle sera réduite, vous la mettrez dans une autre casserole pour vous eu ser- vir au moment et pour Ses choses indiquées. PURÉE DE RACINES POUR ENTRÉES. Quand vos carotiû^ sont propres, vous les coupez en lames; vous mettez dans une casserole une demi-livre de beurre : trente carot- tes suffisent pour une purée; vous y mettrez sept ou huit oignons dont vous ôterez la tète et la queue; vous les couperez en quatre formant le cercle: quand votre beurre sera fondu, vous y mettrez vos racines; vous les remuerez afin qu’elles ne s’attachent pas: quand vous verrez que vos racines seront un neu fondues, vous les mouillerez avec du bon bouillon; vous y mettrez un morceau de ■sucre gros commeunenoix; vous laisserez mijoter vo tre. purée pen- dant trois heure»; vous tâterez avec les deux doigts si vos racine, s’écrasent facilement; vous retirerez votre purée du feu pour h mettre dans voire étam ne ; vous ôterez le mouillemenl ; vous erra serez ensuile vos racines; vous les passerez à l’étamine; vous les mouillerez de temps en temps, pour les passer pins aisément : il ne faut pas que voire purée soit trop claire, rri qu’elle bouille trop long temps, si vous voulez qu’elle ne prenne pas d’àcreté; quand votre purée sera dans la casserole, vous y mettrez quatre cuillerée .- À dégraisser de velouté : s’il vous reste uj jr eu du mou'Pem ut do