488 LÉGUMES. petites bardes de lard que vous avez (le truffes; coupez des carrés de papier blanc, qui puissent envelopper chacune d’elles; posez ces carrés sur votre table; mettez sur chaque une barde de lard et une truffe dessus ; assaisonnez vos truffes de sel, gros poivre et un peu d’aromates pilés; enveloppez-îes de bardes de lard, ensuite du carré de papier, et continuez de l’envelopper de même de quatre morceaux de papier, et toujours à l’opposé de la jonction du dernier, afin que celle truffe conserve son assaisonnement; continuez de procéder ainsi pour chaque truffe; une heure avant de servir, trempez légèrement chacune de ces papillotes dans 1 eau fraîche, etmettez-lessous une cendre rouge, comme l’on met des marrons; laissez-les cuire; leur cuisson faite, ôtez les deux pre- mières enveloppes; coupez les bouts des papiers qui restent, les- quels pourraient être salis par la cendre, ou brûlés, et servez. (F.) TRUFFES A LESPAGNOLE. Prenez une poignée de truffes, ou davantage; coupez-les en lames ou en dés; mettez-ies dans une casserole sur un feu doux, avec un morceau de beurre: faites les suer, mouillez-les avec un demi-verre de vin de Champagne, deux cuillerées d’espagnole réduite; faites-les aller sur un feu doux jusqu’à ce qu’elles soient cuiLes; dégraissez votre sauce, etfinissez-la avec un petit morceau de beurre; ayez soin d’y bien incorporer vos truffes; surtout n’y mettez pas de citron , et servez-vous du môme procédé pour une croûte aux truffes. (F.) TRUFFES A L’iTALIENNE. Émincez des truffes, comme les précédentes, la quantité que vous jugerez nécessaire; faites-les suer dans du beurre, comme il est énoncé précédemment; mettez-y un peu d’échalote et du persil haché; assaisonnez de sel et de poivre ; mouillez d’un verre de vin blanc et deux cuillerées d'espagnole réduite; faites bouillir votre sauce, et dégraissez; finissez-la avec un filet d’huile, et servez. (F.) TRUFFES A LA PIÉMONTAISE. Émincez vos truffes comme il est indiqué plus haut, mettez-y de l’huile , au lieu de beurre ; joignez à cela un peu d’ail écrasé; posez votre casserole sur une cendre chaude, afin que vos truffes ne fassent que frémir; au bout d’un quart d’heure assaisonnez-les de sel fin et d’un peu de gros poivre; forcez-les un peu en jus dfc. citron, et servez. (F.) TRUFFES A LA PERIGUEUX. Coupez des truffes en petits dés, passez-les dans du beurre, mettez-y deux cuillerées d’espagnole réduite, avec un peu de vin blanc, et finissez-les avec un morceau de beurre. (F.) TRUFFES a LA SERVIETTE. Quand les truffes sont bien brossées et bien lavées, on met des bardes (le lard dans une casserole, les truffes par-dessus, deux feuilles de laurier, un peu de thym, deux clous de giiofle, du