GIBIER. 225 fendez l’os du quasi au milieu de la moelle allongée; introduisez dans la naissance de cette moelle un atelet de fer qui vous servira de guide, ayant soin de l’enfoncer, à mesure que vous partagez votre pièce, jusqu’au cou; séparez le cou du corps. Coupez vos quartiers de derrière jusqu’à la première côte, c’est-à-dire que tout le filet mignon reste sur le quartier; levez ensuite vos épaules comme celles de mouton, et séparez la poitrine du carré. (F.) FILETS DE CHEVREUIL SAUTES, A LA MINUTE. Prenez un gigot de chevreuil, levez-en la noix et la sous-noix , coupez-en douze ou quatorze petits filets que vous parerez bien également; piquez-les d’une seconde , ou bout à bout, plutôt que croisés; metlez-les mariner comme il est indiqué à l’article Filet de chevreuil. Au moment de vous en servir, égouttez-les bien sur un linge blanc ; mettez fondre dans un sautoir un morceau de beurre; mettez vos filets dessus , du côté du lard; faites-les cuire à feu ar- dent, retournez-les et faites cuire de même le côté non piqué; glacez votre lard avec une demi-glace, que vous ferez prendre au four de campague très-chaud; égouttez vos filets, dressez-les sur un plat en couronne, avec des croûtons de pain en cœur entre chaque filet. Sauce poivrade. CÔTELETTES DE CHEVREUIL A LA MINUTE , OTJ SAUTÉES. Levez ces côtelettes comme celles de mouton; parez-les de même, sans leur laisser aucune peau ; mettez-les sur un sautoir avec un peu de bonne huile , sel, poivre, ail et laurier. Un instant avant de servir, faites sauter vos côtelettes : leur cuisson faite, égouttez-en l'huile, le laurier et l’ail; mettez-y un morceau de glace de gibier ; sautez vos côtelettes dedans, dressez-les en cou- ronne sur un plat; ayez une bonne poivrade que vous mettez bouillir dans votre sautoir: ayeÆsoin que votre sauce soit un peu épaisse , et finissez avec un peu d’huile d’olive : saucez et ser- vez. (F.) ÉPAULE DE CHEVREUIL. Levez les chairs de ces épaules par petits filets; ôtez-en la peau et les nerfs; piquez ces petits filets; faites-les mariner comme le quartier de chevreuil ; faites-les cuire à la broche, ou sauter comme les côtelettes; servez-îes avec une sauce poivrade. (F.) CIVET DE CHEVREUIL. Prenez les poitrines d’un chevreuil; coupez-les par morceaux, ainsi que le collet ( comme il est indiqué à l’article Haricot de mou- ton); passez du petit lard dans un morceau de beurre; ensuite égoultez-le, et faites un roux léger avec ce même beurre; passez vos chairs avec le petit lard jusqu’à ce qu’elles soient bien raidies; alors mouillez-les avec une bouteille de vin rouge et une chopine d’eau; assaisonnez ce civet d’un bouquet composé de thym, de laurier, ail, sel et poivre; remuez-le souvent, pour qu’il ne s’at- tache pas; mettez-y de petits oignons passés dans le beurre 15