COCHON. 205 de porc frais, gras et maigre, que vous mettez avec votre tête; vous l’assaisonnez de sel, de poivre en grains , d’aromates pilés, de quatre épices, de persil et ciboule hachés ; ensuite laissez-la dans un vase pendant huit ou dix jours : quand elle a bien pris son assaisonnement, vous l’égouttez, vous rassemblez tous vos mor- ceaux en long dans votre tête, comme la langue, les filets, les morceaux de lard que vous coupez en long; vous les arrangerez de manière à ce que votre tête se trouve remplie, et reprenne sa forme première : avec une aiguille à brider et de la ficelle, vous coudrez l’ouverture par où vous l’avez désossée, et vous la ficel- lerez de manière qu'en cuisant elle ne se déforme pas; vous l’en- velopperez dans un linge blanc que vous ficellerez par les deux bouts, puis vous la mettrez dans la braisière avec les os de votre tête, quelques couennes, huit feuilles de laurier, sept ou huit branches de thym , du basilic, un fort bouquet de persil et ciboule, six clous de girofle , une forte poignée de sel, et quelques débris de cochon, si vous en avez, ou autre viande ; vous mouillerez votre hure avec de l’eau jusqu’à ce qu’elle baigne; vous la ferez mijoter huit ou dix heures à petit feu; vous la sonderez auparavant, pour savoir si elle est cuite , et si votre lardoire a de la peine à entrer, c’est qu’elle ne l’est pas: quand vous fêterez de dessus le feu, vous la laisserez deux heures dans son assaisonnement, puis vous la ressuierez avec un autre linge blanc; vous la presserez avec vos deux mains, toujours en lui conservant sa forme , mais seule- ment pour en extraire le liquide qui y serait resté ; laissez-la refroidir dans son linge : quand elle sera bien froide , vous la développerez, vous l’approprierez, vous la mettrez sur une ser- viette pliée et sur un plat; vous aurez soin d’ôter les ficelles qui sont après. On peut aussi hacher les viandes qui sont dedans ; mais la hure est plus généralement estimée de cette manière ; les mor- ceaux sont plus entiers, l’intérieur plus marbré. OREILLES DE COCHON. On fait cuire les oreilles de cochon dans un assaisonnement comme celui de la hure; quand elles sont froides, on les coupe en petits filets que l’on dépose dans douze casseroles ; vous coupez ensuite douze gros oignons par moitié ; vous ôtez la tête et la queue; coupez-les en demi-cercle, et passez-les dans un bon mor- ceau de beurre quand ils sont bien blonds. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de sauce, aous employez une cuillerée de farine que vous remuez avec vos oignons; vous y ajoutez un demi-verre de vinaigre , un verre de bouillon, du sel, du gros poivre; vous laissez jeter quelques bouillons à vos oignons; vous les mettez sur votre émincé d’oreilles de cochon ; vous sauterez le tout ensemble, et vous le tiendrez chaud sans le faire bouillir : au moment de servir, vous dresserez votre ragoût tarie plat, avec des croûtons à l’entour.