PETITES SAUCES. 65 îa chair de homard en gros dés, la mettez dans une casserole avec un peu de sauce au beurre, un peu de poivre de Cayenne et beurre de homard; vannez le tout ensemble; servir cette sauce pour les poissons. (F.) BÉCHAMEL MAIGRE. Vous prenez une cuillère de bois pleine de farine, un pende sel et muscade; ladélayez avec une pinte de lait ou crème; mettez-y gros comme un œuf de beurre; faites prendre votre sauce; ayez soin de la tourner, afin qu’elle ne sente pas le gratin ; la laisser boullir pen- dant un quart d’heure, la retirer du feu, y ajouter une livre de beurre fin, ayant soin de la remuer peu à peu, afin qu’elle ne tourne pas en liuile : vous vous servez de cette sauce pour les poissons, légumes à gratin. (F.) ASPIC CLAIR. Vous mettez dans une petite casserole un peu de mirepois (voy Petites Sauces), un bon verre de vinaigre, une pincée de poivre en grains, une poignée d’estragon; vous faites bouillir jusqu’à ce qu’il soit à glace; vous mouillez avec deux cuillerées à pot de consommé de volailles : faites cuire votre viande; laites-la dégraisser sur le coin d’un fourneau; faites clarifier avec un œuf et un peu d’eau fraîche, etpassez à la serviette double ; mettre votre aspic dans un petit bain-marie; vous en servir avec des feuilles d’estragon coupées en losanges et blanchies. Celte sauce se sert pour volailles, pour ia friture de poisson, ou orvi. (F.) PROVENÇALE CHAUDE. Mettez dans une petite casserole deux jaunes d’œufs crus avec une cuillerée à café d’allemande, un peu d’ail pilé, du piment en- ragé en poudre, deux jus de citron ; faites prendre votre sauce au bain-marie, au-dessus de la cendre chaude, ayant soin de la tourner jusqu’à ce quelle prenne une forme de corps; vous la retirez du feu, en y ajoutant de l’huile d’olive, en remuant peu à peu, afin qu’elle ne tourne pas; vous pouvez servir celte sauce naturelle, ou y ajouter soit ravigote, ou vert de ravigote, vert d’épinards, persil blanchi, selon l’usage que vous voulez en faire; on peut s’en servir pour les entrées de poisson ou volailles. (F.) BRETONNE. Vous prenez douze gros oignons que vous coupez eu deux; cou- pez les deux extrémités à germes; les ciseler bien mince, les met- tre dans une casserole avec un quarteron de beurre, un peu de lau- rier, ail et thym, sel et poivre; passez votre oignon au feu jusqu’à ce qu’il ait une couleur jaune un peu foncée; le placer dessous ui» fourneau entouré de cendres chaudes, et feu dessus, jusqu’à ce qu'il soit bien cuit; vous le remettez au feu, en ajoutant un peu de sucre, un peu de vinaigre; faire réduire le tout à glace avec un peu de sauce tomate; vous mettrez une grande cuillerée à pot de hari- cots blancs que vous arroserez, vous passerez le tout à l’étamine; mettez votre purée dans une casserole avec des haricots blanc*