VOLAILLE. 321 CRÊTES ET ROGNONS DE COQS AU VELOUTÉ. Préparez et faites cuire dans un blanc des crêtes et rognons. £eur cu sson faite, égouttez-les ; mettez dans une casserole du velouté réduit en suffisante quantité , avec un peu de glace de volaille; jetez-y vos crêtes et rognons, faites-les mijoter un demi- quart d’heure; liez votre ragoût, finissez-leavec un pain de beurre et un jus de citron; dressez et servez. Vous pouvez vous servir d’allemande en place de velouté : ce qui est plus commode et moins sujet à tourner. (F.) GRAND ASPIC DK CRETES ET ROGNONS. Prenez un moule à aspic, posez-le dans un autre vase rempli de glace pilée; coulez dans ce moule de l’aspic de l’épaisseur d un travers de doigt; décorez-le d’un dessin à votre fantaisie; à cet effet, servez-vous de truffes, de blancs d’œufs durs, de cor- nichons , de queues et d’œufs d’écrevisses , et de rognons de coqs : votre décor achevé, coulez légèrement un peu d’aspic ; prenez garde de le déranger. Cet aspic pris, remplissez votre moule de crêtes et de rognons de coqs, en laissant un espace de deux tra- vers de doigt à l’entour; remplissez d’aspic cet intervalle, ainsi que le moule, pour que le tout ensemble ne forme qu’un pain. Au moment de servir , trempez votre moule dans de l’eau tiède; renveisez-le sur un plat sans ôter le moule ; lorsqu il sera bien placé, enlevez-en le moule avec soin; retirez la gelée qui sera fondue, au moyen d’un chalumeau de paille , ou un macaroni; essuyez votre plat, et servez avec une sauce à fricassée de poulets, que vous aurez lait réduire avec de la gelée; liez-la de quatre jaunes d’œufs ; passez-la à l’étamine; ajoutez une douzaine de champignons tournés et cuits dans du beurre et du citron; faites votre sauce à la glace; remplissez le puits de votre aspic avec ce ragoût, et servez. \ ous pouvez vous servir du même procédé pour faire des aspics de blancs de poulardes, de filets de lapereaux, de perdreaux et autres. Vous remplissez les puits de vos moules d’une magnonnaise ou d’une ravigote à la gelée. (F.) PETIT ASPIC DE CRÊTES, ROGNONS ET ATELETS. Ayez des moules à darioles ou des moules à atelets, et procédez, pour ces petits aspics, comme il est énoncé ci-dessus pour le grand aspic, soit pour leur dessin, soit pour les remplir conve- nablement. Faites-en cinq, si c?, sont des atelets, et neuf, si ce sont de petits moules. (F.) FOIES GRAS A LA PÉRIGUEUX. Ayez sept foies de poulardes qui soient bien gras, ôtez-en l’amer et la partie du foie qui le touche; faites-les dégorger, jetez-les dans 1 eau bouillante, retirez-les de suite; metlez-les rafraîchir dans de 1 eau fraîche; égouttez-les; piquez-les de clous de truffes- marquez-les dans une casserole foncée de bardes de lard; mouih 21