182 MOUTON. PIEDS DK MOUTON A. LA SAUCE TOMATE. Préparez et. faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc : au moment de servir, vous les écoutiez et les dres- sez chauds sur le plat; vous les masquez d'une sauce tomate (Voyez Sauce Tomate.) PIEDS DE MOUTON FAUC1S. Après avoir désossé les pieds de mouton, vous les remplisse* de farce à quenelles de volaille, dans laquelle vous melt z des fines herbes , un peu dp sel, parce qu en cuisant elb* perdra son assaisonnement; un peu de gios poivre, un peu de muscade râpée; si vous n’avez pas de farce à quenelle, vous y mettrez du godiyeau , avec l'assaisonnement expliqué : vos pieds de mou- ton remplis, vous coudrez le bout avec une aiguille et du fil, pour que la farce n’en sorte pas; vous les ferez blanchir, vous les rafraîchirez; vous les égoutterez, les essuierez, vous les flamberez, vous ôterez le poil qui se trouve dans la fourche du pieil ; vous mettrez dans une casserole une demi-livre de lard râpé , une demi-livre de graisse de bu uf, une demi-livre de rouelle de veau coupée en dés, un morceau de beurre de la grosseur de deux œufs, deux citrons coupés en tranches, sans y melire de blanc, deux ca- rottes coupées en dés, deux oignons, deux clous de girofle, deux feuiiles de laurier, du thym ; vous passerez le îout ensemble sur le feu: quand cela sera un peu revenu, vous mettrez du sel et une cuil lerée à pot d'eau; quand votre blanc bouillira, vous arrangerez vos douze ou quinze pieds de mouton dans une, casserole et vous verserez votre blanc dessus; vous les couvrirez d'un double papier beurré, afin qu’il ne noircisse pas; vous les ferez mijoter à très- petit feu pendant quatre heures; au bout de ce temps, vous les tâterez pour voir s’ils sont cuits : au moment du service , vous les égoutterez, vous couperez les deux extrémités; vous ôterez le fil, vous les dresserez sur le plat; vous les masquerez avec un velouté réduit, dans lequel vous mettrez une liaison de deux œufs, un peu de gros poivre , un peu de muscade râpée et le jus d’un citron : voyez si votre sauce est de bon sel. (’-n peut servir ces pieds à différentes sauces, comme celle tomate, sauce espa- gnole, à la purée d’oignons, à la provençale. (Voyez l’article que vous choisirez.) . PIEDS DE MOUTON EN MARINADE Préparez et faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc ; quand ils sont cuits, égoutlez-Ies. parez-Ies el mel- . tez-les ensuite dans une marinade : si vous n’avez pas de mari- nade , vous les assaisonnerez avec un peu de sel, de poivre ; vous les arrosez de vinaigre de manière qu’ils en reçoivent Ions. Au. moment de servir , vous les égouttez el les mettez dans une pâle à frire; vous les posez dans une friture chaude; faites attention