OFFICE. «10 t nanurc, une aeini-once debenjoin,une demi-once de fleurax etune petite poignée de feuilles de noyer; pilez toutes ces drogues; laissez- les infuser pendant huit jours, et faites-les distiller; mettez pour votre mélange quatre livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau ; pour donner à votre liqueur la couleur de l’huile, vous ferez bouillir une pincée de safran dans un demi-verre d’eau-de-vie pour en retirer la teinture,et vous colorerez votre liqueur; puis vous la passerez à la chausse. (F.) » CRÈME DÉ CACAO. Vous prendrez une livre de cacao de Caracas bien choisi, et brûlé à son point, comme on l'emploie pour faire le chocolat; ayez bien soin d’en ôter tous les mauvais grains, parce qu’il s’en trouve souvent qui sont gâtés et moisis, ce qui, au lieu de faire une bonne liqueur, la ferait très-mauvaise; vous pilerez bien votre cacao, et le mettrez infuser dans six pintes d’eau-de-vie; vous y ajouterez Hne demi-once de vanille coupée; laissez infuser le tout pendant huit jours ; ensuite faites votre distillation à l’ordinaire ; vous ferez fon- dre trois livres et demie de sucre dans trois pintes d’eau; vous ferez votre mélange, et passez-le à la chausse, (F.) CRÈME d’absinthe. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous prendrez une petite poignée d’absinthe fraîche; mais comme dans toutes les saisons on n’en trouve pas toujours de la fraîche, et qu’ordinaire- ment ce n’est que depuis juillet jusqu’en septembre que les plantes aromatiques donnent le plus abondamment, et sont les meilleures à employer, l’on peut cependant se servir des plantes sèches, lors- que l’on n’en a pas d’autres; dans ce cas, pour six pintes d’eau-de- vie, l’on mettrait une once d'absinlhe, avec une demi-once de can- nelle et deux gros de macis, le tout infusé et distillé, et pour le mélange trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau; filtrez ensuite votre liqueur. (F.) CRÈME DE FRAMBOISES. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous aurez des framboises fraîchement cueillies; vous les éplucherez et les laisse- rez infuser pendant vingt-quatre heures dans l’eau-de-vie : la quan- tité de framboises est de quatre livres tout épluchées. Faites-les distiller; vous ferez fondre pour le mélange trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau; faites filtrer votre li- queur. (F.) CURAÇAO, QUE L’ON NOMME LE PLUS ORDINAIREMENT CUIRASSEAU. C’est une espèce de bigarade ou orange sauvage que l’on dé- pouille de son écorce et que l’on fait sécher, en sorte qu’il n’y a que cette peau sèche qui fait la base de cette liqueur; ce sont les épi- ciers-droguistes qui tiennent et vendent ces écorces. Cette liqueur se fait le plus ordinairement par infusion ; vous prendrez une livre de curaçao que vous laverez à plusieurs eaux tièdes; ensuite vous