338 POISSON. plusieurs fois : lorsqu’elles seront bien hïariches , meltez^îej eau dans une casserole, avec un filet de vinaigre e \ ' P Uez-y vos posez-la sur le feu; et lorsque.votre^ eau. aiI moment laitances; faites-leur jeter un bouillon , c„oi - f ire d-une de servir trempez-les dans une pAte legeie, i du belle^ouleur, ^égouitez-les ; dressez-les sur voire plat avec persil frit, et servez. (F.) CAISSE OE LAITANCES DE CARPES. Ayez trente laitances de carpes ; supprimez-en les faites-les dégorger et blanchir; égouttez- es , me ■^ écha- de beurre dans une casserole, avec champignons persil, êcba^ Joies, hachés très-menu, se!, P0^,’- prenez garde qu’elles ne ces fines herbes légèrement sm _iPS miioler un instant roussissent; ajoutez-y vos laitances , ' caisse ronde, dans dans cet assaisonnement :vous aurez fa ^t0-^ras ou maigre; laquelle vous aurez étendu au fond ungratin, ceggrtt vous aurez huile votre caisse, m , üaneps dessus votre gratin; su, de la cendre cbaude ; versez vos 1 .tances " ' ; gralinez-les ; faites-leur prendre couleur a"-la et servez-la. au moraentde servir, retirez votre caisse, - et dc ha- Proeédez de même pour les laitances de maquereaux rengs. (F.) DB i41ia[)ces de carpes. 'Voyez ce ragoût, article Petite sauce.) (F.) ASPIC DE LAITANCES DE CARPES. frète'’- et Préparez votre aspic comme il est ind^ la rem- rognons de coqs (ajticl« ^lai ®] ’ 6 aurez fait’euire dans un plir, de laitances de carpes, que ïou* bon assaisonnement. (F.) CROQUETTES DE LAITANCES DE CARPES. eVoyez Ragoût de laitances de carpes) ; vous vous pour former d=:U-^tiNcEs CiBPES. [IZl 0-lailances de carpes ’deS vol-au-vent, ou casserole au riz. (F.) fricandeau de carpes. Levez les six filets de troiscarpe s ; Otez-en de de,ard nu : vous ^ comrae un fricandeau t servez- les^vcc un ragoût'de laitances dessous. (F.) anguille a la broche. Vous mettrez l'anguille sur un , vous ferez *,a iête 4 ,a ^: vo