538 OFFICE. tamis de crin ; pour Une livre de chair de fruit mettez-y une livre de sucre cuit au petit lissé ; tous y joindrez une douzaine d’a- mandes d'abricots bien pilées, que vous mettrez infuser dans un verre d’eau, avec deux jus de citrons; vous les passerez au tamis de soie, et les mêlerez dans votre glace d’abricots. (F.) GLACE DE PÈCHES. Prenez des pêches bien mûres suivant la quantité de glace que vous voulez faire; vous les écrasez sur un tamis de crin serré avec une cuillère de bois; pour une livre de chair de fruit, mettez-y une livre de sucre cuit au petit lissé, et deux jus de citrons; mêlez: bien le tout ensemble, et fai tes-les glacer. (F.) GLACE d’ÉPUNE-VIJNÉTÎK. Vous prendrez une livre et demie d’épine-vinette, que vous éplu- cherez pour en séparer les grains d’avec les grappes; vous ferez bouillir ces grains avec une bouteille d’eau et une bonne livre de sucre, pendant un quart-d’heure , et les passerez au tamis de crin bien serré, jusqu’à ce qu’il ne reste que la peau de l’épine-vinette ; ajoutez y deux jus de citrons et un peu de sucre clarifié'. Faites gla- cer cette glace comme les autres. (F.) GLACE DE POIRES. L’on peut faire des glaces avec toutes sortes de poires ; cependant il y en a qui sont à préférer , comme le beurré, le saint-germain, la crassane et le rousselet; vous prendrez de l’une de ces deux es- pèces suivant la quantité que vous voudrez en faire; vous les pèle- rez et couperez par morceaux; vous mettrez la quantité d’eau nécessaire pour les faire cuire; d’ailleurs les poires étant mûres, il ne faut pas beaucoup d’eau; vous les passerez sur un tamis avec nue cuillère de bois; pour une livre de fruit, mellez-y trois quar- terons de sucre cuit au petit lissé et deux jus de citrons, et faites les glacer. (F.) . CLACE Aü CltHON. Pour neuf citrons votis prenez une livre de sucre clarifie: met- tez-en les deux tiers dans une terrine ; vouszesterez deux ou trois citrons dans le sucre, pour donner le parfum à vos glaces; vous couperez vos citrons, que vous presserez sur un tamis ou est votre lucre, pour que le pépin ne tombe pas dedans, parce qu il donne- rait de l'amertume à vos glaces; laissez infuser le tout pendant une Aeure: avant de les passer, vous les goûterez et y remettrez t autre partie du sucre que vous avez retirée, avant toujours soin que \otre sucre soit à la cuisson du lissé et glacé. (! .) GLACE d’GRANGES DE PORTUGAL. Prenez neuf oranges et deux jus de v’ilrons , et procédez en tout comme il est indiqué à la glace de citrons , avec la différence qu il faut faire cuire votre sucre an perlé.- (F.) GLACE DE RiGARAIVE'S. Vous prendrez: une livre et demie de sucre clarifié et cuit fcü