VOLAILLE. 30a fe grandeur de l’eslomac. Votre pièce piquée, vous la «ouvrez de iaru: mettez-Ia dans une casserole, et passez au tarais de ' font dans leque. elie a.cuil; uae heure avant de ^vir 4" Ja" niettez mijoter : au moment de servir, vous l’égouttez et La ra dez: dressez-la sur votre plat; vous hachez «5^ Si i«vec un petit morceau de beurre, ioi-nez-y trois on - rr s 4 déTiSSer dne de Consommé * Ce 1 “• ™ Peu de gros Poivre ; vous faites jeter quelques boudions a ■votre sauce ; vous la mettez sous votre poularde. S » POULARDE AUX MOULES. •acormssent pas,- mettez-les à sec dans une casserole I De 56 )eu de persil et ciboule dans un petit morceau de beurre • vous^ LTetTvn6 CUmeréCS ' dé^--r de béehamel^^S/ °eij, et si vous n en avez nas du vplnntô y^^cciia- omme, un peu de muscade râpée; vous ferez jeter^uel*1011' ou,lions a votre sauce, el vous la verserez sur vos m ^ Xÿsszz otre poularde. P U1Un . vous masquerez A LA BOURGEOISE. o“e:;: r^iu^rtez wrde fa- ” ““ ™'s *>"» * ■»*»'. POULARDE AUX HUITBES. Vous poserez votre poularde comme il est dit an pl, 'rirez des huîtres, vous leur ferpy a chaP011 î vous vus les égoutterez , vous en ôterez les fnnb°U1 °n ?9nS Ieur eau>' aarber; vous les mettrez dans une casserole’ et va ^ 3ppeIIe les ^sus du gros poivre et quatre cuillerées àdé^aissPr d' ? ^ moment de servir débrida mi ebiaisser de velouté; | ôssez-la sur le plat; vous lierez la sauce aChufces : sur la poularde. nuitres, et la verse- A LA BOURGEOISE. ;L7d^ au chapon; trois du sel ; vous mettrez un nuartero dP he, da,ls “« l'eau î cuillerée à bouche de farine ,i„ „ • dans Ulle casserole; ire sauce aux huîtres avec l'eau nui ’l''"' vous i,lüuillerez ■tous voudrez servir v„Ûs meür“z une 1 a f : al! »«>«*„, - sauce; 1. faut la’ lour^ 20