OFFICE. m venabîe, et on leur donne un bouillon couvert ; lorsque le sucre est égoiUtez! V0US metteZ 16 méIan»e deux jours à l’étuve, et vous les mirabell.es confites. Praioz de belles mirabelles, bien jaunes, sans être trop mûres- da s de rea™bô'uniàeS, d'?b°r“ d*"‘ de ‘'eau fri,iche’ et «"««te bouilhnle Itb , ; Iors<Iurtles moment, retirez-Ies de l'eau votre sucré ™etlfz'les <le no,,vea’> dans de l'eau fraîche. Clarifiez mirabelles ' et il ajoutez un peu d eau; lorsqu’il bout, jelez-y les ™™ezen ’.im m, ^ m n?e Un-bouillon couvert : vous les les S ,’,el tes retirez du feu: le lendemain vous les séparez, fruits1" a" 1 “ sucre a la naPPei vous y versez vos relirez vom ™ r"’ d°?“Cit "" bo,,ill°n rouvert; puis vous les Claudes ci dessus T * °pe' er “e même 1ue Pour les reines- mettre en boTes. ™"S $ eg°'Ulez l0,'Sque vous ™"k‘z ,es roiacs DE BEURRÉ , DE ROUSSELET ET DE BERGAMOTE CONFITES. bonnes2 rionfl"6 1°’ P°ireS ne SOient Pas l'Op mûres; elles sont feu dans,m»flre ??.<,ce ,es PeP'ns s°m noirs; meltez-les sur le sonîramoP?e.q"?, * d ^ Sl,rflsanle; vous les relirez quand elles ai” vous les nef r “ da"S de ''eau fraIch« pour les refrai- dir vous les pelez legerement, leur coupez le bout de la queue Se?rZ.^ Un P(0i,nS0n 0U "lle égingle assez longue’ poué .. . . œui, et les jetez à mesure dans de l'eau fraîche • Su rff ’ I°US remeltez s"r Ie feu> et jetez une poignée’ tseétd I eau que vous faites bouillir; lorque vos poires sont vous'les°retire7°'ies<|Ue u llHe î'" épin«le les PéoètIT facilement, et les égouttez.’ ™eUez refr0ldlr dans «e nouvelle eau fraich». Vous clarifiez du sucre et le mettez au petit lissé, ou bien si ous en a\ez de cuit à la nappe, vous le rétablissez au netit ™ mettant de l’eau dedans. Lorsqu’il bout, vous y versez vos poire/ donnez au tout un bouillon couvert; vous l’écumez, le versez ans une terrine , et te laissez vingt-quatre heures. Le lendemain ' ous retirez et egouttez les poires, et remettez le sucre au petii Jsse, en y ajoutant un peu de sucre clarifié ; vous le versez sur les avarft* ’ Gt frreS 13 mÔme Ch°Se Pendant les trois jours suivants Z daiUgmtenler cha(Jue fois le degré de cuisson du sucre' usqn a ce qu il soit au grand perlé; alors vous y joignez les poires le3'1'".f angrb°Uill0n couverL; après cela vous l’ëcu- oez, et le mettez a 1 eluve dans une terrine pendant deux jours* luis vous égouttez les poires, et les disposez en coffrets ou en boites, suivant votre volonté. ueis ou en NOIX CONFITES. Prenez des noix vertes que vous pèlerez assezlégèrement pour ne pas découvrir le blanc; mettes à mesure dénsl'eaüfraicL"!