Ü1111 ER. 251 août dans une casserole; ayez une espagnole rédtme avec un peu de fumé de gibier; versez cette sauce sur votre émincé, maniez-le avec deux pains de beurre; emplissez vos coquilles, panez-les, enduisez-les de beurre fondu, avec une plume ou un morceau de papier. Placez vos coquilles sur le gril, ei faites-leur prendre couleur au four de campagne; servez. (F.) FltiTOT DE LAPEREAUX. Avez quatre jeunes lapereaux , coupez-les comme pour une gibelotte; meltez-Ie$ mariner dans une terrine avec du citron ou vinaigre , un oignon coupé en tranches, persil en branches , ail, tbym , laurier, sel et gros poivre; une demi-heure avant de ser- vir , égouttez vos morceaux de lapereaux sur un linge blanc, ép ngez-les bien, larinez-les el failes-les frire; dressez vos la- pereaux sur un plat, en buisson, avec des œufs frits à l’entour; glacez, et sauce ou poivrade. (Voyez Sauce tomate.) (F.) LAPEREAUX A LA MARENGO. Ayez quatre jeunes lapereaux, dépouillez-les, videz-Ics, cou- pez-ies par morceaux comme ci-dessus ; épongez-en le sang; meltez-lcs dans une casserole avec de l’huile, sel, gros poivre, une gousse d ail, une demi-feuille de laurier et muscade; faites eu re vos lapereaux, feu dessus et dessous, un peu vite, afin qu’ils soient saisis; un quart d'heure suffit pour leur cuisson; relirez- les du feu, égouttez la moitié de l’huile, ajoutez-y vingt cham- pignons, quelques lames de truffes et une pincée de persil haché; retirez 1 ail et le laurier; mouillez de deux cuillerées de sauce tomate et un morceau déglacé de gibier; faites bouillir le tout un instant; un peu d’huile pour finir , avec un jus de citron. Dres- sez-les sur un plat, en buisson : servez. (F.) MARINADE DE LAPEREAUX. Ayez deux lapereaux cuits à la broche; laissez-les refroidir, coupez-les par membres, parez-les proprement, faites-les mari- ner (voyez Marinade); lorsqu'ils léseront suffisamment, égont- tez-les, metlez-les dans une pâte à frire, faites-les frire; qu’ils soient d’une belle couleur, et servez un bouquet de persil frit. (F.) MAGNONNAISE DE LAPEREAUX. Ayez deux lapereaux rôtis; préparez-les comme ci-dessus; au -«eu de les mettre dans la marinade, saulez-Ies dans une terrine, avec sel, poivre, vinaigre, huile et ravigote hachée; dressez vos membres de lapereaux sur un plat, mettez un cordon de gelée autour de votre pial ; saucez d’une sauce magnonnaise [voyez Sauce magnonnaise); décorez-la avec des œufs durs, des filets d'anchois , des cornichons , des câpres el des feuilles d’es- tragon. (F.) SALADE DE LAPEREAUX, Ayez deux lapereaux rôtis; préparez-les comme pour la magnon- Bfiise dressez vos membres sur un plat; faites un cordon de cœurs