PATISSERIE. 416 BISCUITS UE SAVU1E. Prônez douze oeufs > douze onces de farine et vingt onces de suc.e en poudre; vous cassez vos oeufs, et séparez les jauin-s des blancs ; vous les battez à part, les premiers avec le sucre, et les autres jusqu’à ce qu’ils soient en neige; vous les mêlez ensuite , ainsi que la fariné, après l’avoir passée au tamis de soie, et fait sécher à l'étuve ; ajoutez-y la râpure d’un citron. Voire mélange étant bien fait, remplissez de votre pâte des moules de fer-blanc ou de cuivre élainé, faits en forme de lurbau , que vous a\ez auparavant graissés de beurre frais fondu; en frottant avec un pinceau les parois du moule ; vous les glacez avec du sucre < l un pende farine mêlés ensemble, et vous les mettez dans un four médiocrement chaud. l orsqu’ils sont suffisamment cuits, vous les retirez du (our et les ôtez des moules. Lorsqu’on veut en dresser à la cuillère, on les coupe avec un couteau pendant qu ils sont chauds. ( n rend ces biscuits pins légers en mettant deux onces de farine de moins et deux blancs d’œufs de plus. BISCUITS D’AMANDES. Prenez huit onces d’amandes douces, autant d amandes amères, quinze blancs d’œufs , buil jaunes d’œufs, deux onces de belle farine et deux livres de beau sucre en poudre; versez de . eau bouillante sur les amandes, et remplacez-ia un instant apres par de 1 eau fraîche; enlevez-en la peau, et ies mettez à mesure ns une serviette; pilez-les dans un mortier de marbre , en J• ajournai oar deux fois deux blancs d’œufs, outre la dose prescrite pour que les amandes ne tournent pas à l’huile; quand elles son! en- tièrement réduites en pâte, battez les blancs d’œufs jusque ce qu’ils soient en neige, et les jaunes à part, avec la moi lie du suce; vous mêlez les jaunes et les blancs, bien battus, avec de la dû le d amande ; mettez le surplus du sucre uans une bassine , et s mpoudrez le tout avec de la fleur de farine mise dans un tamis que vous agitez pour la faire tomber; contente temps re- muez continuellement le mélange jusqu’à ce qu ils soient bit t. u - cort orés Vous avez préparé d’avance de petites caisses de j.upu dan; la forme que vous désirez; vous nAfp f| ms placez avec du sucre en poudre et delà fleuret jaune Lèli ensemble, et mis dans un tamis que vous agite/ au-.œ^sus Te v os montes. Vous avez soin que votre Cour so.t médiocrement Chfn Teut aussi en dresser à la cuillère, en ayant soin de les faire cba' lfer quand on les lire du four; car si on tes laissait refionur, la glace s’enlèverait. BISCUITS AUX AVELINES. Fienez huit onces d’avelines, une blancs d'œufs , trois jaunes, une once (t m ne4é«*. onces de sucre; pilez les avelines et les amandes amtie l