SAUCES. ceau de tranche de bœuf ( si les jarrets ne faisaient pas la gelée assez forte, on peut y ajouter deux pieds de veau blanchis, ou quelques couennes de lard grattées et blanchies). Mêlez le tout dans une marmite avec une pinte de grand bouillon; faites-le suera blanc sur un fourneau. Lorsqu’il est réduit à glace, sans être atta- ché , vous mouillez avec de grand bouillon ; faites-le bouillir et bien écumer. Mettez ensuite deux oignons, deux carottes , du sel, un bouquet de persil et de ciboule assaisonné de quatre clous de girofle , deux feuilles de laurier , une gousse d’ail. Faites cuire le tout à petit feu pendant sept heures ; ensuite passez le consommé; lorsqu’il est refroidi, vous prenez quatre œufs que vous cassez dans une casserole ; vousy mettez le consommé etle jus de deux citrons, avec une cuillerée de vinaigre d’estragon, et vous battez sur le feu avecun fouet, jusqu’à ce que ce soit près de bouillir; et lorsque cela bout, vous mettez votre casserole à un petit feu dessus et des- sous pendant une demi-heure. Ensuite vous passez dans une ser- viette double et mouillée : si votre gelée n’est pas assez claire, vous la clarifiez une seconde fois. Vous mettez quatre à cinq lignes de cette gelée dans un moule a aspic; vous la décorez avec des truffes, des blancs d’œufs, des branches de persil, etc., suivant que vous avez de goût. Vous re- mettez une ligne (1e gelée dessus sans être prise, et avec précaution, pour qu’elle ne dérange pas votre décoration ; ensuite vous mettez, soit des cervelles de veau, soit, des blancs de volaille , ou des ris de veau, ou des crêtes de coqs, des rognons, des foies gras ou de gibier : dans ce cas on met cuire, dans la gelée, du môme gibier en place de poule. Il faut avoir soin de ranger la gelée dans l’aspic également et à plat : sans cela elle se fendrait en la renversant. Vous remplissez votre moule à la glace jusqu'à ce qu’elle soit prise à pouvoir se renverser sans s’affaisser. Pour le renverser, vous trempez votre moule un instant dans l’eau chaude; vous mettez votre plat dessus, et vous retournez votre moule avec le plat , et levez le moule. Cet aspic se sert aussi chaud, sous différentes entrées. On peut aussi faire des œufs en aspic, pour entremets, dans de petits moules propres à contenir un œuf poché, avec de la gelée : on en met sept à huit, renversés sur un plat. GRAND BOUILLON. La culotte, la pièce d’aloyau, la poitrine, la noix et la sous-noix, sont les cinq pièces qui conviennent le mieux pour les grands ser- vices : mettez une de ces cinq pièces, désossée, bien troussée et bien ficelée, dans une grande marmite que vous remplissez presque d’eau, si vous pouvez; vous la mettez à la crémaillère, en ayant; soin de laisser former une croûte d’écume; lorsqu’elle bout, vous l’écumez; vous prendrez de l’eau froide que vous mettez dans la marmite , pour faire jeter une autre écume que vous ôtez ensuite. Vous rafraissez votre marmite à trois ou quatre fois; puis vous l’assaisonnez de sel. Vous la descendez de la crémaillère, vous 3