OFFICE. 5W y voire vinaigre, et au premier bouillon vous le retirez du feu- œrlerrine- ,aisse2~ie refVoiüir'wisuue DES RATAFIAS. RATAFIA DE GRENOBLE OU DE TEISSER. viePrr,ril:7iMfS ‘*e j"s de merises ' do,,zé * bonne eau-de- gros de cannelle nS“‘T,e’ " ."vre8.üe fel,il!''s de «erise», trois grande quantité n! ' "" 0S lle 'l,<'de’ ou <ie chaque en plu ” .. Quantité , pourvu que vous observiez les proportions s a'ez a part une suffisante quantité de merise^ dont vmi uppmuez les queues; vous séparez les noyau, qüe vous 000™“' ’ pnmez iejusala presse; vous le méiere avec voire su cre que vous avez fait fondre, et verserez le tout dans un lon™e^. tsgsssst - * * «sr-sass Si vous voulez donner plus de goût à votre liqueur vous ainufe, de pê "hèsS C‘ Un0 Uvre dStoandes de cerises /d’abricots ou RATAFIA des quatre-fruits. Prenez trente livres de cerises, quinze livres de groseilles huit de framboises et six de cassis. groseilles, huit Otez les queues des cerises, exprimez â la presse le inc ,ip Vr»* ~ RATAFIA de cassis. Prenez six pintes d’eau-de-vie à vingt-deux degrés, nue d’eau nvieie, deux livres de cassis, trois de sucre concassé, une livre gfrone 'SeS’ ^ °nCeS de fe'JilleS dG CaSSiS et Un grOS de can»elle ou Écrasez les fruits et tes feuilles, et concassez la cannelle nuis mettez infuser toutes ces substances dans de l’eau-de-vie pendan un mois; fuies fondre le sucre dans l’eau, décantez la liqueur et lorsque le mélangé est fait, vous la filtrez et la mettez en bouteilles RATAFIA PP '-»n El LUES. Prenez quatre pintes (le,,-de-vio , deux de jus de groseilles et ™ gms de gfrofle.COÛCassd’ ™ ^ros d* cannelle aussi concassée Vous avez égrené vos groseilles avant de les mettre à la oresse pou, en exprimer le jus; vous avez rectifié l’eau-de-vie en va ion tanl les an,ma les; vous réunissez les liqueurs, et les laissez reuo se. peodan, un mous; aprèsre temps, vous décantez le mélange y faites fondre le sucre et filtrez le ratafia.