MOUTON. m HACHIS A LA BOURGEOISE. S’il VDHS reste du gigot rôti, vou-s en levez les chairs, vous en ôtez les nerfs et les peaux, vous hachez votre viande, vous la mettez dans une casserole; vous avez une autre casserole dans la- quelle vous jetez un quarteron de beurre avec six oignons cou- pés en dés, que vous faites frire jusqu’à ce qu’ils soient blonds; vous y mettez une cuillerée à bouche <Fe farine, vous la remuez un instant sur le feu avec vos oignons , vous versez deux verre de bouillon ; vous y joignez un peu de gros poivre. A LA BOURGEOISE. Si vous n’avez pas de bouillon, vous mouillez vos oignons avec de l’eau et du sel; vous faites réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse; vous la mettez sur votre hachis, vous y râpez un peu de muscade; vous le mêlez avec votre sauce que vous tenez chaude, sans la faire bouillir; avant de le servir, voyez s’il est d’un bon sel. HACHIS AUX CHAMPIGNONS Quand votre viande sera hachée comme il est dit ci-dessus, vous hacherez bien fin une vingtaine de champignons; ensuite vous les presserez dans un linge; \ ous mettrez dans une casserole un quar- teron de beurre avec vos champignons ; vous les passerez sur le feu jusqu’à ce que le beurre tourne en huile; alors vous y ajou- terez quatre cuillerées à dégraisser d'espagnole réduite et trois cuillerées de consommé ; vous ferez réduire votre sauce à moitié; vous la verserez sur votre viande, vous la mêlerez; vous tiendrez votre hachis bien chaud , mais sans bouillir : si vous n’avez pas de sauce , vous mettrez une cuillerée à bouche de farine , que vous re- muerez un instant sur le feu avec vos champignons ; vous y mettrez aussi trois, verres de bouillon, un peu de sel, un peu de gros poivre, une feuille de laurier : vous faites réduire le tout à moitié; vous verserez votre sauce sur votre viande; voyez si votre hachis est d’un bon sel ; vous le servirez avec des croûtons à l'entour : vous pouvez aussi servir dessous des œufs pochés. ( Voyez OEufs po- chés.) QUEUES DE MOUTON BRAISÉES. Ayez sept queues de mouton, toutes de la même grosseur et de la même longueur; vous mettez dans une casserole des bardes de lard ; quelques tranches de mouton , quaire carottes , quatre oi- gnons, dont un piqué de deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym ; vous couvrez vos queues de bordes de lard , avec une cuillerée à pot de bouillon : vous les faites mijoter pendant quatre heures : au moment de servir, vous les sortez soi- gneusement de votre braise; vous les égouttez, vous les glacez, vous servez dessus une espagnole réduite. (Voyez Sauce réduite.)