OFFICE. 553 distillation. Pour cet effet, mettez un verre sous le bec de votre alambic; retirez-en à peu près Je quart du verre, et placez ensuite a bouteille ou matras pour recevoir votre distillation ; le flegme j est bon qu â jeter, et nuit beaucoup à la qualité de la liqueur lors- qu’on n’a pas cette précaution. (F.) HUILE DE CÉDRATS. Vous suivez le même procédé pour l’huile de cédrats que celui employé pour la crème, pour la quantité d’eau-de-vie et de fruits ; il n’y a que du sucre de plus à y ajouter. Quand votre distillation sera faite, vous ferez fondre cinq livres de sucre dans quatre pintes d’eau; vous y mêlerez les quatre pintes d’esprit que vous avez re- tirées, et les passerez à la chausse. (F.) PARFAIT AMOUR. C’est absolument le cédrat qui est la base du parfait amour; ij n’y a que quelques ingrédients qu’on y ajoute, et la couleur rou^e qu’on lui donne, qui le distinguent du cédrat blanc; vous ajouterez donc à la recette que l’on vient de donner de crème de cédrat une demi-once de cannelle fine, quatre onces de coriandre que vous ferez infuser avec vos cédrats, et distillerez de même; vous ferez fondre trois livres de sucre dans trois pintes d’eau; vous ferez votre couleur comme il est indiqué à l’article Cochenille (voyez cet ar- ticle); filtrez votre liqueur et mettez-la en bouteilles. (F.) LIQUEUR DES QUATRE FRUITS JAUNES. Pour six pintes d’eau-de-vie, vous aurez deux cédrats, quatre citrons, deux bergamottes et quatre belles oranges de Portugal; vous zesterez tous ces fruits ; surtout qu’ils soient bien frais et bien odorants; vous zesterez le plus menu possible pour ne pas mordre sur le blanc du fruit; laissez infuser le tout dans l’eau-de-vie pendant quelques jours; ajoutez une pinte d’eau dans l’infusion; faites distiller votre infusion comme il a été dit; vous ferez fondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau; mé- langez l’esprit et passez-le à la chausse. (F.) CITRONNELLE DE VENISE. Pour quatre pintes d’eau-de-vie , vous zesterez douze beaux ci- trons, que vous laisserez infusera l’ordinaire, et que vous distille- rez également ; n’oubliez jamais d’ajouter à votre distillation, pour six pintes d’eau-de-vie, une pinte d’eau, et pour quatre pintes, une chopine; il faut deux pintes et demie d’eau pour le sirop, avec deux livres de sucre; du reste, finissez comme il est indiqué ci-des- sus. (F.) Pour six pintes d’eau-de-vie, vous zesterez douze belles oranges de Portugal, et les laisserez infuser quelques jours; ensuite vous les distillerez, en ajoutant toujours à chaque distillation une Dinte d eau sur six d’eau-de vie, et pour la quantité d’eau et de sucre pour le mélangé, vous vous conformerez à ce que nous avons dit.