92 BOEUF. un œuf ; quand vous voyez que votre beurre tourne en huile, vous y mettez une cuillerée à bouche de farine; vous la mêlez avec votre beurre et vos champignons; vous les mouillez avec le mouil- >ment dans lequel aura cuit votre queue; tâchez que votre.ragoût oit de bon sel ; vous y mettrez un peu de gros poivre. QUEUE DE BŒUF A LA PUREE DE LENTILLES. Vous ferez braiser la queue de bœuf; quand elle sera cuite, vous t’égoutterez et la dresserez sur votre plat : vous la masquerez avec une purée de lentilles. (Voy. Purée de Lentilles pour Entrée.) QUEUE DE BŒUF A LA PUREE DE POIS VERTS. Vous ferez braiser la queue de bœuf; quand elle est cuite, vous l’égou ttez, la dressez sur le plat, et vous la masquez avec une pu- rée de pois verts. {Voy. Purée de Pois verts pour Entrée.) QUEUE DE BŒUF A LA PURÉE D’OIGNONS. Vous faites braiser une queue de bœuf, vous l’égouttez, la dressez sur le plat, et vous la masquez d’une purée d’oignons. {Voy. Purée d’Oignons pour Entrée.) QUEUE DE BŒUF A LA PUREE DE RACINES. Quand votre queue est cuite daus une braise, vous l’égouttez et la dressez sur votre plat, et vous la masquez d’une purée de racines. (Voy. Purée de Racines pour Entrée.) QUEUE DE BŒUF AUX OIGNONS GLACES. Vous faites cuire une queue de bœuf dans une braise; vous l’é- gouttez, vous la dressez sur votre plat en pyramide, et vous mettez des oignons glacés à l’entour. (Voy. Oignons glacés.) Vous mettez une espagnole travaillée pour sauce. (Voy. Sauce espagnole.) A LA BOURGEOISE. Faute d’espagnole, vous faites un roux léger que vous mouillez avec le mouillement que vous passez au tamis de soie, dans lequel a cuit votre queue ; faites votre sauce claire, pour pouvoir la faire réduire; qu’elle soit de bon goût et d’un bon sel ; vous y mettrez un peu de gros poivre, et vous saucerez votre queue avec : ayez soin de la dégraisser. ENTRE-CÔTE AU JUS. Vous prenez la côte de bœuf qui se trouve sous le paleron; vous la parez de manière qu’il ne reste que l’os de la côte, que vous dé- charnez au bout; il faut la battre* afin de l’amortir; vous trempez votre côte dans de l’huile ou du beurre ; vous l’assaisonnez de sel et de gros poivre ; vous la faites griller à feu doux, afin que votre côte ne brûle pas et cuise tout doucement? il faut une demi-heure si votre côte n’est pas très-épaisse; si elle l’est, il faut trois quarts d’heure ou une heure, afin que la chaleur puisse bien pénétrer: quand elle est cuite, vous mettez un jus clair dessous. ENTRE-CÔTE GRILLEE, SAUCE AUX CORNICHONS. Vous préparez une côte comme celle au jus; quand elle est