ENTREMETS. DES CROQUE-EN B0UCI1E DE FRUIT». Ofe fait des croque-en-bouche avec des fruits frais, tels que certes, marrons, amandes, prunes, quartiers d’oranges, et avec toutes sortes de fruits candis, en opérant de la manière suivante: CROQUE-EN-BOUCHE DE CERISES. Ayez la quantité de cerises qu’il vous faudra ; la Montmorency est fa meilleure; coupez-leur la moitié de la queue et passez-les à i’eaH fraîche ; faites-les bien égoutter et essuyer au soleil ou dans Féluve, Vous mettrez dans un poêlon d’office trois hectogrammes ~ de sucre blanc en poudre; placez-le sur le feu en le remuant sans cesse avec une cuiller de bois ; et, ausitôt que le sucre sera fondu, retirez le poêlon du feu, et mettez-le sur des cendres chaudes. D'autre part, vous aurez huilé légèrement l’intérieur d’un moule; ■vous tremperez les cerises dans le sucre en les tenant par la queue; vous les ferez égoutter un instant; vous les mettrez à mesure dans le fond du moule et les placerez de manière à ce que les unes tou- chent aux autres, et la queue tournée en dedans ; vous garnirez les parois du moule jusqu’au bord en plaçant les cerises les unes sur tes autres, toujours la queue tournée en dedans. Au bout d’un quart d’heure, démoulez le croque-en-bouche; placez-ie sur un plat, par dessus une serviette pliée avec goût ; garnissez les extrémités supérieures avec des plumets de sucre filé, et ser vez. ( Voy. Sultane a la. Chantilly. ) CROQUE-EN-BOUCHE DE QUARTIERS D’ORANGES. Prenez douze belles oranges, et dépouillez-les de leur écorce. Divisez chaque orange par quartiers ; épluchez parfaitement chaque quartier de la peau blanche qni le recouvre, sans écorcher la peau fine qui entoure le jus; mettez chaque quartier d’orange au bout d’une brochette de bois, en ayant soin de ne pas crever les cellules qui renferment le jus, car autrement le sucre fondrait; ensuite vous ferez fondre trois cents grammes de sucre blanc en poudre, et pro- céderez du reste comme pour le précédent. CROQUE-EN-BOUCHE DE FRUITS CANDIS. II faut retirer les fruits du sucre, les faire égoutter et sécher à l’étuve; ensuite piquer chaque fruit au bout d’un atelet de bois, et opérer pour le reste comme pour les précédents. CROQUE-EN-BOUCHE DE MARRONS. Vous ferez griller sur un feu doux, sans les faire colorer, cent cinquante marrons de Lyon. Quand ils seront froids, vous en ôterez toutes les pelures; vous mettrez chaque marron au bout d’un atelet en bois, et procéderez en tout et partout comme ci-dessus. SUCRE COLORÉ. Prenez telle quantité que vous voudrez de sucre raffiné en pain, vous le mettrez sur une table, et avec un rouleau vous le concas- SUPPLÉMENT,