152 VEAU. debrochez-le ; dressez-le sur un pial; servez-le avec une sauce tomale. (F.) COQUILLES DE IUS DE VEAU. Vous couperez des gorges de ris de veau en liards et champi- gnons; vous ferez bouillir deux cuillerées «à ragoût d’allemande, et gros comme une noisette de glace; vous mettrez des ris de veau et champignons dans votre appareil, avec du beurre, du persil et du jus de citron ; vous disposerez votre appareil dans vos coquilles; vous les panerez avec de la mie de pain et un peu de fromage de Panne râpé, un peu de beurre fondu dessus; faites prendre cou- leur au four de campagne. (F.) TENDRONS DE VEAU A LA MILANAISE. Vous couperez vos tendrons de veau par escalopes, comme il est expliqué à l’article Tendrons; vous les mettrez sous presse, re- froidirez, et les parerez en forme ronde et égale; vous les placerez sur un sautoir avec une demi - glace, ou le fond de vos tendrons bien réduit, que vous tiendrez chaud, en faisant attention que la glace enveloppe les tendrons; vous servirez du macaroni dessous à la napolitaine. (Voyez Macaroni.) Vous dresserez vos tendrons en couronne dessus votre macaroni, et bien glacé. Cette entrée se sert dans une casserole d’argent, ou on fait un bord de plat avec du pain trempé dans de l’œuf et du fromage râpé. (F.) TENDRONS DE VEAU EN MAG NONNAISE. Vous disposerez vos tendrons de veau comme ci-dessus, et les laisserez refroidir dans leur glace, les dresserez en couronne sur un plat froid, les masquerez d’une magnonnaise froide. (Voyez Magnonnaise.) Vous décorerez votre entrée avec des anchois, de? cornichons, des câpres, de la betterave, des feuilles d’estragon blanchies, enfin, selon le goût de l’ouvrier ; vous terminerez votre plat par un joli tour de croûton de gelée. Servir froid. (F.) TENDRONS DE VEAU A LA PROVENÇALE. Vous préparerez vos tendrons comme ci-dessus dans leur glace; vous les dresserez sur un plat en couronne ; vous les masquerez avec de l’oignon que vous avez coupé en filets, et que vous ferez cuire dans l’huile, avec un peu d’ail; vous égoutterez votre oignon, vous le ferez mijoter avec un verre de vinaigre, un peu de piment et une cuillerée d’espagnole. (F.) • „ COTELETTES DE VEAU A LA BELLEVUE. Vous couperez six belles côtelettes de veau à côtes, vous les pi- querez avec de la tétine de veau, des truffes, et de la langue à l’écarlate; vous foncerez une casserole de bardes de lard; vous couvrirez vos côtelettes de même ; vous les assaisonnerez de sel, poivre, deux carottes, deux oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, un bouquet assaisonné. Vous mouillerez vos côte-