2 SAUGES. bouillir le tout pendant trois quarts d’heure. Vous couperez de la croûte du dessus du pain par dés, vous la mettrez dans une soupière avec un quarteron de bon beurre, quatre jaunes d’œufs et un verre de crème double, vous verserez le potage dans cette soupière, en ayant soin de remuer avec une cuiller le beurre, les œufs et la crème pour l’empêcher de tourner, et opérer un par- fait mélange, et vous servirez. MS SAUCE®. ESSENCE D’ANCHOIS. Prenez une douzaine d’anchois, ou plus si vous voulez. Ne les lavez pas; pilez-les dans un mortier de marbre; mettez-vune pincée d’œufs de homard cuits; le tout étant bien pilé, ajoutez à vos anchois et à vos œufs de homard deux verres de Ma ère sec; mêlez bien le tout ensemble avec le pilon, puis versez ce mélange dans une casserole bien étamée. Àjoutez-y un quart de dragme de poivre de Cayenne, et placez la casserole dans un bain-marie ou'sur des cendres chaudes pendant huit ou dix mi- nutes; ne faites pas bouillir, ayez soin de remuer de temps en temps avec une cuiller de bois. Vous passerez cette sauce à tra- vers une étamine ou un tamis de soie; pressez avec le dos de la cuiller pour que rien ne reste sur le tamis, et mettez votre es- sence d’anchois dans des flacons. Bouchez-les bien et servez-vous- en au besoin; on peut substituer de l'eau, du vinaigre ou du vin blanc au vin de Madère. SAUCE A LA LIVOURNAISE. Nettoyez six anchois, ôtez-leur les arêtes; lavez-les. essuyez- les, et pilez-les dans un petit mortier de marbre ou de bois. Quand ils seront réduits en pâte bien fine, vous verserez dans le mortier, par-dessus les anchois, quatre onces de bonne huile d’olive, deux cuillerées à bouche de bon vinaigre, autant de persil bâché tiès- fin, et un peu rie gros poivre; broyez le tout avec le pilon et opérez un parfait mélange. Versez votre sauce dans une sau- cière, et servez-la froide. Si vous voulez la servir chaude, faites- la chauffer dans une casserole en la plaçant dans le bain-marie sans la faire bouillir. On sert cette sauce avec toutes sortes do grillades, poissons et viandes froides. (autre) BEURRE DE MONTPELLIER. Epluchez Pt faites blanchir â l’eau bouillante, pendant deux minutes, une bonne pincée de ravigote composée de cerfeuil, es- tragon, pimpernelle, ciboulettes et cresson alénois; pass-’z-là à l’eau fraîche pour la reverdir; passez ces herbes entre vos mains, et mettez-les dans un mortier de marbre avec une pincée de câ- pres, six cornichons, six jaunes d’œufs-durs, le quart d une petite gousse d’ail, deux onces de thon mariné à 1 huile, six anchois