MOUTON. iY'J un roux léger que vous arroserez avec Je mouillcment dans lequel vos côtelé {les ont cuit; vous ) mettrez vos racines avec un peti* morceau de sucre; vous les ferez réduire. COTELETTES ADX LAITUES. Coupez les côtelettes, parez-ïes et faites-les cuire comme celles dites aux concombres : acr moment de servir, vous îes égouttez, les glacez el les dressez en couronne, une laitue entre chacune, c'est-à-dire une côtelette, une laitue glacée, ainsi de suite, jus- qu'à ce que votre couronne soit formée; vous mettez une espa- gnole réduite pour sauce. ( Voyez Espagnole et Laitues pour Entrée.) CÔTELETTES A L’ÉCARLATE. Coupez les côtelettes, parez-les comme les précédentes; vous les piquez d'un lardon de langue à l’écarlate, d’un lardon de lard , c'est-à-dire plusieurs lardons dans la même côtelette , moitié l'un , moitié l'autre : ayez soin que vos lardons soient: assaisonnés de sol, poivre , épices : quand vos côtelettes sont bien piquées, vous mettez des bardes de lard dans une casserole, quelques tranches de veau; vous les placez dessus avec deux carottes , deux oignons, deux clous de girofle , ime feuille de lau- rier, un peu de thym; vous couvrez vos côtelettes de bardes de lard et d’un rond de papier beurré, une cuillerée à pot de bouil- lon : vous les faites mijoter pendant deux heures, feu dessus eï dessous : au moment de les servir, égouttez-les, glacez-îes et dressez-les en couronne, en mettant un morceau de langue à l’écarlate glacée entre chaque côtelette; vous coupez vos mor- ceaux de langue comme un croûton de salmis; il faut que votre morceau de langue soit chaud et qu'il couvre la chair de Votre côtelette; vous employez pour sauce une espagnole réduite. (Voyez Sauce espagnole réduite.) CARBONNADES AUX CONCOMBRES. Depuis la dernière côtelette jusqu’au gigot, reste la selle; vous là coupez en morceaux de six doigts; vous ôtez les os qui se trouvent sous le filet; vous assaisonnez le dessus de vos carbon- nades de sel et de gros poivre; vous les ficelez de manière qu’el- les aient une forme carré-long; vous mettez des bardes de lard dans le fond de votre casserole quelques tranches de veau; von» placez vos earbonnades par-dessus, avec deux carottes, deux oignons, une feuille de laurier, un pende thym; vous les cou- vrez de bardes de lard et d’un rond de papier beurré, une petite cuillerée à pot de bouillon ; vous les faites mijoter pendant deux heures et demie; au moment de servir, vous les égouttez, vous enlevez la première peau de dessus ; vous les glacez el vous mettez des concombres à la crème sur le plat el vos earbonnades par- dessus. {Voyez Concombres à la crème.) *2.