VOLAILLE. 296 des aromates pires, du sel, du P"'™. ^"^'“aree épais d'un de votre dindon; vous fades ensuite un « ,d' 1 sur c0 pot.ee , que vous aplanissez bien 'écarlate, des'lardons de lard , des mets mignons^ fcu.es et des foies “mier lu , des truffes, de la & zs rsttv» —Æ brader dTde^là' ficeHe^vou^ couscz^li^ ^votre Z dnq feuilles vous l'enveloppez dans uncane ”,quatre ou q de laurier; vous liez vos deux bouts, et^ vous^ice ^ ^ ^ ,a"u"z des'bardes dc'la'id dans une braisière, votre galantine par-dessus; ajoute*, des jarrets de veau^six his^Æ^ï^LïsrîS ne tome/, jo nresserez pour en extraire le jus, et. ta de votre cuisson, vous 1 p l , ,, oit froide; vous conserverez dans sou canevas jusqu a ce que cassez passerez votre mouille,tient à travers unet serviette d terrassez n„ œuf s^|fb™ gSavons la mettrez sur fi- ; ** ffSK plus susceptible de se gAter. ailerons de dindons bp haricots. Vous prêtiez dix ailerons ^jeunes und les «ntnbez ^es p ■ 3, ^ ,ard dessus et dessous; posez un« casserole avec des“ iles.les ,minier une heure et demie, ou plus poêle paf -dessus et fa 3ment du service, vous les égoutte, IZ " en couronne ; mettez des petits navets dans le m.tie, de votre ragoût. ( Voyez Petits navets pour Entrée.)