12 Si la carie est de nature syphilitique, le médecin, après avoir com- hatlu tous les symptômes inflammatoires, s’il y en a, devra mettre en usage les préparations mercurielles. Cependant radministration de mercure demande quelque précaution. Lorsqu’on s’apercevra qu’il y a salivation, on devra cesser son emploi, il ne faut pas croire comme des médecins qui pensaient que la salivation était une crise salutaire de la maladie 3 aussi ils donnaient ce métal à des doses énormes. Des accidens terribles, quelquefois meme la mort, étaient le résultat de ces funestes excès. Aujourd’hui le mercure est administré avec plus de pru- dence et de précaution; aussi on ne peut s’empêcher d’admirer ses bons effets, sur la maladie dont je parle. Si les malades ne pouvaient point supporter les préparations mercurielles, ou doit employer les préparations d’or, que l’on regarde, ajuste titre , comme un excellent anti-syphilitique. J'ai vu employer, avec succès, à l’hôpital St-Eloi de Montpellier, le muriate d’or, par MM. les professeurs Serre et Lalle- mand. M. le docteur Chrestien, a qui l’on doit d’avoir tiré de l’oubli ce re- mède, dit que le muriate d'or ne s’aecompagne jamais de lésions no- tables ou même sensibles des fonclious; mais si on pousse la dose un peu trop loin, on risque de déterminer un éréthisme général, Tinflam- mation même de tel ou tel organe, suivant la disposition de l’individu. La dose de ce sel est d’un douzième de grain par jour, en friction sur la langue. On ne doit point négliger les sudorifiques. Falloppe, Ferner, Morgani, en ont obtenu de bons effets en les associant au régime. Indépendamment de tous les moyens généraux que je viens d’indiquer, il faut agir immédiatement sur l’os affecté, pour amener la détersion et la cicatrisation de la surface ulcérée. Dans le cas où la carie dépendrait d’une cause scrophuleiise, ce qui n'est pas rare, car en se conformant sévèrement aux résultats de l’obser- vation, on peut regarder comme démontré que le vice scrophuleux est la cause la plus commune de la carie. On emploira pour la combattre les toniques, tels que le fer et ses préparations. On pourra donnerai! malade, tous les matins, une légère décoction de houblon, avec ou sans addition du vin. Il faudra également lui prescrire une quantité du