J.-V. LOZES. A LA MÉMOIRE d’üIV PÈRE JUSTEMENT REGRETÉ. () mon pere ! si du sein de Véternité ou ton ame repose^ tu daignes lire dans le cœur de ton füs, est-il besoin quil retrace ici sa peine et ses regrets éternels, O-mbre chérie ! pardon si ce faible tribut de ma reconnaissance est si peu digne de les bienfaits ; la main de la pitié fdiale neiU voulu troubler Vasile du repos que pour le couvrir d’immortelles. Puisse ce faible travail, premier fruit de mes efforts et de mes veilles , vous ré- compenser de tout ce que vous avez fait pour moil puisse-t-il vous prouver ma re- connaissance et mon amour fdiah A MOIV FRÈRE AÎl\É„ Reçois en ce jour, ô mon cher frère ! un témoignage public d'un attachement sincère et dune reconnaissance sans bornes. Sois assuré que ma plus douce satis- faction sera de te dédommager des nombreux sacrifices et des vives sollicitudes que j'ai pu te procurer dans mes études médicales.