13 vin amer, proportionné à son âge et à la susceptibilité de ses organes. Le médecin devra surveiller son emploi, et lorsqu’il s’apercevra qu’il irrite trop les organes, il devra le suspendre; dans le cas contraire, il peut en élever la dose, sans le moindre inconvénient, chez certains sujets, chez qui la membrane muqueuse est peu sensible, et que le système nerveux n’est pas irritable. Parmi les remèdes excitans et toniques, l’on a beaucoup vanté le muriate de baryte. La dose de ce sel varie selon l’âge et l’idiosyncrasie du sujet. Ordinairement on fait dissoudre un gros de ce sel dans deux livres d’eau distillée, et l’on met une cueillerée â bouche de la liqueur dans une tasse d’infusion de houblon, ou dans tout autre véhicule, que l’on fait prendre à jeun; chez les enfans il convient de n’administrer qu’une demi-cueillerée de cette liqueur.Les nourritures animales saines et substantielles, le vin vieux, le quinquina en poudre, sous forme d’élecluaire ou de teinture; les ferrugineux peuvent être aussi alliés au muriate de baryte et même le remplacer dans certains cas. Les règles hygiéniques consistent à faire respirer au malade un air pur, sec, fréquemment renouvelé par des courans qui n’auront pas eux-mêmes été infectés par des substances animales ou végétales en décomposition. Si les circonstances l’exigent, on devra changer le ma- lade et le mettre dans un lieu élevé, aéré et convenablement exposé. Si la carie reconnaît pour cause une affection scorbutique,les moyens â mettre en usage consistent d’abord en une nourriture légère, facile à digérer, et pourtant suffisamment substantielle. Le poisson paraît être celle qui lui conviendrait le mieux pour réparer promptement ses forces. Les viandes fraîches, et beaucoup de végétaux, tels que l’oseille, le cerfeuil, pris plusieurs fois par jour, forment une nourri- ture très convenable ; on ajoutera à ce régime des viandes tendres et rôties. Parmi les remèdes proprement dits, on donne le sirop anti-scorbu- tique , les sucs d’orange ou de citron, seuls ou combinés avec du vin.Ces derniers, lorsque le médecin s’aperçoit que le sirop ne produit aucun effet, sont préférables. On les administre sous la forme siiivan le: suc d orange, quatre onces et demi ; bon vin rouge,deux livres; sucre, quatre