17 avoir recours à rappllcallou des vésicatoires. Ils sont le meilleur moyen pour combattre et prévenir les affections de poitrine , qui succèdent à la rougeole , en excitant l’organe cutané qui est un de ceux qui jouissent le plus éminemment de la faculté révulsive ; ils contrebalancent l’irrita- tion qui tendait à se fixer vers la poitrine et à s’y concentrer. Si, malgré ces moyens , la toux , l’insomnie se prolongent, les narcotiques parais- sent très bien indiqués, tels que l’opium gommeux ; mais s’il existe line irritation vive, il faut la calmer avant de l’employer. Dans la troi- sième période, depuis Sydenbam , presque tous les auteurs ont regardé comme une sage précaution de puger le malade , lorsque la toux et tous les autres symptômes sont entièrement dissipés. La rougeole peut se compliquer de plusieurs manières : les complica- tions les plus fâcheuses sont celles où cet exanthème est accompagné d’une fièvre adynamique ou ataxique. Lorsque ces complications se pré- sentent , on doit traiter la fièvre essentielle, comme on le ferait , si l’affection morbilleuse n’existait pas. Faire connaîlre les soins que réclame la convalescence. La convalescence est cet intervalle qui s’étend depuis la terminaison delà maladie jusqu’au rétablissement complet des forces.Quoique exemple de douleurs et de troubles dans les fonctions des organes , il y a néan- moins de rabattement et de la langueur plus ou moins considérable. Le convalescent exige un examen particulier, avec d’autant plus de raison que,souvent aveugle sur sa position , et se croyant , à tort , complète- ment rétabli, il se livre sans ménagement à des écarts de régime qui fré- quemment lui deviennent funestes. Que de personnes, à peine échap- pées des bras de la morl^ ont été victimes de leur indocilité. Le médecin, connaisant les dangers qui sont attachés aux rechutes , doit veiller serieusement sur une sanie qui n’est qu’apparente , et quelquefois trompeuse. Les phenomenes de la convalescence sont la cessation com- plété des douleurs , le retour du sommeil , le sentiment d'un bien-être général , le développement et [la plénitude du pouls , la liberté de la respiration , le calme et l’ensemble des traits de la figure , un commen- ù