7 Ainsi Ton obtient des sons diffe'rens , suivant qu’on ouvre ou que l’on ferme les trous qui se rapprochent le plus de reinbouchure. L’orgue est une autre espèce d’inslrumcnt à vent, formé d’un grand nombre de tuyaux ouverts ou fermés qui, par leur différence de lon- gueur J fournissent une grande variété de sons , soit graves ou aigus. Les extrémités inférieures de ces tuyaux sont implantées dans des trous qu’on a fait à la face supérieure d’une caisse de bois qu’on nomme som- mier 5 et dans laquelle pénètre le vent fourni par des vastes soufflets. Chaque touche de différens claviers est destinée à lever une des petites soupapes qui ferment les ouvertures des tuyaux. Pour que l’observateur puisse bien saisir tous les sons , et les apprécier , il ne faut point qu’il se trouve un milieu vide d’air , entre lui et les instruinens dont nous parlons. Cela est si vrai , que si l’on place un mouvement d’horlo- gerie sous le récipient d’une machine pneumatique , en ayant le soin de faire le vide le plus parfait, et'qu’à l’aide d’une tige qu’on enfonce à vo- lonté, on détermine le mouvement de rouage , on voit, sans rien enten- dre , le marteau frapper le timbre. On peut rendre encore l’expérience plus sensible ; si on recouvre la première cloche d’une seconde cloche semblable , et en faisant le vide èhtre leur intervalle , l’on se trouve dans toute impossibilité d’entendre le plus léger son; mais si l’on laisse rentrer peu à peu l’air, le son devient de plus en plus sensible à l’oreille. Maintenant il sera facile de comprendre, comment les vibrations peu- vent être transmises par l’air jusqu’à lorgane de l’ouïe, et y faire enten- dre un son continu. A mesure que les molécules d’un corps vibrant vont et reviennent, elles agissent mécaniquement sur les molécules d’air qui les environnent ; si, en allant, elles les poussent et les compriment, en revenant, elles leur ouvrent un vide où elles peuvent se dilater.