a A sncs^ telles que la sauge cl le romarin. Les bains alcalins, oblcnus par la dissolution de carbonate de potasse et de soude , sont aussi em- ployés. L’usage de ces bains doit être long-temps continué , avant d’en obtenir un bon*résultat! On donne également des douches sulfureuses sur la partie* malade.-Quand l’os carié est à découvert , on donne les teintures de myrrhe et d’alocs , l’eau-de-vie camphrée dont on imbibe les plumasseaux: avec lesquels on couvre la partie. Si la carie était profonde , et que les moyens dont je viens de parler ne suffiraient'point, on doit recourir à l’application du fer rouge 3 par ce moyen oii' détruira , non-seulement la surface malade , mais encore on excitera dans les parties saines de l’os une inflammation franche. 11 faut convertir la carie en nécrose , et faciliter ensuite l'expulsion du séquestre. Lorsqu’on se sert du cautère actuel, on doit d’abord , autant que l’on peut , mettre à nu l’os carié, puis on porte directement le cau- tère actuel sur sa surface jusqu’à ce qu’elle est noire et charbonnée , et que l’on estime que toute l’épaisseur de la carie a été détruite. Si la carie s’étendait trop profondément dans l’épaisseur de l’os , il faut en- lever la plus grande partie de la surface malade , et appliquer ensuite' le cautère. Si , malgré tous les moyens mis en usage , on s’aperçoit que la maladie fait des progrès 3 que les forces du malade s’épuisent 3 que la suppuration* devient de plus en plus abondante et fétide 3 que la 3uort du'Sujet est'imminente , il faut se bâter de pratiquer Lamputa- lion , avant que de nouveaux accidens ne surviennent 3 parce moyeu on pourra sauver les jours du malade. Faire disparaître une irritation continuelle , et une suppuration abondante qui conduisait le malade au tombeau , tel est le but que se propose le chirurgien. L’affaiblissement dans lequel se trouve le malade , lorsqu’il n’est pas poussé à l’extrême, peut être considéré comme d'un heureux augure pour la réussite de l’opération. Jusqu’à présent, je n’ai parlé que du traitement de la carie idiopa- thique ,. maintenant je vais considérer celui que réclame la sympto- matique. La carie* peut dépendre d’une cause syphilitique , scropliuleusc scorbutique.^