6 ment qu’il est inde'pendant de la matière qui compose le tube , et qu’il dépend directement de la longueur de la colonne d’air , de son degré d’elasticile ^ et de la vitesse avec laquelle le courant d’air vient frapper la lame tranchante. Les sons qui en résultent sont d’autant plus graves, ou les vibrations plus lentes , que le tuyau est plus long. Pour changer la nature du son , il ne faut que modifier la vitesse avec laquelle le courant d’air vient frapper la lame tranchante. Pour se rendre raison comment l’air contenu dans le tuyau est mis en mouvement, il faut supposer que la couche d’air qui correspond à la lame tranchante, sera d’abord ébranlée, de manière à comprimer ou distendre alternativement la couche la plus voisine, et que cet effet se transmettra et se répétera dans toutes les lames d’air jusqu’à l’extrémité fermée du tuyau. La communication des vibrations dans la longueur d’une colonne d’air exige un temps que l’on a déterminé par des expériences que l’on a faites. Ainsi , pour un tuyau de 512 pieds de long , il faudrait une seconde pour qu’une vibration arrivât à son extrémité. Lorsqu’un tuyau est en partie fermé ou rétréci, les sons qui sont pro- duits , deviennent un peu plus graves; ils sont , au contraire , un peu plus aigus^ lorsque le tuyau est évasé. Aussi ceux qui donnent du cor , enfoncent plus ou moins la main dans le pavillon de cet instrument , suivant qu’ils veulent rendre un son grave ou un son aigu. Le degré d^élaslicité jinflue beaucoup sur la nature des sons ou sur la vitesse des vibrations. Elles sont d’autant plus rapides que la masse d’air se trouve être comprimée , ou bien échauffée sans pouvoir se dilater librement. Les inslrumens à vent produisent, en effet , des vibrations plus rapides , quand l’air est plus chaud. f La flûte, dont nous nous plaisons à entendre la douce harmonie, est un instrument formé d’un tuyau cylindrique d’une longueur déterminée; la colonne y est mise en vibration par le choc de l’air insiiflé par les lèvres contre les bords d’une ouverture ronde , pratiquée tout près de l’extré- mité du tube. On voit sur la longueur du cylindre des ouvertures qui peuvent être', à volonté, ouvertes ou fermées par l’application des doigts. Lorsque l’on ferme tous les trous , et que l’on souffle doucement, le son est grave ; le contraire a lieu , si on laisse un ou plusieurs trous ouverts.