10 SCIENCES CHIRURGICALES. Le même traitement convient-il à tous les cas de carie? On a défini la carie Piilcère des os : celte définition est vague et in- exacte j car un os peut être carié sans qu’il soit pour cela ulcéré. Les rapports qu’on a voulu établir entre Fulcêre et la carie sont faux. Dans le premier cas , il y a perle de substance , dans le second , au contraire, la masse de l’organe carié sul)sislc encore^ La carie , telle qu’on l’cnlcnd, est une altération profonde de la partie organique des os ,* caractérisée par le ramollissement de la partie orga- nique , la friabilité de leur tissu , la sécrétion d’une humeur sanieuse et purulente à la surface cl dans l’intérieur de ces organes. Celte maladie s’annonce par des douleurs d’abord légères , profondes, persévérantes , qui bientôt s’accompagnent d’un engorgement médiocre, presque indolent, sans changer îa couleur naturelle de la peau. Il n’en est pas loujous ainsi, d’autres fois ce sont des douleurs vives qui l’annon- cent 3 plus tard , il survient une tumeur qui semble d’abord faire corps avec l’os 3 puis elle augmente de volume , devient fluctuante et s’ulcère. Alors s’écoule une matière qui n’est point du pus , semblable à celle qui résulterait d’un phlegmon aigu , mais une matière plus liquide , demi transparente , brunâtre , mêlée de flocons blanchâtres , et quelquefois un mélange imparfait de sérosité et de pus légitime. Après avoir dit ce (Jne l’on entend par carie et les phénomènes qu’elle présente , je la di- viserai en idiopathique et symptomatique 3 c’est sur cette division que je baserai le traitement. Lorsque la carie est idiopathique et superficielle , on doit ordonner des bains locaux avec une décoction de plantes aromatiques, et déler-