18 cernent de gaieté, l’assurance du regard, qui naguère était faible et languissant, riiumidilé de la langue, un commencement d’appétit. Tous ces phénomènes sont plus ou moins modifiés par la nature delà maladie, qui s’éteint , par le tempérament des individus , et leur âge plus ou moins avancé. Les convalescens ont, non-seulement, le physique , mais encore le moral, d’une susceptibilité extrême, car la sensibilité augmente en’raison de la faiblesse. Ils sont impatiens , irascibles. On connaît celte douce mélancolie que leur inspire la vue des beautés de la nature ; plus d'un malade, sans doute, en se voyant échappé au péril d'une affection grave, s’est écrié : O QUE l’AME jouit DANS LA CONVALESCENCE ! Le régime des convalescens doit être dirigé de manière à seconder les efforts conservateurs de la nature, de prévenir les récidives , et de relever les forces abattues. Pour cela , nous invoquerons l’hygiène. La convalescence exige un air pur , des habits plus chauds que dans l’état ordinaire de santé. Les tissus laineux sont très bien indiqués > parce qu’ils garantissent parfaitement le corps de l’impression du froid, et le maintiennent dans une chaleur égale. Lorsque le froid est trop vif, il faut interdire toute promenade au convalescent. Quant aux alimens , ils doivent être toujours proportionnés au degré des forces digestives ; les substances nutritives ne doivent être données que peu à peu , en petite quantité , assez fréquemment cependant , et toujours avec beaucoup de ménagement. On ne doit jamais satisfaire l’appétit. L’enfance et la jeunesse réclament une nourriture plus abon- dante et plus substantielle , à cause de la facilité avec laquelle ces âges réparent leurs pertes. Il n’en est pas de même chez les adultes et les vieillards , car ils restent très long-temps dégoûtés, et ne recouvrent qu’avec peine l’appétit. La boisson mérite aussi quelque attention de la part du médecin ; il ne faut point donner le vin pur , parce qu’il pourrait devenir trop exci- tant 3 la boisson la plus convenable est un vin vieux rouge , bien trempé; un vin généreux , pris à petites doses , produit fréquemment de bons