i6 normal, il n’en fut pas de même du cerveau , celui-ci , outre une congestion Lien marquée , nous présenta au côté gauclie un point in- llammatoire avec un épanchement sanguinolent dans le ventricule de même coté. Le traitement de la rougeole varie suivant qu’elle est simple ou com- pliquée. Dans le premier cas , il doit être très peu énergique. La diète, le repos , la chaleur modérée et les délayans suffisent pour amener la guérison. Si le sujet est pléthorique, et que des symptômes graves vien- nent entraver sa marche , il faut la comhattre par des émissions san- guines plus ou moins répétées , selon le besoin. Hippocrate laissait agir la nature toutes les fois que le désordre ap- parent devait conduire à une terminaison heureuse 3 mais si impré- voyante , elle précipite le sujet vers la tombe , il a calculé sur les lois de la vie la puissance des remèdes 3 il sait le parti qu’il peut tirer du désordre même, et trouve dans scs divers élémens, les moyens de rendre conservateurs les efforts d’une nature impuissante ou aveugle. Si la rougeole , dont la réaction fébrile est très intense , les émissions sanguines deviennent d’une grande urgence, sous peine de voir la ma- ladie se terminer d’une manière fâcheuse. • Si l’éruption se fait mal, il faut seconder la nature en produisant une excitation forte et momentanée. Dans le cas où la rougeole serait compliquée de l’élément bilieux ou muqueux ^ un vomitif suffirait pour en amener la guérison. J’ai eu oc- t casion d’en voir plusieurs exemples celte année à l’hôpital Saint-Eloi, et que l’on guérissait par ce moyen. Si l’éruption est précédée de convulsions dépendantes de la trop grande mobilité du système nerveux, comme il arrive souvent chez les femmes, il faut employer les antispasmodiques. Si l’éruption disparait subitement, ®ii doit la rappelr par des sudori- fiques , des sinapismes et par des vésicatoires à la nuque et aux jambes. Hamillon , et après lui Chamhon, disent avoir ohleiui de très bons ciïels de rainmoniaque donnée â l’intérieur , dans le cas de rougeole réper- cutéef La toux doit être calmée par les boissons pectorales et miiciîagi- ncuses. Dès que la poitrine et la tète paraissenbembarrassées, il faut