9 en calcinant une clioroïde d’adnile dans un crusct de platine j on extrait des particules de ce métal attirable à raimant. La membrane clioroïde n’est nullement fibreuse. Le commencement des procès ciliaires est forme par quelques stries radiées que l’on voit près de son ouverture antérieure. Elle se compose d’une multitude de vaisseaux artériels et veineux, unis ensemble par du tissu cellulaire, (i’est à sa surface extérieure que sedistribueutprincipalement lesartères et les veines à l’intérieur. Postérieurement, ces vaisseaux forment deux plans superposés qu’on peut séparer l’un de l’autre j mais celte division n’a pas lieu en devant, lliiyscli avait connu cette disposition : aussi son fils , pour bouorer la mémoire de son père, donna le nom de membrane Iluyschienne à la lame interne. On n’est point parvenu à découvrir dans la choroïde , ni glandes , ni follicules. M. Bauer y a découvert, dibon , des vaisseaux lymphatiques , satellites des artères principales, ü’oiï il suit que la choroïde est vasculaire. On appelle plexus choroïdes , deux cordons membraneux et vascu- laires , applatis,, rougeâtres, fixés à la toile clioroïdienne par un de leur bords. Ils sont lâches, üottans dans les ventricules latéraux du cerveau , de sorte qu’on peut les enlever facilement. Ils sont plus volumineux â la partie inférieure , que dans la partie supérieure des ventricules j tout-à-fait en bas et en arrière , on les voit communiquer d^une ma- nière directe avec la pie-mère qui se distribue â la partie externe du cerveau , puis elle s’enfonce dans la substance de cet organe , entre les couches des nerfs optigues et les corps frangés. Les plexus choroïdes sont formés par deux replis de la pie-mère j dans lesquels viennent se ramifier une multitude d’artérioles, et surtout de veinules. Beaucoup d’anatomistes ont regardé comme des glandes y de petits corps arrondis , dont le nombre est plus ou moins considérable. Chaussier assure que ce sont des franges membraneuses , qu’on peut dé- velopper en les agitant dans l’eau. On y trouve de petites vésicules , en iorine de kystes , comme je l’ai vu sur un homme qui succomba a une fièvre tiphoïde. D’après ces considérations générales , on voit que les plexus choroïdes sont, comme la membrane clioroïde , esscnliellenicn& vasculaires. \ 2