SCIENCES ACCESSOIRES. Deo vibrations de Vair ^ considéré comme corps sonore y de la flûte et des orgues. L’atr et tous les fluides aériformessont susceptibles d’entrer en vibration, et de produire des sons plus ou moins aigus. Comme les fluides élas- tiques n’ont par eux-mêmes , ni volume , ni figure déterminés , il faut nécessairement enfermer l’air dans une cavité d’une capacité quelconque, dont on puisse mesurer la forme et l’étendue. Pour cela , on circonscrit un volume d’air dans un tuyau ordinairement cylindrique , les orgues qui ornent nos temples nous en offrent des exemples. Ainsi, si l’on prend un tuyau cylindrique fermé par une de ses extrémités, rétréci', mais ouvert par l’autre, de manière qu’on puisse y souffler de l’air avec force, il faut trouver le moyen de faire vibrer l’air contenu dans ce tuyau. Pour cela , il suffit de pratiquer sur un de ses cotés , et près, de l’extrémité par où vient le vent, une fente transversale , dont la lèvre supérieure soit dé- primée en dedans , de manière que l’air , tendant à sortir par la fente , vienne se briser contre celte lèvre trancliante, ce qui produit des vibra- tions qui se communiquent a la masse d’air contenu dans le tuyau , et lui font rendre un son. Si le tube était en métal, eu bois ou en carton, le son n’en serait pas moins pour cela le même, ce qui prouve évidein-