19 eiïels, et ranime les forces. Après le repas, on doit ordonner la pro- inenade, si le temps le permet. Par cet exercice, on angniente les forces musculaires du corps ^ on accéléré les mouvemens de la circulation ; on excite la transpiration ; on stimule l’appétit , et on fournit à l’esprit de salutaires distractions. Les affections morales influent beaucoup sur le physique. On ne saurait trop les yeiller dans l’état de convalescence. Quant à celles qui se rapportent à la gaieté et à la douceur, on peut facilement les % abandonner à elles-mêmes; il n’en est pas de même du chagrin , de la colère j de la jalousie , de la haine , de la terreur ^ et du désespoir 3 toutes ces passions finissent par troubler les fonctions de la vie. Le médecin doit s’efforcer de ramener le calme dans l’esprit du conva- lescent inquiet y en bannissant la cause de toutes ces émotions et lui fournissant des distractions agréables S’il devient le dépositaire de quelque grave secret, c'est alors surtout qu’il doit se pénétrer de la dignité de scs fonctions , de l’in- yiolabilité du depot qui lui a été confié , et s’élever jusqu’à la hauteur de son ministère.Plus d’un malade a dû. le retour à la santé en confiant à son médecin un secret d’un silence de dix ans. Les moyens médicamenteux se bornènt à peu de chose 3 si toute- fois il y a une débilité excessive, il faut donner les toniques. Ceux qui sont le mieux indiqués sont les amers, tels que la racine de gentiane, la petite centaurée , l’absinthe, la camomille, et surtout le quinquina, que Ton peut administrer en poudre ou en masse pii niai- re, soit en potion ou en teinture3 cette dernière forme est la plus avantageuse, parce qu’on obtient un médicament émincniment sto- machique, et qui, administré à petite dose, raniment les fonctions des or- X ganes digestifs, et successivement les forces de toute ^économie. Si l’état sabural des premières voies indiquait la nécessité d’évacuer le malade, il faudrait recourir aux laxatifs doux 3 par ce moyen on ne le fatiguerait point. Si l’on a affaire à une jeune personne du sexe, toutes choses égales d’ailleurs, la femme se remet moins promtement que rhomine 3 parce que, plus mobile, plus imprcssionable, sa conslitiilioii organique