15 SCIEl^CES Décrire le Iraitement de la rougeole ; faire connaître les soins que réclame la convalescence* La rougeole est un exanlhènie contagieux , caractérisé par de petits points ronges , semblables , au commencement à la morsure de puce, qui paraissent d’abord au front , à la face , et qui se propagent succes- sivement sur les parties inférieures du corps. A mesure que les boutons de la face augmentent en nombre et en volume , ils se réunissent en placards , et forment des taches de différentes formes qui excédent un peu la surface de la peau. Quant aux causes , elles nous sont entièrement inconnues. La rougeole peut cire à l’état de simplicité, ou s’accompagner d’une fièvre bilieuse , muqueuse, adynamique et nerveuse. Ce sont ces fièvres qui font varier le traitement. Les individus sont affectés de deux mala- dies à la fois. J’ai vu une jeune fille , âgée de vingt ans, qui entra à l’hô- pital S^-Jacques de Toulouse avec une rougeole bien caractérisée j son état était des plus satisfaisons, lorsqu’on lui apporta la nouvelle qu’une per- sonne qui lui était clière venait de mourir. Aussitôt elle fut prise d’une céphalalgie des plus intenses,qui bientôt s’accompagna de convulsions et du délire,malgré tous les moyens qu’on employa, rien ne put améliorer sonélat:Ia malheureuse Dlarie Fournier , trois jours après celle funeste nouvelle , avait cessé de vivre. A 1 ouverture du cadavre , qui fut faite vingt-quatre heures après la mort , nous trouvâmes les organes abdominaux et pectoraux dans l’état f