U onces; à boire dans les 2^ heures. On peut egalement faire une limonade avec le verjus de raisin, lorsqu’il commence à se former, et le suc de réglisse, boisson qui est non-seulement très agréable à boire, mais encore Irès-salnlaire. Les sujets qui sont naturellement faibles, ont besoin, outre les sucs acides, d’un certain degré d’excitation produite par les plantes acres, amères et aromatiques, tels que la scille, le raifort sauvage, le cocliléa- ria, le cresson de fontaine, l’absinthe; dn donne rinfiision acqueuse ou vineuse : cette dernière est plus active et plus stimulante. Quant au traitement local, il faudra tenir la plaie bien propre, à l’abri du con- tact de l’air, et favoriser la suppuration par des pommades légèrement excitantes. D’après ces vues générales, on voit que le traitement de la carie varie suivant que c’est telle on telle diathèse. C’est en vain qu’on chercherait à combattre le mal local, si on n’attaque pas en même temps la ma- ladie générale, laquelle, parvenue à sa dernière période, ne rend que trop souvent impuissans les efforts du médecin, qui chcrclie à en modifier les terribles résultats.