3lüant-|}rop05^. Depuis long-tempsjeméditais le sujet de ma thèse, lorsqu’une \ ordonnance, rendue en 1857, me fit renoncer à mes projets. Aujourd’hui, quoiqu’une nouvelle décision ministérielle re- mette à MM. les élèves le droit de choisir le sujet pour leur dernier acte approbatoire, je me borne à ne présenter à mes juges qu’un petit aperçu sur les quatre questions qui m’ont été désignées. Je m’estimerais heureux si, à travers les imperfections dont je le crois rempli, l’on peut y re- connaître le zèle qui fait excuser la faiblesse. En hasardant de soumettre mes idées aux illustres Pro- fesseurs de cette Ecole antique et renommée, je forme le vœu qu’elles soient jugées par eux, conforme à la doctrine d’Hippocrate 3 doctrine confirmée par l’expérience des siècles, et dont ils sont les propagateurs les plus éclairés, ülim coïts ^ mine monspeliensis Hippocrates.