8 ANATOMIE et PHYSIOLOGIE. Quelle est la structure de la choroïde et des plexus choroïdes. • La choroïde est une membrane mince,d’une couleur foncée, qui revêt intérieurement la sclérotique. La membrane choroïde est essentielle- ment celluleuse et vasculaire , placée entre la sciéiotique et la rétine y elle s’étend depuis le nerf optique jusqu’au cercle ciliaire ; en arriére elle offre une ouverture pour le passage du nerf optique; en avant, elle se termine vers la grande circonférence de l’iris ^ ou elle se continue avec les procès ciliaires. Cette membrane est en rapport, par sa face inlerne avec la membrane rétine, à laquelle elle n’adhère pas de tout. Ce serait ici le lieu de parler de la membrane de Jacob, qui, quoiqu’on aient dit plusieurs auteurs , on n’est point d’accord sur son existence. La choroïde est imprégnée et enduite à sa surface interne d’une humeur brune , noiiâtre ; elle est formée d’une lame de tissu cellulaire et des vaisseaux sanguins très appareils ; sa face externe présente un enduit brunâtre que l’on peut facilement enlever ; il est composé d’une multitude de globules oblongs , dont la réunion forme un réseau exces- sivement tenu. La face interne offre une couche semblable , seulement plus abondante et plus foncée ; lout-à-fail en arrière, près du nerf op- tique, cette espèce de pigmenlum est remplacé par un cercle blaficbâtre. Si on fait macérer la choroïde pendant quelque temps , son enduit se détache , comme nous l’a très bien démontré M. le professeur Dubreuil dans ses leçons. Les expériences de quelques anatomistes prouvent que la couleur noire de cette matière est due,outre beaucoup de carbone, à de l’oxide de fer;