J.-V. LOZES. A ma Hcllc-Sœiir F AULîrs’E, née Labat. Je m’estime îieureux dé’ pouvoir vous témoigner aujourd’hui les sentiimms tramitié et de- reconnaissance- pour toutes les boutés ({ue vous avez eues toujours pour moio- 4 MES BOI\]\ES SOEURS. Qu’ils est doux d’exprimer aujourd’lmi les sentimens affectueux d’un frère qui ne cesse d’adresser des vœux anx ciel, pour que vous jouissiez long-temps du bonheur que vous méritez !- I Recevez, chers amis, en ce jour solennel, ce témoignage public de l’amitié la plus vraie, la plus sincère , et d’un attachement à jamais inviolable. A tous mes Farens. « Respect ! A tous mes Amis, Souvenir.