vSiebenter Abschnitt. C92 sich die grösstenllieils nur multipolare Zellen darbietendeii Ganglien des sym- pathischen Systems, Die Gehirnnerven treten übrigens öfter mit sympathi- schen Fasern in Zusammenhang und vereinigen sich mit ihnen, die letzteren besonders innerhalb der Ganglien. Die Rückenmarksnerven haben aber ein jeder noch einen doppeltfasrigen Verbindungsast (Ramus communicans) mit dem Nerv, sympatliicus. Man unterscheidet die aus dem Gehirn und dem verlängerten Marke entspringenden Gehirn- und die aus dem Rückenmarke entspringenden Rückenmarksnerven. A. Die Gehirnuerven (Nervi cerebrales s. encephali) bilden zwölf Paare. Man rechnet dieselben von vorn nach hinten, von den Stirnlappen bis zum verlängerten Marke. Es sind ihrer folgende: 1) Die Riechnerven. 2) Die Sehnerven. 3) Die Augenmuskelnerven. 4) Die Rollnerven. 5) Die dreigetheilten Nerven. 6) Die Abziehnerven. 7) Die Gesichtsnerven. 8) Die Gehörnerven. 9) Die Zungenschlund- kopfnerven. 10) Die herumschweifenden Nerven. 11) Die Reinerven. 12) Die Znngenfleischnerven. Die Ursprünge dieser Nervenpaare, ihre sogenannten Kerne, finden sich bald lief in der Substanz der Cenlralorgane, bald mehr nur an den oberfiächlichen Theilen und sind in vielen Einzelnheiten noch nicht sicher- gestellt. Die Ursprünge der Riechnerven lassen sich bis zum Beginn der Fissura Sylvü verfolgen, woselbst eine äussere Wurzel von der im Grunde der Spalte befindlichen Gehirnsubstanz, eine mittlere vom Corpus striatum (?), eine innere vom Gyrus foriücatus (?) entspringen sollen. Die Sehnerven entspringen mit ihren hinter der Kreuzung, dem Cliiasma befindlichen Sehstreifen (Tractus optici) aus dem Sehhügel, dem Vierhügel und den Kniehöckern. Im Sehhügel bildet das Polster jederseits einen Ilauptursprungspunkt. Die Wurzelbündel setzen sich aus lateralen und medialen zusammen. Der Augenmuskelnerv entsteht mit einem Wust von Wurzelfascikeln am inneren Umfange der Hirnstiele, dicht vor der Brücke. Seine äusseren Ursprünge befinden sich am medialen Umfange des Gehirnstieles vor der Brücke, seine inneren dagegen in der Tiefe des hinteren Abschnittes des Aquaeductus Sylvü. Der Ursprung des Rollnerven befindet sich nach Duval jederseits von der Medianlinie in der tiefsten grauen Bodenschicht der SvLvi’schen Wasser- leitung und noch oberhalb der beiden hinteren longitudinalen Haubenfascikcl. Von seinem Ursprungskern aus zieht der Nerv zunächst nach aussen, biegt alsdann rechtwinklig parallel der Gelenkaxe des Gehirnes nach hinten, wendet sich ferner unter rechtem Winkel nach innen und kreuzt sich endlich in der Gehirnklappe mit dem andersseitigen Nerven. Jeder dieser Stränge bildet ein Hufeisen, dessen mittlerer Theil von der absteigenden Wurzel des dreitheiligen Nerven gekreuzt wird. Der dreigetheilte Nerv entsteht mit zwei Wurzeln, einer motorisclien und einer sensoriellen. Erstere entspringt mit abgerundeter, etwa eiförmiger und im Durchmesser vertical gestellter Masse als Fortsetzung des Vorderhorns, geht schräg nach aussen und vorn und schmiegt sich dem inneren Umfange