Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 243 Dieser Muskel fehlt so häufig-, dass man der Ang-abe Theile’s, der Mangel dieses Gebildes sei normales Verhalten beim Menschen, fast Beifall schenken möchte. Hyrtl nannte daher auch den Psoas minor einen «bisweilen vorkommenden klei- neren accessorischen Lendenmuskel». ß. Muskeln am Gesäss. Das bei leidlichem Ernährungszustände des Körpers nach hinten gewölbt und prall hervorstehende Gesäss wird durch die von oben nach unten zie- hende mediane Afterkerhe in zwei symmetrische Hälften getlieilt. Late- ralwärts erstrecken sich hinter den grossen Rollhügeln zwei nach hinten convexe Vertiefungen an denjenigen Stellen, an welchen die starken Fleisch- polster der grossen Gesässmuskeln in deren Sehnen übergehen, üebrigens pflegen sich die Darmbeinkämme durch zwei divergirend nach oben und late- ralwärts ziehende Wülste zu markiren. Der grosse Gesässmuskel (Muse, glutaeus maximus), massig, fleischig und rhombischer Gestalt, entspringt von der Spina ilium posterior Supe- rior, vom hinteren. Abschnitte der lateralen Darmbeinfläche, von der Fascia lumbo-dorsalis, an den Seiten des Kreuz- und des Steissbeines und am Ligam. tuberoso-sacrum. Seine parallelen Fasciliel verlaufen nach abwärts und inseriren sich breitsehnig zwischen Spitze des Trochanter major und unterem Ende des oberen Drittels des Labium extern, lineae asperae. Dieses Ge- bilde bedeckt als mächtiges, mit enganliegender Fascia superficialis über- zogenes Fleischpolster die darunterliegenden Gesässtheile (Fig. 134, 135). Der mittlere Gesässmuskel (Muse, glutaeus medius) ist zwar platter, aber doch immer noch fleischig. Er zeigt eine dreieckige Form und entspringt an der lateralen Darmbeinfläche zwischen dem Labium externum cristae oss. ilium und der Linea arcuata externa (superior), sowie von der Fascia femoris, zieht mit convergirenden Fascikeln abwärts und lateralwärts, um sich an den Trochanter major anzuheften (Fig. 134, 135). Der wiederum von diesem bedeckte kleine Gesässmuskel (Muse, glutaeus minimus), platt, fast spitzwinklig-dreieckig und kleiner als voriger, entspringt an und unterhalb der Linea arcuata externa superior, oftmals mit zwei, drei und mehr platten Portionen, häufig aber auch in sanfter Bo- genlinie nur wenig getlieilt, vom Darmbein. Eine zuweilen auftretende Linea arc. ext. infer. bildet alsdann die untere Demarcation der Ursprungsstelle. Seine Fascikel laufen convergirend lateral- und abwärts und inseriren sich mit einer kurzen breiten Sehne an den oberen Theil der Fossa trochante- rica, sowie an die Spitze des Trochanter major (Fig. 135). Der bimförmige Muskel (Muse, pyriformis) ist platt-spindelförmig, entspringt gewöhnlich mit drei Portionen von der Vorderfläche des II — IV Kreuzbein Wirbels, zwischen den hier befindlichen Foramina sacralia anteriora, von der Spina ilium posterior inferior und dem Ligam. spinoso-sacrum, verlässt die Beckenhöhle durch das Foramen ischiadicum majus (S. 100) und inserirt sich mit langer plattrundlicher Sehne an die mediale Fläche der Spitze des Trochanter major (Fig. 135).