Fünfter Abschnitt. 386 Pyramiden in den BERTiN’schen Siiulen ähnliche Stränge in querer Richtung verlaufen. Krause nannte diese Stränge pERREiN’sche Pyramiden (PyrcV mides renales Ferreinii), wogegen Henle dieselben mit der Bezeichnung ((Pyramidenfortsätze)) belegte. Zwischen denselben befinden sich Beste von Bindensubstanz. Die Harnkanälchen bedingen durch ihren verschie- denartigen Verlauf das verschiedene Aussehen der von ihnen in grosser Zahl durchsetzten Nierensiibstanz. In der Bindensubstanz verlaufim sie m S Fig. 212. — Schnitt ans einer frisch injicirten Menschenniere, halb schematiscli. Essigs. Vergr. 2®®/,. 1) Engeres Harnkanälchen, geschlossen. 2) Desgl. etwas weite- res, geöffnet, mit Müller’scher Kapsel 3). 4) Epithel des Harnkanälchens. 5) Das- jenige der Kapsel. 6, 6') Arterienäste von geringerem Durchmesser. 7) Vas ajferens mit Glomerulus. 8) Vas eßerens. 9) Capillarnetz. 10) Dünneres Venenästchen. (mit Ausnahme der FERREiN’schen Pyramiden) in mancherlei Windungen. Sie gehen direkt in die meist gestreckt, nur selten leicht geschlängelt einher- ziehenden, der FERREiN’schen und der MALPiGm’schen Pyramiden über. Man unterscheidet dann in der Marksubstanz die offenen und die schleifen- förmigen Harnkanälchen. Erstere beginnen mit freien Oeffnungen in wechselnder Zahl an den Nierenwarzeii, theilen sich alsbald wiedcnboll