594 Sechster Abschnitt. pliragmaticae, basivertebrales etc. Meistens findet sich nocli ein oberes mit der V. liemiazygos in Verbindung stehendes Gefass (V. heiiiiazygos Supe- rior), welches hauptsächlich durch die oberen Zwischenrippenblutadern gespeist wird. Diese V. hemiazygos superior nimmt häufiger die V. bron- chialis sinistra und eine V. mediastinalis auf. Sie mündet in die V. inter- costalis suprema, welche ihrerseits wieder in die linke V. anonyma gebt. Nur wenige venöse Gefässe variiren so stark wie die unpaare und die halbunpaare Blutader. So mündet einmal die Azygos in die obere Hohl- vene, in den linken Vorhof, in die linke Anonyma. Die Einmündung der Intercostal- und anderer sich in sie ergiessender Gefässe kann eine sehr unregelmässige, unterbrochene sein. Auch kann die an sich schwaclie Azygos ohne Verbindung mit der oberen llohlvene zur Hemiazygos treten. Letz- tere zeichnet sich manchmal durch besondere Stärke aus u. s. w. Speciellere Darstellung der in die V. azygos und hemiazygos einmündenden Zwischenrippenblutadern (V. intercostales). Diese verlaufen in den Spatia intercostalia. Jede derselben entsteht mit einem Ramus dorsalis aus der Haut, aus den Fascien und Muskeln des benachbarten Rückenabschnittes und aus demMedullarkanale, mit einem Ramus iiitercostalis dagegen neben dem gleichnamigen Arterienaste herlaufend und aus den Zwischenrippenräumen, aus einem Theile der Bauch- und Brustwaml das Blut aufnehmend. Die sechs bis acht unteren Zwischenrippenvenen münden vereinzelt in die Azygos. Die zwei bis vier oberen dagegen gehen vermittelst eines gemeinschaftlichen absteigenden Stammes in die unpaare Vene. Von den linken Zwischenrippenblutadern gehen die vier bis fünf oder sechs unteren in die V. hemiazygos. Die zwei bis drei oder auch vier mittleren münden vor den Wirbelkörpern hinwegziehend in die V. azygos ein, wogegen die oberen drei oder vier in die V. hemiazygos superior sich ergiessen. Die Blutadern der Wirbelsäule (Venae columnae vertebralis) bilden th. am äusseren Umfange, th. innen an den Wandungen des Bückgrat- kanales meist engmaschige Geflechte, welche durch die Zwischenrippen-, die Lenden- und Kreuzbeinvenen, mit den V. cava superior und inferior in Verbindung treten. Man unterscheidet folgenderlei Geflechte: 1) Die äusseren Rückenblutadergeflechte (Plexus spinales ex- tern!, pl. vertebrales dorsales) überziehen die Bögen und Dornfortsätze der Wirbel, unterwegs Blut aus der Rückenmuskulatur, der Rückenhaut und durch die sogenannten Rami emissarii s. spinales auch aus den Zwischenwirbel- löchern aufnehmend. Kleine in sie einmündende Aeste, welche die Ligaiii. flava (S. 131) durchbrechen, führen Blut aus den Geflechten des Medullar- kanales herzu. Sie anastomosiren ferner mit den V. intercostales und lumbales. Die auf beiden Schenkeln der Wirbelbögen verlaufenden Geflechte stehen öfters durch mittlere über die Dornfortsätze sich hinwegspannende Venen miteinander in Verbindung. 2) Die vorderen ;Wirbelgeflechte (Plexus spinales anteriores,