Knochenlehre. — Kopfknochen. 29 beginnt im unteren Abschnitt des Vorderrandes des Schuppen (heiles und geht mit starker lateralwärts geneigter Biegung in den scliarfcn Unterrand des Fortsatzes über. Zwischen den beiden Wurzeln des Jochfortsatzes befindet sich an der breiten Basis des letzteren ein nach unten hervorragender, stum- pfer Höcker (Tuberculum articulare). Dahinter liegt eine, in der Haupt- richlung, von aussen nach innen sich wendende, länglich-runde, zur Aufnahme des Gelenkkopfes des Unterkieferastes dienende Gelenkgrube (Cavi- tas glenoidea, C. articularis) [Fig. 17]. Die concave Innenfläche des Schuppentheiles zeigt Juga cerebralia, Iiiipressiones digitatae und Sulci meningei. Der Aussen- und Innenfläche gegeneinander abgrenzende Band, echter Schuppenrand (S. 9, Fig. 17, 7), ist von innen nach aussen zuge- schrägt und zugeschärft, auch mit strahlenförmig marginalwärts verlaufenden Leisten, Vorsprüngen und dazwischen belindlichen Liefen versehen. Letztere Unebenheiten decken sich mit entsprechenden marginalen Unebenheiten am Margo squamosus des Scheitelbeines (S. 21). Fig. 18. — Rechtes Schläfenbein von innen. 1) Margo squamosus. 2) Margo mastoideus. 3) Innenfläche der Pars squamosa mit Juga cerehr., Impress digil. lind Sulci mening. 4) Innenapertur des Zitzenloches, hier sehr weit. 5) Fossa sigmoidea. G) Uebergangsstelle des Schlippenrandes in den Nahtrand. 7) Pars petrosa. 8) Poi'us a.custicus internus. 9) Sulcus petrosus superior. 10) Emmentin arcuata. 11) Aquaed. cochleac. 12) Eintrittstelle fär kleine Gefässe. 13) Schuppe vor d. Aquaed. vestib. 14) Hintere Kante. 15) Proc. styloid. 16) Proc. zygomaticus. Der Zitzeutheil oder Warzentheil (Pars mastoidea s. mamillarisj setzt sich unmittelbar aus dem Schuppentheile nach hinten und aussen fort. Der obere Rand desselben besitzt Nahtzacken, ist zur Aufnahme des hinteren unteren Winkels des Scheitelbeines eingebuchtet und geht nach vorn in den Schuppenrand über (vergl. Fig. 17). Dieser Knochentheil ist aus- sen convex, uneben, voller Tuberositäten, Gruben und Spalten. Nach unten