Das Geschmacks Werkzeug. 857 derselben hervorgeslreckt und wieder in dieselbe zurückgezogen werden kann. Die Zunge verschmälert sich und verdünnt sich an ihrem (vorderen freien) Ende, der Zungenspitze (Apex linguae), verdickt und verbreitert sich aber nach hinten gegen ihre Wurzel (Radix ling.) hin, um am Zun- genbein wieder etwas an Breite und Dicke einzuhüssen. Die obere Fläche, der Zungenrücken (Dorsuin linguae) ragt frei in die Mundhöhle hinein und legt sich bei geschlossenen Lippen gegen die Gaumenwölbung an. Die rundlich-gewulsteten Seitenränder drücken sich nebst der Spitze in die Aus- höhlung des Unterkiefers hinein. Die untere Zungenfläche ist vorn mit der Mundschleimhaut verbunden, weiter hinten aber durch Bänder und Muskeln an den Unterkiefer, an das Zungenbein und an das Schläfenbein befestigt. Das Zungenbein (Os hyoideum) stellt einen parabolisch nach vorn gekrümmten Knochen beim Erwachsenen, von etwa 50 Mm. Länge dar, dessen hintere freie Enden etwa 35 Mm. weit auseinanderweichen. Dasselbe besteht aus dem Körper, den grossen und den kleinen Hörnern. Der Körper oder der Grün dt heil (Corpus, basis) ist der mittlere, nach vorn hervor- ragende Theil des Knochens, ist von einer länglich-viereckigen Gestalt, an seiner vorderen Fläche mit in Form und Ausdehnung nicht constanten Mus- kelleisten und mit einer hinteren planen oder schwach concaven Fläche, einem oberen dünneren und einem unteren dickeren Bande versehen. Die grossen Hörner (Cornua majora) schliessen sich als zwei balkenartige, an Höhe und an Dicke allmählich abnehmende laterale Stücke an. Sie behaupten eine mehr horizontale Stellung und verdicken sich an ihren hinteren Enden keu- lenförmig. Die kleinen Hörner (Cornua miiiora) sitzen als zwei kleine, an der Basis dickere, spitzig endigende, plattrundliche Körper, deren Grund- gestalt man mit derjenigen von Weizenkörnchen (?) verglichen hat, der Ver- bindungsstelle zwischen grossen und kleinen Hörnern auf. Sie wenden sich scliräg lateral- und hinterwärts. Zuweilen verlängern sie sich zu hoch empor- ragenden Zinken, welche sich mit den sich ebenfalls verlängernden Processus styloidei verbinden können. Auch kann das Ligam. stylohyoideuiu ossificiren und so eine knöcherne Verbindung zwischen Schläfenbein und Zungenbein herstcllen. — Die fünf Bestandtheile des Zungenbeines artikuliren miteinan- der durch Freigelenke an den kleinen Hörnern, dagegen durch Fugenbildung oder einfache Synchondrose zwischen den grossen Hörnern und dem Körper. Im Alter verbinden sich diese Theile öfters synostotisch miteinander. An das Zungenbein sind angewachsen oben die 3Im. stylohyoideus, geniohyoideus, mylohyoideus, hyoglossus, digastricus, unten die Mm. sternohyoideus, thyreohyoideus und omohyoideus und das vom Ende des Processus styloideus jederseits zur Spitze des kleinen Hornes herabzie- hende Ligam. stylohyoideum oder Ligam. Suspensorium oss. hyoidei. An das Zungenbein ist ferner das hintere Ende der Zunge durch Muskel- und Bandmasse befestigt. Die Zungenwurzel hängt mit der vorderen Fläche der Epiglottis durch die schlalfen Zungenkehldeckenbänder (Ligam. glosso- epiglottica) zusammen. Man unterscheidet deren ein mittleres und zwei late- rale. Zwischen dem mittleren und den lateralen findet sich eine Schleimhautgrube. Die untere Zungenfläche verbindet sich mit der den Boden der Mundhöhle bis zum Unterkieferbeinkörper hin deckenden Schleimhaut durch eine mediane