Gefässlehre. Allgemeines. 477 ßlüt unregelmässig in Tropfenform aus. Kleidungsstücke werden, wenn die Dichtigkeit ihres Gewebes es irgend gestattet, von darangelangenden Blut- partien durchtränkt. Selbst in solchen Fällen sondert sich das Geronnene in häufig sehr erkennbarer Weise in Form von dunkleren Belägen ab. Das Gerinnsel wird Blutkuchen (Placenta, coagnlum, crassa- mentum sanguinis) genannt. Von ihm scheidet sich das Blutwasser (Serum sang.) ab, eine klare gelbliche oder gelbgrünliche Flüssigkeit. ln gerinnendem Blute senken sich die Blutkörperchen vermöge ihres höheren, dasjenige des Plasma überwiegenden specifischen Gewichtes. Findet die Gerinnung vor stärkerer Senkung der Blutkörperchen statt, so bleibt der Blutkuchen durch die in ihm vertheilten geformten, vorherrschend roth gefärbten Elemente auch gleichmässiger roth. Findet dagegen die Gerin- nung unter gewissen Bedingungen langsamer statt, oder senken sich die Blut- körperchen sehr schnell, so bleibt der obere Theil des Blutkuchens an Jenen sehr arm, er zeigt sich dann schmutzig-weisslich. Dieser nicht rothe Theil heisst die Speckhaut (Crusta inflammatoria, er. phlogistica). Sie hat in den Entzündungslehren der älteren Aerzte die nicht berechtigte Rolle eines diagnostischen Zeichens gespielt. Die rothen Blutkörperchen herrschen an Menge vor. Sie lassen sich beim Menschen nicht aus der Flüssigkeit abfiltriren, wohl aber beim Frosch und höchst wahrscheinlich auch bei den molgiden Salamandrinen. Im Menschenblut sind sie kreisrund, scheibenförmig, besitzen auf beiden Flachen je eine centrale Vertiefung, eine Delle, und einen gewulsteten Band Idg. 2G1. ■— Elemente menschlichen Blutes. Yergrösser. a) Normale Blut- körperchen. b) Dergi. von der Kante gesehen, c, d) Dergl. sich geldrollenartig aneinander legend, e) Dergl. beim Eintrocknen aneinander klebend. X 9^ Trock- nend und dabei verschiedene Formen annehmend, i) Lymphkörperchen. k) Fibrin- Gerinnsel. (Fig, 261). Ihr Durchmesser beträgt etwa 0,0074 Mm., ihre Dicke 0,0019 Mm. ln einem Gmm. Blut sind etwa 4—5% Millionen derselben enthalten. Jedes rothe Blut- körperchen ist mit einer sehr zarten Membran nnd mit einem homogenen Inhalte versehen. Letzterer bietet eine schwach gelbröthliche Färbnng dar, welche erst dann lebhafter wird, wenn mehrere der Körperchen sich nahe bei einander befinden, ln gelassenem Blut legen sie sich öfters geldrollenförmig aneinander