Specielle Muskellehre. — Rückenmuskeln. 219 sich dabei leicht auf die entsprechende Seite. Wirken diese beiden Muskel- portionen gleichzeitig, so wird der Kopf dabei zurückgeworfen. Duchenne betrachtet jede derselben als zur Kategorie der Athmungsmuskeln (Musculi respiratorii) gehörend. Der Latissimiis dorsi zieht die gehobenen Arme herab, zieht sie nach rückwärts, dreht den Arm nach hinten und median- wärts und zieht die Schulter nieder. Ist der Arm fixirt, so nähert der Muskel diesem Gliede den Rumpf. Werden Arm und Rumpf gleichzeitig fixirt, so begünstigt der Latissimus durch Erweiterung des Thorax die Inspiration. Beide Muskeln vereint lassen die Schultern senkrecht und helfen den Rumpf in die militärische Haltung bringen. Die Rhomboidei ziehen die Schulter nach oben und auch medianwärts. Der Serratus posticus Superior hebt die oberen Rippen, erweitert dabei den Thorax und wirkt dadurch begünstigend auf die Einathmung. Der Serratus post. iiif. zieht die unteren Rippen niederwärts und gilt Theile als Inspirationsmuskel, indem er durch Fixirung der unteren Rippen eine kräftige Zusammen- ziehung des Zwerchfelles zu unterstützen vermag. Andere halten ihn für einen directen Exspirationsmuskel. Der Splenius dreht Kopf und Hals um ihre Axen. Der Extensor dorsi communis streckt in beiderseitiger Wir- kung das Rückgrat gerade empor, bei einseitiger Wirkung beugt und dreht er den Rumpf zur Seite. Von den an die Rippen sich anheftenden Theilen heben die oberen bei fixirtem Rückgrat die Rippen, während die un- teren Theile die letzteren Knochen niederziehen. Auch der Transverso- spinalis streckt das Rückgrat. Der Longissimus capitis hilft Hals und Kopf an der entsprechenden Seite seitwärts beugen. Der Semispinalis ca- pitis zieht einseitig wirkend den Kopf nach hinten und lateralwärts; bei- derseitig wirkend, hilft er den Kopf strecken. Die Semispinales cervicis et dorsi strecken, gleichzeitig sich zusammenziehend, das Rückgrat. Ein- seitig drehen und beugen sie aber das Rückgrat zur Seite. Der Multifidus Spinae bewirkt eine Streckung und Axendrehung des Rückgrates. Letzteres bewirken namentlich die Rotatores dorsi. Die Interspinales verringern die Zwischenräume der Dornfortsätze. Die Intertransversarii helfen das Rückgrat seitlich beugen. Die Levatores costarum begünstigen durch Hebung der hinteren Rippentheile die Einathmung. Von den Recti capitis beugen der grössere und kleinere den Kopf nach hinten. Der laterale beugt ihn zur Seite. Der Obliquus inferior dreht Kopf und Atlas auf dem Epistropheus. Der Obliquus superior zieht einseitig den Kopf nach hinten und lateral wärts, beiderseitig aber nur nach hinten. Unregelmässigkeiten. Der Cucullaris reicht auf einer Seite weiter abwärts, als auf der anderen. Er gehl nur bis zum Epistroi>heus hinauf. Beide Cuciillares sind in der Mittellinie innig miteinander verwachsen. Die Sclilüsselbeinportion ist zu- weilen gänzlich von den übrigen Theilen gesondert. J. Müller sah ihn sogar mit dem Sternocleidom. verwachsen. Der Latissimus variirt mannigfach in der Zahl seiner Ursprungsfascikel. Zuweilen verbindet sich ein aberrirendes oberes Bündel mit dem Pectoralis major, Coracobrachialis, Bicejjs oder selbst mit dem Caput med. des Triceps brachii. Auch die Rhomboidei variiren hinsichtlich ihrer Ursprünge und Ansätze, verschmelzen auch beide gänzlich miteinander. 1. Müller beobachtete einen Rliomb. minimus, welcher sich mit dem Levat. scapul. verband. Von