Fünfter Abschnitt, 328 in geslrccktmascliigen Netzen angeordnet. Ansläuter clerselljen dringen durch die Drüsenschicht in deren Anhänge ein. Die Drüsenschicht selbst enthält mancherlei adenoide Elemente und ist mit einem Gylinderepithel überkleidct. Die Darmschleimhaut erzeugt im Innern vielerlei Vorsprünge und Falten. Im Dünndarm bilden die letzteren ein vollständiges System von niedrigen vorhangartig in das Darmlumen hineinragenden, mit ihren Enden zu- l'ig. 17]. — Uehergaiigsstclle zwischen Krummdarm u. Dickdarm. Vom Bliiitl- darm ist ein Tlieil nebst dem Wurmfortsätze liinweggenommen worden. I) lleum. II) Colo7i. 1) Schnittrand am letzteren. 2) Gommunicationsöffnuiig zwischen lleum und Colo7i. 3) Yalvula Bauhmi. 4) Vom CoIoti gebildete Lefze. 5, 5) Fi'e7mla val- vulae. 6) Haiistra coli. 7) Plicae sig77ioideae coli. (Bei 9 springen diese in das Darmlumen vor.) 8) Taenia coli.