372 Fünfter Abschnitt. laryngei. Am Boden des Vorhofes überzieht Schleimhaut die Ligamenta thyreo-arytaenoidea siiperiora, und bildet mit diesen die gemeinhin Ta- schenbänder oder falsche Stimmbänder genannten, in sagittaler Richtung sich erstreckenden ßandstränge. Unterhalb dieser ölfnet sich jederseits eine Kehlkopfs- oder MonGAGNi’sche Tasche (Sinus laryngis s. ventriculns Morgagni), d. h. eine spallförmig beginnende und dann gegen die laterale Kehlkopfswand, sowie mehr noch nach vorn und oben sich aussackende Vertiefung. Die Schleimhaut, von welcher die eben erwähnten Höhlungen ausgekleidet werden, überzieht auch die beiden den Boden des mittleren Kehl- kopfsraumes (S. 359) bildenden echten oder wahren Stimmbänder (Ligam. thyreo-arytaenoidea inferiora s. cliordae vocales) (S. 364). Sie gehl weiter abwärts allmählich in die Schleimhaut der Luftröhre über. Zwischen den Stimmbändern öffnet sich die Stimmritze (Rima glottidis, glottis), deren durch Muskelwirkung hervorgebrachte Erweiterungen und Verengerungen bereits weiter oben dargestellt worden sind. Ich fand die Stimmritze beim Manne 18—23, beim Weibe 15—18 Mm. lang. Man unter- scheidet an derselben wohl den vorderen von Bändern und von Schleimhaut gebildeten häutigen Theil (Rima glottidis membranaceae), sowie den im Bereich der Cartilagines arytaenoideae befindlichen knorpligen Theil (Rima glott. cartilagineae). Die Chordae vocales sind es, deren Schwin- gungen Stimmerzeugung bewirken. Betz’ Ligam. epiglottico-palatiuum, d. h. eine vom Seitenrande des Kehldeckels zum Arcus pharyngo-palatinus ziehende Falte, ist nicht constant. Die Kehlkopfschleimhaut besitzt ein aus reifem Bindegewebe be- stehendes Substrat, welchem reichlich elastische Fasern beigemengt sind. Das Epithel derselben zeigt Formverschiedenheiten. Die Ränder der Plicae ary- epiglotticae und die obere oder vordere Fläche des Kehldeckels sind mit einem geschichteten Plattenepithel bekleidet. Dagegen zeigt sich an der unteren oder hinteren Epiglottis-Fläche, nach Verson etwa im II. Viertel derselben, ein Uebergang des Platten- in Flimmerepithel. Nach Davis überwiegt letzteres sogar in den zwei unteren Dritteln der hinteren Epiglottis-Fläclie. Verson beobachtete dasselbe an der ganzen unteren Kehldeckelfläche des Neugebornen. Flimmerepithel überzieht ferner die falschen Stimmbänder und die MoRGAGNi’schen Taschen. Luschka, Verson u. A. glaubten zwischen den Basen der bewimperten auch viele rundliche, ovale Zellen zu beobachten. Verson erwähnt sodann knospen- oder pyramidenförmiger Gebilde, vielleicht Ausführungsgänge acinöser Drüsen. Derselbe Beobachter bemerkt, dass die Epithelzellen der Kehlkopfschleimhaut durch gewisse Reagentien ebenso in Becherzellen umgewandelt würden wie die Epithelien anderer Schleimhäute. W. Krause beschreibt Becherzellen im Flimmerepithel, welche Gebilde, nach Davis 3,5 Mm. unter der Spitze des Kehldeckels beginnend, sich über die nicht flimmernde Auskleidung des Larynx (mit Ausnahme »der Stimmbänder) erstre- cken. Eine Verbindung mit Nerven vermochte der Beobachter an diesen Bän- dern nicht nachzuweisen. Die Stimmbänder und die medialen Flächen der Giesskannenknorpel sind mit geschichtetem Plattenepithel bedeckt. Die Schleimhaut des Kehlkopfes enthält einzeln oder in Haufen beisammeiiliegende acinöse Drüs’chen, deren feine Acini und wenig ver-