Präparation der Nerven. 763 liehst tief im Eingänge des RQckgratkanales quer durchtrennt werden. Hierbei sind übrigens der Accessorius und Hypoglossus zu beachten. Zur Aufnahme des Ge- hirnes und zwar zunächst der gewölbten Oberfläche desselben dient die abgelöste Schädeldecke oder noch besser eine ovale Blechschale. Das eine oder andere dieser Behältnisse dient sogleich beim Herauskippen des Organes der gewölbten Oberfläche des letzteren zur Unterstützung. Man hält das Gefäss mit der linken eigenen Hand oder es halten die Hände des Geliülfen. Die besagte Blechschale, mit einem genietlieten Rande versehen und von diesem aus nach der Mitte hin allmählich und gleichförmig sich vertiefend, ruht auf einem niedrigen angelötheten Fusse. Ohne den letzteren dreht und schaukelt die Schale bei jedem leisen Anstosse in unleidlicher Weise hin und her. Man kann nunmehr den WiLLis’schen Gefässkranz, die äusseren Austrittsstellen der Nerven und andere Theile der Gehirnbasis (S. 686) studieren, wobei die Pia mater an den betreffenden Stellen herausgezupft wird. Sind die einzelnen Verhält- nisse dieser basilaren Theile ernirt, so geht es an die Betrachtung der anderen gewölbten Theile von oben und von den Seiten her (Fig. 329 und 332). Um Lappen, Fissuren und Furchen gut zu übersehen, benöthigt man einer vorherigen Ablö- sung der Gefässhaut sammt den daran haftenden, die Furchen deckenden Gefässen. Hierzu sind Pincette und Scheere oder spitzes Messer erforderlich. Für die Abglät- tung, gewissermassen die Ciselirung der Gyri und Sulci eines frischen oder erhär- teten Gehirnes sind die aus Elfenbein, Knochen, Fischbein, Holz oder Metall gefertigten, bei der Modellirtechnik gebräuchlichen Repassirinstrumente und Spatel sehr nützlich. Zum Anschneiden der Gehirnsubstanz sollten dem Armamentar eines Präparirsaales die lang- und flachklingigen zweischneidigen Gehirnmesser nicht fehlen. Der Student wird sich freilich zum öfteren mit einem Skalpell aus seinem eigenen Secirbesteck zu helfen suchen. Reichert empfiehlt zur Präparation des Gehirnes in üebereinstimmung mit seiner auf genetischen Prinzipien beruhenden Darstellung von Hirnstock und Hirn- mantel folgende Zerlegungsmethode: Das Gehirn ist in den Hirnstock nnd die grossen Hemisphären zu trennen. Dieses geschieht durch einen Schnitt, der die Richtung jener Linie einhält, welche früher (S. 760) beim Hervorwachsen der Anlagen der Grosshirnbläschen beschrieben worden. Derselbe verlänft etwa am Innenrande der Stria terminalis und am Aussenrande des Tractus opticus. Vorn, wo die grossen Hemisphären sich an der Bildung der Wandungen des dritten Ventrikels betheiligen, ist die Durchführung eines solchen Schnittes mit Schwierigkeiten verbnnden, well man unsicher ist, wie viel von den betreffenden Theilen am Hirnstock zu lassen ist und wie viel den Hemisphären beigegeben werden soU. Durch einen Schnitt in der Medianlinie des Gehirnes werden die Höhlen des Hirnstocks geöffnet; zugleich lässt sich an beiden Haupttheilen des Gehirns leicht übersehen, was den ursprünglichen Commissuren, was neuen Verbindungen angehört; wo ferner die Wandnngen der Höhlen erhalten und wo sie durch Verkümmerung geschwnnden sind etc. ViRGHOw hat für die gerichtsärztliche Obduction folgenden Modus der Gehirn- zerlegung aufgestellt: Am Gehirn müssen die Schnitte durch die Hemisphäre stets von Innen nach Aussen gerichtet werden, so dass trotz der grössten Manipulation im Innern es am Schlüsse der Section doch noch möglich ist, das Gehirn wieder zuzumachen und zwar wie man ein Buch zumacht. Im Allgemeinen soll jeder folgende Schnitt über die Mitte der vorhandenen Schnittfläche geführt und jede neue Hälfte immer wieder von Neuem halbirt werden. — Dieses Verfahren lässt sich natürlich auf die grossen Ganglien nicht anwenden. Seh- und Streifenhügel lassen sich nicht so schneiden, dass ihnen die weiche Haut zur Erhaltung des Zusammen- hanges dienen kann. Das arachnoidale Blatt, welches sie erreicht, die Tela choroidea nebst den dazu gehörigen Plexus, berührt nur einen kleinen Streifen, die sogenannte