Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 515 cus kleine Zweige ab für die Paukenhöhle zur Verbindung mit der A. Vidiana, dann innerhalb des Sinus cavernosus Zweigelclien für diesen, ferner solche für den GASSEn’schen Nervenknoten, die Hypophysis cerebri und die Dura mater. Im Sulcus caroticus entsendet die Arterie Zweigelchen für das Chiasnia, das Tuber cinereum, Infundibulum und die Hypophysis. An grösseren Aesten giebt sie ab: 1) Die Au gen Schlagader (Art. ophthalmica) entspringt aus dem Stamm der vorigen dicht an dessen Endtheilung, geht erst unterhalb, dann laleralwärts vom Nervus opticus und zugleich mit diesem durch das Seh- loch in die Augenhöhle hinein, verläuft in dieser zwischen Muse, rectus externus und Nerv, opticus, dann letzteren oben kreuzend, zwischen ihm und dem M. rectus superior, schliesslich unter dem M. obliquus superior, um sich am Cauthus oculi internus in ihre Endäste aufzulösen. Sie giebt folgende Zweige ab : a) Die Thränenschlagader (Art. lacrynialis) entspringt im Grunde der Augenhöhle, hält sich an deren lateraler Wand, versorgt die Mm. rectus externus und superior, anastomisirt mit der A. meningea media, den Art. temporalis profunda und subcutanea malae, geht in die Thränendrüse, in das Augenlid und in die Bindehaut. b) Die Netzhautscblagader (Art. centralis retinae) zieht erst mit dem Sehnerven, dann aber durch dessen Inneres zum Augapfel, hier die Sclerotica und Choroidea durchbohrend; aus der Papilla optica hervor- brechend, verzweigt sie sich in der Netzhaut (s. Auge). c) Die Muskel äste (Rami musculares) sind sehr unbeständig in ihrer Verzweigungsart. Unter ihnen versorgt im Allgemeinen ein oberer die Mm. recti superior, externus, levator palpebrarum, ein unterer aber versorgt die Mm. recti internus und inferior, den obliquus inferior. d) Die Biendungs Schlagadern (Art. ciliares) in grösserer aber unbestimmter Zahl, gehen hin- und hergewunden zur Sclerotica des Aug- apfels, durch welche hindurch sie in das Innere des letzteren gelangen. Unter ihnen existiren zwei Art. ciliares posticae longae (externa, interna), zwölf bis fünfzehn A. eil. posticae breves, sowie die an Zahl sehr unbe- ständigen meist zu fünf bis sechs auftretenden A. eil. anticae, welche letzteren sich um den Hornhautrand her verbreiten. e) Die Oberaugenhöhlenschlagader (Art. supraorbitalis) zieht an der Decke der Orbita hin, verlässt diese, die Incisura supraorbitalis resp. das Foramen supraorbitale passirend, versieht die Beinhaut der Or^ bita, die Diploe des Stirnbeines und verbreitet sich mit zwei Aesten in den das untere Stirnbein deckenden Muskeln, in den dortigen Beinhautabschnitten u. s. w. Anastomosirt mit der A. temporalis superficialis und der A. frontalis. f) Sieb b ein sch lag adern (Art. ethmoidales), nämlich eine vordere, und eine hintere. Die hintere (A. ethmoid. posterior) geht mit Aestchen zur Dura mater, dann das Foram. ethmoidale posterius passirend, zu den Sinus ethmoidales und zur Pars perpendicularis des Siebbeines. Die stärkere vordere (A. ethmoid. anterior) dringt vereint mit dem Nerv.