Fünfter Abschnitt. 402 zwei Längsfiirclieii, den Ductus ejaculatorii coiiform, nach unten zusammen. Zwischen ihnen hehndet sich der eine Gommissur darstellende Mittellappen (Lohns inedius, isthmus prostaticus, caruiicula), lateralwärts von letzterem befinden sich die Seitenlappen (Lobi laterales). Die Prostata Erwachsener hat eine durchschnittliche Länge von 25—30, eine Breite von 30—33, eine Dicke von 20 Mm. Sie wird in ihrer ganzen Länge von der Harnröhre dnrch- hohrt. Diese befindet sich der vorderen Fläche des Gebildes näher als der hinteren. Aber auch beide Ductus ejaculatorii durchbohren die Vorsteher- drüse von hinten und oben her nach vorn und unten hin. Dies Organ ist von einer derben Bindegewebskapsel umschlossen, welche mit dem sie an die Nachbartheile befestigenden Bindegewebe zusammen- hängt. Das Drüsenparenchym selbst zeigt eine rothlich-braungTaue Färbung und schneidet sich speckartig. Es besitzt ein Gerüst von Bindegewebe. Dies durchzieht die Drüse in Form von breiten, aber zarten Strängen und sondern letztere eine Anzahl Keile oder Läppchen ab, die ihre Grundflächen nach aussen, ihre Spitzen aber gegen die Harnröhre hin kehren. In den Keilen befinden sich eine Menge von verzweigten, mit blinden kolbigen Endanschwel- lungen versehenen Drüsenschläuchen. Mehrere derselben vereinigen sich zu je einem Ausführungsgange, deren gewölmlich einige zwanzig in die Harnröhre ausmünden. Diese Schläuche sind mit einer Bindegewebshaut und mit einem geschichteten Epithel versehen, dessen saftige Zellen hellbraune Pig- mentkörnchen enthalten. Zahlreiche Blutgefässe umspinnen die Schläuche. Die Prostata enthält aber auch noch innen in ihrer Substanz Muskelfasern. Diese, zu den glatten gehörig, gruppiren sich längs der Harnröhre zu einer longitudinalen Schicht. Um letztere legt sich, namentlich an der Basis der Drüse, noch eine dicke Ringschicht, deren an letzterwähnter Stelle hc- findlicher Theil den sogenannten Muse, sphincter prostatae bildet. Am Apex tritt der aus quergestreifter Muskelsubstanz bestehende, ebenfalls ringförmige Muse, spliineter urethrae prostatieus zum Vorschein, Das Absonderungs- produkt der Prostata bildet eine farblose, angeblich sauer reagirende Flüssigkeit, welche sich beim Stehen trübt und sich dem austretenden Samen beimengt. Ihre eigentliche physiologische Bedeutung ist noch unbekannt. Die in der Prostata älterer Personen sehr häufig auftretenden Goncretionen bestehen z. Th. aus einer der amyloiden durchaus ähnlichen geschichteten Masse und zum geringen Theile aus kohlensaurem Kalk. Yversen glaubt, dass die Ablagerung solcher Produkte ursprünglicli in einzelnen abgestossenen Epithelzellen erfolge. Die Ruthe, das männliche Glied (Penis, membrum virile, virga, coles) fügt sich an die Prostata unter Vermittlung des häutigen Abschnit- tes der Harnröhre an, befindet sich unten an der Schambeinsymphyse, ragt von hier aus, durch Abschnitte der äusseren Haut mit dem Hodeusack verbunden und mit äusserer Haut bedeckt, frei hervor und wird von einer Fortsetzung der Harnröhre durchbohrt. Im geschwellten Zustande das Begattuiigs- organ bildend, entsendet der Penis die Samenflüssigkeit und dient zugleich der Harnentleerung. Er stellt ein schwellbares, erectiles Organ dar. Je nachdem dasselbe nun schlalf herabhängt oder sich gesteift emporrichtet, kommt seine im erstereu Zustande niederhängende Sjütze nach oben und vorn zu liegen.