322 Fünfter Abschnitt. erstreckt sich am oberen Rande die kleine Magenkrümmung (Curva- tura minor). Dieselbe erscheint im leeren Zustande des Organes als einge- bogener Saum, im gefüllten Zustande als Einbuchtung, als eine in der Mitte concave, zur vorderen und hinteren Seite sich herumkrümmende Fläche. Unten erstreckt sich zwischen denselben Punkten die grosse Krümmung (Curvat. major). Im leeren Zustand bildet letztere einen ausgebogenen Saum, im gefüllten Zustande aber eine convexe Fläche. Das der Cardia nahegelegene Ende des Magens heisst dessen Magenmundtheil (Pars cardiaca). Dieser bildet gegen die grosse Krümmung hin eine in das linke Hypochondriuiu hineinragende stärkere Ausbuchtung, den Magenblindsack oder Mag en- grund (Fundus ventriculi, saccus coecus, portio lienalis). Am sogenann- ten Pförtnertheil (Pars pylorica) dagegen erleidet der vom Fundus her allmählich sich verengernde Magensack eine Einschnürung, an welcher, wenn sie doppelt, sich sogar ein Antruni pyloricum ausbuchtet. Der Pförtner- Fig. 169. — Aufgeblasener Magen eines erwachsenen Mannes von vorn gesehen. a) Speiseröhre, h) Pförtnertheil. c) Kleine, d) grosse Magenkrümmung. e) Magen- blindsack oder Magengrund. /) Zwölffiugerdarin. 1) Längs-, 2) Ring-, 3) schräge Fasern. *) Antrum pyloricum. **) Gefässe. Einschnürung entspricht eine in die Höhlung vorspringende Ringfalte, die Pföftnerklappe (Valvula pylori). Man unterscheidet ferner eine vordere und eine hintere Magenfläche (Fig. 169). Dies Organ stösst oben an das Zwerchfell; vorn an die vordere Rauchwand, unten an den Quergrimmdarm, rechts, oben und vorn an