Die peripherischen Nerven. 735 Der vordere äussere Hautnerv des Oberschenkels (Nerv, cuta- neus fenioris anter. externiis) kommt von der zwischen II. und III. Lenden- nerven gebildeten Ansa, zieht über den Muse, iliacus internus schräg ab- und lateralwärts, um unterhalb der Spina iliura anterior superior zwischen Schenkelbogen und Oberschenkelfascie die Beckenhöhle zu verlassen und, von der Binde bedeckt, sich im lateralen Abschnitt der vorderen Oberschen- kelfläche zu verästeln (Fig. 350). Der Schenkelnerv (Nerv, cruralis s. femoralis) bildet den durch Dicke und ausgedehnte Verbreitung hervorragendsten Theil des Lendenge- flechtes, entspringt von dem dritten und vierten, mit einigen Fäden aber auch von dem zweiten Lendennerven, geht hinter dem Psoas-Muskel abwärts, dann unter der Fascia iliaca, den Schenkelbogeri kreuzend, lateralwärts von der Schenkelarterie durch die Lacuna muscularis an den vorderen Umfang des Oberschenkels. Unterwegs einige Zweigelchen an die inneren Beckenmuskeln abgebend, tritt der Nerv mit einem Ramus arteriae femo- rali proprius (auch deren zwei) an die Scheide und an die Wände der Schenkelarlerie, schickt endlich einen Zweig dieses Gefässastes in das Foramen nutritium oss. femoris hinein (S. 107). Unterhalb des Schenkelbogens zer- fällt der Schenkel nerv in folgende Aeste: a) Der vordere mittlere Hautnerv des Oberschenkels (Nerv, cutaneus femoris anterior medius) bohrt sich durch den Muse, sartorius, durchdringt im Beginn des mittleren Oberschenkeldrittels die Binde und ver- breitet sich in der vorderen Oberschenkelhaut bis gegen das Knie hin. ß) Der innere Hautnerv des Oberschenkels oder kleine Bosen- nerv (Nerv, cutaneus femoris internus s. saphenus niinor) läuft an der Scheide der grossen Gefässe abwärts, tritt nocli etwas oberbalb der Mitte des Oberschenkels durch die Binde und verbreitet sich in der den medialen Um- fang des Oberschenkels deckenden Haut. Y) Der grosse Bosennerv oder lange innere Hautnerv des Ober- schenkels (Nerv, saphenus niajor s. cutaneus femoris internus longus) zieht ebenfalls mit der Scheide der grossen Schenkelgefässe median- und abwärts, dringt an der Sehne des Muse, sartorius durch die Binde und geht neben der Vena saphena magna bis zum Fusse. Er entsendet unterwegs ein Aestchen für die Kniegelenkskapsel, dann einen inneren Hautast der Wade (Ram. cutan. surae internus) am medialen Abschnitt der Wade bis zum Malleolus internus. Dieser Ast anastomosirt mit dem Ram. superficialis des Nerv, peroneus. 8) Muskeläste (Rami musculares), sechs bis acht, begeben sieb zum Muse, extensor quadriceps, zu den Mm. sartorius und pectineus. Ein besonders langer und starker Ast bohrt sich in den Muse, vastus internus ein. Dieser und der in den Vastus externus eintretende Ast sendet Zweige zur Kniegelenkskapsel. Der Hüftlochnerv (Nerv, obturatorius) entspringt im unteren Ge- biete des Plexus, begiebt sich hinter dem Muse, psoas major zum kleinen Becken und dann neben den Vasa obturatoria durch das Hüftloch hindurch zum medialen Umfange des Oberschenkeldrittels. Hier theilt er sich in zwei Aeste. Der vordere Ast verläuft zwischen den Mm. adductor longus und