Knochenlehre. — Kopfknochen. 19 hinten vor. An jedem dieser Knochentlieile unterscheidet man drei Flächen. Die obere oder Geliirnhöhlenfläche (Superficies cerebralis) ist con- cav, mit Juga cerebralia, Impressiones digitatae und feineren Gefäss- furchen versehen. Die ebenfalls concave äussere oder Schläfengruben- fläche (Superfic. temporalis) wird durch eine Querleiste (Crista alae magnae) in eine geräumigere obere und eine kleinere untere Abtheilung geschieden. Wenige Millimeter vom vorderen Rande des grossen Flügels ent- fernt, endet diese Leiste mit einem meist spitzigen, selten stumpfen Höcker (Tuberculum spinosum). Die Vorder- oder Augen höhlen fläche dieses Knochentheiles (Superfic. facialis s. orbitalis) bildet jederseits einen Haupt- theil der Aussenwand der Augenhöhle. Sie ist trapezoidisch begrenzt, aber glatt und erstreckt sich in ihrer Hauptrichtung von medianwärts, und von hintenher lateralwärts nach vorn. Der obere Rand des grossen Flügels zieht von vorn lateralwärts und nach aussen, vorn mit dem zugehörigen Augen- höhleiitheile des Stirnheines und hinten mit dem vorderen unteren Winkel des Scheitelbeines sich verbindend. Der hintere und zugleich äussere Rand ist in der Mitte eingehuchtet und mit dem Vorderrande der Schläfen- bein-Schuppe in der frontalen Kranznaht (Sutura coronalis) verbunden. Am unteren Ende dieses Randes erkennt man einen Vorsprung des grossen Flügels (Processus spinosus), von dessen äusserstem Ende aus zuweilen noch ein kleiner platter Zinken (fälschlich Ala parva Ingrassiae gen.) sich nach abwärts biegt. Der Vorderrand zieht von oben nach unten. Der innere ist scharf, ohne Nahtzacken und bildet den Unterrand der zwischen kleinem und grossem Flügel klaftenden, von oben und von lateralwärts her nach unten und medianwärts ziehenden oberen Augenhöhlenspalte (Fissura orbi- talis Superior). Letztere erweitert sich medianwärts gegen den Keilbeinkörper hin und läuft lateralwärts in einen engen, den kleinen und grossen Flügel von einander trennenden Spalt aus. Durch diese Fissur treten der erste Ast des Nervus trigeininus, der N. oculomotorius, trochlearis und abdu- cens, sowie die Vena ophthalmica hindurch. Jeder flügelförmige Fortsatz (Processus pterygoideus) entspringt lateralwärts am Grunde eines grossen Flügels, medianwärts von der unteren Fläche des Keilbeinkörpers. Dicht unterhalb der verdickten Ursprungsstelle spaltet sich ein solcher Fortsatz in zwei dünne Platten (Laminae), nämlich in eine äussere und eine innere PI. (Lam. externa, L. interna). Erstere ist von etwa rhombischer Gestalt, hinten ganzrandig, leicht eingebuchtet und zackig. Die innere Platte dagegen ist nur etwa halb so breit wie jene, hinten ebenfalls ganzrandig und eingebuchtet und geht unten in einen nach hinten und lateralwärts sich drehenden, platt-cylindrischen Fortsatz (Hamulus pterygoideus) aus. Um diesen Haken herum schlägt sich die Sehne des Gaumenspann-Muskels (Musculus tensor veli palatini). Beide Platten sind vorn untereinander durch Knochensubstanz verbunden, welche fast his zu ihrer Mitte herabreicht. Hier zeigt sich eine seichte, an der Lam. externa endigende Längsfurche (Sulcus pterygoideus). Sie bildet mit entsprechend gelegenen Furchen eines Gaumen- und Oberkieferbeines den Flügel- gaumenkanal (Canalis pterygopalatinus). Unten klaffen nun beide Platten im Flügeleinschnitte (lucisura pterygoidea) aus einander. In jede