Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. 779 Der Hebcmuskel des oberen Augenlides (Muse, levator i)alpe- brae superioris) entspringt im Grunde der Augenhöhle oberhalb des Fora- men opticum vom Knochen, sowie auch von der Opticus-Scheide, wendet sich unter dem Orbitaldache oberhalb des Muse, rectus superior nach vorn und inserirt sich mit breiten fächerartig divergirenden Bündeln an den Tar- salknorpel des oberen Lides. Die hier genannten Muskeln des Augapfels bewegen dies Organ in der Augenhöhle, ln wieweit hierbei eine Betheiligung der einzelnen dieser Gebilde stattfmde, lässt sich noch nicht mit voller Bestimmtheit nachweisen. Die dem Augapfel mitgetheilte Bewegung ist eine drehende, rollende. Die Mm. recti superior und inferior drehen den Augapfel um seinen horizontalen Durch- messer. Die Mm. recti externus und internus drehen das Organ um seinen senkrechten Durchmesser. Der M. obliquus superior dreht den Augapfel nach unten und aussen. Der Muse, obliquus inferior dreht nach unten und innen. Beim Emporblicken funklioniren der Rectus superior und Obliquus inferior, beim Niederblicken der Rectus inferior und Obliquus superior. Bei der Richtung medianwärts wirkt der Rectus internus, bei der Richtung lateralwärts wirkt der Rectus externus. Beim Blicken auf- und lateralwärts wirken die Mm, rectus externus, obliquus inferior, rectus superior, beim Blicken ab- und lateralwärts die Mm. rectus externus, obliquus superior und rectus inferior. Um den Bulbus her zieht sich eine Bindegewebshülle von geringer Stärke, die TENONSche Kapsel (Fascia Tenonis, tunica vaginalis biilbi), welche den Sehnerven scheidenartig umgiebt und von den Muskeln durch- setzt wird, für welche sie ebenfalls Scheiden bildet. Sie verschmilzt vorn mit der Bindehaut des Augapfels. Man vermag diese Hülle mittelst einer hineinge- steckten Ganüle aufzublasen. Das in der Orbita zwischen dem Augapfel und den zugehörigen Orga- nen, den Muskeln, Drüsen, Befassen und Nerven befindliche Fett ist in grös- seren und kleineren Anhäufungen in ein Gerüst von feinen aus aräolarem Bindegewebe bestehenden breiteren Scheidewänden und schmaleren Strängen cingelagert. Diese Scheidewände hängen mit dem Bindegewebe der TENONschen Kapsel zusammen. Dies Fett zeigt sich mitten im blühenden Leben reichlich, nimmt aber bei erschöpfenden Krankheiten oder im Alter an Menge ab und veranlasst eine derartige Verminderung das sogenannte «Einfallen)) oder «Ein- sinken» des Auges. Der Augapfel (Bulbus oculi) bildet einen im Allgemeinen sphärisch erscheinenden Körper. Mit vollem Recht bemerkt Krause, dass die Form desselben auf keinen mathematischen Körper zurückzuführen sei, dass aber derselbe die Gestalt eines, vorn nicht geschlossenen Ellipsoides (aber nicht eines Rolationsellipsoides) habe, an welches vorn ein kleines Kugelsegment angesetzt sei. Ich finde die Mittelzahl der Durchmesser des Auges 22 Mm. gross. Freilich bereiten derlei Messungen Schwierigkeiten, da ein aus der Leiche genommenes Auge, in welchem der Druck der dasselbe im Leben gespannt erhaltenden Flüssigkeiten nachlässt, binnen kürzester Zeit einsinkt. Es kann daher hier nur von annähernden