304 Fünfter Abschnitt. B 9 Fig-. IGl. — Zaimentwickiung- an cinom ncunmonatliclien mcnsdillclicn Fötus. I)i(' üefässe sind mit feiner Oelfarbe injicirt. Das ganze Präparat ist einen Tag lang mit Glycerin-Essigsäure behandelt worden. Vergr. etwa %. A) Epidermis der B) aufgelockerten Mundscbleimliaut. C) Sclimelzorgan, an dessen Aussenseile belin- den sieb Papillen. D) Zaimpapille. 1) MALPiGiii’sclie und llornscbicbt der Epidermis. 2) Zalmfurche. 3) Ausbuchtung derselben für den bleibenden Zahn. 4) Epider- moidale Auskleidung der Furche. 5) Schmelzhaut. G) Cylinderzellen der Zahnpapille. 7) Lücke zwischen dieser und der Schmelzhaut. 8—10) Knochenanlage des Unter- kiefers. 11, 12) Injicirte Gefässe.