Zweiter Abschnitt. 20 ♦Lücke keilt sich der Pyramidenfortsatz eines Gaumenbeines hinein. Die äussere Platte bleibt von der inneren hinten durch die tief zwischen beide hier von einander weichende Knochentheile hineindringende, dem inneren Flü- gelmuskel zum Ursprung dienende, von oben nach unten ziehende Flügel- grube (Fossa pterygoidea) getrennt. Zuweilen springt oberhalb der Mitte des Hinterrandes der Lamina externa, von dieser ein dreieckiger, spitz endigender Zacken (Processus Civinianus) nach hinten vor, welcher mit einem Proc. spinosus des grossen Flügels durch eine Bindegewehs-Brücke (Liga- mentum spinoso-pterygoideum) verbunden sein kann. Man findet dies Bänd- chen manchmal verknöchert. Von der Wurzel jedes flügelförmigen Fortsatzes aus ragt ein kleines dünnes Knochenblatt medianwärts bis gegen die Mitte der Unterfläche des Keilbeinkörpers vor, der Scheidenfortsatz (Processus vaginalis). Zwischen ihn und den Keilbeinkörper schiebt sich je eine Ala vomeris hinein. Ausser dem Foranien opticum und der Fissura orbitalis Superior zeigen sich am Keilbein noch folgende Löcher: im grossen Flügel, nur etwa 4 — 5 Mm. weit vom Innenwinkel der Fiss. orbit. superior ge- trennt, das den Knochen von hinten und von medianwärts her nach vorn und lateralwärts durchbohrende, dem II. Trigeminus-Aste zum Hindurchtritt dienende runde Loch (Foramen rotundum). Dann öffnet sich etwa 10—12 Mm. nach hinten und lateralwärts von diesem, das dem Processus spinosus des grossen Flügels nahe gelegene, von vorn und von medianwärts her nach hinten und lateralwärts ziehende eirunde Loch • (For. ovale). Dies ist eine länglich- rundliche, dem 111. Trigeminus-Aste zum Hindurchtritt dienende Oeffnung. Ferner wird der Processus spinosus nahe hei seinem Ende vom Dorn- loche (Foramen spinosum) durchbohrt. Durch dies zieht die Arteria meningea media. An der Basis jedes flügelförmigen Fortsatzes findet sich der den Knochen von vorn nach hinten durchbohrende VmTsche oder GuiDi’sche Kanal (Canalis Vidianus). Ihn passiren der Nervus Vidianus und die Arteria Vidiana. An der Basis der Lamina externa öffnen sich meistens ein oder mehrere vorn von der Lingula her den Knochen durch- dringende Kanälchen (Canaliculi pterygoidei s. sphenoidales). Der soge- nannte Clivus Blumenbachii des fertig ausgebildeten Grundbeines beginnt unmittelbar an der Sattellehne und geht in die Fossa pro meduUa oblon- gata über. Am noch getrennten Keilbeinstück des Grundbeines dagegen bildet er allein nur die Abdachung der Sattellehne bis zur Ablösungsstelle des Kno- chens vom Hinterhauptsstück (Fig. 5, 3, Fig. 9, 3). Die Entwicklung des Keilbeines haben wir z. Th. bereits kennen gelernt. Das hintere Keilbein (Virghow’s Os basilare medium) begreift das obere Stück des Clivus, den Sattel, die Sattellehne, den Sattelhöcker, die Processus clinoidei posteriores und medii, die Lingula, die grossen Flügel und flügelförmigen Fortsätze, endlich jene kleine in den oberen Theil des Vomer eingreifende, im Boden des Körpers zwischen den Ossicula Bertiiii befindliche Längstleiste in sich, welche von G. J. Schultz als Basis rostri beschrieben worden ist. Das vordere Keilbein (0. basil. anter., Yjrchow) dagegen begreift in sich die obere (auch als Planum s. Jiigum sphe- noidale besonders hervorgehohene) Partie des Körpers, Proc. clinoid. anteriores, die kleinen Flügel, die Spina etlimoidalis, die Crista sphenoL