Siebenter Abschnitt. 7U giilaris interna und Carotis communis mit diesen Gefässen zugleich in eine gemeinsclniflliche Bindegewebsscheide eingeschlossen. Uebrigens zeigen der rechte und der linke Vagus am unteren Halse und in der Brusthöhle einige Verschiedenheiten ihres Verlaufes. Der rechte z. B. zieht vor der Art. subclavia dextra niederwärts und sendet den Rain, recurrens um diese nach hinten und oben herum. Er zieht hinter der rechten ungenannten Blutader, hinter der Lungenwurzel am rechten Abschnitte des Mittelfellcs niederwärts zum Lungengeflecht, nimmt Theil an Bildung des Speiseröhren- gellechles und begiebt sich zum Magen. Der linke Vagus dagegen zieht zwischen der Carotis communis und der Subclavia, sowie hinter der linken V. aiionyma herab vor dem Aortenbogen, er sendet seinen Kam. recurrens um den letzteren Gefässbogen herum nach hinten und oben. Er wendet sich alsdann hinter der linken Lungenwurzel und verbleibt im linken Abschnitt des hinteren Mittelfellraumes, avo er sich zu den Geflechten ähnlich Avie der rechte verhält und begiebt sich ebenfalls zum Magen. Der Vagus giebt folgende Aeste ab: a) Der kleine Nerv für die harte Gehirnhaut (Nerv, durae matris) Avendet sich vom Ganglion ju- gulare rückwärts und verzAveigt sich mit einem Aestchen in den unteren Sinus transversus, mit einem anderen in den Sin. occipitalis. b) Der Ohrast [Nerv. s. rani. occipitalis {n. vagi)] geht von dem- selben Knoten oder von einer hart unter diesem befindlichen Stelle des Slam- mes aus, nimmt ein Aestchen vom Ganglion petrosum des vorigen Gehirn- nerven auf, Avendet sich alsdann hinter dem von der Vena jugularis interna gebildeten Bulbus und der Carotis interna, soAvie inedianAVärts vom Gan- glion cervicale supremum des Sympathicus zur Drosseladergrube des Eelsentheiles hinter- und ausAVärts, dringt durch den Canaliculus mastoideus in den Canalis Fallopiae ein und verbindet sich hier durch zwei sehr zarte Stränge mit dem Gesichtsnerven. Durch den Canaliculus mastoideus zur llinlerseite des Ohres gelangend, theilt sich der Nerv in einen Ast zur Ver- bindung mit dem tiefen Ohraste des Gesichtsnerven und in einen anderen zur Versorgung des hinteren unteren Abschnittes der Wand des äusseren Gehörganges dienenden Ast. c) Zwischen Ganglion jugulare und G. nodosum entsendet und empfängt der Vagus Anastomosen th. mit dem Gangl. cervicale Supre- mum 11. symp., mit dem an der Theilungsstelle der Carotis communis befindlichen sympathischen Geflecht, mit den Nn. glossopharyngeus, hypo- glossus und dem Ram. descendens. cl) Verbindungsäste vom Gangl. nodosum zum sympathischen Gangl. cervicale supremum, zum Plexus cervicalis. e) ZAvei Schlund äste (Rami pharyngei) entspringen aus dem Gangl. nodosum. Man unterscheidet den oberen und den unteren. Sie ziehen beide zwischen den Theilungsästen der gemeinschaftlichen Halsschlagader vor- und abAvärts zum Schlundkopf und verzweigen sich in dessen Schleim- haut Avie auch in dessen Muskellagen. Vom unteren Aste aus gehen Fäden in die Mm. azygos uvulae und levator veli palatini hinein. Im Bereich des Muse, constrictor pharyngis medius Avird, um die Art. pliaryngea asceiidens her, ein Schlundgeflecht (Plexus pliaryngeus) gebildet, an