784 Achter Abschnitt. Wendung verschiedenartiger Reagentien einen Zerfall der Lamellen in Fascikel, dieser in Fibrillen. Die feinsten Fasern sowohl wie auch die Bündel solcher Fasern werden durch eine conglutinirende (alhuminöse?) Substanz zusammen- gehalten, sie legen sich unter Umständen in wellige Figuren, lassen sich jedoch mit den mechanischen Präparationsinstrumenten nur sehr schwierig von einander trennen. Dagegen sieht man in den hohlen Herden resorhirter llornhautabscesse noch öfters Residuen eines fibrillären Balkenwerkes von äusserster Zartheit, welches letztere aus abgelösten Fibrillen und Fibrillen- bündeln besteht, von denen die Abscesshöhle nach verschiedenen Richtungen durchsetzt wird. Es scheint sogar sicher, dass in der menschlichen Cornea Fibrillen und Gruppen von solchen aus einer bereits aufhörenden Lamelle in eine andere benachbarte erst beginnende übergehen. Im Gebiet einer einzelnen Hornhautlamelle laufen übrigens die Fibrillenbündel nur sehr selten parallel nel)eneinander her, sie durchflechten sich vielmehr gegenseitig in rechtwink- ligen oder auch schrägen Zügen (Fig. 362). Ganz selten ziehen sie gänzlich cliaotisch -durcheinander. Es scheinen in ihnen auch elastische Fasern Fig. 361 A. — Sagittalsclinitt durch die menschliche getrocknete Hornhaut, mit fl verdünnter Essigsäure behandelt. Vergr. 225^,. 1) Epithel. 2) Vordere elastische H Lamelle. 3) Hornhautgewebe. 4) DESCEMET’sche Haut mit ihrem Epithel 5). H vorzukommen, deren weitere Maschen mit denen des Cornea-Falzes zusam-B menhängen. Zwischen den Hornhautlamellen finden sich grössere und kleinere I Lücken. Trocknet man eine menschliche, im möglichst frischen Zustande ■ erhaltene Cornea, was sich z. B. ganz gut auf der Kuppe des vorher mitB Paraffin oder Vaseline etc. bestrichenen Deckels einer Spirituslampe ausführen B lässt, und führt man Querschnitte durch dieselbe, so erhält man bei Beob-B achtung unter langsam quellenden Medien die Lücken als sehr schmale H Spalträume zwischen den Lamellen (Fig. 361 A). Wendet man dagegen Essig-B säure oder verdünnte Alkalien an, so quellen die Lamellenreste noch stärker,B krümmen sich z. Th. selbst wellig, spreizen sich auseinander, werfen sichB sogar in Querfalten und lassen die Lücken noch deutlicher, in längerer wie fl auch weiterer, übrigens aber z. Th. sehr ungleichmässiger Ausdehnung er-fl kennen (Fig. 361 B). Es soll hier nun nocli bemerkt werden, dass an solchen fl