XIV Einleitung. zu denken sind, welche einen hinteren Theil des Körpers von einem vorderen trennen, heissen Frontal- oder senkrechte Querschnitte. Eine in der Ebene des Frontalschnitles beGndliche Axe bildet die transversale, die in der Ebene des Medianschnittes befindliche dagegen die sagittale Axe. Schnitte, die der Medianebene parallel durch den Körper geführt werden, mögen sie nun rechts oder links von dieser Ebene fallen, sind Sagittalschnitte. Lateral- wärts bedeutet von der Medianebene abgewendet. Medianwärts bedeutet der Medianebene zugewendet. Flächen oder Ränder, welche lateralwärts gewen- det sind, heissen laterale; solche, die medianwärts sich wenden, heissen mediale. Die hier und da gebrauchten Pleonasmen lateralerseits und medialerseits, mit deren Hülfe eine noch striktere Orientirung erstrebt werden sollte, erklären sich wohl von selbst. An Extremitätentheilen ist häufig die Bezeichnung proximal als der Medianebene genähert und distal, als derselben abgewendet gebraucht wor- den. Axial bedeutet in der Richtung der Axe verlaufend. Wichtig für ein leichtes Zurechtfinden am menschlichen Körper ist die Kenntniss der Distrikte oder Regionen, in w^elche man das Aeus- sere unseres Organismus zu zerlegen für gut befunden hat. (Fig. A und B.) Wir unterscheiden zunächst den Kopf (Caput) mit dem Vorderhaupt, dem Milteihaupt oder der Kopfscheitelgegend, dem Hinterhaupt und Antlitz oder Gesicht, ferner den Hals (Collum), den Yorderhals und Hinterhals oder Nacken, den Stamm oder Rumpf (Truncus) mit Brust, Rücken und Bauch, die Brustglieder oder oberen Extremitäten (Extremitates superiores), endlich die Bauchglieder oder unteren Extremitäten (Extreniit. infe- riores). Am Gesicht kann man unterscheiden: 1) die Stirngegend (Regio frontalis) von der behaarten Kopfschwarle bis zu einer durch die Nasen- wurzel gezogenen Querlinie reichend; 2) die Nasenwangengegend (Regio nasomalaris) von hier bis zu einer hart unterhalb der Nasenspitze quer über das Antlitz gezogenen Linie; 3) die Mundgegend (R. buccalis) von da bis zu der Einbuchtung zwischen Kinn und Unterlippe; 4) die Kinn- gegend (R. mentalis) von hier bis zum Unterrande des Unterkiefers führend. Der Hals. 1) Die vordere mittlere Halsgegend (Regio colli anterior s. mediana) ist trapezoidisch. Die obere Parallelseite wird vom Unter- rande des Unterkiefers, die untere Parallelseite wird dagegen vom Handgriffe des Brustbeines gebildet. Die nicht parallelen Seiten treffen mit den Vorder- rändern der beiden Musculi sternocleidomastoidei zusammen. Man zerlegt diese Gegend wieder a) in das Unterkieferdreieck (Trigonum sub- maxillare) zwischen Unterkiefer, Vorder- und Hinterbauch des Muse, biventer; h) das obere Halsdreieck (Trigon, colli superius) zwischen letzterem Muskel, Schulterzungenbeinmuskel und Kopfnickermuskel. Man hat ferner in der Regio colli mediana unterschieden: a) Regio submentalis zwischen Kinn und Zungenbein; ß) Regio byolaryngea im Bereich von Zungenbein und Kehlkopf; y) Regio tracbealis; 8) Regio thyreoidea, beide im Bereiche der entsprechenden Organe; e) Fossa jugularis, d. i. die Einsenkung zwi- schen beiden medialen Kopfnickeransätzen und der Incisura semilunaris am Brustbeinhandgriffe. 2) Die seitliche Halsgegend (Regio colli late-