194 Vierter Abschnitt. Der Schläfenmuskel (Muse, temporalis, crotaphites) entspringt oben von der Linea semicircularis inferior mit nur kurzen Sehnenfasci- keln, sowie abwärts aus der ganzen Schläfengrube. Die untersten Bündel haben winzige, mit blossem Auge kaum wahrnehmbare Sehnen. Alle Bündel con- vergiren nach abwärts und inseriren sich iiisgesammt, eine dicke Lage bildend, au den Kronenfortsatz des Unterkiefers mittelst einer starken Sehne. Der ganze Muskel wird von einer sehr derben Sehnen haut (Fascia tem- poralis) bedeckt. Dieselbe entspringt an der Linea semicircularis Supe- rior. Ihre Fascikel werden aber erst an der Linea semicircularis inferior Fig. tlC. — Tiefere Kopfmiiskeln von der Seite {ini Nov. 1860 von mir zu Cairo an einem circa 25jährigen Fellah-Soldaten präparirt). 1) (ialca cqioneurotica. 2) Lineae setnicircAilares. 3, 3') M. temporalis, von dem oberflächlichen Fascien- blatte befreit. 4) M. massetcr. 5) M. Imccinator. G) M. levator anguli oris. 7, 8) M. depressor anguli oris isolirt, iinterminirt (am Unterkiefer das Feriost). 9) M. orbi- cularis oris. 10) M. depressor septi mobilis narium. 11) M. corrugator supercilii. *) Haut der Nase ohne Oberhaut. **) Aeusserer knorpliger Gehörgang, hart am Ohr quer durchschnitten. recht stark und straff. Weiter unten theilt sie sich in ein oberflächliches und ein tiefes Blatt. Beide inseriren sich am Jochbogen. Die vorderen am Stirnbein entspringenden Fascikel derselben sind nicht seilen ganz besonders