Das Gesichts- oder Seliwerkzeug. 795 dringen durcli den vorderen Absclinitt der Sclerotica in das Corpus ciliare und in die Iris ein. In letzterer ziehen gestreckte Aesle der Ringanastomose des Ciliarkörpers, sowie einige aus dem Corpus ciliare sich abzweigende Aestchen der Art. ciliares posticae breves fort, bilden wiederum Anasto- mosen untereinander und am Pupillarrande der Iris den Circulus iridis arteriosus ininor. Aus diesem entwickeln sich ebenso wie aus dem Circ. arter. major, auch Venen. Sehr reicli ausgebildet erscheinen die longitudinalen Netze der geschlängelten Venen in den Giliarfortsätzen, wie diese schon vom alten Zinn so vortrefflich abgebildet worden sind. Wenn früher irgendwo behauptet wurde, dass die Giliarfortsätze hauptsächlich aus Venenplexus beständen, so liegt darin allerdings vieles Wahre. Sehr wahrscheinlich sind die mit starker Adventitia und Muskelschicht versehenen Arterien und die Venen von perivasculären Scheiden umgeben. Sattler beschreibt deren sogar für die Gapillaren der Uvea. Von den durch letzteren Beobachter dargestellten, die Capillarschicht gegen die Venenplexus angeblich abgrenzenden Epithel- lagen haben Andere bis jetzt nichts wahrnehmen können. An der Ora ser- rata bilden Arterien und Venen wellige Ringanastomosen. Die Lymphgefässe bilden ein .dichtes Netzwerk. Zwischen Choroidea und Sclerotica befindet sich ein Lymphraum, der von z. Th. mit Pigmentzellen versehenen Binde- gewebssträngen durchsetzt wird (Lamina fusca der älteren Anatomen). Dieser Raum (Schwalbe’s Perichoroidalraum) soll durch Lymphkanäle des Opticus auch mit den Subarachnoidalräumen im Gehirn, durch andere mit der lENON’schen Kapsel communiciren. Die Nerven der Uvea sind Nervi ciliares longi aus dem Nasociliaris und N. eil. breves aus dem Ganglion ciliare. Sie bilden in der Choroidea, im Giliarkörper und in der Iris Netze von blassen, mit dünner Markscheide versehenen Fasern, an deren Theilungs- winkeln sich hier und da kleine Ganglien vorfinden. Die Körperchen der letzteren sind verhältnissmässig gross. Die Gapillaren werden von Nervennetzen begleitet, wie denn auch die grösseren Arterien und Venen, ferner die Muskeln Nerven erhalten, deren Endigungsvveise aber noch unbekannt ist. Bei vielen Säugethieren, bei einzelnen Vögelarten (Straussen) und selbst bei Fischen (Haien etc.) ist die Pigmentschicht des hinteren Polabschnittes der Choroidea unterbrochen und werden hier die Lücken von der Leucht- haut (Tapetuin lucidum) ausgekleidet. Diese ist entweder völlig pigmentlos oder sie enthält nur eine geringe Menge von Farbstolf. Sie zeigt sich entweder nur auf die Umgebung des Sehnerven beschränkt oder auch weiter verbreitet. Bei den Robben z. B. erstreckt sich diese Schicht über die ganze Choroidea. Nach M. ScHULTZE und Tourneux liegt dieselbe hinter der Choriocapillaris; sie entwickelt häufig, z. B. beim Rind und Pferd, ein prächtiges, in den Ilaupttönen von Blau und Grün erstrahlendes, durch Interferenz hervorgerufenes Farbenspiel. Bei manchen Thieren, wie Wiederkäuern, Vielhufern, Einhufern etc., ist das Tapetum feinfasrig; bei anderen, den Raubthieren, ist es dagegen zeitig. Die Fasern sind sehr zart und bilden dichte Bündelchen. In den Zellen, denen M. Schultze die Membran abspricht, befinden sich die Kerne inmitten feiner, kurzer, nadelförmiger Krystalle, welche in einer Zelle verschiedenartige Gruppen bilden. Diese sind doppeltlichtbrechend, gerathen isolirt in Molecular- bewegung und verhalten sich chemisch als eine organische, vielleicht den