LX Erster Abschnitt. — Drüsengewebe. f) Drüsengewebe (Tela glandularum). Das Drüsengewebe gehört bereits jenen complicirteren Geweben an, die wir meistens bei der Beschreibung der Organsysteme durchgehen werden. Das allgemeine Vorkommen von Drüsen in verschiedenen Organ- systemen lässt aber eine bereits hier erfolgende Darstellung ihres Gewebes gerechtfertigt erscheinen. Eine Drüse bildet einen die absondernde Fläche darstellenden Hohlkörper. Jede derselben enthält das Substrat und ein dasselbe innen bedeckendes secernirendes Epithel. Ersteres besteht aus dem Stroma, d. h. reifem Bindegewebe, und aus einer glashellen, die Verzweigungen der Gefässe (Gapillaren) und der Nerven enthaltenden Haut (Membrana propria). Das Epithel ist entweder ein voHsaftiges Platten- oder ein Gylinderepithel. Auch zeigen sich Uebergangsformen zwischen diesen beiden Epithelbildungen. Viele Drüsen haben einen Ausführungsgang (Ductus secretorius). Ist dieser dickwandig, so pflegt er Muskeln zu enthalten, so z. B. Duct. Stenonianus, Whartonianus, choledochus, etc. Auch enthält die Wand des Ausführungsganges elastische Fasern, öfters sogar selbst wieder Drüsen, z. B. die Schleimdrüsen der Bronchien, des Ductus hepaticus. Das Epithel des Ausführungsganges ist fast stets Gylinderepithel, selten eine beson- dere Formation von Plattenepithel. Man unterscheidet: a) Drüsen ohne Ausführungsgang, wie die Schilddrüse, Nebenniere, Steissdrüse (?), die Solitärdrüsen und PEVERSchen Plaques, die MALPiGHi’schen Milzkörperchen, etc. ß) Drüsen mit Ausführungsgang, eigentliche Drüsen. Man unter- scheidet unter diesen wieder: 1) Traubendrüsen (Glandulae acinosae) bestehend aus sphärisch oder elliptisch gebildeten, öfters ausgebuchteten Formelementen (Acini), deren Höhlung mit Epithel austapeziert ist. Es giebt einfache oder zusam- mengesetzte Traubendrüsen. An letzteren vereinigen sich mehrere Acini zu einem gemeinschaftlichen Ausführungsgange, welcher letztere einfach sein oder sich wieder verzweigen kann. Die Art der Bamification ist eine unendlich mannigfaltige. Die Acini können an den Stämmen oder Aesten der Ausfüh- rungsgänge oder an beiden zugleich sitzen u. s. w. Der Stamm kann gänzlich in die Verästelung aufgehen oder an ihr mir betheiligt sein. Bei starker Bamification der Ausführungsgänge bilden sich sehr complicirte Formen, Gruppen von Drüsenbläschen, welche Drüsenläppchen darstellen. Diese Läpp- chen werden durch areoläres Bindegewebe miteinander verbunden. 2) Röhrendrüsen (Gland. tubulosae), besitzen eine Böhren- oder Schlauchform und können wieder einfach oder '-nsammengesetzt sein. Stehen einfache Trauben- oder Röhrendrüsen in Gruppen bei einander, so nennt man sie Glandulae simplices agminatae. ‘ Gruppen zusammen- gesetzter Trauben- oder Böhrendrüsen werden Glandulae compositae agmi- natae genannt.