540 Sechster Abschnitt. Existenzperiode weit dickeren Art. hypogastrica durch den Nabel und durch die Nabelschnur in den Mutterkuchen (Placenta) hinein. Sobald nun die Abnabelung des Neugebornen und die Unterbrechung des foetalen Kreislaufes erfolgt ist, beginnt auch die Verengerung und gleichzeitige Obliteration dieser jederseits sich zu einem Ligam. vesicale laterale (S. 394) umgestaltenden Arterie. In demselben erhält sich meist nur ein kurzer, der Hypogastrica unmittelbar benachbarter Abschnitt als dickwandiges Gefäss, aus welchem gewöhnlich eine obere Harnblasenschlagader (Art. vesicalis superior), die auch vermehrt sein kann, zum Scheitel, sowie zur Hinter- und Seitenwand der Blase herabsteigt. Das Ligam. vesicale laterale übrigens enthält beson- dere feine Arterienäste. Hyrtl bemerkt, es sei eigentlich unrichtig, die Art. umbilicalis eine Fortsetzung der A. hypogastrica zu nennen. Sie sei in der That eine unmittelbare Verlängerung der Art. iliaca communis und stehe zu der A. cruralis und hypogastrica in dem Verhältniss des Stam- mes zu seinen Aesten. Erst gegen die Zeit der Geburt gewinne es, wegen stärkeren Anwachsens der A. cruralis nnd der ßeckenzweige der Hypo- gastrica den Anschein, als sei die Umbilicalis eine Fortsetzung der Hy- pogastrica. ß) Die Hüftlendenschlagader (Art. üiolumbalis s. iliaca parva) entspringt aus dem lateralen Umfange des hinteren Astes der Hypogastrica oder aus deren Stamm und führt hinter dem Psoas-Muskel hinweg am Darmbein empor. Sie theilt sich in zwei Aeste. Der eine oder Lendenast (Hamus lumbalis, R. ascendens) verbreitet sich ganz wie der Ramus dorsalis einer Lumbal- oder Zwischenrippenarterie durch das letzte Intervertebralloch zum Rückenmark, dann in die Mm. iliopsoas, quadratus lumborum und selbst transversus abdominis hinein. Derselbe anastomosirt mit der letzten Art. lumbalis. Ein anderer oder Darmbeinast (Ram. iliacus s. transversalis), welcher den Stamm des ganzen Gefässes darstellt, verbreitet sich mit einem oberflächlichen Zweige auf dem Muse, iliacus internus und anasto- mosirt mit der Art. circumflexa ilium, sowie mit einem tieferen Zweige in der Beinhaut, versieht auch mittelst eines Ram. nutriens die Knochen- substanz des Os ilium. Y) Die Hüftlochschlagader (Art. obturatoria) entspringt meist vom vorderen, seltener vom hinteren Ast der Hypogastrica, nicht selten freilich auch aus dem Gebiete der Art. iliaca externa (s. das.). Diese Arterie zieht, vom Peritonaeum bedeckt, nebst dem Nervus obturatorius in das kleine Becken hinein und durchbricht den sogenannten Canalis obturatorius, d. h. jene zur Durchtrittsöffnung für Gefässe und Nerven dienende Lücke des Ligam. obturatorium am oberen Abschnitt des lateralen Umfanges des Hüftloches. Das Gefäss verbreitet sich sodann in verschiedenen zwischen vorderer Beckenwand und Oberschenkelbein sich erstreckenden Muskeln. Dasselbe giebt folgende Zweige ab Einen Schambeinast (Ram. pubicus) an die hintere Schambeinfläche, anastomosirt mit der Art. epigastrica inferior, ferner einen vorderen Ast (Ram. anterior), verläuft ziemlich gestreckt zwischen den Mm. adductor femoris longus undbrevis, beide, sowie die Mm. gracilis und pectinens versorgend, anastomosirt mit der Art. circumflexa femoris externa. End-