132 Dritter Abschnitt. verbinden die miteinander articulirenden Gelenkfortsätze je zweier auf einander folgender Wirbel. Dieselben enthalten schmale Verstärkungsbänder (Fig. 84). Die Zwischendornbänder (Ligamenta interspinalia) spannen sich mit z. Th. einander parallelen, z. Th. sich schräge durchkreuzenden Fascikeln zwischen je zwei Dornfortsätzen, je zweier Wirbel aus und zwar in der Kreuzbein-, Lenden-und ßrustwirbelregion. An den Dornfortsätzen der HalsAvirbel spannt sich ein, das Nackenband (Ligamentum nuchae) genannter dreieckiger Bänderapparat aus, welcher sehr reich an elasti- schen Fasern ist, sich an die Crista occipitalis externa inserirt und mit den Processus spinosi der einzelnen Halswirbel durch bogenförmig ziehende Fascikel in Verbindung tritt. Die Zwischen dornbänder er- Fig. 80. — Frontalschnitt durch die Schädelbasis. Bänder zwischen Hinterhaupt und Atlas. A) Schädelbasis, ß) Atlas. G) Epistrophens. D) Dritter Halswirbel, a) Tuber- culum anterius atlantis. b) Basis des Process. odontoüleus epistrophei. 1) Ligam. rectum. 2, 3) Ligam. obturatorium atlantis. 4) Kapselband zwischen einem Gelenk- fortsatz des Atlas und demjenigen des Epistroplieus. *) Haken. halten übrigens je ein von der Spitze eines Dornfortsatzes bis zu derje- nigen des anderen verlaufendes derbfasriges Verstärkungsband, nämlich das sich an jedem Wirbel durch Hinzutritt neuer Fascikel ergänzende sogenannte Spitzenband (Ligamentum apicum). Dasselbe beginnt am Kreuzbeine und endigt, das Nackenband zugleich verstärkend, an der Crista occipitalis externa (Fig. 78, 84). Die Zwischenwirbelgelenke gestatten eine Bewegung der Wirbel- säule nach verschiedenen Bichtuiigen; indessen ist die Beweglichkeit dieses