896 Anhang II. B. Skeletmaasse. 1) Länge vom Scheitel bis zur Solilenfläche. 2) Länge der Wirbelsäule bis zur Steissbeiuspitze, die Krilmmuugen mitge- luessen. 3) Länge der Hals-, 4) » der Brust-, 5) » der Lenden- 6) » der Kreuzbeinwirbelsäule, vorn, biuteu. 7) Höbe, 8) Breite des Schulterblattes. 9) Länge des Schlüsselbeines. 10) Länge des Brustbeines. 11) Beckeniimfang unter den Darmbeinkämmen über die Trochanteres hinweg. 12) Abstand der Spinae ilium anteriores superiores von einander. 13) Weitester Abstand der Cristae ossium ilium von einander. Beckeneingang. 14) Gerader Durchmesser (Conjugata) vom oberen Sympbysenrande bis zum Promontorium. 15) Oiierdurcbmesser zwischen den am meisten auseinanderliegenden Punkten der Linea innominata. IG) Schräge Durchmesser zwischen Articulatio sacroiliaca und Eminentia iliopectinea der anderen Seite. Beckenweite. 17) Gerader Durchmesser zwischen Symphyse und Berübrungsstelle der Kreuzbein Wirbel II und HL 18) Oiierdurcbmesser zwischen den Pfannen. Beckenenge. 19) Gerader Durchmesser vom unteren Sympbysenrande bis zur Kreuz- beinspitze. Beckenausgang. 20) Gerader Durchmesser von der Symphyse bis zum a) nach vorn und ö) nach hinten gedrückten Steissbeine. 21) Querdurchmesser zwischen den Sitzbeinböckern. 22) Länge des Oberarmbeines. 23) Länge der Unterarmbeine, zwischen Processus coronoideus ulnae und Mitte des distalen Radius-Endes. 24) Handlänge bis zur Spitze des Mittelfingers. 25) Abstand der grossen Trochanteres von einander. 26) Länge des Oberschenkelbeines ) } vorn 27) Länge des Schienbeines j 28) Fusslänge am Rücken, 29) Dies, an der Sohle, beide Maasse bis zur Spitze der II Zehe genommen. Für die sämmtlichen in diesem Anhänge aufgefübrten Maasse genügt das von R. Yirghow zusammengesetzte Besteck, welches a) einen Stangenzirkel, b) einen grossen Messzirkel, c) einen gewöhnlichen Zirkel, d) einen nach dem me- trischen Systeme eingetheilten Metallstab und e) ein Stabl-Bandmaass ent- hält. a, h und d können zusammengeklappt werden. Die Horizontale wird an dem v. iHERiNG-SpENGEL’scben Graniometer oder mit Hülfe des einfacheren SPENGEL’scben Craniopbores eingestellt.