Zweiter Aböehnitt. 118 Ussifiealiüii des Cuueiforme III fällt in das 1., diejenige des II und I in das 3. und 4., die des Naviculare in das 4. Lebensjahr. Die Ossa metatarsi und die Phalangen verknöchern ganz so wie die Metacarpal- und Fingerknochen. Uebrigens sind beim Menschen (sowie bei den Säuget liieren) unter den Carpus-Elementen das Naviculare und Lunatum als dem Talus, das Triquetrum dem Calcaneus, das Centrale {S. 96) dem Naviculare, die Multangula den Cuiieiformia I, II, das Capitatum dem Cuueiforme III, und das Hamatum dem Cuboideum homolog zu erachten. Der knöcherne Fuss ist in der Hackengegeiid am schmälsten, ver- breitert sich aber gegen die Mitte der Fusswurzel und mehr noch nach der Metatarsalregion hin. Derselbe neigt sich von dem medialen nach dem lateralen Rande mit einer individuell bald stärker bald schwächer ausgepräg- ten Wölbung.- Die Sohlengegend ist am normalen Fusse zwischen der Tube- rositas calcanei und den Capitula oss. metat. concav. Die durch oben erwähnte Aneinanderreihung und durch allgemeine Stellung der Fusskno- ch en bedingte Bogenform dieses Theiles macht es letzterem möglich, die volle Körperlast leichter zu tragen, indem dieselbe auf alle die einzelnen das gewölbeartig construirte Fussskelet bildenden Knochen vertheilt wurde. «Die Bogen form des Busses», sagt Burmeister, «ist eine Folge des Um- standes, dass das Gewicht des menschlichen Körpers senkrecht auf die Fuss- sohle drückt, und seine ganze.Last mitunter, z. B. beim Gehen, nur von einem einzigen Fusse getragen werden muss.» ‘ sind in Sehnen und im Bereiche von Bändern vorkommende Knochen- gebilde. Das grösseste derselben ist die in der Strecksehne des Femur eingebettete Kniescheibe (Patella), deren ganze Entwicklung aus einem in Fig. 69. — Kniescheibe. A. Vun voni, 1». vun liinteii gesehen. Pie Hasis ist nach üben, der Ajicx ist nach unten gekehrt. d-ieser Sehne entstehenden Knochenkerne ihre Einreihung unter die Sesain- beine bedingt. Die Kniescheibe ist herzförmig gestaltet, hat eine rauhe Vorder- und eine mit ebener lateraler und medialer Facette versehene Hin- ter fläche. Letztere beiden Facetten legen sich dicht gegen die Fovea patel- laris des Femur. Der stumpfe Oberrand iinh die stumpfen Seitenränder sind etwas gerundet. Die Spitze (Apex) ist nach unten gekehrt (Fig. 69, Die Sesam Leine (Ossa sesamoidea)