749 Das vegetative Nervensystem. miteinander verbunden werden. Diese Knoten und der Stamm befinden sich nahe den Körpern der Lendenwirbel sowie auch nahe dem medialen Umfange des Psoas-Muskels. Von ihnen gehen aus : a) Langgestreckte Verbindungsäste zu den Vorderästen der Len- dennerven ; ß) Verbindungsästchen zu den Nieren-, Samen-, Aorten- und Gekröse- geflechten ; y) Einige sehr unbeständige Querfäden, verbinden zuweilen die beiden Ganglienketten des Lendentheils. d) Der Kreuztheil oder Kreuzbeintheil (Pars sacralis), welcher von manchen Forschern auch wohl mit dem vorigen als Lenden-Kreuz- beintheil (Pars lumbosacralis) zusammengefasst wird, bildet fünf oder auch nur vier Kreuzbein knoten (Ganglia sacralia). Dieselben werden durch einen einfachen, doppelten oder in der Zahl noch weiter vermehrten Stamm des Grenzslranges miteinander verbunden. Sie sind von imregelmässig-vieleckiger Gestalt, nehmen von oben nach unten an Grösse ab, befinden sich etwas über und medianwärts von den vorderen Kreuzbeinlöchern und convergiren nebst ihren Stämmen von beiden Seilen her nach unten hin. Von den Kreuzbein- knoten gehen aus: a) Kurze Communications äste zu den Kreuzbeinnerven; ß) Quere, sehr unbeständige Gommissurfäden zwischen den beiden Kreuztheilen; Y) Zweigelchen, welche einen sehr zarten Plexus um die Art. sacralis media her bilden; 8) Zweigelchen zum Plexus hypogastricus inferior. Statt des auf S. 744 erwähnten Ganglion coccygeuin oder des Plexus coccygeus findet sich vor dem ersten Steissbeinwirbel zuweilen nur eine einfache terminale Schlinge (Ansa sacralis s. coccygea). Wie nun diese Endtheile des Sympathicus sich aber auch verhalten, sie senden Zweige in die Steissdrüse (S. 440), welche Ganglienkörper führen sollen. Die sympathischen Nervengeflechte. Diese bilden ein gruppenweise sich vertheilendes, in erster Linie vom Gangliensyslem des Sympathicus, in zweiter Linie vom Gerebrospinalsystem versorgtes Netzwerk, welches hier und da kleinere Ganglien enthält, in denen wieder neue Nervenprimitivfasern ihren Ursprung nehmen. Wir unterscheiden unter diesen Geflechten folgenderlei Abschnitte : a) Die Kopfgeflechte. Das gemeinsame Kopfschlagadergeflecht (Plexus caroticus communis), das innere Kopfscli lag ader gef lech t (PL caroticus internus) und das äussere Kopfschlagadergeflecht (PI. caroticus externus). Das erstgenannte bildet gewissermassen ein Hauptnetz, welches mit zarteren Fäden und mit weiteren Maschen die Carotis communis umspinnt, übrigens aber mit dem Nerv, cardiacus supremus, dem Plexus caroticus externus,