Achter Abschnitt. 804 riingen. Man nennt die unteren fetthaltigen Partien der Lederhaut, die Fett- haut (Panniculas adiposus). Bei Säugethieren nennt man diese Schicht den Speck. Dieselbe dient zugleich zur Verbindung der innersten Hautscliicht mit den Muskelbinden und mit noch anderen Körperfascien. Die Stärke der Fettablagerungen ist an verschiedenen Körperstellen sehr verschieden. Gewisse vorspringende Theile, wie Nase, Ohr, Augenlider, enthalten nur wenig Fett, andere, wie die ßauchhaut, das Gesäss etc. sind sehr fettreich. An einigen Stellen ist die Haut leicht verschiebbar, an anderen Stellen dagegen haftet sie der Unterlage fester an. Die Elasticität der Lederhaut äussert sich in der Dehnbarkeit der ganzen Haut, da wo dieselbe irgend verschiebbar ist, ferner in dem Klaffen, dem Auseinanderweichen von Wundrändern. Die Leder haut treibt an ihrer freien Fläche zahlreiche Wärzchen (Papillae), die bald llach-hügelförmig, bald blatt- oder zungenförmig-abge- plattet, bald spitz- oder stumpfkegelförmig erscheinen. Ihre Länge ist unge- mein variabel. Sie sind entweder einfach oder laufen in mehrere Fortsätze von meist abweichender Form und Grösse aus. An manchen Stellen, z. B. am Halse, an der Handwurzel, am Handteller, an der Fingerbeuge, am Bauch, an der Kniekehle, an den Fussknöcheln, an der Fusssohle und an der Beuge- seite der Zehen werden die Papillen durch permanente Furchen von einander getrennt, an deren Rändern sich die Wärzchen dichter gruppiren. Manche Fur- chen glätten sich zeitweise, wie es z. B. mit den durch die Action der physiogno- mischen Muskeln erzeugten in der Ruhe geschieht. Auch giebt es an der ganzen Haut viele kleine einander nach allen Richtungen durchkreuzende Furchen, von denen manche im Alter zu bleibenden Runzeln werden. An gewissen Stellen sind die Papillen auf niedrigen Wällen zu parallelen, durch Furchen von einander getrennten Strassen geordnet. Diese beschreiben am Handteller und an der Fusssohle, an den Beugeseiten der Finger und Zehen, namentlich aber an den Spitzen derselben umeinanderlaufende Bögen. Letztere könnten an die Jahresringe von in ihrem Wachsthum gestörten Baumstämmen erinnern (Fig. 405). Sie werden Tastrosetten genannt. Die Papillen bestehen aus mattgestreiftem Bindegewebe. Dies enthält elastische Fasern und auch noch in den jenen Wärzchen benachbarten Coriuin- Schichten, zahlreiche längliche Kerne. Diese Auswüchse zeigen in ihrem Innern Gefässe mit mehr oder minder dichten Schlingen oder auch nur Ner- venfasern. Daher erscheint eine Unterscheidung in Geiäss- und in Nervenpapillen vollkommen gerechtfertigt. Die überall verbreiteten Gefässpapillen enthallen in ihrem Substrat einzelne oder selbst mehrere hin- und hergewundenc Schlingen der in sie heraufdringenden Gefässäste. Die Nervenpapillen oder Gefühlspapillen treten besonders zahlreich an der Beugeseite der Finger- spitzen, an der Hohlhand und Fusssohle, vereinzelter aber in der Haut des Hand- und Fussrückens, an der ßeugeseile des Vorderarmes, häufiger auch wieder an den Lippenrändern, an den Brustwarzen und an der Eichel, an den kleinen Schamlefzen auf. An dem Handteller und an der Fusssohle fol- gen sie den oben beschriebenen in Fig. 405 abgebildeten Wällen oder Tast- rosetten, an anderen Stellen dagegen bilden sie zerstreuete Gruppen. Sie ent- halten in ihrem Innern die Tastkörperchen (Corpuscula tactus), auch Meissner’scIio Körperchen genannt. Es sind das rundlich- oder länglich-