756 Siebenter Absclinitt. feine, auch mit kleinen Ganglien versehene Plexus, wahrscheinlich End-Plexus, sowie auch ein Theil der sensiblen Fasern in zum Bereiche der MEissNEn’schen und Vater-Pacinisehen Körperchen, selbst der Endkolben gehörenden Appa- raten endigt. Unsere Kenntniss von der Endigungsweise der Nerven in den drüsigen Organen ist ebenfalls noch wenig bekannt. Das, was ich bisher gesehen, spricht allerdings für eine bald stumpfe^ bald knauf- oder kolbenähnliche, öfters auch kleine Endplatten darstellende Nervenendigung an den Drüsen- bläschen, sowie für zwnschen den letzteren gelegene, stellenweise kleine Ganglien enthaltende End-Plexus. In den B Tut ge fäss wänden endigen die Nerven auf noch unbekannte Weise. Möglich ist, dass hier AV. KnAUSESche Endkölbchen, wahrscheinlich ist es mir, dass hier daneben auch Terminalplexus Vorkommen. In letzteren dürften selbst Ganglien enthalten sein. Nach M, v. Frey sollten verengernde und relaxirende, einander antagonistisch gegenüherstehende Nerven im Gefässe selbst in einer gemeinschaftlichen Ganglienzelle endigen. Nach den Unter- suchungen von Dastre und Morat hätten wir übrigens in den Gefässnerven der Haut wahrscheinlich hauptsächlich Gefässverengerer zu suchen. Ueher die muthmassliche Endigungsweise der Nerven in den Sinnesorganen vergleiche den folgenden Abschnitt. Unregelmässigkeiten. Deren sind zwar viele bereits oben bei Gelegenheit einer Beschreibung der einzelnen Nerven erwähnt worden, indessen will ich trotzdem hier noch einige besonders aulführen, schon um dem Anfänger zu zeigen, w'as Seiner auch nach dieser Richtung hin warten könnte. Am Gehirn treten zuweilen ernstere Entwicklungsfehler in den Bereich klinischer Behandlung und anatomischer Präpa- ration. Dahin gehören z. B. das in seinen pathognomischen Beziehungen noch wmnig deflnirte Fehlen der Commissiira mollis, die abnorme Dünnheit des Balkens, ferner die rudimentäre Beschaffenheit des letzteren, der gänzliche Balken- mangel, auch die fehlerhafte Entwicklung bei Microcephalie, wmlclie letztere von Seiten der fanatischeren Darwinisten auf Rückfälle in das Alfengeschlecht bezogen worden ist u. s. w. Das Gehirn zeigt in der Entwicklung seiner peripherischen Theile mancherlei individuelle Variation. Wir sind häufig leider nicht in der Lage, aus solchen Abweichungen immer bestimmtere funktionelle Mängel abzuleiten (vergl. S. G iS). Indessen haben wir doch wenigstens den Anfang gemacht, derartige Wege zn betreten. Beneoikt hat sich z. B. mit Entschiedenheit der Frage bemächtigt, ob eine fehlende Ueberdachung, Deckung des Kleingehirns durch die hinteren Grossgehirn- lappen nicht etwa einen depravirenden Einfluss auf die psychische Entwicklung des Trägers einer solchen fehlerhaften Bildung auszuüben vermöge. Der Wiener Psychia- triker hat diese Frage bejaht. Er fand die mangelnde Deckung sowie auch theilwcisc die Verkümmerung der Hinterhaupts-, selbst der Schläfenlappen, die Asymmetrie an den Gehirnen von Mördern! Hier wmrden sclnvere Entwicklungsmängel als psycho- motorische Faktoren angcklagt. Ohne die volle Berechtigung derartiger Forschungen irgendwie bemängeln zu wollen, möchte ich denn doch auf Grundlage der von mir bereits auf S. G57 erörterten Darlegung zur äussersten Vorsicht in der Spekulation aulfordern. Bei krankhaften Processen in den Gewmben des Gehirnes und Rücken- markes nehmen wir vielerlei häufig nur dem bewaffneten Auge und der chemischen Behandlung zugängliche Veränderungen wahr, selbst das massigere Auftreten von sonst anscheinend untergeordneteren Substanzen (z. B. Neurokeratin). Funktionell wichtige Einflüsse solcher Veränderungen konnten aber vorerst mehr geahnt, als mit Sicherheit