Eingeweidelelire. —• Harn- und Gesclilechtsorgane. 419 Mittellinie eine Abflachung (Fig. 233) oder selbst eine Einkerbung, welche noch auf das foetale bicorne Stadium zurückdeutet. Ein Medianschnitt trennt hier die den Gebärmutterkörper bildenden, erweiterten uterinen Tubenantheile. Am kindlichen Uterus, an welchen die Gebärmutter- arterie von aussen her 4 — 5 relativ lange Aestchen hinsendet, vermisst man noch durchaus die mittlere oder Gefässschicht. Hier lassen sich die Kreisfasern der Eileiter wand an den unteren Abschnitten der Tubenantheile und selbst noch weiter ohne Schwierigkeit verfolgen. -- Hoffmann hält den fertig gebildeten Uterus-Körper für das Produkt der in der Medianebene verschmolzenen und gemeinsam in den Genital- kanal einmündenden erweiterten Tuben enden oder Tubenantheile. Es vergehen nach unseres Gewährsmannes Erfahrungen nach dem 15. Lebens- jahre noch 36—48 Monate, bis sich endlich die volle jungfräuliche Form der Gebärmutter aus deren kindlicher Form entwickelt. Zur Zeit dieser Vorgänge bildet sich der Fundus nach aussen und nach innen aus, auch ver- dicken sich alsdann die Seiten wände. Die Hauptursache dieser Gestaltver- c Fig. 234. — Gebärmutter u. s. w. einer älteren Frau, von hinten gesehen, a) Ge- bärmuttergrund. b) Gebärmutterkörper, c) Cervicaltheil der Gebärmutter, rf) Eileiter. d'), f) Fimbrien, e) Eierstock und Ligam. ovarii. g) Fimbria ovarica und rechtes Ligam. uteri latum. h) Linker Nebeneierstock und Gefässe. i) Linkes Ligam. uteri latimi. *) Cicatrices. änderung ist aber in der Entwicklung einer sehr dicken mittleren oder Gefässschicht zu suchen. Diese «funktionelle Schicht» enthält bei der Menstruation oder dem Monatsflusse neben der zu dieser Periode sich gleich- zeitig verdickenden und anschwellenden Schleimhaut das meiste Blut. Sie lässt sich übrigens (wie schon Henle angab) gegen die innere mit zahlreichen, aber kleinen und engen Gefässen versehene und gegen die gefässärmere äussere Muskellage nur vermöge ihres Reichthumes an grösseren Adern einigermassen abgrenzen. Hoffmann betrachtet mit Henle die Ausbildung dieser mittleren Gefässschicht als die Veranlassung zur Störung des ursprünglich regel-