1(37 Bänd erl eil re. — Specielie Syndcöinologie. kapsel. 8) liyam. lalerale inlernum. 9) Fascie des Unterschenkels. als ein Sesamljeiii unilässt und sicli unterlialb derselben als sogenannles Ligamentum imtellae an die Tiiberositas tibiae ansetzt. Auf der oberen Fläche des oberen Endstückes der Tibia lateral- sowie auch medianwärts von der Eminentia intercoiulyloidea liegen die beiden Zwischengelenk- oder Sichelknorpel (Cartilagines interarti- ciilares s. semilunares s. falciformes s. falcatae genu) auf. Es sind dies zwei halbmondförmig gebildete Bandscheiben echt faserknorpliger Struktur, welche beide mit ihrer Convexität, gegen den entsprechenden Condylus, mit Fig. 103. — Z. Tli. gcüiriiotcs linkes kiiiegeleiik eines Knaben, schräge vun vorn gesellen. A) Oberschenkel. B) bntersebenkel. a) Kniescheibe, b) Condylus des Fclnur. c) Con- dylen der Tibia, d) Crista tibiae. e) Tiiberositas tibiae. (Das Beriust derselben ist meist abgeschabt.) 1) Tendo extensorias, mit dem Vaslus internus 2) und dem Vasius exlernus 3). 4) Tiefere meist sehnige Fascikel des Vaslus inlernus. 5) Muse, sarloi'ius. 6, 7) Fascikel der mit dem Tendo extensorius verwachsenen Gelenk-