786 Achter Abschnitt. mählich verengenden InterlamellarlCicken hinein. Die Fortsätze hallen sich übrigens stets innerhalb bescheidener Grenzen ihrer Längenausdehnung. Ein Anastömosiren dieser Fortsätze habe ich nicht wahrnehmen können. ^Yenn ich auch keinen Grund sehe einer Auffassung entgegenzutreten, welche in wandungslosen Interlamellarlücken die Verbreitungswege der Ernährungssäfte des Cornea-Gewebes anerkennt, so glaube ich doch andererseits nicht an die von Manchen vertretene Existenz anastomosirender Zellenausläufer inner- halb der Interlamellarlücken. Nach dem Tode beim Eintrocknen der Hornhaut schrumpfen und platzen die Hornhaulkörperchen, ihr körniger Inhaltergiesst sich dann als granulärer Detritus in die Interlamellarlücken. In diesen lagern sich auch die Produkte krankhafter Processe ab. Injectionsflüssigkeiten dringen zwischen die Lamellen vor, lagern sich in den weiteren Lücken um die Kerne und anderen Zellenreste her und erzeugen so Bilder, welche allerdings an mit- einander anastomosirende Sternzellen erinnern können. Silbernitrat, Gold- chlorid, etc. bilden in den Interlamellarlücken ganze Netze mit stellenweise auftretenden Anschwellungen. Dergleichen Netzliguren nimmt man auch an Flächenschnitten injicirter und tinguirter Hornhautpräparate wahr (Fig. 362). Fig. 3G2. — Fläclienansiclit eines mit Goldclilorid behandelten Hornhautsclinittes. Yergr. Neben diesen erwähnten fixen Hornhautzellen, denen vielfach eine nicht unbeträchtliche Gontractilität zugeschrieben wird, sollen auch Wanderzellen existiren, welche angeblich aus den fixen hervorgehen. Sie fallen mehr in den Bereich der pathologischen Untersuchung. Endlich treten zerstreute Pig- mentzellen auf, die nach Alt bei Schwarzen häufiger als bei hellfarbigen Stämmen sich ausbilden. 4) Die hintere elastische Lamelle, DESCEMEx’sche Haut oder innere Basalmembran (Lamina elastica posterior, membrana Desceinetii s. Demoursii s. Duddelii)^ bildet eine der vorderen Augenkammer zugewen- dete, hintere Begrenzung der Hornhaut. Es ist dies eine glashelle,-homogene