Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 131 giebt aber wieder andere Bündel ab. Beide mit den Aussenrändern der Zwischenwirbelbänder innigst zusammenhängende Längsbänder bilden übrigens nur Verstärkungen jener (G. Ludwig). Bänder zwischen den Wirbelbögen, sogenannte gelbe Bänder (Ligamenta intercruralia, lig. flava s. subflava). Dieselben bestehen ihrer Hauptmasse nach aus elastischen Fasern, zwischen denen nur wenig gestreiftes Bindegewebe befindlich ist. Sie sind dick, fest, von einer ge- wissen Brüchigkeit und von gelblicher Farbe. Diese Bänder steigen mit fast parallelen Fasern vom unteren Rande des Bogens je eines Wirbels zu dem oberen Rande des Bogens des nächst darunter folgenden Wirbels herab, nur wenig über die unteren und oberen Knochenränder herübergreifend und ziemlich scharf gegen das dünnere Periost der Bögen sich abgrenzend. Zwi- schen den Wurzeln der Dornfortsätze bleibt an ihnen je eine enge Spalte, durch welche Gefässe und Nerven treten. Diese Bänder hängen hier mit den Ligamenta interspinalia zusammen. Sie fehlen der Verbindung zwischen Hinterhaupt und Atlas gänzlich und sie zeigen sich nur wenig entwickelt zwischen Atlas und Epistropheus (Fig. 78, 79). Fig. 79. Die Bögen einiger Rückenwirbel von vorn gesehen. (Die Wirbelkörper sind in frontaler Richtung ahgesägt.) 1) Wirbelhögen. 1) Ligam. intercruralia s. flava. 2) Deren hintere Spalten. Die Zwischen querbänder (Ligamenta intertransversaria) verbin- den die Processus transv. miteinander und zeigen sich namentlich als starke straffe Faserbündcl an den Lendenwirbeln (Fig. 84). Die Gelenkkapseln der schiefen oder Gelenk-Fortsätze (Liga- menta articularia, L. eapsularia proeessiuim obliquorum s. articularium)