Specielle Muskellehre. — Halsmuskeln. 203 schnitte erörtert. Der Sternocleidomastoideus zieht, einseitig wirkend, den Kopf abwärts und dreht ihn auf den Drehwirbeln. Doppelseitig wirkend richtet derselbe Muskel den Kopf vorwärts. Bei Feststellung des letzteren durch die Nackenmuskulatur wird aber durch die beiden Kopfnicker der Brustkasten (beim Einathmen) gehoben. Beide Muskeln halten ferner den Kopf in ruhiger Lage. Der Digastricus hilft durch Entfernung des Ober- und des Unterkiefer von einander den Mund öffnen. Wenn beigeschlos- senem Munde beide Bäuche des Muskels wirken, so heben dieselben das Zungenbein. Der vordere Bauch allein zieht letzteres Gebilde nach vorn. Der hintere Bauch allein zieht dasselbe nach hinten. (Theile schreibt nun mit Recht diesem Muskel eine nur untergeordnete Wirkung auf das Zungenbein zu, mit welchem sich ja noch andere, eine z. Th. energische Thätigkeit aus- übende Fleischparlien verbinden.) Mit dem Zungenbeine zugleich wird bei den Wirkungen der zu dieser Abtheilung gehörenden Muskeln die Zunge selbst bewegt. Der Sternohyoideus zieht das Zungenbein abwärts. Der Omohyoideus zieht das Zungenbein nach der entsprechenden Seite. Gewisse Wirkungen desselben auf die benachbarten Gefässe sind im VI Abschnitte zu erörtern. Der Mylohyoideus zieht das Zungenbein nach vorn und etwas nach oben. Der Geniohyoideus zieht jenes Organ ebenfalls nach vorn. Der Genioglossus zieht es nach vorn, drückt aber auch die mediale untere Partie der Zunge gegen den Boden der Mundhöhle. Der Hyoglossus dagegen drückt die lateralen Partien der Zunge gegen die Mundhöhle. Der Stylohyoideus zieht das Zungenbein nach oben und hinten, der Stylo- glossus aber hebt den Zungengrund und die Zungenränder empor, verbreitert auch in beiderseitiger Wirkung den Zungengrund. In einseitiger Wirkung indessen bringt er nur die Zungenspitze gegen die entspre- chendemediale Backenfläche. Der Stylopharyngeiis verkürzt den oberen Schlundkopftheil, verbreitert ihn in der Quere und hebt den Kehlkopf. Verschiedene der genannten Zungenbein- und Zungenmuskeln wirken übrigens auch verengernd und erweiternd auf die Rachen höhle. (S. Ab- schnitt V.) Der Sternothyreoideus zieht den Kehlkopf nach abwärts, z. B. beim Singen hoher Töne. Der Thyreohyoideus rückt Kehlkopf und Zun- genbein gegeneinander. Die Rippenhalter heben (bei der Einathmung) die oberen Rippen. Bei Feststellung der letzteren beugen sie den Hals. Der Schulterheber hebt den medialen Schulterblattwinkel beim Zucken mit den Schultern, dem Achselzucken — daher dieser Muskel derjenige der Ge- duld (Muse, patientiae) genannt wird. Bei Feststellung der Schulter dagegen l)eugt er, einseitig wirkend, den Hals; beiderseitig wirkend reckt er diesen Theil gerade empor. Der Rectus cap. aiitic. major und minor ziehen den Kopf i bei einseitiger Wirkung zur Seite, bei beiderseitiger Wirkung beugen sie den- I selben nach vorn. Der Loiigus colli bewirkt Gleiches. Der Longus atlaiitis I IIenle’s bewegt den Kopf nebst Atlas auf dem Epistroplieus um die I Längsaxe. i ‘ Unregelmässigkeiten. Joii. Muelleu sah eine Portion des Steriiocleido- ; mastoideiis abgesondert zur Protuberantia occipitalis externa gehen. Die I Portio clavicularis dieses Muskels zeigt sich häuliger in eine oberUächliche mehr i