370 Fünfter Abschnitt. schräg über den Arytaenoideus transversus hinweg zum lateralen Rande des anderen Giesskannenknorpels und zur Epiglottis (wie letzteres Santo- RiNi und Theile ganz richtig angaben). Diese. Muskelportion wurde nach Santorini’s Vorgänge als schiefer Giesskannenknorpelmuskel oder Schildgiesskannenknorpelmuskel (Muse, arytaenoideus s. thyreo- arytaenoid. obliquus) beschrieben, d. Muse, erieo-arytaenoideus lateralis, ist platt und rectangulär, entspringt am hinteren Abschnitt je eines Bogen- schenkels des Ringknorpels und inserirt sich am Processus muscularis sowie am Gelenke des letzteren, e. 3Iusc. thyreo-arytaenoideus superior ist ein inconstantes, nach Luschka bei einem Viertel der Kehlköpfe vorkommendes Gebilde, entspringt in der Nähe des oberen Randes an der Hinterfläche des Schildknorpels und inserirt sich am Grunde des Process. muscularis. Der Schnürmuskel des Kehlkopfsvorhofes (Muse, constrictor vestibuli laryngis) entspringt am medialen Umfange des Process. mus- cularis (je eines Giesskannenknorpels), begiebt sich um den oberen Abschnitt des anderen gleichnamigen Knorpels herum und strahlt in das Bindegewebe der Plica ary-epiglottica aus. Fehlt auch gänzlich. Der Erweiterer des Kehlkopfsvorhofes (Muse, dilatator vesti- buli laryngis, M. thyreo-epiglotticus, reflector epiglottidis) entspringt am unteren Abschnitt des Winkels des Schildknorpels in verschiedener Höhenausdehnung, zieht als platter dünner Streifen, die Ligam. thyreo-ary- taenoidea kreuzend, th. zum Kehldeckel, th. zur Plica ary-epiglottica, th. zum WRiSBERG’scheu Knorpel (Fig. 202). Den SANTORiNi’schen Knorpeln schreibt Luschka folgende allerdings nicht constante Muskeln zu : ä) Muse, arycorniculatus obliquus, entspringt am medialen Umfange des Processus musc. eines Giesskannenknorpels, zieht schräg medianwärts empor, kreuzt sich mit dem entgegengesetzten Muskel hinter dem Arytae- noideus transversus und inserirt sich an die Spitze des entgegengesetzten SANTORiNi’schen Knorpels. b) Musc. arycorniculatus rectus, platt und dreieckig, entspringt an der concaven Fläche des Giesskannenknorpels und heftet sich an die concave Seite des SANTORiNi’schen Knorpels an. Wirkung. Der Genio-epiglotticus wirkt als Heber des Kehldeckels. Der Stylolaryngeus erweitert den Vorhof und die Rachenmündung des Kehlkopfes. Der Cricothyreoideus anticus fixirt nach Luschka während der Action des Thyreo-arytaenoideus den Schildknorpel. Der Cricothy- reoideus posticus soll bei seiner schwachen Bildung (nach Luschka’s An- sicht) eine nur untergeordnete Wirkung ausüben, höchstens das untere Horn etwas nach hinten und unten fixiren, durch seine Gontraction auch wohl den Nervus laryngeus inferior vor einem etwa vom Schlunde aus statt- findenden Drucke bewahren. Der Crico-arytaenoideus posticus und lateralis öffnen zusammenwirkend die Stimmritze auf ihre grösste Weite. Ersterer dreht den Giesskannenknorpel dergestalt, dass sich dessen Processus vocalis lateralwärts wendet. Der Crico-arytaenoideus lateralis aber dreht den Knorpel wieder so, dass sein Proc. vocalis medianwärts, gekehrt wird. Bei gleichzeitiger Zusammenziehung dieser Ringgiesskannenknorpelmuskeln