XXXIX Die Gebilde der Bindesubstanz. Wandspicgelung (Fig. XX). Da wo Sehnen • sich in der Nähe von hyalin- knorpligen Gelenküberzügen inseriren, mischen sich den ßindegewebsfascikeln der ersteren häufig längliche Knorpelkörperchen bei. Die Sehnen nehmen hierdurch schon mehr den Gharacter 2) des Faserknorpels (Fibrocartilago) an (Fig. XXI). Dieser zeigt eine gestreifte Grundsubstanz, die öfters sogar von vielen ~ 6 Fig. XXIII. — Netzkiiorpel aus dem äusseren Ohre eines einjährigen Kindes, mit Jodwasser behandelt. Vergr. 1—3) Elastische Fasernetze. 4) Knorpel- körperchen. 5, 6) Fetttröpfchen. in parallelen Bündeln angeordneten Fibrillen durchzogen wird, welche letztere einander durchkreuzen und durchflecbten können. Die Knorpelkörperchen sind hier meist länglich-oval oder spindelförmig (Fig. XXII), manchmal sternförmig und mit Fortsätzen versehen, übrigens auch rundlich oder eckig. Sie zeigen seltener ein Beieinanderliegen in Gruppen, sondern ziehen häufiger strassen- Fig. XXIV. — Netzknorpel aus dem Kehldeckel eines elfjährigen Kindes, mit Essig- säure behandelt. Vergr. 205|,. a, b) Knorpelkörperchen, daneben auch Fetttröpfchen. weise nebeneinander her. Faserknorpel bilden entweder massige Anhäufungen in den Zwischen wirbelbändern (S. 128), in den Bandscheiben, in gewissen Kehlkopfsknorpeln (S. 363), in den Labra cartilaginea, in den Tarsal- knorpeln, oder sie stellen häutige Gebilde dar, wie z. B. im Ohrlabyrinth.