352 Fünfter Abschnitt. welche wiederum durch lockeres (interlobuläres) Bindegewebe mit einander verbunden werden. Die Läppchen selbst bestehen aus den feinsten Drüsenele- menten, den Drüsenbläschen oder Acini, welche bald rundlich-beeren-, bald schlauch- oder kolbenförmig und sehr enge zwischeneinander gelagert sind. Die Bläschen besitzen eine Drüsen wand (Membrana propria) sowie auch ein saftiges, grosszeiliges Epithel. Die einzelnen Zellen des letzteren zeigen rund- liche Kerne mit sehr blassen Kernkörperchen und einen zartkörnigen Inhalt, ln letzterem machen sich auch Fetttröpfchen bemerkbar. Die Ausführungsgänge, deren feinste ein Spindelepithel besitzen, sammeln sich innerhalb der Läppchen zu kleineren Stämmen. Die Wandungen dieser Stämmchen und der aus letzteren Fig. 187. — Die Bauchspeicheldrüse auspräparirt (verkleinert). Dd) Duodenum aufgeschnitten und auseinandergelegt, von aussen gesehen. R) Dessen einer Rand. P) Vancreas. D.W.) Ductus Wirsungianus. B, B') Eine durch denselben geführte Borste. P.A., N P.A.) Auspräparirte Pawcreös-Läppchen.'P.cA.) Ductus cho- ledochus. B") Eine in denselben eingeführte Borste. In der Figur unten, rechts, zeigen sich die Mündungen des Ductus choledochus [D.ch.) und D. Wirsungia- nus (D.W.) von einander geirennt, auf einem warzenähnlichen Hocker.