Zweiter Abschnitt, 92 Knochen führendes Foramen nutritiüm. Die mediale Kante (Crista radii) ist scharf, der Crista iilnae zugewendet und dient, wie diese, dem Liga- meütum interosseuiii zur Befestigung. Die vordere und die laterale Kante dagegen sind abgerundet. An dem stark verdickten unteren Endstücke springt in der Verlänge- rung der lateralen Fläche des Mittelstückes ein den übrigen Theil des Knochens überragender, dreiseitiger, lateralwärts abgerundeter und höckeriger Fig. 59. — A. Das Speichenbein von vorn gesellen, l) Oberes, 3) unteres End- stück. 2) Mittelstück. 4) Obere Geleukfläche des Kadiuskopfcliens. 5) Dessen äus- sere Fläche mit der Circumferentia urticularis (*). 6) Collum. 7) Tuberosüas. 8) Yorderfläche. 9) Mediale Kante. 10) Laterale Fläche. 11) Laterale Kante. 13) Pro- cessus styloidcus. 14) Articulationsfläche zur Verbindung des Radius mit dem Carpus. 15) hicisura semüunaris. Fig. 59. — B. Radiiiskopf, von oben gesehen, a) Gelenkvcrtiefung für die Eminentia capitata, b) Rand der Circumferentia arlicularis. Fig. 59. — G. Unteres Endstück, von unten gesehen, c) Facette zur Verbindung mit' dem Os naviculare. d) Diejenige für das Os lunatum.