Erster Abschnitt. XXIV dunklen Felder hinein sich erstreckt, welche letzteren nun eben nicht als Lymphräume etc. gelten sollten. Diese ebenfalls die Zeichnung aufweisenden dunklen Felder aber erstrecken sich mit den hellen Strassen öfters genau in Fig. IV. — Epitliclähiiliclic Zcicliiiiing durch Silbeniitrat erzeugt. Vergr. 250^,. einer und derselben Ebene. Ich habe von anerkannt tüchtigen Mikroskopikern verfertigte Präparate in Händen geliabt, welche die erwähnte Epithelzeichnung in angeblich'[tief liegenden Kanälen zeigen sollten. Dennoch aber fand Fig. V. — Epitlicläliiilichc Zeicliiiu iig auf der AussentUiclic des Nabclstraii- ges eines funfzölligen Schafsembryo, durch Sllbcrnitrat erzeugt. Vergr. -5®/,. Fig. VI. — Epithel ähnliche Zeich- nung auf dem Mesentenian des Meer- schweinchens, durch Silbernitrat er- zeugt. Vergr. 250^',. sich bei genauerer Durchmusterung, dass die ganze Tinclion absolut nur die Oberfläche des Specimen getroffen hatte. Es lässt sich erklären, dass eine Injection von Höhlungen mit Silberlösung ganz ähnliche Effecte hervorrufen