Specielle Beschreibung des grossen Geliirnes. 059 kleine Seepferdfuss, zwischen diesem und dem grossen Seepferdfusse liegt, am Eingänge zu dem hinteren Horn, die seitliche oder MucKEL’sche Erhabenheit (Pig. 329). Fig. 329. — Gehirn mit z. Tli. freigelegten Seitenvejntrikeln, von oben gesehen. Ein Theil der rechten Hemisphärendecke ist abgetragen worden. Ans beiden Hemi- sphären sind ferner grosse keilförmige Stücke heraiisgeschnitten. Die Adergetlechte sind heransgerissen und das kleine Gehirn ist ini Wurm durch einen Sagittal- schnitt gespalten worden. Dadurch erscheint der vierte Ventrikel freigeh'gl, welcher zwischen den seitwärts gedrückten Hemisphären sichtbar wird. A) Rechte, R) linke Grosshirnhemisphäre. C, G) Die beiden auseinander gezerrten Kleinhirn- hemis})hären. D) Verlängertes Mark, a, a) Schnitttlächen an der linken Hemisj)häre des Grosshirnes. 1) Streifenhiigel. 2) Grenzstreif. 3) Sehhilgel. 4, 5) Das durcli- sclinittene Gewölbe. G) Stiele der 7) (abgeschnittenen) Zirbeldrüse. 8, 9) Vordere, 10) hintere Vierhügel. II) Kleinhirnstiele zu den Vierhilgeln und zwischen ihnen die durchschnittene Gehirnklappe. 12) Vierte Gehirnhöhle.