Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 175 Bänder an den Mittelfussknochen. Bänder zwischen den proximalen Endstücken der Ossa meta- tarsi und den distalen Flächen der Ossa tarsi (Ligamenta tarso- metatarsea). Die Basen jener sind mit den entsprechenden distalen Flächen der Fusswnrzelknochen zunächst durch Gelenkkapseln verbunden. Man findet deren drei Bis vier, welche sich z. Th. mit Ausstülpungen zwischen die Basen der Mittelfussknochen fortsetzen. Solcher Ausstül])ungen zeigen sich z. B. zwischen II und III, 111 und IV, IV und V Mittelfusshein. Indessen variiren diese Verhältnisse vielfacii. Verslärkungsbänder finden sich dorsal-, plantarseits (Ligamenta baseos s. basium metatarsi dorsalia, plantaria). Dazu gesellen sich auch Zwischenknochen Bänder (Lig. baseos metat. interossea). Die Fascikel dieser Bänder laufen meist in der Richtung von hinten nach vorn, seltener auch schräge. Zwischen den Mittelfussknochen zeigen sich die Ligam. intermetatarsea an den proximalen und distalen Endstücken. So treten Bänder zwischen den durch Ampbiarthrosis mitein- ander verbundenen Basen auf, nämlich je ein dorsales, ein plantares Band und ein sehr versteckt liegendes Zwischen knochenband, letzteres im 1.—4. Zwischenkuochenraum. Das sogenannte von dem proximalen End- stücke des II oder 111 zu demjenigen des V Mittelfussknochens laufende Oll er band (Ligamentum basium metatarsi plantare loiigum) ist unbe- ständig. Die vorderen Ligamenta intermetatarsea (anteriora) sind platt und laufen quer über die Sohlenfläche der Mittelfussbeinköpfchen in den Zwischenknochenräumen I—IV. Sie geben zugleich Verstärkungsbänder für die Gelenkkapseln der Articiilationes metatarso-phalangeae nb. Bänder an den Zehengelenken. Dieselben gleichen den an den Fingergelenkeii vorkommenden Band- apparaten (S. 155). Die Verbindung der beiden Unterschenkelknochen mit dem Tar- sus, d. h. zunächst mit dessen Talus, findet in einem dem Gharnier ähn- lichen Gelenke statt. Die ausgedehntere Gelenkfiäche kommt hier der Tibia zu. Die Berührungsfläche der Fibula mit dem eine Rolle darstellenden Talus ist ja nur von geringer Ausdehnung. Die Bewegung zwischen beiden lelz- teren Knochen ist die einfachere. Das Ligamentum calcaneo-fibulare wirkt hier zur Feststellung des äusseren Knöchels, während die Ligam. talo-fibu- laria die Bewegung hemmen. Wenn der Fuss mit gesenkter Spitze gestreckt wird, so schliessen sich bei der augenscheinlichen Verschmälerung der oberen Gelenkflüche des Talus nach hinten die Knöchel etwas näher aneinander. Wird der Fuss dagegen unter Hebung der Spitze dorsalwärts gebeugt, so •drängt sich der vordere breitere Theil jener Gelenkfiäche zwischen die alsdann etwas auseinander weichenden Knöchel. H. Meyeh giebt sehr richtig an, dass mit der Flexioiisbewegung dei* Tibia auf dem Talus sich noch eine hori-