LIX Nervengewebe. sich um die Körperchen herspinnen und auch mit den verzweigten Ausläufern anderer Nervenzellen anastoraosiren können. Die Ganglienkörper des sympathischen Systems sind noch je mit einer mattgestreiften, auch Kerne führenden Hülle von Bindegewebe umgehen. Dasselbe ist sehr wahrscheinlich mit gewissen Zellen des kleinen Gehirnes der Fall, von denen Manche behaupten, dass sie nur in Lücken der sie umgebenden Nervenmasse lägen (S. G85). Im Innern solcher Hüllen hat man sogar ein Epithel, Endothel, beschrieben. In den Gentralorganen findet sich neben den beschriebenen fasrigen und zeitigen Elementen noch der Nervenkitt (S. 684). Heber die Art und Weise der peripherischen Nervenendigungen herrschen ebenfalls sehr getheilte Ansichten. In die Muskelprimitivbündel sieht man sie ohne eine präformirte Verdickung eintreten. ln den Sinnes- organen sollen die allmählich marklos werdenden Axencylinder mit den Zellen besonderer Sinnesepithelien, Neuroepithelien, in Verbindung treten, was wieder von anderen Seiten lebhaft bestritten wird. In gewissen drüsigen Organen wollen Manche die letzten Nervenausläufer mit den Kernen der absondernden Zellen sich in Verbindung setzen sehen. Am Klarsten steht es noch um die peripherische Nervenendigung in den Vater-PaciNi’schen Körperchen und in den Endkolben der Haut sowie anderer Organe, in welchen ein terminales Nervenfädchen die Schlussbildung abgiebt. In den Sinnes Werkzeugen sieht man mehrfach das aus Bindegewebe bestehende Substrat mit einer in senkrechter Richtung von Porenkaiiälchen durchsetzten homogenen Grenzschicht versehen. Dicht unterhalb der letzteren breiten sich feine Geflechte von fast auf ihre Axencylinder reducirten Primi- tivfibrillen aus. Ob nun diese durch die Porenkanäle hindurch zu den r Epithelzellen treten oder nicht, das bleibt vor der Hand unentschieden. Vielleicht findet die Wirkung nur unter Vermittlung der Porenkanäle auf die unter ihnen hinstreichenden Nerven direct statt. Endorgane, welche eine solche Einwirkung noch unterstützen könnten, zeigen sich hier und da. In manchen Fällen scheint es sich dabei freilich nur um Epithelien zu handeln, deren sehr leichte Veränderbarkeit und selbst Zerstörbarkeit nicht allein schon auf S. XXVI geschildert worden ist, sondern im Verlaufe dieses Buches auch anderweitig hervorgehoben werden soll. Künftiger Forschung bleibt hier noch ein grosses und wichtiges Feld geöffnet. Was die chemische Zusammensetzung des Nervengewebes betrifft, so zeigt der Nervenkitt diejenige des Bindegewebes. Derselbe enthält auch Neurokeratin, einen von Ewald und Kühne entdeckten dem Keratin oder Hornstoff ähnlichen Körper. Im Uebrigen enthält das Nervengewebe Myelin 1? oder Nervenmark, d. h. jene in der Markscheide auftretende weiche, zäh- flüssige, in Wasser aufquellende, in Alkohol, Aether und Terpentinspiritus lösliche Masse. Dieselbe ist zusammengesetzt aus Lecithin, Gerebrin, Eiweiss- körpern, Fett. Der Axencylinder repräsentirt vielleicht eine besondere Eiweiss- substanz. Die Primitiv scheide besteht aus Bindegewebe. Im Gehirn zeigen sich Eiweiss, Kreatin, Xanthin, Hypoxanthin, Gerebrin, Lecithin, Cholesterin, Palmitinsäure, Inosit, Gährungsmilchsäure. Die Asche giebt Kochsalz, schwefel- und phosphorsauere Salze, Fluor, u. s. w.