Siebenter Absclinitt. 658 Balkenstralilungen (Partes laterales s. radiationes corp. call.) genannt. Das vordere Ende des Balkens, das Balkenknie (Genu corporis callosi), biegt sich nach unten und etwas nach hinten um; dieser Theil geht, allmäh- lich sich verdünnend, als Balkenschnabel (Rostrum corp. call.) bis zur Lamina terminalis grisea hinab. Das hintere Ende bildet einen nach unten sich herumziehenden freien Wulst, den Balkenwulst (Splenium corp. call.). Er wird durch die quere Gehirnspalte (Rima cerebri trans- versa) von den niedriger liegenden Vierhügeln getrennt. Die Seitentheile des Balkens werden jeder durch eine niedrige Spalte, die Balkenhöhle (Ventriculus corp. call.) der Aelteren, gegen die Hemi- sphären abgegrenzt. Mit der Raphe parallel läuft jederseits ein lateraler, bereits von der entsprechenden Hemisphäre überdeckter weisser Mark- streifen, das bedeckte Band (Ligamentum obtectum, taenia tecta, Stria externa). Valentin bemerkt mit Recht, dass dasselbe öfters an der emporgehobenen Hemisphäre haften bleibt und überhaupt dem Balken nicht wesentlich angehört. Die inneren oder medialen Markstreifen setzen sich nach aussen und hinten in die beiden jederseits bis zur SvLvfschen Spalte hinal)- reichenden Balkenstiele (Pedunculi corp. call.) fort. Vom Balkenwiilst aus verbreiten sich Fasern in die Grosshirnhemisphären lateralwärls. Es sind dies jederseits der Bogenbündel (Arcus s. fasciculus arcuatus), die äussere Kapsel (Capsula externa), vorn die Tapete (Tapetum), hinten die hintere oder grössere Zange (Forceps posterior s. major). Jede Grosshirnhemisphäre enthält in ihrem Innern eine Seiten- höhle. Diese beiden Höhlen, auf deren Böden mannigfaltige Wulstungen und Vertiefungen der Gehirnsubstanz sich ausbreiten, werden von einander durch die unterhalb des Balkens befindliche septum-artige Partie, das Gewölbe und die durchscheinende Scheidewand, getrennt. Jede der Seitenhöhlen oder seitlichen Gehirnkammern oder dreihörnigen Höhlen (Ventriculi laterales, V. tricornes) bildet einen spaltartig- oder schlitzförmig-gedehnten Hohlraum und lässt drei übrigens nicht in genauer Reihe hintereinander folgende gekrümmte Abtheilungeii oder Hörner unterscheiden, a) Das Vorderhorn (Cornu anterius) erstreckt sich etwa 18—25 Mm. lief in den Stirnlappen hinein, ist vorn convex und hinten concav. Seine Richtung führt nach vorn, lateral- und etwas abwärts. Dieser Höhlenabschnitt umgeht median- und vorwärts das Corpus Striatum, welches letztere die laterale Begrenzung dieser Abtheilung bildet, wogegen diese vorn vom Balken und von dessen Knie, sowie medianwärts von der durchscheinenden Scheidewand begrenzt erscheint, b) Das mittlere, untere oder absteigende Horn (Cornu medium s. inferius s. descendens), über dessen Eingang sich die sogenannte Mittelhöhle (Cella media) erstreckt, geht anfänglich hinter-, lateral- und dann abwärts, vorwärts und wieder medianwärts um den hinteren Umfang des Thalamus opticus herum. Sein Boden wird vom grossen Seepferdfusse gebildet, c) Das hintere Horn (C. posterius, fovea digitata) ist gekrümmt und wendet sich mit seiner Convexität lateral-, mit seiner Goncavität medianwärts; es dringt spitzig in den Hinterhauptslappen ein. An seinem medialen Umfange findet sich der