690 Siebenter Abschnitt. statt, in der sich die inneren Faserbündel gegenseitig durchsetzen. Wie sich nun ein Zusammenhang zwischen den Fasern der Corpora restiformia und pyramidalia mit denen des kleinen Gehirnes nachweisen lässt, so ist Solches auch zwischen den Fasern jener Stränge des verlängerten Markes und den longitudinalen Fasern der Rückenmarksstränge ausführbar. Sehr lehrreich sind Transversalschnitte dieser Theile. Ein etwas oherhalb der Pyramidenkreuzung durch das verlängerte Mark gelegter Querschnitt lässt in dessen vorderem Abschnitt die quergetrennten Pyramidenfasern auch in reinen Querschnitten erkennen, wogegen diese nach hinten im Bereich der Längsfurche an der Kreuzungsstelle selbst mehr im schrägen Schnitt getrolfen werden. An den Seiten der Pyramiden und hinter ihnen lassen sich die vorderen Stränge des Rückenmarkes erkennen. Die Seitenstränge erscheinen hier in ihrem Umfang reducirt. Die graue Substanz zeigt eine entschiedene Grössenabnahme; ihre Hörner verlieren an Ausdehnung und geben undeut- lichere Figuren ab. Selbst die Gommissuren verlieren ihre bestimmte Zug- richtung, Ausprägung. Führt man Querschnitte durch den zwischen Pyramiden- kreuzung und Schreibfeder gelegenen Theil, so sieht man die Pyramidenfasern direct in der Quere getroffen. An der grauen Binnensubstanz beginnen die Vorderhörner zu verschwinden, die Hinterhörner erscheinen ebenfalls einge- schränkt. Sie sind auf zwei graue, von ihren Ausläufern herrührende Stücke reducirt, welche im Schnitt nur als Flecke (Tubercula cinerea Rolandoi) sichtbar werden. Die Gommissuren lassen bogenförmige Faserzüge unter- scheiden. Diese fahren fächerförmig auseinander. Noch weiter oben treffen Querschnitte die beiden isolirten Oliven, deren graue Substanz jederseits im fraisenartig bin- und hergewundenen Zuge bemerkbar wird. Noch weiter oben wird die vierte Gehirn höhle durch den Schnitt geöffnet. An Trans- versalschnitten der Brücke sind die starken Querfaserzüge charakteristisch. Querschnitte der Mitte des Rückenmarkes lassen etwa das S. 679 beschriebene Bild erkennen. Der Gentralkanal des Rückenmarkes setzt sich aus dem Calamus scrip- torius fort und nähert sich im verlängerten Marke dessen hinterem Umfange. Er zieht sich alsdann mehr nach der vorderen Ahtheilung des Rücken- markes hin und begiebt sich gegen das Ende dieses Gebildes wieder nach hinten, wo er im hinteren Spalt ausmündet. Der Kanal ist im Mitteltheil cylindrisch, im Halstheil quer verengt, im unteren Abschnitt dagegen von mehr dreieckigem Querschnitt. Ebenso wie die sämmtlichen Gehirnhöhlen ist auch der mit ihnen im Zusammenhang stehende Gentralkanal mit einer feinen Innenhaut (Ependyma) ausgekleidet. Diese ist aber nicht, wie bereits VmcHow dargethan hat, etwa als eine distincte, leicht abpräparirbare Mem- bran, sondern mehr als eine in die Höhlen der Gentralorgane hineinragende, übrigens aber mit Epithel bekleidete, meist schwer von ihrer Unterlage ab- trennbare, von fasrigen und zelligen Elementen der Nervensubstanz durchsetzte Grenzschicht des Nervenkittes anzusehen. Das Epithel des Ependym ist ein einschichtiges, wahrscheinlich überall ffimmerndes Epithel, dessen Zellen in den Gehirnhöhlen niedriger sind, im Gentralkanal aber höher werden und sich entschiedener der Cylinderform nähern. Soweit Nervenkilt sich erstreckt, zeigt sich derselbe mit mehr oder minder dicht gruppirten, kleineren und