Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 263 langer Kopf von den übrigen vorderen, den kurzen oder vorderen Kopf bildenden Fascikeln unterschieden. Letzterer nähert sich etwas dem Fuss- rücken. Die gemeinschaftliche Sehne geht dann, das mediale Sesambein einschliessend, an die Basis phalang. I (Fig. 145, 146). Der Abziehemuskel der kleinen Zehe (Muse, abductor digiti minimi), zieht sich in entgegengesetzter Lage längs dem lateralen Fuss- rande hin. Er entspringt an der lateralen Fläche der Tuberositas calcanei und von den entsprechend gelegenen Randfascikeln der Aponeurosis plan- taris bis zur Tuberositas oss. metatarsi quinti. Eine ihm von unten- her und lateralwärts folgende Sehnenhaut befestigt sich an den ebengenannten Knochenhöcker und an die Basis phalang. I digit. min. Günther und Andere unterscheiden die vom Fersenbein kommenden Fascikel als langen, die vorderhalb desselben entspringenden Fascikel dagegen als kurzen Kopf. Die genieinschaftliche Sehne inserirt sich an die laterale Fläche der Phalanx I digit. min. (Fig. 145, 146). b) Zweite Schicht. Der viereckige Sohlenmuskel (Muse, quadratus plantae, Caro quadrata Sylvii), wird von Theile, Hyrtl, Henle und Anderen als Caput plantare des Flexor digit. communis longus beschrieben, während z. ß. Günther, Sappey, Duchenne, H. Gray und Andere ihm die Bedeutung eines Bei- oder Hülfsmuskels des langen Zehenbeugers (Muse, accessorius musc. perforautis) belassen. Dieses platte, trapezoidische Gebilde entspringt an der medialen Calcaneus-Fläche, von den Ligam. laciniatum calcaneo- cuboid. plantare und calcaneo-navicul. plantare. Setzt sich, mit fast gleichbleibender Breite schräg vorwärts und medianwärts ziehend, an die hier ein wenig verbreiterte Sehne des Flexor digit. communis longus fest. Der mit dem langen gemeinschaftlichen Zehenbeuger sich kreuzende Flexor halluc. longus verbindet sich auch zugleich mit letzterem, indem nämlich ein Seimen fascikel des Flexor halluc. sich entweder gänzlich oder nur theilweise als eine dem Flexor digitor. commun. longus zugehörende Sehne für die zweite Zehe fortsetzt (Fig. 145). Die Spulwurmmuskeln des Busses (Musc. lumbricales pedis), vier an der Zahl, entsprechen denjenigen der Hand. Sie entspringen an der Sehne des langen Zehenbeugers noch hinterhalb der Spaltung derselben. Der mediale dieser Muskeln kommt vom medialen Rande der Sehne für die zweite Zehe. Die Ursprünge der beiden mittleren dagegen liegen mehr auf den Plantarflächen der III und IV Sehne. Der laterale entspringt dagegen wieder vom medialen Rande der V Sehne. Sie inseriren sich an die medialen Ränder ihrer zugehörigen Zehen und zwar th. an deren Phalang. I, th. ver- schmelzen ihre Sehnenfascikel, dorsalwärts ziehend, mit den Strecksehnen der Zehen (Fig. 145). c) Dritte Schicht. Der kurze Beugemuskel der grossen Zehe (Musc. flexor hallu- cis brevis) entspringt mit einer lateralen und einer medialen Portion. Letztere kommt von den Bandapparaten der Ossa cuueifornie III und