330 Fünfter Abschnitt. bald stumpfer, bald spitzer. Ihre Basis ist hier schmäler, dort breiter. Nicht selten hängen ihrer mehrere durch verbindende Sclileimhautwälle zusammen. Ihre Länge wechselt zwischen Bruchtheilen eines Millimeters. Die einzelnen Zotten zeigen unter dem Mikroskope ein zartes netzförmiges Bindegewebs- gerüst, in welchem sich spindelförmige Bindegewebskörperchen erkennen lassen. Auch enthalten dieselben namentlich in ihren peripherischen Theilen feine Fascikel glatter Muskelfasern. Um diese her ziehen sich noch mehr nach aussen auch einige zarte Querhündel. Diese Muskeln verleihen den Zotten ihre Gontraktionsfähigkeit. Im Innern enthält jede Zotte einen oder mehrere Arterienästchen und eine Vene. Zwischen den Vertretern beider Gefässsysteme findet sich ein zartes Gapillargeflecht. Letzteres umspinnt den an seinem blinden Ende meist etwas angeschwollenen cen- tralen Chylus-Raum, den Anfangstheil eines zu den tieferen Schichten der Darmschleimhaut verlaufenden und sich hier mit denen der Nachbar- zotten verbindenden Ghylusgefässes. In den breiten Zotten will man drei und mehr, stellenweise auch durch Queranastomosen verbundene Ghylus- räume verlaufen sehen. Die freie Seite der Zotten ist mit einem einfachen Gylinderepithel bekleidet. Von der Fläche aus betrachtet, gewähren die dicht bei einander stehenden Zellen des Belages den Eindruck einer aus hexago- nalen Felderchen zusammengesetzten Mosaik. Die einzelnen Zellen zeigen ein stumpfes Basalende, einen ovalen Kern, einen feinkörnigen Inhalt. An ihren freien Enden sind sie mit einer stark lichtbrechenden Schicht versehen, welche sich nicht selten ablöst und unter Umständen in einzelne, parallel- stehende, stäbchenförmige, der Längsaxe der Zellen folgende Körperchen zer- klüftet. Zuweilen auch sieht man an ganzen Gruppen von Gylinderzellen der menschlichen Darmzotten den Belag als in ihrer Ausdehnung einer Zel- lengruppe selbst entsprechende Platte sich abheben. Zu anderen Malen löst sich der Belag nur ganz stellenweise von einer Zellgruppe oder er löst sich nur in Verbindung mit einzelnen Zellen los. Die Bezeichnung «Stäbchen- organ») erscheint mir daher für den Belag nicht ungeschickt gewählt zu sein. Zwischen den einfachen Gylinderzellen hat man auch an den Basalenden derselben befindliche Basal- oder Ersatzzellen erkennen wollen. Schreiber dieses glaubt aber annehmen zu dürfen, dass es sich hier nur um zwischen den etwas dünneren Basalenden hindurchschauende Körper und Kerne solcher benachbarter regulärer Gylinderzellen handle, welche auf den dem Rande des Präparates nahen Abhängen der Zottenfläche befindlich, nicht im vollen optischen Längsschnitt gesehen werden. Ferner hat man auch zwischen den Gylinderzellen vorkommende sogenannte Becherzellen beschrieben. Selbige werden von Manchen für constante präformirte Gebilde angesehen. Brettauer und Steinach behaupteten sogar, diese Becher seien die oben olfenen Hüllen der mit dem Stäbchenorgan besetzten, aus Protoplasma bestehenden Zell- körper, welche unter dem Einflüsse gewisser Reagentien aus ihren Becher- mänteln herausträten. Andere noch sehen in diesen Gebilden überhaupt nur künstlich aufgeblähete, in Zersetzung begriffene Elemente des normalen Gylinderepithels der Darmzotten (Fig. 172 und 173). Die Darmschleimhaut ist überaus reich an Drüsen. Man unter- scheidet folgenderlei Formen derselben : 1) Die BnuNNER’schen Drüsen