266 Vierter Abschnitt. Der 'kurze Beugemuskel der kleinen Zehe (Muse, flexor brevis iligiti minimi) entspringt, die Sohlenfläche des V Os metatarsi bedeckend, an dessen Basis und heftet sich mit lateralen, tieferen Fascikeln an den lateralen Rand des Os metatarsi V, mit medialen oberflächlicheren an die Basis plialangis I. (S. Fig. 145, 146.) Der zwischen beiden vorigen Gebilden sich befindende Anziehemus- kel der grossen Zehe (Itfusc. adductor hallucis) besteht aus einem schrägen und einem queren Kopfe. Ersterer, auch langer Kopf oder langer Anzieher genannt (Caput obliquum s. longum, musc. adductor longus), entspringt vom Os cuboideum, Os cuneiforme III, von den pro- ximalen Endstücken der IV—II Ossa metatarsi, von den hier befindlichen Ligamenten, manchmal auch noch von den Sehnen des Tibialis posticus und des Peroneus longus. Geht mit convergirenden Fascikeln zu einer Sehne, welche sich th. mit derjenigen des Flexor hallucis brevis verbindet, th. an das laterale Sesambein anheftet. Der quere oder kurze Kopf, auch Quermuskel des Fusses oder der Fusssohle genannt (Caput transver- sum s. breve, musc. transversus pedis s. transversalis plantae), ent- springt mehrzipflig an den Capitula von zwei bis drei Ossa metatarsi (V und IV, IV und III oder V—HI) und von ihren benachbarten sehnigen Theilen, zieht quer medianwärts und vereinigt sich mit der Sehne des vorigen (Fig. 146). Theile hält es für richtiger, den langen Kopf dieses Muskels als einen Theil des Flexor brevis hallucis anzusehen, indem die Gefässe und Nerven der Sohle die beiden bisher angenommenen Köpfe trennten, indessen hat diese Auffas- sung, bis jetzt wenigstens, kaum Auklang gefunden. d) Vierte Schicht. Die Zwischenknochenmuskeln des Fusses (Musc. interossei pedis). Nach Theile giebt es vier Interossei plantares und nur drei Inter- ossei dorsales. Letztere entspringen mit je zwei Köpfen von den II—IV Mittelfussknochen an den hier einander gegenüberliegenden Flächen und heften sich an die lateralen, ligamentösen Apparate der ersten Zehengelenke. Die anderen Interossei entspringen je an der medialen Fläche eines Os metatarsi und inseriren sich an dieselbe Fläche des entsprechenden ersten Zehengliedes. Die Interossei dorsal, sind Abductores, die Interossei plantares sind aber Adductores. Da nun die V Zehe bereits einen Abduc- tor besitzt, so fällt denn ein Inteross. dorsalis aus. Wirkung. Der Psoas und der Biacus internus bringen in verein- zelter oder in vereinigter Wirkung den Schenkel empor und ziehen ihn zugleich nach einwärts, sobald der Körper stamm fixirt ist. Sie beugen aber letzteren und geben ihm auch eine leichte Drehung um die Axe der Wirbelsäule, sobald der Oberschenkel fixirt wh’d. Der Psoas minor unter- stützt (wenn vorhanden) diese Bewegungen. Er hebt aber noch das Becken. Der Glutaeus maximus zieht den Schenkel hinterwärts. Die oberen Fas- cikel strecken hierbei den letzteren zugleich nach aussen, während die unteren ihn nach innen ziehen können. Soll der gegen den Bauch empor-