Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 143 Periost des letzteren verschmilzt. Dies an sich nicht eben kräftige Kapselhand hat einige Verstärkungen, nämlich das vom llinterrande des llahen- schnabe^fortsatzes und vom oberen Al)sclinitte des Umkreises der Gelenk- Fig. 8G. — Bänder des Scluiltergelenkes von vorn gesehen. — 1) Clavicula. 2) Scapula^ vordere Fläche. 3) Humerus (Nr. 1 ii. 3 z. Th. abgesägt). 4) Kcromion und ligam. coraco-acromiale. 5) Processus coracoideus. G) Langer Kopf des Musculus biceps. 7) Musculus subscapularis. 8) Muse, infra-spinatus (Nr. G, 7, 8 quer diirch- schnitten). 9) Ligam. coraco-humerale. 10) Ligam. coraco-claviculare. Ligam. acromio-claviculare. Vertiefung am Schulterblatte entspringende Ligamentum coraco-liume» rtile s. coracO‘brachiale. Dies stellt eine lateralwärts schmale, medianwärts sich verbreiternde Falte dar, welche an den TubePeula des Oberarmbeines ihre Anheftung findet. Wie Welckuu beschreibt, rückt in nicht allzuseltenen Fällen die Insertionsstel Io der schmalen aber starken lateralen Parlie,