Knochenlelire. — Ko'pfknoclien. 27 vordere obere Nasenstachel (Spina nasalis anterior siiperior) aus. Dieser ist an seinem Grunde breiter als an seiner Spitze, vorn convex, hinten concav, häufig auch mit zwei seitlichen Plättchen (Alae laterales) ver- sehen (Pig. 13, h, Fig. 15, 7). An der hinteren Fläche der Basis des Fortsatzes zeigt sich das blinde Loch (Foramen coecum s. Porus cranio-nasalis) [Fig. 15, 2], eine in die Nasenhöhle führende Oeffnung, auch Spalte, durch welche kleine Aeste der Augenarterien zu den Stirnhöhlen treten und aus welcher auch wohl eine die Venen der Nasenhöhle mit dem Sichelblutleiter verbindende Vene herauskommt. Das Stirnbein entsteht aus zwei im Bereiche der späteren Stirn- höcker sich ausbildenden Verknöcherungspunkten, zu denen noch andere in Gegend der Augenhöhlenbögen hinzutreten. Mit dem 40. oder 50. Fig. 16. — Stirnbein von vorn mit persistirender Sutura frontalü. a) Der Nasenstacliel fehlt hier. Tage des Foetallebens beginnend, schreitet die Ossification bis zur Geburt soweit vor, dass zwei symmetrische Stirnbeinhälften in ihrem unteren und mittleren Theile sich einander nähern. Diese Hälften sind in der Begel im dritten Lebensjahre bis auf den unten am Nasentheil befindlichen Best einer Trennungslinie mit einander verschmolzen. Ein solcher Best verschwin- det mit 6—7 Jahren, auch später oder niemals. Zuweilen bleibt eine voll-, ständige, zwei Stirnbeinhälften von einander trennende Stirnnaht (Sutura frontalis) zeitlebens zurück (Fig. 16, a). Bei Erwachsenen weichen die im vor- deren Theile der Incisura ethinoidalis die Bänder derselben bildenden compacten Knochentafeln auseinander und öffnen sich hier die hinter Augen- höhlenbögen und Stirnglatzc sich hinziehenden Stirnhöhlen (Sinus