iScchöter Abschnitt. 588 Diese Sammelslellen der Venen zwischen den Knöcheln haben in sofern eine grosse Bedeutung für den Blutkreislauf, als sich hier heim Fingerspreizen in Wirksamkeit tretende Saugapparate nachweisen lassen. Centripetal gerichtete Klappen verhindern den Rücktritt des Blutes in die Schenkel der Fingerbögen und in die peripherischen Theile der Zwischenknöchelvene. Von diesen Sam- melstellen aus ziehen ursprünglich Ven. metacarpeae proximalwärts und zwar vier den Zwischenknochenräumen entsprechende, auch zwei Randvenen an der Radial- und an der Ulnarseite der Hand. Diese Venen kreuzen sich in mannigfachen Richtungen, bilden Anastomosen und gehen meist zur Radial- vene, weit weniger jedoch zur Ulnarvene des Vorderarmes. Kaum eine Gegend des Körpers zeigt eine so grosse Unbeständigkeit in den einzelnen Abschnitten der venösen Verästelung, wie der Handrücken. Im Mittelhandknochen-Inter- stitium des Daumens dagegen zeigt sich constanter eine bald .mehr dem 1., bald mehr dem 2. Mittelhandbein genäherte Speichenhautvene (V. ce- plialica pollicis). Dieselbe begiebt sich proximalwärts zum Vorderarm, nach- dem sie sich durch eine vom tiefen Hohlhandbogen stammende Vene verstärkt hat. Im vierten Mittelhandknochenraum entwickelt sich dagegen die sogen., zum System der V. basilica gehörende V. salvatella. An der Bildung der letzteren können sich mehrere untergeordnete Aeste der sich netzartig ver- bindenden Blutadern des Handrückens betheiligen. Unsere oben citirten Forscher bemerken, dass sich Hände mit sehr vielen und andere mit selir wenigen (in dieser Gegend auftretenden) Klappen vorfinden. Diese Angabe vermag ich aus eigener Anschauung zu bestätigen. Es ist übrigens zu bemerken, dass die Weite dieser Handrückenvenen eine individuell sehr variable ist, dass diese bei älteren Personen öfters einen geschlängelten Verlauf nehmen u. s. w. Die tiefen Handrückenv enen befinden sich unterhalb der Strecksehnen und laufen mit ihren Hauptverzweigungen zum radialen und zum ulnaren Hauptstamme des Vorderarmes. Die V. carpea commiiiiicans dorsalis unterhält eine Verbindung mit der V. salvatella. Braune und Trübiger stellen das Vorkommen von Anastomosen der Blutadern dieser Gegend mit den Venen des tiefen Hohlhandbogens an der Basis zwischen 11. und III., zwischen IV. und V. Metacarpus fest. Zwischen HI. und IV. Meta- earpus war die Verbindung nicht immer sicher nachzuweisen, jedenfalls aber war sie nur unbedeutend, während sich daselbst eine starke, auf dem Muse, iiiterosseus exteriiiis von den Fingern her heraufziehende und zum tiefen Hohlhandbogen sich begebende Vene nachweisen Hess. Eine andere stärkere Verbindung mit den tiefen Volarvenen fand sich auch an den Knöcheln (Capitula oss. metac.) zwischen III. und IV. Mittelhandbein. Schwächere zeigten wieder die Verbindungen zwischen II., III., IV. und V. Metacarpus. Die zum tiefen Hohlhandbogen gehenden V. interosseae volares haben in Nähe jener Knöchel noch Abzüge zum Handrücken und zwar direct zura oberflächlichen Systeme der V. metacarpeae. Hohlhandvenen. An der Daumen- und Kleinfingerseite finden sich feinere Venennetzc, welche kleine Zweige aus der Haut aufnehmen, mit von der Fascia palniaris bedeckten Gefässen sich verbinden und Abzugsvenen zum Geflecht der Beuge-