320 Fünfter Abschnitt. einer schon vorhin angedeuteten Emporwulstimg der hinteren Pharynx-Wand, welche mit dem sich hebenden weichen Gaumen zusammentrifft und mit diesem zugleich die Abschliessung der Ghoanen zu Stande bringt (Passavant). Im Schlundkopf selbst aber bewirken die nach einander erfolgenden Gontractionen der Schnürerportionen die Hinabtreibung des Bissens zunächst in die Speise- röhre. Der Muse, stylopharyngeus zieht den Kehlkopf ober- und hinterwärts, er verkürzt und erweitert zugleich den Schlundkopf (S. 203). Der Trompeten- Schlundkopfmuskel erweitert den oberen Abschnitt dieses Theiles. Abweichungen. Die einzelnen Portionen des Constrictor pharyngis sind von wechselnder Höhe und Dicke. Der Ceratopharyngeus fehlt zuweilen. Manchmal zeigen sich die Portionen durch weitere mit Bindegewebe ausgefüllte Zwischenräume getrennt. Zu anderen Malen schliessen sie sich näher an einander. Der Stylopharyn- geus ist nicht ganz selten doppelt, ja man fand ihn sogar dreifach. In solchen Fällen entspringt er wohl mit ein oder zwei Portionen auch an dem Gelenktheile des Schädelgrundes (Fig. 168, 1). Der Salpingopharyngeus ist oft sehr unbedeutend oder er fehlt gänzlich. . C. Die Speiseröhre (Oesophagus) beginnt unmittelbar am unteren Ende des Scblundkopfes. Der Uebergang beider Theile in einander ist ein ganz allmählicher. Dies Organ bildet eine mit weichen Wandungen versehene Röhre, welche im Bereiche des Halses zwischen Luftröhre und Halswirbelsäule, mit geringer Ausweichung nach links, ziemlich gerade abwärts steigt, dann aber durch die Eingangs- öffnung der Brusthöhle in diese eintritt. In letzterer zieht sie durch den hinteren Mittelfellraum, hinter dem linken Zweige der Luftröhre nieder, indem sie an der Theilungsstelle des letztgenannten Organes sich links hinüberbegiebt, um von nun ab links von der Wirbelsäule und der Aorta zu verlaufen. Die Speiseröhre durchzieht etwa vor dem 10. Rückenwirbel das Zwerchfell in dessen Hiatus oesophageus und geht dicht unterhalb dieses Muskels in den Gardialtheil des Magens über. Dies Gebilde zeigt sich im leeren Zustande von vorn nach hinten comprimirt und mit meist parallelen Längsfalten versehen. Letztere gleichen sich im gefüllten Zustande, in welchem das Organ eine cylindrische Form annimmt, aus. Man unterscheidet in der Oesophagus-Wand folgende Schichten: l) Eine äussere aus reifem Bindegewebe bestehende, von elastischen Fasernetzen durchzogene Schicht. Dieselbe bängt aussen mit einem theils festeren, theils lockereren Bindege- webe zusammen. Durch dieses wird die Speiseröhre mit den Organen ihrer Nachbarschaft verbunden. Dieselbe Schiebt sendet aber Stränge und Platten nach den inneren Schichten hin, welche wieder mit dem auch letzteren zur Grundlage dienenden Bindegewebe Zusammenhängen. 2) Eine Längsschicht glatter Muskelfasern. Sie sind in dicht neben einander stehenden Gruppen oder'Packeten angeordnet. 3) Eine Ringschicht glatter Muskelfasern, dicker als vorige. Die Schichten 2 und 3 bilden die sogenannte Tuiiica muscularis externa, deren Dicke zwischen 1,5 —2,2 Mm. wechselt. Unten gegen den Magen hin erreicht der Oesophagus eine gleichmässigere Stärke.