Knochenlehre. — Gesichtsknochen, 57 terhauptshein klafft das Foraiiien lacerum posterius s. jiigulare. Weiter nach hinten im lateralen Grunde dieser Schädel grübe zeigt sich, der Innenfläche des Zitzentheiles angehörend, die Fossa signioidea, in deren Mitte etwa sich das Foramen mastoideum (S. 30) öffnet. Jiiga cerebra- lia, Impressiones digitatae und Sulci meningei zeigen sich auch hier reich- lich. Der ganze hintere Theil dieser Schädelgrube wird, vom Hinter- i'ig. 37. — Schädelbasis von der Scliädelliölile aus gesehen. 1) Fommen coecum, 2) Crista galli. 3) Naht zwischen Lamina cribrosa 4) und Augenhöhlen- theil des Stirnbeines. 5) Spina ethmoidalis der kleinen Flügel des Keilbeines. 0) Foramen opticum. 7) Processus clinoidei anteriores. 8) Proc. clin. medii. 9) Proc. Clin. post. 10) Sattelgrube. 11) Foramen rotundum. 12) Foram. ovale. 13) Foram. lacerum anterius. 14) Foram. lacer. posier. 15) Sulcus petrosus. IG) Pars coiuhjloidea. 11) Foram. mastoideum, in der Fossa sigmoidea. 18) Fossa cerebelli. 19) Rest der Fossa cerebri. 20) Protuberantia occipitalis interna. 21) Linea cruciata. *) Foram. spinosum. a) Vordere, b) mittlere, c) hintere Schädel- gruhe. d) Clivus Blumenbachii. e) Foram. magnum. — m. An diesem Präparat war die linke Sutur zwischen grossem Keilbeinflügel und Schläfenschuppe bis auf geringe (auch noch in der Zeichnung erkennbare) Spuren verschmolzen.