Sechster Abschnitt. 568 Die Wandangeii der Venen sind im Allgemeinen weit dünner, als die- jenigen der Arterien, sie collabiren meist beim Anschnitt und klaffen nur da, wo Verwachsung mit den Nacbbartheilen ihr Offenbleiben (bei stattgefun- dener Quertheilung) bedingt. Die Wände der Blutadern sind ferner nicht so rigid und so spröde wie die Arterien wände. Jene sind dehnbarer, von geringerer Elasticität und Gontractilität. Manche Venen, z. B. an den periphe- rischen Organen, haben dickere Wandungen als andere. Solche Gebiete, welche wie z. B. diejenigen der Blutleiter, der diploetischen, der Leber- und der Milz-Blutadern mit ihrer Nachbarschaft innig verwachsen sind, zeigen sich nur dünnwandig. Das dunkle in den Venen enthaltene Blut schimmert durch die Wände dieser Gefässe hindurch und verleiht ihnen eine grünlichblaue Färbung, welche gegen das röthliche und gelbliche Weiss der Arterienwan- dung lebhaft abzustechen pflegt. Man unterscheidet an der Blutaderwand folgenderlei Schichten und letztere zusammensetzende Substanzen : 1) Die äussere Schicht besteht aus gestreiftem Bindegewebe, aus elastischen Fasernetzen und aus Längszügen von glatten Muskelfasern. 2) Die mittlere Schicht enthält in ihrem Bindegewebs- gerüst glatte Muskeln in Längs- und in Ringschichten, sowie elastische Faser- netze. 3) Die innerste Schicht enthält ebenfalls wieder ein Bindegewebs- gerüst, mit elastischen Fasern und wenigen Muskelfasern. Nach Bardeleben’s Untersuchungen nehmen in den Venen der Knochen, der Muskeln und Organe, in den zwischen den Muskeln gelegenen und in den oberflächlichen Venen (S. 565) die elastischen und muskulösen Elemente zu; dieselben nehmen ab von den aufsteigenden zu den absteigenden Venen (S. das.). Die innere Wand- bekleidung bildet ein Spindelepithel, dessen einzelne Zellen in den Venen von beträchtlichem Galiber lang und schmal sind und längliche Kerne zeigen, während in den geringeren Gefässen die Zellen breiter, mehr plattenartig werden. In den Ilohlvenen entwickelt sich, wie schon früher nachgewiesen wurde, quergestreifte Muskelsubstanz und zwar in den Längs- sowie auch in den Ringfasern der Media, ln der Vena cava superior reicht die querge- streifte Substanz bis zum Abgang der Subclavia hin. In den Lungenvenen, in welchen ihre Anwesenheit erst neuerlich wieder von L. Stieda bestätigt wurde, erstreckt sie sich mit äusseren Längs- und inneren Ringfasern bis zum Hilus. Viele Venen sind an der Innenfläche mit Klappen (Valvulae vena- niiii) versehen, d. h. mit dünnen, häutigen Gebilden, welche ähnlich Wagen- taschen, ähnlich den Valvulae semilunares des Herzens, theils im Verlauf einer Blutader, theils an der Einmündung anderer Venen in dieselbe ange- bracht erscheinen. Sie richten ihre freien Säume gegen das Gentralorgan liin. Gewöhnlich zeigen sich zwei in gleicher Höhe neben einander, seltener drei. Oefters, an Seitenästen, sieht man sie einzeln (Fig. 303). Die Klappen treten am häufigsten in den Blutadern auf, welche an öfters in aktive Bewegung gerathenden Theilen, wie z. B. den Gliedmassen, sich befinden. Dagegen treten sie in geringerer Zahl in den Kopf-, Zwischenrippen- und Samenblut- adern, sowie in der Vena azygos auf. Man vermisst die Klappen an den Venae cavae, pulmonales, portarum, hepaticae, renales, uterinae,