Achter Abschnitt. 836 dritte Art grosser hyaliner Zellen an, die CLAunius’schen Zellen, die auch sonst über das Organ verbreitet und in ein feinfasriges Maschenwerk von Bindegewebe eingebettet sind, welches letztere mit der Lam. reticularis in Zusammenhang steht. Die den Verbindungsstielen aufsitzenden Zellen haften an letzteren mit einem zugespitzten Pole, wogegen die übrigen rundliche Umrisse besitzen. Endlich beschreibt Deiters noch ein Stützfasersystem des CoRTi’schen Organes, dessen einzelne Fasern scharfe Grenzlinien zeigen und mehrere Lagen eines tli. gross-, th. klein-maschigen Netzwerkes bilden, von denen die feinfasrigen Netzmaschen der Membr. basilaris fester als erslere anhaften. Ich habe hier, um Deiters’ Ideen einigermassen bildlich erläutern zu können, diejenige seiner Figuren copiren lassen, welche von unseren Autoren mit Vorliebe ausgewählt und reproducirt zu werden pflegt (Fig. 392). Die CoRTi’schen Fasern, Pfeiler oder Bögen, auch wohl Gehörstäbchen (Bacilli acustici) genannt, werden in innere, der Paukenwand genäherte und in äussere, der äusseren Schnecken wand zugekehrte, unterschieden. Jede Fig. 393. — Das CoRTi’sclie Organ von unten gesehen. Yergr. Fasern sclnmmern hindurch. 2, 9) Epithelbelag. 3—8) CoRTi’sche Fasern, deren Fussplatten, Mittel- glieder und Endplatten. 10) Ausbreitung des Nerv, cochleae. zeigt eine schmale Fussplatte, einen mittleren stielartigen starklichtbrechenden Theil, ein Mittelglied und ein Endglied, d. h. eine breitere, sich an das Mittelglied anschliessende Kopfplatte (Fig. 393). Das Mittelglied besteht wahr- scheinlich aus einer eigenthümlichen Bindesubstanz. Der festweiche Zustand desselben erinnert etwa an denjenigen erweichten Wachses. Diese Fasern sind in Reagentien widerstandsfähiger wie die den Sulcus spiralis auskleidenden und das CoRTi’sche Organ deckenden Epithelzellen, welche letzteren leicht in der allersonderbarsten Weise aufquellen oder fadenähnlich schrumpfen. Reichert unterscheidet an den Wänden des häutigen Schnecken- kanales das die Höhle austapezierende Epithel und das Substrat. Letzteres enthält der Hauptmasse nach hyalinen Knorpel, Faserknorpel ohne und mit