388 Fünfter Abschnitt. dies oben erwähnte Verhalten der sclileifenförmigen Kanäle zwar direkt nur an der Niere des Sclnveines und des Pferdes, glaubt aber annehmen zu müssen, dass der Bau auch der Menschenniere ein wesentlich überein- stimmender sei. Ludwig und Zawarykin finden im Mark einer injicirten Niere weitere und engere, aber stets gestreckt verlaufende Harnkanälchen. Fig. 214. — Schnitt ans einer injicirten Mensclienniere, in Canadabalsam anfbc- wahrt. Yergr. a, b, c) Slärkere Arlerienästchen. d, c, /) GlomcnilL (j) IV/.vr/ affercnlia. h) Vasa eßercnlia. j, k) Capillarnetze. Die weiteren derselben steigen von der Binde zur Papille hin, an welcher letzteren sie sich ütfnen. Die engen dagegen dringen zwar gegen das Mark hin vor, biegen sich aber wieder (Henle’s Schleifen) zur Binde zurück. Die letztere enthält th. gewundene, th. gestreckte Kanälchen. Diese gestreckten,