Eingeweidelehre. — Entwickelung der Baucheingeweide. 463 Bauchhöhle anschmiegt und anpasst, auch den Haft- und Aufhängebändern sowohl an, wie zwischen den Darmabschnitten folgt. Das Mesenterium ist anfangs gerade, gänzlich entsprechend dem mit ihm verbundenen Darm. Der anfangs ebenfalls gerade Magen erhält sein von der grossen Curvatur ausgehendes und ihn an die hintere Mittellinie der Bauchhöhle festheftendes Gekröse (Mesogastrium). Nach und nach aber wendet sich der Magen dergestalt, dass sich seine eine Fläche nach vorn, die andere dagegen nach hinten kehrt. Alsdann beginnt sich auch der Fundus ventri- culi hervorzubauchen und es richtet sich die kleine Curvatur nach oben. Das Meso- gastrium aber wendet sich so, dass es eine Fläche nach vorn, die andere nach Fig. 253. — SÜKs viscerum, an einem 50 Mm. langen menschlichen Embryo, circa 2 mal vergrössert. a) Rechte, b) linke Herzkammer, c) Rechtes, d) linkes Herzohr. e) Rechte,/) linke Lunge, g) Herzbeutel, aufgeschnitten, g') Aorta durch- schnitten. h) Leber, etwas emporgelioben. j) Darmwindungen. hinten dreht. Das gekröslose Duodenum bildet sich als der zunächst auf den Magen folgende Darmabschnitt aus. Die nächsten, den sogenannten Mittcldarm darstellenden Tlieile des Verdauungsrohres dehnen sich immer mehr in die Länge. Nach einer Entwickelnngsdauer von l’/^ Monaten, d. h. zu einer Zeit, während welcher die Darm- schleife noch in den Nabel hineinragt, entwickeln sich bereits der Blinddarmwulst und der Wurmfortsatz. Bald darauf entstehen die Darmwindungen und zugleich mit ihnen die entsprechenden Gekrösefalten. Nunmehr sondert sich der Dickdarm, welcher bereits nach drei Monaten ein undeutliches Colon ascendens und ein deutliches Colon transversura, sowie ein sich in Falten schlagendes Mesocoloii bildet. Erst