775 Das Gesiclits- oder Sehwerkzeug. Darmes) zwischen den normalen Bindehautepithelien Vorkommen und welche man in der Thal auch an der Coiijunct. palpebrarum nicht selten beobachtet, sind künstlich entstandene, autgeblähete, in der Zersetzung begriffene zellige Elemente. Das ßindegewebesubstrat der Lidbindehaut ist in der Tiefe, in der Nähe der Tarsalknorpel, ziemlich dicht, wird dann lockerer und gegen den Epithel- belag hin wieder dichter. Dasselbe enthält elastische Fasern, ist gefäss- und nervenreich. Am Epithelbelag des inneren Theiles des Lidrandes treibt dies Substrat in den Belag hineinragende Wärzchen oder Papillen, welche letzteren nebst den vielen Unebenheiten der übrigen Lidtheile das Corpus papillare oder den Textus papillaris conjunctivae der älteren Autoren darstellen. Bei Entzündungen schwellen diese Hervorragungen leicht an. Das mattgestreifte, Kerne führende Bindegewebe der Papillarschicht ist gegen den Epithelbelag hin durch eine sehr dünne hyaline Schicht, eine basement meni- brane, abgegrenzt. Die Wärzchen sind th. mit Gefässschlingen, th. mit Tastkör- perchen versehen. Die Nerven enden sowohl in diesen, als auch bilden sie, allmählich markarm werdend, Netze, von welchen letzteren aus noch wenige feine, marklose Aestchen zwischen die Epithelzellen Vordringen und hier spitz endigen sollen (Waldeyer). In der Nähe des oberen und unteren Augenhöhlenrandes setzt sich aus der Lidbindehaut die sich über die ganze vordere Augapfelfläche verbreitende Augapfelbindehaut (Conjuncti^va bulbi) fort. Die tief im Grunde des oberen und unteren Lidwinkels versteckt liegenden Uebergangsstellen der Coiijunctiva palpebr. in die Conj. bulbi werden Fornices conjunctivae genannt. Die Bindehaut des Augapfels verliert ganz das Röthliche der Lid- bindehaut, bleibt zwar glänzend und schlüpfrig, wird aber durch ihre Unter- lage porcellanweiss. Sie bildet, indem sie die dicht unter ihr befindliche Sclerotica durchschimmern lässt, mit dieser das «Weisse» im Auge. Bei farbigen Menschenstämmen zeigt sie einiges in unregelmässig sternförmigen Zellen abgelagertes Pigment, dessen Haupttheil freilich noch in das Gewebe der Sclerotica hineingreift. Am äusseren Theil des vorderen Umfanges des Bulbus und an diesen durch lockeres Bindegewebe angeheftet, legt-sie sich im Umfange der Hornhaut fest an ihre Unterlage. An letzterwähnter Membran bildet sie eine wenig erhabene, öfters kaum wahrnehmbare ringförmige Wulstung, den Annulus conjunctivae. (Die Bindehaut der Cornea wird bei der Beschreibung dieser letzteren selbst ihre Erledigung finden.) Die Conjunctiva bulbi ist mit einem im Ganzen zarten, durchschei- nenden Substrat versehen, welches etwas reicher an elastischen Fasern als dasjenige der Conjunctiva palpebr. erscheint und einen Belag mit mehr- schichtigem Plattenepithel aufweisst. Die Gefässe sind hier meist auf einige innere und äussere, vom entsprechenden Augenwinkel aus gegen die Hornhaut mit divergenten Zweigen strahlende Aderbäumchen beschränkt, welche sich bei Entzündungen, äusseren Reizen, anhaltendem Erbrechen u. s. w. strotzend füllen und dann in deutlicheren Büscheln und Netzen hervortreten können. Die Lymphgefässe bilden Netze, welche sich dichter um die Drüsen her gruppiren und an den Augenlidrändern enger werdend, daseihst auch Sam- melkanäle enthalten. Die Nerven bilden in dem Bindegewebe unter der