Fünfter Abschnitt. 446 Die Nebennieren (Glandulae suprarenales, renes succenturiati) sitzen als zwei platt-dreiseitige Gebilde den oberen Enden der beiden Nie- ren kappenartig auf. Sie neigen sich jederseits etwas medianwärts hinüber. Jedes dieser Organe besitzt einen oberen convexen, verdünnten und in eine Ecke, Spitze (Apex) ausgehenden Rand, eine concave Grundfläche (Basis), welche das entsprechende Nierenende deckt und mit ihrem Vorderrande sich weiter über die vordere Nierenfläche abwärts zieht, als mit ihrem Hinterrande. Ferner besitzt dies Organ eine Vorder- und eine Hinter- fläche, eine laterale und eine mediale Ecke. Die hintere Fläche grenzt an das Zwerchfell. Die vordere Fläche der rechten Nebenniere grenzt an die Leber, die der linken an das Pancreas und die Milz. An A B C Fig. 246 A. — Nebenniere eines Kindes, {Kali bichrom.) a) Oberrand, b) Basis. B. — c) Hilus. a) Laterale, b) mediale Ecke. G. — Querschnitt durch die Mitte, l) Rinden-, 2) Marksuhstanz. letzterer Fläche befindet sich eine den Gefässen und Nerven zum Ein- und Austritt dienende Furche (Hilus). Die rechte Nebenniere ist übrigens niedriger, aber länger als die linke. Letztere steht höher als jene. Die Farbe ist Chrom-, röthlich- oder bräunlich-gelb. Die Aussenfläche erscheint höckerig. Die Länge beträgt 40—60, die Breite 25—35 Mm., das Gewicht aber circa 10—16 Grammes. Die Beschaffenheit ist sehr zart; nur wenige Organe erschei- nen so spröde und brüchig, als dieses. Lockeres Bindegewebe vereinigt diese Gebilde mit der Capsula adiposa und mit dem oberflächlicheren Binde- gewebsüberzuge der Nieren (Fig. 246 A—G). Man unterscheidet an den Nebennieren eine peripherische Rinden- und eine centrale Marksubstanz. Erstere, die Substantia corticalis, zeigt sich fest mit der derben Bindegewebshülle (Involucrum) verwachsen. Sie erscheint dem blossen Auge auf dem Schnitt von radiär-fasriger Bildung. Sie wird von zahlreichen, mit dem Involucrum in direktem Zusammenhänge stehenden und durch Queranastomosen mit einander verbundenen ßinde- gewebs-Golumnen durchzogen. Das von diesen gebildete Mas eben werk, in welchem übrigens die senkrecht zur Längsaxe 'stehenden länglichen Maschen an Zahl vorherrschen, strotzt von dichtgedrängten, bald sphärischen, bald ovalen Zellen. Letztere sind von hellkörnigem Inhalt, sowie von vereinzelten