377 Eingeweidelehre, -- Athmungswerkzeuge. Hinsichtlich der Grössenverhältnisse dieser Organe im Allgemeinen möchten die folgenden specielleren Angaben von Nutzen sein. Zunächst wäre l'estzustellen, dass zwischen den Volumverhältnissen der rechten und der linken fig. 20G. — Luftröhre und aufgc])laseiie Lungen, schräge von vorn gesehen. 1) Luftröhre, nacli rechts gedreht. II) Rechte, III) linke Lunge. 1 — 5) Lungen- lappen. *) Theilungsstelle der Luftröhre. l'ig. 207. — A) Linke, B) rechte Lunge in aufgeblasenem Zustande an ihren unteren Flächen gesehen.