519 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. Die En düste der Basilaris verbinden sich durch die Art. commu- nicantes posteriores mit den Carotides. Die medialen Endäste der letzteren, nämlich die Art. cerebri anteriores, bilden unter Vermittlung des Ramus communicans anterior den siebeneckigen WiLLis’schen arteriellen Ge- fässkranz (Circulus arteriosus Willisii). Dieser umzieht am Türkensattel die Sehnervenkreuzung, den grauen Hügel, den Trichter und die beiden Markhügel (Fig. 285). Der Schilddrüsennacken- oder Halsschlagaderstamm (Truncus thyreocervicalis) entspringt vor- und lateralwärts von der Art. vertebra- lis aus der Subclavia. Er theilt sich nach kurzem Verlauf in vier Aeste. Der stärkste derselben ist t Die untere Schilddrüsensclilagader (Art. thyreoidea inferior). Dieselbe zieht am Vorderrande des Muse, scalenus anticus bis etwa zum V. Halswirbel empor, bildet hier einen nach oben convexen Bogen und senkt sich nach vorn abwärts in die Schilddrüse hinein. Gewöhnlich geschieht diese letztere Verbindung mittelst eines oberen, mit der oberen Schilddrüsenschlag- ader und eines unteren mit dem andersseitigen Gefässe anastomosirenden Astes (Ram. thyreoideus superior, inferior). Giebt ferner ab: Die untere Kehlkopfschlagader (Art. laryngea inferior) für Mm. crico-arytaenoi- deus, thyreo-arytaenoideus etc., alsdann Rami tracheales für die Luft- röhre (anastomosiren mit den Rami bronchiales), sodann R. oesophagei, endlich den Ramus thoracicus Halleri für die Bronchien, für die Thy- mus-Drüse etc. tt Die aufsteigende Hals- oder Nackenschlagader (Art. cervi- calis ascendens) steigt am vorderen Halsumfange vor den Querfortsätzen der Halswirbel und vor den hinteren Halsmuskeln bis zum Atlas aufwärts, giebt Aeste zu den oberflächlichen, sich an die Querfortsätze inserirenden Hals-, sowie zu den tiefen Halsmuskeln, ferner andere, durch die Foramina trans- versaria zum Rückenmark und zu dessen Hüllen sich begebende Aeste (Rami spinales) ab. ttt Die oberflächliche Hals- oder Nackenschlagader (Art. cer- vicalis superficialis, A. transversalis cervicis), meist Ast der vorigen, zieht durch die Fossa supraclavicularis unter der oberflächlichen Hals- fascie und dem Muse, subcutaneus colli zu den Mm. cucullaris, rhom- boidei, serratus posticus superior, splenius und levator anguli sca- pulae. tttt Die quere Schulterblattschlagader (Art. transversa Sca- pulae s. suprascapularis) zieht, etwas tiefer als vorige, hinter dem Schlüssel- bein entspringend, über den Muse, scalenus anticus lateral- und hinterwärts, dann durch die Incisura scapulae, unter oder über dem Ligam. trans- versum zur Obergrätengrube, ferner hinten um den Schulterblatthals heruih zur Untergrätengrube. Versorgt die Mm. subclavius, cucullaris, supra- spinatus, infraspinatus, das Acromion und anastomosirt mit der Art. circumfiexa scapulae. Die quere Nackenschlagader (Art. transversa colli) kommt aus dem oberen Umfange der Schlüsselbeinschlagader, geht über den Muse, scalenus anticus hinüber durch das Armgeflecht und öfters auch durch den