Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 309 wärts verengernd, zieht der Gang quer über den Masseter hinweg, durch- bohrt den Buccinator und mündet, öfters mit einer schrägen, Avallartigen Randwulstung (Papilla salivalis superior), in der Gegend zwischen 2. und 3. Backzahn in die Mundhöhle. An dem hinteren Abschnitte des Ganges zeigen sich wohl noch Häufchen drüsiger Acini, sogenannte Paro- tis accessoria. Geber diese Drüse zieht sich die in der Tiefe mit dem areolären Bindegewebe der Drüsenlappen verwachsende Fascia parotideo- masseterica (S. 273) hinweg; darüber streichen auch noch häufig Fascikel des Platysma myoides hin. Ihre äusserste Decke bildet die Cutis des Gesichtes (Fig. 114). Durch die Drüse verbreiten sich Zweige der Carotis interna, Jugularis interna und des Gesichtsnerven. 2) Die Unterkie- ferspeicheldrüse (Gland. submaxillaris), länglich-oval und mehr walzig geformt als vorige, befindet sich jederseits medianwärts vom hinteren Abschnitt der^ Basis und vom Angulus maxillae iiiferioris, liegt dem Digastricus, Stylohyoideus, Hyoglossus und vorn gewölmlich dem Mylo- hyoideus an, wird von einer dünnen Sehnenhaut, und vom Platysma, über- zogen. Ihr 50—60 Mm. langer Ausfübrungsgang, WHARTONScher Gang (Ductus Whartonianus s. submaxillaris) entsteht nahe der oberen Drüsen- partie, geht untenher von dem Mylohyoideus bedeckt zum Frenulum liiiguae und mündet hier dünne auf einer hügelartigen Wulstung (Papilla salivalis inferior, caruncula sublingualis) (Fig. 115). Durch diese Drüse verbreiten sich Zweige der Arteriae maxillaris externa und lingualis, sowie des Nerv, facialis (Chorda tympani), des Ramus lingualis n. tri- gemini und auch zum Ganglion submaxillare gehörende Fäden. 3) Die Unterzungenspeicheldrüse (Gland. sublingualis), ebenfalls oval aber doch abgeplatteter wie jene, liegt Jederseits nahe dem Boden der Mundhöhle über dem Mylohyoideus, neben dem Geniohyoideus. Aus dieser Drüse kommen zwischen 8—20 feine Ausführungsgänge (Ductus Riviniani) hervor, welche meistens unter dem seitlichen Zungenrande gesondert münden. Aber es sammelt sich auch das Secret vieler der im hinteren und unteren Drü- senabschnitte gelegenen Drüsenläppchen in dem stärkeren BARTHOLiN’schen Gange (Ductus Bartholinianus s. sublingualis). Dieser mündet neben dem Duct. Whartonianus oder mit ihm verschmolzen an der Carun- cula sublingualis. Der feinere Bau dieser Gänge ist ähnlich wie beim Duct. Stenonianus beschaffen. Nicht selten zeigt sich der hinterp Abschnitt dieser Drüse am Hinterrande des Mylohyoideus mit der Unterkieferdrüse ver- wachsen. Durch dies Gebilde ziehen Zweige der Arteriae submentalis, sublingualis, der begleitenden Venen und des Ramus lingualis n. tri- gemini. Die Nerven der Speicheldrüsen sollen, nach Pflüger, mit mark- haltigen Fasern die Drüsenwände durchbohren, innerhalb dieser ihr Nerven- mark verlieren, sich in zahlreiche, nur aus Axencylindern bestehende, varicöse Fäserchen auflösen und zu den Enden der cylinderförmigen Epithel- zellen treten. Innerhalb der Drüsenzellen sollen sich dann feine nervöse Eiidfibrillen mit Fibrillen des Zelleninhaltes verbinden. Ferner finden sich, nach Pflüger, in den Speicheldrüsen zahlreiche multipolare Ganglienzellen, deren Ausläufer sich direct mit den Speichelzellen verbinden sollen. Man will