392 Fünfter Abschnitt. sigkeil cirigcsprilzl oder miUelsl Luft aufgeblasen werden. Die Gestalt dieses Organes zeigt sich alsdann oval mit einer derjenigen des Körpers ähnlichen Längsaxc. Sie verengert sich etwas nach ihrem oberen Pol hin, wogegen sie sich am unteren Pole erweitert zeigt. Ersterer, welcher sich noch etwas zuspilzt, heisst Harnblasenscbeitel (Fuiuliis, vertex vesicae uriiiariae), letzterer weitere stumpfere heisst llarnblasengrund (Basis). Der mittlere Theil heisst Harnblasenkörper (Corpus). Man kann eine vordere, eine hintere AVand und zwei Seitenwände unterscheiden, welche übrigens ohne scharfe Grenze in einander übergehen. Zwischen Blasengrund und Vor- derwand der Blase befindet sich die Harnröhrenöffnung [Orificium ure- thrale vesicae (der sogenannte Blasenhals älterer Anatomen ist nicht vor- handen)]. Die beiden Harnleiter erzeugen im unteren Abschnitte der hinteren ^Yand nahe der Basis vesicae zwei sich etwas in die Blasenhöhle hinein- drängende schräge ^Yülste. Zwischen beiden erstreckt sich noch ein Querwulst. Schräg von den Seiten und hinten her median- wie abwärts erstrecken sich die spaltförmigen, je von einer niedrigen Umwallung der Schleimhaut (Plica ureterica) eingefassten Harnleitermündungen. Der zwischen den medialen Ecken der spallähnlichen Mündungen verlaufende Querwulst bildet die Grund- linie des LiEUTAUD’schen oder Blasendreieckes (Corpus trigonum Lieu- taudii, trigonum vesicae), dessen Spitze im Anfangstheile der Harnröhre zu suchen ist. Dies Dreieck zeigt an einem von seiner Spitze gegen seine Grundlinie gezogenen Perpendikel 9—16 Mm. Länge. Die Gapacilät der Blase variirt nicht nur unter den verschiedenen Geschlechtern, sondern auch selbst unter erwachsenen Individuen eines und desselben Geschlechtes. E. Hoffmann berechnete dieselbe an Leichen von 100 Männern im Mittel zu 735 GGm. und an Leichen von 86 Weibern im Mittel zu 680 GGm., bei 74 lebenden Männern zu 710 GGm., bei 52 Weibern zu 650 GGm. («nach möglichst langer Retention des Urins») (Fig. 217). Die Harnblase ist nur an einem Abschnitt ihrer hinteren Theile und an ihren Scheiteltheilen mit dem sogenannten Bauchfellüberzuge versehen. Uebrigens besteht ihre Wandung aus einem Gerüste von Bindegewebe, welches zahlreiche Körperchen, Netze elastischer Fasern und eine Menge von aus contractilen Faserzellen gebildeten Muskelfascikeln enthält. Letztere sind blass, bandartig-platt und lagern in verschiedenen Schichten. Man unter- scheidet a) eine Längsschicht, welche namentlich an der vorderen und an der hinteren Fläche entwickelt ist. An den Seitenflächen zweigen sich einige einander durchkreuzende Fascikel ab und bilden hier schlingenartige Touren. Andere Fascikel setzen sich in das später noch näher zu beschreibende, am Blasenepithel befindliche Aufhängeband fort, ö) Eine Ringfaserschicht, besteht aus cheulären und aus schrägen, bald sich netzförmig untereinander verwickelnden, bald sich zu Gruppen einigenden, bald isolirt verlaufenden Bündeln, ln der Nähe der inneren Harnröhrenöffnung entwickelt sich eine stärkere Anhäufung dieser Girculärfascikel. c) Eine schwache (submucöse) Longitudinalschicht, welche im Gebiete des Trigonum Lieutaudii am stärksten ausgebildet ist und um die Harnleitermündungen her sphincteren- artige Züge darstellt. Uebrigens bieten sich an den verschiedenen Indivi- duen entnommenen Harnblasen mancherlei Abweichungen in ,der speciellen