Sechster Abschnitt. 484 Fleischauswüchse der Herzwandung. Von letzterer gehen die Grundtheile der Muskeln aus und hängen hier mit Fleischbalken zusammen. Die dünneren Spitzen dieser kegelförmigen Gebilde ragen frei in die Kammerhöhle mit der Richtung zur Atrioventrikularölfnung hinein. Die freien Enden der Warzen- muskeln sind selten einfach, meist getheilt. Zwischen solchen Gebilden span- nen sich hier und da auch wohl regellos angeordnete Chordae aus. Gontrahirt sich nun die llerzwandung in der Systole (Zusammen- ziehung), so verengert und verkürzt sich zugleich die Kammerhöhle. Dahoi verkürzen sich aber gleichzeitig die Warzenmuskeln und ziehen die Klappen- zipfel in die Kammerhöhle hinein. Indem nun die Muskeln während dieser Aktion zwischen den Klappenzipfeln bleiben, werden die letzteren einander genähert. Man hat die Befestigung der Klappenzipfel durch die Chordae nicht a b Fig. 2G5. — Schnitt ans der linken Kamm er des frisclien Herzens eines Erwacli- senen. a) Trabeciilae carneae und Urspriinge von Warzenmnskeln. b, b) Chordae tendineae. übel mit derjenigen von freien Segelecken an den Mast vermittelst der Taue verglichen und deshalb die ganze Vorrichtung der Atrioventrikularklappen denn auch ein «Segelventil» genannt. Auf die Systole der Vorkammer folgt nun unmittelbar diejenige der Kammer. Es wird von mehreren Seiten ange- nommen, dass der Verschluss der Atrioventrikularklappen zwischen der Been- digung der Vorkammer- und dem Beginne der Kammer-Systole sich vollziehe. Diese Thäligkeit verhindert aber den Rücktritt des bei der Vorhofs-Systole in den Ventrikel sich ergiessenden Blutes in die ersterwähnte Herzhöhle. Nun finden sich ferner in jeder Herzkammer, hart am Ursprünge der ans diesen Höhlungen auslretenden grossen Arterien, der Lungenarterie und der Aorta, je drei ebenfalls häutige halbmondförmige Klappen (Valvulae seniilimares). Dieselben ziehen innerlich an der Arterienwandiing nebeneinander hin, mit ihren Enden einander innig berührend. Aehnlicli