L Erster Abschnitt. mit Schwierigkeit (unter Anwendung von Säuren u. s. w.) darstellen lässt (Fig. XXXII, *). An Präparaten, welche längere Zeit in schwachem Alkohol zugebracht haben, oder welche in verdünnter Salzsäure und in anderen Reagentien macerirt sind, lässt sich das Primitivbündel bald einmal in Scheiben zer- zupfen, welche wie aufgerollte Geldstücke übereinandergereiht liegen. Auch tindet an derartigen Präparaten selbst ohne stärkere mechanische Eingrille ein spontaner Zerfall in Scheiben statt. Diese umfassen bald die ganze Dicke des Primitivbündels, bald nur einen oder mehrere Abschnitte des letzteren. Es sind dies die Dis cs Bowman’s (Fig. XXXIV, a—d). Solche Discs zeigen ★ * l'ig. XXXtl.— Primitivbüiidcl des Muse, pectoralis majoi' aus der frisclieii Leiche eines Selbstmörders, mit verdünnter Essigsäure behandelt. Yergr. *) Sarcolemma. an ihrem Rande die Längsstreifung und erweisen sich als aus kleineren Partikeln znsammengesetzt, wie das an Flächensclmitten ersichtlich ist. Manche Forscher hielten die Discs für präformirte Elemente des Primitivbündels. Letztere aber von Muskeln lierstammend, welche längere Zeit in starkem Weingeist, in concentrirter Ghromsäurelösung u. s. w. gehärtet sind, lassen sich mechanisch in Längs- fäserchen, Primitivfibrillen, zerlegen. Dergleichen zeigen manchmal ein Aussehen, als seien sie aus kleinen, übereinandergereiheten, tonnenförmig ge- bildeten Stückchen von gleicher Dimension zusammengesetzt (Fig. XXXIV, e). Zu anderen Malen bilden sie glatte Fäden, die aus gleichmässigen cubischen oder cylindrischen Stückchen zu bestehen scheinen. Discs sowohl wie Fibrillen