Die Sclilagadern des grossen Kreislaufes. 545 sie die vordere Mastdarmwand. Anastomosirt mit den Art. vesicales und mit den anderen Mastdarmarterien. tt) Die unteren Mastdarmschlagadern (Art. haemorrhoidales inferiores), 2 bis 3 an der Zahl, kommen aus dem Stamme nach dessen Wiedereindringen in das kleine Becken und verbreiten sich, schräge ab- und media-nwärts ziehend, th. am Afterhebe-, th. am Afterschliessmuskel, th. aucli an der Haut. Fig. 29G. — Arterien des männlichen Dammes. Die Muskeln der rechten Seite des Gesässes sind noch mit Fascie bedeckt, die der linken sind von der Fascie befreit. A) Muse, glutaeus maximus der rechten Seite. B) Derjenige der linken Seite’, quer durchschnitten. G, E) M. levalor ani. D) 31. sphinctei' uni ext., und Afterötfnung. F) M. iscliiocnveryiosvs. G) 31. bulbocavernosus. a, a') Art. pudenda. b, b') A. perinei. c, c') A. transversae perinei. d, d') A. bulbosae. ttt) Die Dammschlagader (Art. perinei) zieht unterhalb des Muse, transversus perinei, namentlich dessen Portio superficialis, schräge nach vorn und medianwärts, versorgt mit einem Aste, der queren Dammschlag- ader (Art. transversa perinei) den zwischen After und Ruthe oder Vulva gelegenen Theil des Dammes, mit vorderen Aesten dagegen als Art. scrota- les posteriores die hinteren Theile des Hodensackes, als Art. labiales posteriores diejenigen der grossen Schamlefzen. 35