Structur des Gehirnes und des Rückenmarkes. 689 körperchen zeigen sich in der den Gentralkanal umgebenden Neuroglie. Früher hat man z. Th. die im hinteren Gebiete des Rückenmarkes, in dessen Hinter- hörnern vorkommenden Zellen für Bindegewebszellen gehalten, ln der That bestehen die im hinteren Umfange der Hinlerhörner als hellere Grenzschicht auftretende sogenannte Gallertsubstanz (Substantia gelatinosa) und ihre graue Nachbarschaft aus Neuroglie. Indessen finden sich hier weiter binnen- wiirts doch auch reichlich Ganglienkörper vor. Letztere sind überhaupt vor- wiegend auf die (übrigens keineswegs feiner Fasern entbehrende) graue Substanz dieses Organes beschränkt und häufen sich namentlich an den vor- deren und lateralen Umfängen der Vorderhörner an. Ihre Fortsätze anastomo- siren th. direkt miteinander, th. lösen sie sich in feiner und feiner werdende Verästelungen auf, die wiederum nicht nur untereinander, sondern auch mit den Fortsätzen benachbarter Ganglienkörper anastomosiren. Die weisse Sub- stanz der Mantelschichten des Rückenmarkes besteht hauptsäclilich aus Nerven- primitivfibrillen, welche in gröberen und feineren, in longitudinaler Richtung verlaufenden Bündeln durch die Neuroglie ziehen. Die Fasern sind th. dicker, th. dünner, sollen auch nach Ansicht mancher Forscher keine Primitivscheiden haben, obwohl doch letztere vorhanden, wenngleich mit der Neuroglie ver- wachsen sind. Die Querschnitte dieser Faserbündel zeigen sich (auf Querschnitten des Rückenmarkes) felderweise vertheilt und erscheinen durch strassenweise zwischen ihnen verlaufende Züge von Nervenkitt gegeneinander abgegrenzt. Ein Theil der Nervenfasern folgt der gesammten Längenausdehnung des Rü- ckenmarkes und bildet den Grundstock der constanten fibrillären Elemente dieses Organes. Ein anderer Theil biegt in die aus dem Rückenmarke ent- springenden Nervenwurzeln um, lässt sich zwischen den senkrechten, im Rückenmark verbleibenden Fasern in der Gestalt horizontaler Züge verfolgen, und setzt sich von da aus in die peripherischen Nervenstränge hinein fort. Auch findet eine Verbindung und sogar eine Kreuzung der Fasern zwischen beiden Seitentheilen durch die Goinrnissuren unter Vermittelung von Quer- fasern statt. Es fehlt ferner nicht an schrägziehenden Fasern. Das Woher ist für die Fasern des Rückenmarkes schwer zu entscheiden. Indessen lässt sich doch als ziemlich sicher annehmen, dass ein Theil derselben im Gehirn, dass ein anderer aber im Rückenmarke selbst und zwar in dessen Ganglien- zellen, seinen Ursprung nehme. Man hat, durch die Untersuchungen von Jacubowitsch geleitet, die den vorderen Nerven wurzeln genäherten grösseren, fortsatzreicheren Ganglienzellen als motorische und die den hinteren Nerven- wurzeln näheren kleineren', fortsalzärmeren Zellen als sensible anerkennen wollen. Endlich ist von Jacubowitsch noch eine dritte Kategorie von Ganglien- zellen, die der sympathischen aufgestellt worden. Alle diese Zellenformen sollten abgesonderte Gruppen bilden. Würde nun die rein lokale Vertheilung der erwähnten Zellenkategorien genügen, um uns zu einem peremptorischen Urtheil hinsichtlich ihrer Funktion zu berechtigen? Schwerlich. Wir stehen hier noch vor gehäuften Fragezeichen. Werfen wir nun einen Blick auf die uns bis jetzt bekannt gewordenen Faserungsverhältnisse und beginnen in dieser Hinsicht zunächst mit dem ver- längerten Mark. In diesem findet die S. 675 erwähnte, ihrem makroskopischen Verhalten nach an Fig. 3336 erkennbare vordere oder Pyramidenkreuzung