737 Die peripherischen Nerven. brevis, verbreitet sich in ihnen, sowie in den M. gracilis’, anastomosirt aucli mit beiden Sapheni. Er kann sogar den Saphenus minor vertreten. Der hintere Ast dringt zwischen den Mm. adductor brevis und magmis hindurch, er verbreitet sich in dem übrigens auch wohl vom Stamme ver- sorgten Mm. Obturator externus, adductor brevis und magnus. Die Kreuzbeinnerven (Nervi sacrales) sind fünf an der Zahl, entspringen dicht gedrängt von der Lumbalanschwel- limg des Rückenmarkes und zwar mit von oben nach unten sich verkürzenden und verdünnenden Wurzeln, deren Knoten zwar ausserhalb der Dura mater, aber noch innerhalb des Rückgratkanales befindlich sind. Im Innern des letz- teren spalten sich auch bereits die Nerven in die schwächeren hinteren und die stärkeren vorderen Aeste. Jene passiren die hinteren, letztere die vorderen Kreuzbeinlöcher bis auf den V. Nerven, dessen Aeste durch die Incisura sacrococcygea vor und hinter dem lateralen Kreuzsteissbein- bande hindurch treten. Diese Aeste hängen th. miteinander, th. mit dem Plexus sacrococcygeus und den sympathischen Knoten zusammen. Man unterscheidet an dem in dieser Art entstehenden Hauptgeflechte drei andere Geflechte. 1) Das Hü ft ge fl echt (Plexus ischiadicus) befindet sich zwischen der Art. hypogastrica und , dem Muse, pyriformis, wendet sich an der vorderen Kreuzbeinfläche zum Foramen ischiatlicum majus hin, von diesem aus sich mit z. Th. sehr starken Aesten an der Ge- fass- und an der hinteren Beinregion verbreitend. Diese Aeste sind : Der obere G es äs s nerv (Nerv, glutaeus superior) verlässt das Becken oberhalb des Muse, pyriformis und versorgt die Mm. glutaei, tensor fasciae latae. Der untere Gesässnerv (Nerv, glutaeus inferior) verlässt das Becken unterhalb des M. pyriformis und verästelt sich im grossen Gesäss- muskel. * Der hintere Hautnerv des Oberschenkels (Nerv, cutaneus femo- ris posterior) tritt ebenfalls unterhalb des oben genannten Muskels aus dem Becken und verbreitet sich th. mit (über den Unterrand des grossen Gesäss- muskels) aufsteigenden Zweigen (Nervi clunium inferiores) an der Gesässhaut, th. mit absteigenden Zweigen (N. cutanei femoris) an der hinteren Oberschenkelhaut. Ein Zweig (N. cutaneus perinei) geht median- und vorwärts über den Damm und anastomosirt mit dem Nerv, perinei des Nerv, pudend. comin. Der Hüftnerv (Nerv, ischiadicus), ein sehr kräftiger, plattrundlicher Ast des Hüftgeflechtes, überhaupt der grösste Körpernerv, verlässt wieder unterhalb des Muse, pyriformis die Beckeniiöhle, steigt über die 3Ini. tri- ceps und quadratus femoris hinweg, dann aber zwischen Trochanter inajor und Tuber ischii zum Oberschenkel hernieder, woselbst er anfänglich oberhalb zwischen dem langen Biceps-Kopfe und dem Semitendinosus, weiter abwärts zwischen ersterem und dem Semimembranosus zur Kniekelile sich wendet. Er verläuft hinter den Gefässen. Präparirt man ihn (bei gleich- 47