XXVII Die Gebilde der Bindesubstanz. c) Die Gebilde der Bindesubstanz. Die Bindesubstanz (Substantia conjunctoria) setzt einen Haupt- theil unseres Organismus zusammen, sie erzeugt das Fachwerk, das Gerüst, welches dem th. zu ihr, th. nicht zu ihr gehörenden Gewebe als Stütze und zur Aufnahme dient. Ich erinnere z. B. nur an die Kapselhäute unserer drüsigen Eingeweideorgane (Fig. IX). Die Bindesubstanz unseres Körpers bildet ein continuirliches Ganze, in welchem indessen doch einzelne besondere Formationen, Abtheilungen zu unterscheiden bleiben. Jede dieser Formationen hat ein bestimmtes morphologisches Gepräge und eine selbstständige functio- neile Bedeutung. Beichert, welcher im Jahre 1845 seine vergleichenden, ein grosses Material umfassenden Beobachtungen über das Bindegewebe und die verwandten Gebilde veröffentlichte, stellte die Bindesubstanz als das- jenige Gewebe des Körpers hin, welches die übrigen Bestandtheile unterein- Fig. IX. — Bindegewebskapsel der Milz des Kindes. 1, 2) Die Kapsel [Albuginea, S. 355). 3) Milzgewebe, von inneren 5’<?p^?^w-artigen Fortsätzen der Kapsel durch- zogen. 4) Abgesclinittene Gefässe. ander in Verbindung zu erhalten habe. Bindesubstanz verbindet die histo- logischen elementaren Formbestandtheile in einer grösseren Gesammtheit oder in kleineren Partien oder einzeln mit den anderen histologischen Formbesland- theilen, namentlich mit den Nerven und Gefässen, vermittelt jede Art der Gomposition und hält das Ganze zusammen. Die Gebilde der Bindesubstanz erklärt Reichert für eine Klasse gleichartiger Gewebe, deren allgemeiner typischer Charakter darin liegt, dass ihre elementaren gekernten Zellen durch Vermittelung einer grösseren oder geringeren Menge festerer Intercellular- substanz zu einer mehr oder weniger durchsichtigen Masse verschmolzen sind, in welcher die ursprünglichen Zellen gewöhnlich zum grösseren oder kleineren Theile, oder gänzlich in den Verschmelzungsprocess aufgehen. Wir erkennen