546 Sechster Abschnitt. tttt) Die Harnrölirenzwiebelschlagader (Art. bulbosa) versorgt median- und vorwärts dringend, die MM. ischiocavernosus, bulbocaverno- sus, die CowpER’schen Drüsen (des Mannes) und verbreitet sich bei demselben Geschlecht als Art. bulbo-urethralis im Bulbus uretbrae sowie im Schwell- körper der Harnröhre; beim Weibe geht sie dagegen in den Bulbus ves- tibuli. ttttt) Die tiefe Ruthenschlagader (Art. profunda penis) des Mannes, die tiefe Kitzlerschlagader (Art. prof. clitoridis) des Weibes, dringt in das Schwellgewebe des betreffenden Theiles ein und anastomosirt stets mit dem entsprechenden Aste der anderen Seite. tttttt) Die Rückenschlagader der Ruthe (Art. dorsalis penis), Rückenschlagader des Kitzlers (Art. dors. clitoridis) zieht beim Manne durch das Ligam. suspensor. penis zum Ruthenrücken, läuft hier in der Rückenfurche, wobei denn die beiderseitigen Arterien ganz nahe aneinander treten, die Vene des Ruthenrückens zwischen sich lassen, geschlängelten Verlaufes vornhin zur Eichel gehen, sich in dieser, in der Vorhaut und im Schwellgewebe des Penis verbreiten, sich vorn miteinander und mit der vorigen verbinden. Am Kitzler ist die Verbreitungsweise dieses Gelasses eine ganz ähnliche. Die äussere Hüftschlagader (Art. iliaca externa, A. iliaca, A. iliaca cruralis), der vordere Theilungsast der Art. iliaca communis, ist von stärkerem Galiber als die Art. iliaca interna. Sie wendet sich von der Theilungsstelle aus vor- und abwärts über den inneren Umfang des Muse, psoas hinweg, sich mit dem Harnleiter unter spitzem Winkel kreuzend, wird vom Rauchfell bedeckt und tritt in der Lacuna vasorum unter dem Ligam. Poupartii hindurch. Sie zieht unterhalb des letzteren am Oberschenkel als Art. femoralis weiter abwärts. Der Muse, psoas, die Glandulae (lympha- ticae) iliacae superiores und das Rauchfell werden vom Stamme aus mit Aestchen versehen. Ausserdem verlassen noch folgende grössere Zweige den Stamm : a) Die untere oder innere Rauchdeckenschlagader oder untere innere Bauch Schlagader (Art. epigastrica inferior s. interna) geht circa 25 Mm. vom Schambeinhöcker- entfernt, vom vorderen Umfange der Iliaca aus medianwärts und ein wenig abwärts, biegt sich alsdann zur hinteren Fläche der vorderen Rauchwand hinüber und zieht an dieser hinter dem Leistenkanale, vom Bauchfell und von der Fascia transversalis eingeschlossen, weiter empor. Sie kreuzt sich mit dem Samenstrange oder dem runden Mutterbande. Das Bauch- fell zeigt hier an der Stelle, an welcher die Arterie von ihm bedeckt wird, eine leichte Wulstung (Plica epigastrica peritonaei). Henle macht mit Recht darauf aufmerksam, dass letztere dazu beitrage, die Grube, in welcher der Eingang des Processus vaginalis fasciae transversalis liege, zu vertiefen. Insofern hätten denn auch die Vasa epigastrica an der Disposition zur Bildung der äusseren Leistenbrüche einigen Antheil. Ueber die Bezie- hungen der Art. epigastrica infer. zu den Abdominalhernien ist übrigens das Nöthige bereits auf S. 461 von mir angeführt worden. Diese Arterie entsendet nun den Schambeinzweig (Ramus pubicus), welcher am horizontalen Schambeinaste verläuft, den geraden Bauchmuskel,