ACHTER ABSCHNITT. DIE LEHRE VON DEN SINNESWERKZEUGEN (AESTHESIOLOGIA). Die Sinneswerkzeuge (Orgcuna seiisnuin) dienen dazu, uns die von der Aiissenwelt in uns liervorgerufenen Eindrücke empfinden zu lassen. Diese Vorgänge geschehen unter Vermittelung der (sensiblen) Sinnesnerven, welche mit dem Centralorgan in Verbindung stehen. In letzterem erzeugt sich die Empfindung. Das Gentralorgan wird durch die Sinnesnerven auf seine specifische Energie gereizt. Diese ist aber die Fähigkeit des Cehirnes, auf den Reiz eines sensiblen Nerven hin eine Empfindung zu veranlassen. Die meisten Sinnesnerven fiinktioniren für eine specifische Empfindung. Der Sehnerv vermittelt nur das Sehen, der Gehörnerv nur das Hören, der Geriichsnerv nur das Riechen. Der Geschmacksnerv kann dagegen den Ge- schmack und daneben das Rrennen etc. empfinden, während der Tastsinn für die Eindrücke der Temperatur und des Druckes zugleich empfänglich ist. ln gewisser Hinsicht sind aber auch diese scheinbar dilferenten Empfindungen verschiedene Formen einer und dersellien Gategorie von Sinnesperceptionen. Die Sinnesnerven laufen in eigenthümliche specifische Organe, die Sinnesorgane aus. Ihnen sind trotz mannigfaltiger Abweichungen in ihrer hauptsächlichen Banunterlage auch gewisse Eigenthümlichkeiten in der Ver- breitungsweise der Nerven u. s. w. gemeinschaftlich. Wir unterscheiden das Gesichts-, das Gehör-, das Geruchs-, das Geschmacks- und das Gefühlswerkzeug. I. Das Gesichts- oder Sehwerkzeug (Organon visus). Dies ist das Auge (Oculus, oplitlialimis), welches uns mit der Gestalt, Lage, Farbe u. s. w. der um uns her befindlichen Gegenstände unter Vermit- telung des mit ihm verbundenen Sinnesnerven, des zweiten Gehirnnerven oder Sehnerven (S. G96) bekannt macht. Das Auge ward vertreten durch einen Haupttheil, den Augapfel