542 Sechster Abschnitt. h) Hinterer Ast (der Art. iliaca interna). Die seitlichen Kreuzbeinschlagadern (Art. sacrales laterales, sacrae laterales) meist zwei, eine grössere obere, eine kleinere untere, ver- halten sich wie Lumbal- oder Zwischeiirippenarterien. Sie laufen an den Seiten der vorderen Kreuzbeinfläche einher, verbinden sich in der S. 539 beschrie- benen Art und Weise mit der Art. sacralis media, geben auch hintere Aeste ab, die durch die Foramina sacralia anteriora in den Sacralkanal, an die Canda eqnina und deren Hüllen, eindringen, auch dorsalwärts in die untersten Partien der Rückenmuskeln gehen. Diese Arterien versorgen mit kleinen Aesten die Min. glutaeus maximas, pyriformis, coccygeus und levator aiii. Die obere Gesässschlagader (Art. glutaea superior, A. glutaea) lang und stark, zieht lateral- und hinterwärts zum Forameii ischiadicum majus, dringt durch dasselbe, zwischen dem letzten Lenden- und obersten Kreuzbeinnerven, mit starker Biegung, sowie oberhalb des Muse, pyriformis zur hinteren Beckenfläche. Sie versorgt die 3Ira. pyriformis, obturator internus und levator ani, das Darmbein (mit einem Ramus nutriens), geht ferner mit einem Ramus superficialis in die Mm. glutaeus maximus und medius, mit einem Rain, profundus in die Mm. glutaeus medius, niininius und pyriformis, endlich in das Kapselband der Hüfte. Anastomosirt mit den Art. iliolumbalis, circumflexa iliuin, glutaea inferior, circum- fiexa femoris externa, sacrales laterales und lumbales. Die ebenfalls ansehnliche untere Gesässschlagader, die Sitzbein- schlagader (Art. glutaea inferior, A. ischiadica) bildet den Schlusstheil des hinteren Astes der Art. iliaca interna. Dieselbe verlässt das kleine Becken, indem sie durch den Plexus sacralis hindurch, unterhalb des Muse, pyriformis aus dem Foramen ischiadicum majus hervor- und auf die hintere Beckenfläche hinübertritt. Sie versorgt folgende Muskeln : Coccy- geus, glutaeus maximus, pyriformis, triceps, quadratus femoris, ob- turator externus, biceps femoris, semitendinosus, semimembranosus, adductor niagnus. Anastomosirt mit den Art. obturatoria, glutaea supe- rior, circumfiexa femoris externa und profunda femoris. c) Mediale Aeste. a) Untere Harnblasenschlagader (Art. vesicalis inferior) geht zum Halse der Blase und zur Vorsteherdrüse oder zur Scheide. Manchmal ist ihre Zahl vermehrt. ß) Samenleiterschlagader (Art. vasis deferentis s. deferentialis, A. spermatica deferentialis)^ geht an dem Samenleiter durch den Leisten- kanal in den Hoden und Nebenhoden, hier mit der Art. spermatica in- terna anastomosirend, ferner mit einem Aste zur Samenblase. ß*) Beim Weibe wird die vorige Arterie durch die Gebärmutter- schlagader (Art. uterina) ersetzt, welche letztere während der Schwan- gerschaft (S. 425, hier Fig. 291) gewisse Veränderungen durchmacht. Das Gefäss zieht vom Gebärmutterhalse aus am lateralen Umfange dieses Organes bis zu dessen Grund aufwärts, mit zahlreichen medianwärts laufenden Aesten in die oberflächlichen vorderen und hinteren, sowie in die tiefen