82 Zweiter Abschnitt. den Discuswerfer, am Antinous, Jason (Thorwaldsen’s) und an anderen Meister- werken einer kräftige Männergestalten darstellenden plastischen Kunst. Der weibliche Brustkasten zeigt eine kleinere Höhlung als der männliche. Jener ist schmaler. Seine Rippen sind dünner, niedriger, weniger gekrümmt. Diese haben einen stärkeren Winkel. Das weibliche Brustbein hat einen breiteren Handgriff und einen längeren, schmaleren Körper. An der weiblichen Rücken- wirbelsäule wenden sich die Querfortsätze mehr nach hinten als beim Manne. Die weibliche Lendenwirbelsäule ist kürzer als die männliche-. Soemmering, welcher gerade die weibliche Körperbildung in rein morphologischer, in patho- logischer und ästhetischer Hinsicht einem genauen Studium unterwarf, bemerkt noch, dass der weibliche Brustkasten durchaus kürzer, im Ganzen oberhalb der vierten Rippe oder bis in deren Gegend etwas weiter sei. Unterhalb derselben Gegend aber werde er überhaupt enger, beweglicher, fassartiger, weniger kegelförmig. Vorn, wo der männliche platter sei, werde er dagegen rund- licher. Das ursprünglich in einer aus den sieben oberen Rippenpaar-Knor- peln entstehende knorplige Brustbein des Embryo verknöchert etwa vom sechsten Schwangerschaftsmonate an. Im Handgriffe bildet sich meistens nur ein einziger Knochenkern. Dagegen zeigen sich deren im Körper in unendlich wechselnder Zahl, hier 3—4, dort 6, 7, 9—13 oder 14, entweder in Paaren der Quere nach geordnet oder ganz wirr durcheinander stehend (Fig. 52). Fig. 52. — Brustbein eines 9jährigen Kindes. 1) Handgriff. 2) 3) 4) 5) 6) Ver- knöclierungsstellen des Körpers. 7) 8) 9) 10) Knorplige Grundlage. 11) Zwei- spaltige Anlage des Schwertknorpels. Die Vereinigung der Stücke von dem Ossificationspunkte aus beginnt schon in den späteren Schwangerschaftsmonaten. Die Sonderung in drei discrete Stücke dagegen beginnt erst etwa im vierten Lebensjahre. Die Ausbildung des Brust- beines erleidet übrigens mancherlei Hemmungen. Die ursprünglich sich vereinigenden je sieben oberen Rippenknorpel schliessen sich nicht immer zu dem Gommissurstück und fällt alsdann wohl das Brustbein gänzlich aus (Fissura sterni congenita, Sternum fissum), oder bleibt gespalten, wie ich