Vierter Abschnitt. 290 Verwirrung. Die Fascikelursprünge am Ligamentum interosseum müssen sorgsam behandelt werden. Der Pronator quadratus kommt zum Vorschein, wenn man die Flexoren längs des Ligamentum interosseum auseinanderzerrt. Den Anconaeus quartus findet man unter der hier sehr derben Fascia antibrachii lateral- und ab- wärts vom Olecranon. An der Hand präparirt man zuerst die Palmarseite. Man eröfliiet die Haut durch einen von der Handwmrzel bis zur Fingerbasis geführten medianen Längsschnitt und verbindet damit einen über die Handwurzel und einen anderen über die Fingerbasen ziehenden Querschnitt. Man kann nun die beiden Lappen danach auch vom Handrücken ablösen. Dabei darf aber der subcutane Palmaris brevis nicht verletzt werden. Dieser würd später an seiner Ulnar-Seite gelöst und nach innen zurückgeschlagen. Die Fascia palmaris wird in der Nähe der .Fingerbasen abgetrennt und kann von den unterliegenden Muskeln entfernt w^erden, kann aber mit der Sehne des Palmaris longus in Verbindung bleiben. Zum Studium der Sehnenscheiden, der Muse, interossei volares u. s. w. spaltet man das Ligament. cari)i volare, löst die Scheiden der Flexionssehnen von einander, hebt diese Sehnen empor und untersucht ihre Ansätze an die Finger (vergl. Fig. 148 A—D). An der Dorsalseite schont man ursprünglich auch das Ligam. carpi dorsale, spaltet aber sofort die Fascie des Handrückens, isolirt die Strecksehnen und prüft deren Ansätze an die Finger. Man berücksichtigt ferner die Interossei dorsales. Später spaltet man das Ligam. carpi dorsale, hebt die Sehnen empor, trennt die Ligam. capitul. ossium metacarpi, biegt die Finger an den Verbindungen mit den Ossa metacarpi auseinander und überzeugt sich von dem gegenseitigen Verhalten aller Interossei. Tiefe Brustmuskeln. Um den Serratus anticus major freizulegen, trennt man das Schlüsselbein sammt dem Subclavius und Pectoralis major los, durch- schneidet den Pectoralis minor und zieht den Arm nebst dem Schuh erblatte zur Seite des Cadavers herab. Die Intercostales externi werden nach Abtragung der überliegenden Muskeln leicht gefunden. Die Intercostales interni, der Triangu- laris sterni und die Subcostales werden von der entleerten Bauchhöhle aus nach vorheriger Entfernung des Zwerchfelles sowie der Brusteingeweide betrachtet. Später schneidet man dann das Brustbein mit den Bippenknorpeln heraus und prüft die Hinter- oder Innenfläche dieser TheHe. ^ Bauchmuskeln. Man führt einen medianen Längsschnitt von der Spitze des Schwertfortsatzes aus durch die Haut der vorderen Bauchwand dicht links am Nabel vorüber bis zur Schambeinfuge herab. Damit verbindet man einen oberen Bogen- schnitt (Fig. 126), wie ein solcher auch zugleich bei der Präparation der Brust- muskeln angewendet werden kann (S. 204). Darauf wird ein unterer den medianen Längsschnitt kreuzender Bogenschnitt jederseits von der Symphyse aufwärts zur ent- sprechenden Spina ilium anterior superior emporgeführt. Nach Ablösung des Haut- lappens von der Aponeurosis des Obliquus externus hebt man lateralwärts die oberflächliche Fascie von der Muskelsubstanz sammt der Haut ab. Nunmehr werden die vorher sorgfältig von Fett und Bindegewebe gereinigten Zacken des Obliquus externus zwischen denen des Serratus anticus major und des Latissimus dorsi herausgeschnitten, der Obliquus selbst wird abwärts bis zur Spina ilium anterior superior, medianwärts bis zur Linea Spigelii vom Obliquus internus abgetrennt und vorläufig medianw^ärts zurückgeschlagen. Auch der Obliquus internus wird in derselben Ausdehnung von den Bippenknorpeln u. s. w. gelöst. Der Trans- versus abdominis bleibt unangetastet. Nun spaltet man die vordere Rectus-Scheide durch.,einen über den Muskel herablaufenden medianen Längsschnitt, präparirt die Inscriptiones tendineae, hebt den ganzen Muskel zur Seite und sucht die Plica Douglasii auf. Man deckt nun auch die Fascikel des Pyramidalis auf. Will man ein BUd des Verhaltens und der Vertheilung der Aponeurosen gewinnen, so führt