824 tVcliter Abschnitt. gewendeten Abschnitt betrachtet, halten ihn Tourtoual, Tröltsch, Politzer, Moos u. A. für einen Tubenverengerer, der namentlich dann eine wichtige Funktion entwickelt, wenn, wie beim Erbrechen oder Niesen, Speisen und andere fremde Körper in den oberen Nasenrachenraum sich verirren. Die mit der Paukenhöhle in Verbindung stehenden Cellulae mastoideae, deren Anordnung übrigens eine sehr unregelmässige, variable ist (Fig. 381 und 382), werden von einer Fortsetzung der Auskleidungsmembran der Paukenhöhle austapeziert. Diese ist mit einfachem Plattenepithel bedeckt, ziemlich reich an Gefässgeflechten, aber arm an Drüsen und Nerven. in. Das innere Ohr (Auris interna) oder Labyrinth (Labyrinthus) zerfällt in einen knöchernen und einen häutigen Abschnitt. Der erstere den letzteren einschliessende Theil stellt ein System von miteinander in Ver- bindung stehenden, einen eigenthümlich bogenförmigen oder spiralen Verlauf Fig. 384. — Schläfenbein, von welchem durch einen schräg gefährten verticalen Schnitt der hintere TheU der Pa?'s mastoidea und ein Theü des Labyrinthes entfernt worden sind. A) Innenfläche des Schuppentheiles. B) Schnittfläche des Zitzentheiles. C) Diejenige des Grilfelfortsatzes und seiner Scheide. D) Jochfortsatz. E) Unterer Abschnitt des Lambdarandes des Schuppentheiles. F) Schuppenrand. b) Paukenhöhle von innen, c) Letzte Schneckenwindungen, von innen gesehen, a) Cellulae mastoideae. d), *) Eingänge der halbcirkelförmigen Kanäle. nehmenden, kanalartigen Hohlräumen dar, die sich mit ihren, von compakter Knochensubstanz gebildeten Wandungen aus der Spongiosa des Felsentheils künstlich herausarbeiten lassen. Wir unterscheiden unter den das knöcherne Labyrinth zusammen- setzenden Hohlräumen den Vorhof, die halbcirkelförmigen Kanäle und die