268 Vierter Abschnitt. gezogene Schenkel wieder gestreckt werden, so fällt hierbei dem Glu- taeus maximus eine Hauptrolle zu. Wird der Körper bei strammer gerader Haltung der Beine gebeugt und soll er nunmehr wieder in die gerade Haltung zurückversetzt werden, so wirken hierbei die beiden grossen Glutaei gleichmässig. Ist die gerade (militärische) Haltung wieder berge- stellt, so treten diese Muskeln ausser Tbätigkeit. Der Glutaeus medius zieht den Schenkel hei aufrechter Haltung des Körpers ab. Bei Fixirung bei- der Beine können die zwei eben genannten Muskeln mit zur Vornüber- beugung des Rumpfes beitragen. Andererseits hilft der Glut. med. mit seinen hinteren Theilen auch die Streckung des in gebeugte Stellung gebrachten Rumpfes ausfübren. Die vorderen Fascikel des Muskels wirken zugleich bei der Einwärtsdrebung des Schenkels. Der Glutaeus minimus kann den Schenkel mit auswärts rollen. Er hilft bei fixirten Beinen selbst den Rumpf beugen. Beim Stehen auf einem Bein, wie dies u. A. Ballettänzer, Acrobaten, Kunstreiter und Matrosen (letztere beim Segelreffen u. s. w.) aus- zuüben pflegen, ziehen die Glutaei den Rumpf zu der dem emporgehobenen Beine entgegengesetzten Seite herüber. Der Pyriformis, Triceps und Obturator externus rollen den Schen- kel auswärts, balanciren auch den Oberkörper auf dem Oberschenkel. Bei fixirtem Beine drehen sie den Körperstamm im Becken nach der anderen Seite hinüber. Der Tensor fasciae latae ist Beuger des Schenkels gegen das Becken und umgekehrl: des Beckens gegen den Schenkel — wenn nämlich jener hier fixirt wird. Derselbe Muskel rotirt aber auch den Schenkel einwärts. Er streckt ihn jedoch nicht, wie das Duchenne anderen Autoren gegenüber festhält. Der Sartorius hilft den Unterschenkel ein- wärts drehen, ihn anziehen und beugen. Das Uebereinanderschlagen der Beine, dessen Bewirkung man ihm zuschrieb, kann freilich durch dieses dünne schwache Gebilde kaum vollbracht werden. Duchenne lässt den Sar- torius bei der während des Gehens slattfindenden Schenkelbeugung mit- wirken. Der Extensor quadriceps streckt den Schenkel im Kniegelenk unter gleichzeitigem Emporziehen der Patella. Der Rectus femoris hilft den Schenkel im Hüftgelenk beugen. Der Subcruralis spannt die Knie- gelenkskapsel. Der Gracilis bewegt den Schenkel medianwärts (z. B. beim Schenkelschluss im Reiten), hilft ferner ihn beugen und strecken. Der Pec- tineus und die Adductores bewegen den Schenkel ebenfalls medianwärts. Der Semimembranosus, Semitendinosus und Biceps sind Beuger des Unterschenkels. Die beiden ersteren bewegen den etwas gebeugten Unterschenkel medianwärts. Der Biceps bewegt diesen lateralwärts. Diese Muskeln wirken auch bei der Krümmung und Streckung des Rumpfes mit. Der Tibialis anticus bewirkt die Dorsalflexion, d. h. die Beugung des Fussrückens nach oben gegen die Vorderseite des Unterschenkels. Diese Bewegung wird durch die Extensores der grossen Zehe und der vier anderen Zehen unterstützt. Indessen wirken diese Muskeln auch einzeln auf die ihnen zugehörigen Zehen. Der Peroneus tertius hebt hauptsächlich den lateralen Fussrand. Die beiden anderen Peronei, longus und brevis, strecken den Fuss und drehen zugleich die Sohle lateralwärts, d. h. sie versetzen den Fuss in Pronation. Der Gastrocnemius