94 Zweiter Abschnitt. GarpaJknochen zweiter oder unterer Reihe. Dagegen sind die distalen Flächen der letzteren an die proximalen der Mittelhandknochen eingelenkt. Die Handwurzelknochen erster Reihe bilden eine nach oben gerichtete Gurve. Wir beginnen die Zählung und Beschreibung derselben an dem late- ralen Fig. GÖ. — Ä. Rechte knöcherne Hand, von der Dorsalseite aus gesehen. 1) Os navi- culare. 2) 0. lunatum. 3) 0. Iriquetrum. 4) 0. pisijorme. 5) 0. multanguliim majus. G) 0. multangulum minus. 7) 0. capüatum. 8) 0. hamatum. 9—13) Ossa metacarpi I—V. 14—18) Vlialanges I. 19—22) Phalanges II. a) Phalanx II. pol- Heis. b—e) Phakmges III. digitor. Fig. GO. — B. Dieselbe von der Volarseite aus gesehen. Buchstabenbezeichnungen wie in Fig. GO A. Bei 8 sieht man hier den Hamulus ossis haniati hervorragen. a) kahnförmigen oder Kahnbein, Schiffbein (Os navicnlare, 0. seaplioideum, 0. radiale). Dasselbe besitzt eine wenig erhabene, rauhe Dorsal-, und eine in ihrer Mitte vertiefte Volarfläche. Die Proximal- fläche stellt eine gewölbte Superficies articularis zur Verbindung mit der lateralen Facette (S. 92, Fig. 60) des Radius dar. An der schmalen lateralen Fläche dagegen findet sich ein Vorsprung (Tuberositas ossis