Achter Abschnitt. 816 dieser Furche zeigt sich die sehr feine Mündung des Canaliciilus tympa- nicus. Hinter der Fenestra ovalis macht sich ein Knochenvorsprung von tonnenartiger Gestalt, die pyramidenförmige Hervorragung (Eminentia pyramidalis, s. stapedis) bemerkbar. Dieselbe ist innen hohl, an ihrer Spitze mit einer Oeffnung versehen und dient dem Steigbügelmuskel zur Aufnahme. Oberhalb der Fenestra ovalis lässt sich ein länglicher leistenför- miger Vorsprung erkennen, welchen die Wand des FALLOPiA’schen Kanales erzeugt. Der schon erwähnte Halbkanal für den Spannmuskel des Trom- melfelles (Semicanalis tensoris tympani) erstreckt sich oberhalb des Vor- gebirges als ein von scharfen, steilen Rändern umgebener, rundlich ausgehöhlter Graben hinterwärts. Er zieht oberhalb des Trommelfelles einher. Er läuft schliesslich in einen ausgehöhlten verdünnten ebenfalls mit steil empor- gebogenen Rändern versehenen Zinken, den löffelförmigen Fortsatz (Pro- cessus cochleariformis) aus, welcher, nach hinten frei, in die Paukenhöhle hineinragt. Der FALLOPiA’sche Kanal (Canalis Fallopiae) (vergl. S. 31) beginnt an einer Grube in dem hinteren Abschnitt der Wand des inneren Gehör- ganges (Meatus aiiditorius internus), öffnet sich mit seinem Hiatus in die Schädelhöhle und communicirt an demselben Hiatus mit dem auf der Oberfläche des Felsentheiles einherziehenden Sulcus für den Nervus petro- sus superficialis major. Alsdann macht der Kanal eine rechtwinklige Rie- gung und führt im oberen Theile der inneren Paukenhöhlenwand bogenför- mig nach hinten und abwärts, um im hinteren lateralen Abschnitte der unteren Pyramidenfläche im Griffelwarzen loche auszumünden. Im vorigen Abschnitt ist auf S. 708 der Verlauf des Gesichtsnerven durch diesen Kanal näher geschildert worden. Durch ein für den Hindurchtritt des Nerv, stape- dius bestimmtes Kanälchen tritt der FALLOPiA’sche Kanal auch mit der Eminentia pyramidalis in Verbindung. Das Paukensaitenkanälchen (Canaliculus chordae tympani) zweigt sich vom FALLOPiA’schen Kanäle in Nähe der Mündung desselben nach aus- sen ab, dringt nach vorn und oben zur Paukenhöhle empor und öffnet sich in diese aussen und etwas unterhalb der pyramidenförmigen Erhabenheit mit der engen Apertura canaliculi chordae tympani. Letzterer Nerv tritt aus der Paukenhöhle durch eine feine im vorderen Theile ihres oberen Umfanges befindliche Apertur und dringt dann durch die GLASEn’sche Spalte (S. 31) nach aussen. Das Paukenliöhlenkanälchen (Canaliculus tympanicus) entsteht an der Unterfläche des Felsentheiles in der Fossula petrosa und mündet im Boden der Paukenhöhle mit der vorhin erwähnten Apertur vorder- und unterhalb der Fenestra rotunda. Derselbe Hohlraum geht in das S. 815 beschriebene Halbkanälchen (seltener Kanälchen) über, welches vorn am Promontorium sich hinzieht, dann aber unterhalb des Processus cochleari- formis wieder in ein Kanälchen sich fortsetzt, welches letztere hinter dem Semicanalis tensoris tympani weiter fortgeht, mit dem Canalis Fallo- piae communicirt und lateralwärts von dessen Hiatus mit einem kleinen Loche mündet. Der Canaliculus tympanicus nimmt die durch die Pauken- höhle ziehende JACOnsoN’sche Anastomose (S. 815), den Nervus petrosus