Specielle Muskellehre. — Präparation der Muskeln. 293 Querschnitt g-ekreuzt wird. Die Fascia cruris bleibt anfänglich erhalten. Später spaltet man dieselbe längs der Crista tibiae in Richtung des Hautschnittes. Man muss besondere Sorgfalt auf Ablösung des mit dem obersten Abschnitt des Tibialis anticns verwachsenen Theiles der Fascia cruris verwenden, indem der Muskel dabei leicht durch Substanzverlust verunstaltet Avird. Um die Knöchel bleibt vorerst ein etwa handbreiter, das Ligam. cruciatum markirender Fascienriug stehen. Man belässt den Tibialis anticus in seiner Verbindung mit der Crista tibiae, lockert seine medialen Fascikel etwas und dringt von seinem lateralen Rande her gegen das Ligamentum interosseum vor. Dies muss gesäubert und müssen auch die Ligam. intermuscularia in Beachtung gezogen werden. An der Hinterfläche löst man den medialen Gastrocnemius-Kopf und den medialen Soleus-Rand, bevor man den tieferen Schichten sich zuwendet. Fussmuskeln. Der Fussrücken wird durch einen medianen Längsschnitt, sowie durch einen oberen unterhalb der Knöchel und durch einen vorderen über die Zehenbasis geführten Querschnitt von der Haut entblösst. Alsdann spaltet man die Fascie in denselben Richtungen und präparirt die Rückseite einiger Zehen. Es wer- den fernerhin die grossen Strecksehnen und der kurze Streckmuskel freigelegt. An der Fusssohle bildet man am Besten eine am Hacken beginnende und längs des äus- seren Zehenrandes und quer über die Zehenbasis weiter getrennte Kappe, deren Ablösung von der Ferse einige Mühe erfordert. Die anfänglich erhaltene Aponeurosis plantaris wird von ihren Rändern aus entfernt. Den Flexor digitor. pedis brevis trägt man an seiner Hackenbefestigung ab und lässt ihn an seinen Sehnen hängen (vgl. Fig. 145). Der Addnctor und die Flexores hallucis et digiti V können anfänglich durch ünterminirung übersichtlich gemacht und später nach Durchschnei- dung der Caro quadrata und der Sehne der Flexor hallucis longus sowie Flexor dig. comm. 1. klar präparirt werden. Die hinteren Enden der grossen quer durch- schnittenen Beugesehnen lassen sich durch umgelegte Schnüre flxiren. Die Lumbri- cales machen anfänglich den Eindruck als inserirten sie sich auch an ihre Ursprungs- sehnen (Fig. 145). Um ihre eigentliche Anheftung übersehen zu können, muss man ihre Zehenenden von den Beugesehnen isoliren. Unter letzteren versteckt, befindet sich der Transversalis plantae (Fig. 146 /')• Interossei gewinnt man nach Abtragung aller überliegenden Muskeln. Die Plantarseite einiger Zehen wird präparirt.