Specielle Muskellehre. — Muskelfascien. 273 derbe, den Muse, temporalis einschliessende Blätter bildet. Das oberfläch- liche, zugleich stärkste dieser Blätter erstreckt sich von der lateralen Joch- beintläche bis zur Linea semicircularis suprema, das tiefere zieht von dem Oberrande des Jochbeines bis zur ebengenannten Schädelleiste empor (vgl. S. 62). Eine andere derbere Binde (Fascia parotideo-masseterica) bedeckt vorn den Masseter und umfasst hinten mit zwei Blättern die Ohrspeicheldrüse (Glandula Parotis). Mit dieser Binde hängt vorn der- jenige Theil der (tieferen) Fascia bucco-pharyngea zusammen, welcher als Fascia buccalis den Buccinator bekleidet. Halsbinde (Fascia colli). Die meisten Anatomen stimmen darin über- ein, dass alles Fascieng-erüst-, besonders auch dasjenige des Halses, in seinen verschiedenen Partien innig miteinander zusammenhängt. Dennoch aber ist, wie Luschka hervorhebt, eine «in Gestalt dichterer, z. Th. wahrhaft fibröser Membrane auftretende» Bindesubstanz, die eigentliche Halsbinde (Fascia colli), als eine für den Chirurgen äusserst wichtige Haut wohl ins Auge zu fassen. Hinsichtlich ihrer Stärke variirt sie, wie alle Muskelbinden, individuell zwar sehr beträchtlich, indessen lässt sich doch ein allgemeines lUld ihrer Anordnung entwerfen. Man kann an dieser Binde ein oberfläch- liches vorderes und ein tiefes hinteres Blatt unterscheiden. Ersteres (Lamina anterior) hängt am Unterkiefer mit der Fascia parotideo-inasse- terica zusammen. Mit dem Periost des Brustbeines und Schlüsselbeines sowie mit dem Ligam. interclaviculare verwachsend, unter dem Platysma sich hinziehend, bildet dies Blatt Sehnen für den Sternocleidomastoideus, für die vom Brustbein zum Zungenbein und Schildknorpel tretenden Muskeln und für den Vorderbauch des Omohyoideus an beiden Halsseiten. Hinten hängt es direct mit der Nackenbinde zusammen. Das tiefe oder hintere Blatt (Lamina posterior, fascia profunda colli) ist oben mit dem Unterkiefer an der Linea obliqua interna verwachsen, umgiebt den vorderen Digas- tricns-Baucl|, steht in directer Verbindung mit der Fascia bucco-pharyngea, mit dem Ligamentum stylo-maxillare, umschlingt nebst dem anderen Blatte die Glandula submaxillaris und verbindet sich mit dem Periost an der unteren Fläche des Felsentheiles des Schläfenbeines. Dasselbe bildet Scheiden für die vom Processus styloideus entspringenden Muskeln, für die grossen Gefässe und Nerven des Halses, es bedeckt den Sympathicus. Ferner umhüllt es gemeinschaftlich den Kehlkopf, die Luftröhre nebst der Schilddrüse 5 sowie auch von hinten her den Sclilundkopf und die Speise- röhre. Es vereinigt sich dann mit der Nackenbinde und mit der Fascia longitudinalis antica. (Es ist übrigens nicht nöthig, letzteren Fascientheil zur Nackenbinde zu rechnen.) Unten bedeckt dies Blatt den hinteren Bauch des Omohyoideus, welcher die Fascie zu spannen vermag, verwächst mit dem Periost des Brustbeines und mit dem Herzbeutel, an letzterem haupt- sächlich das zwischen ihm und hinterer Fläche des Manubrium sterni sich erstreckende Ligam. sterno-pericardiacum superius bildend. Die Muse, scaleni, der Levator scapulae und die in die Achselhöhle eintretenden Gefässe wie Nerven, sollen nach der Ansicht mancher Anatomen, von Theilen der Halsbinde cingehüllt werden. Rüdinger will diese Frage unentschieden lassen. Ich für mein Theil glaube aber nicht, dass man das Perimysium 18