Das Geschmackswerkzeug. 861 Papillen in ihren Hauptiimrissen erkennen lässt, die an ihnen befindlichen secun- dären Wärzchen jedoch bis zur Unkenntlichkeit (wenigstens für das unbewaffnete Auge) einhüllt. Dies Epilhel gehört zu den geschichteten Plattenepitlielien und lässt sich in grosse unregelmässig-vieleckigc und zum Theil mit scharfen Kanten versehene, granulirte, einen rundlich-ovalen Kern enthaltende Zellen auflösen. Zwischen den breiteren eckigen Zellen finden sich deren auch längliche, mit ausgezogenen spitzeren oder stumpferen, auch knotigen Enden versehene (Fig. 404). Diese Gebilde legen sich mit ihren Vorsprüngen dicht aneinander und bilden in ihrem Belag Schichten, deren am meisten ober- flächlich gelegene eine Neigung zur Verhornung zeigen, dies besonders an den fadenförmigen Warzen, auch mit Gährungspilzen, Fadenpilzen, Epithel- schuppen etc. durchwachsen und besetzt erscheinen. An den Uebergängen der Zungen- in die Mundschleimhaut und in den tieferen Zelllagen des Papillen- belages, namentlich der umwallten und der fungiformen Warzen, kommen jene platten (auch noch an anderen Stellen der Mundschleimhaut erscheinenden) Zellen vor, welche als Riff- oder Bürstenzellen schon so viel Aufsehen erregt haben. Ihre Ränder machen den Eindruck, als seien sie mit feinen emporstehenden Härchen oder Stiftchen dicht besetzt (Fig. 404, % k). Seltener Fig. 403. — PapiUae fungifarmes \mOi filiformes der Zunge, ebenfalls ilires Epitliol- belages beraubt. Vergr. 9/,. fand ich derartige Zellen mitten unter den zackig-beränderten Epithelzellen der filiformen Zungenpapillen. Alle diese zelligen Körper werden übrigens in ihren Details deutlicher, sobald man sie färbt und in Essigsäure oder in einer schwächeren Lösung von Aetzkali oder Aetznatron langsam aufguellen lässt. Schwalbe, Loven, Letzerich und Andere haben nun an den umwallten Warzen sogenannte Schmeckbecher, Geschmacksknospen, Geschmacks- blasen oder Geschmackszwiebeln beschrieben. Diese sollen sowohl an der inneren Papille selbst als auch an deren Walle Vorkommen und zwar in einer Gesammtzahl von mehreren Tausenden. Jeder dieser Schmeckbecher zeigt sich aus mehreren Schichten langer, schmalerer, wie Gylinderepithelien auf- gerichteter Zellen gebildet. Von ihnen erscheinen die äusseren sogenannten Deckzellen wie diejenigen einer Blumenknospe in der Mitte nach aussen, mit den Spitzen nach innen gekrümmt. Die inneren, die Geschmackszellen, sind im Ganzen dünn, nur um den rundlich-ovalen Kern her verdickt; sie