LVII Nervengewebe. der dabei vielfach hin- und hergezerrte Nerv auch Faltungen, ja Windungen erleben, welche nach Aufhören der Gontraction sich wieder auszugleichen vermögen. Es giebt in den Nerven des sympathischen Systemes Fibrillen, deren dickes Neurilemma ohne Zwischenlagerung einer Markscheide sich sogleich um den feinkörnigen Axencylinder legt. Diese sympathischen Fibrillen haben ein mattgraues Aussehen (S. 745). Die Nervenzellen, Nervenkörperchen, Ganglienkörperchen oder Ganglienzellen zeichnen sich durch deutlich granulirten, zuweilen sogar gelblich oder bräunlich pigmentirten Inhalt, durch einen grossen rund- lichen oder ovalen Kern und deutliches Kernkörperchen aus. Sie sind mit Fig. XXXVIII. — Ganglienkörper aus in Gliromsaiire erhärteten Präparaten. Yergr. 2^®/,. 1) Unipolarer, 3, 4) multipolarer Ganglienkörper ans der Kleinhirnrinde. 2) Bi- polarer Ganglienkörper aus dem Ganglion ccrvicale supremum. 5) Mnltipolarer Ganglienkörper aus der Rinde des rechten Gangl. semilunare des Plexus coeliacus vom Kinde, a) Bindegewebshülle, b) Kerne, c) Ganglienkörpersubstanz, d) Kern. e) Kernkörperchen. Fortsätzen versehen, welche ein ähnliches granulirtes Aussehen wie die Zell- körper selbst zeigen. Je nachdem die Ganglienzellen mit ein, zwei, drei und mehr Fortsätzen versehen sind, unterscheidet man deren unipolare, bipolare und multipolare. Die von einigen Forschern beschriebenen fortsatzlosen, apolaren Ganglienkörperchen existiren nicht. Es sind das Zellen, die einen oder mehrere Fortsätze bei der Präparation verloren haben. Unipolare Zellen zeigen meist eine Ballon-, Flaschen- oder Retorten- 3