640 Siebenter Abschnitt. sehr häufige Theilungen selbst in ilirer Substanz ein. Es sind Theilungen der FaserbQndel sehr gewöhnlich, d. h., es verlassen ganze Packete von Fasern einen Nervenstamm, um sich entweder divergirend zu verschiedenen Organen oder zu verschiedenen Theilen eines und desselben Organes zu begeben. Auch treten viele Nerven durch Seitenzweige, Anastomoses, mit einander in Verbindung. Hierbei handelt es sich aber nicht um direkten Uebergang der Faserbündel eines Nervenstranges in diejenigen des anderen, sondern um die Beigesellung jener dem ursprünglichen Nerven angehörenden Thcile zu einem anderen, in dessen Bindegewebs-Umhüllung die neu hinzu- getretenen Fasern entweder in paralleler Richtung mit jenem oder in abwei- chender Richtung von ihm, verlaufen. Gewöhnlich verlassen die Faserbündel einen Nervenstamm unter spitzem Winkel. Zuweilen nähert sich aber auch der Theilungswinkel einem rechten und es giebt Fälle, in denen die Aeste gar unter stumpfem Winkel den Hauptstamm verlassen. Die auf obenerwähnte Theilungsart sich abzweigenden Faserbündel, welche zuweilen den ganz ent- gegengesetzten Weg wie der Hauptstamm einschlagen, werden zurücklau- fende Aeste {Rami recurrentes) genannt. Die Anastomosen sind häufig nur einfache, sogenannte Schlingen (Ansae). An solchen kann der anastomo- tische Ast ebenfalls zurücklaufen. Oder die letzteren durchflechten sich gegen- seitig, sie bilden Geflechte (Plexus). Hier und da erzeugen sich im Verlaufe von Nerven und in den Winkeln von Nervengeflechten auch knotige An- schwellungen, Nervenknoten (Ganglia). Innerhalb derselben können die Faserbündel der Nerven sich gänzlich oder partienweise kreuzen (De- cussatio, chiasma). Die Fibrillen können sich ebenfalls theilen. Die Nerven entwickeln eine beträchtliche regeneratorische und conser- vatorische Energie, welche man sogar für chirurgische Zwecke auszunutzen verstanden hat. Durchschnittene Nerven unterliegen auch beim Menschen einem gewissen Grade von Ergänzung und heilen wieder zusammen. Letzterer Akt vollzieht sich durch Vermittlung sich neubildender Primitivfibrillen. Man hat neuerlich sogar von Erfolg gekrönte Versuche unternommen, getrennte Nervenenden theils indirekt durch Vereinigung der Nachbargewebe, tlieils direkt durch primäre oder frühe oder selbst erst spät ausgeführte Nervennaht wieder zusammenzufügen. Auch hat man jetzt die chirurgische Dehnung von Nerven behufs Heilung von Neuralgien etc., und zwar gleichfalls mit Erfolg in Anwendung gebracht. A. Das Gentrum des Nervensystems oder Nervencentrum (Centrum cerebro-spinale s. encephalo-spinale) füllt mit seinem einen Haupttheile, dem Gehirn, das Innere des Gehirnschädels aus, mit dem anderen, dem Rückenmark, dagegen den Canalis inediillaris der Wirbelsäule (S. 68). Beide Gebilde, Gehirn und Rückenmark, obwohl morphologisch in mancherlei Beziehung different, stehen dennoch in innigem Zusammenhänge miteinander und von ihnen nehmen die animalen, peri- pherischen Nerven des Körpers ihren Ursprung. 1) Das Gehirn (Encephalon) füllt die Schädelhöhle, Gehirn- höhle (Cavuin cranii) aus. Es wird von aus Bindegewebe bestehenden