Die Blutadern (Venae). 569 umbilicales, medullae spiiialis, au dou Plexus spinales, den inneren Kopf-, den Knoclienvenen, endlich an Stainmchen von nur 1 —2 Mm. betragen- dem Durchmesser. Da wo sich Klappen befinden, zeigt eine Blutader central- warts eine Erweiterung (Sinus) und in peripherischer Richtung an der Stelle der Klappenbefestigung auch eine leichte Einschnürung. Ist eine Vene prall a l'ig. 303. — Klappen in der Schenkelvene, ßO Millimeter unterhalb ihres Durch- trittes unter dem Schenkelhogen. A, A") Vena femoralis, ohcn der Länge nach aiifgeschnitten. B) Bindegewebe, der augehörend. G) Arier, femo- ralis, hei G' aufgeschnitten, a, c, d) Kleinere in die Femoralis einmiindcnde Venen. I) Doppelte, 2, 3) einfache Klappen. 4, 5) Vasa vasorum.