382 Fünfter Abschnitt. Die Schilddrüsensubstanz lässt sich speckartig schneiden. Aussen umgiebt eine mit den Blättern der Fascia colli verwachsene Bindegewebshaut das ganze Organ. Dieses zeigt im Innern dicht aneinander gedrängte Gaverneii, Hohlräume, sogenannte Alveolen oder Follikel. Die Wandungen derselben werden von einem auch elastische Fasern aufweisenden Bindegewebsgerüst gebildet, dessen Stränge mit der umhüllenden Bindesubstanz Zusammenhängen. Diese Hohlräume sind nicht gänzlich gegen einander abgeschlossen, wie es auf Schnitten derselben häufig den Anschein hat, sondern sie communiciren hier und da mit einander. Auf Schnitten sieht man auch noch eine struktur- lose, das Licht stärker brechende Schicht den innersten Theil der Gavernenwand bilden. Darauf ruht ein saftiges Plattenepithel. W. Krause beschreibt ausge- faserte Easalenden der Zellen des letzteren nach Behandlung mit 5 % molyb- dänsaurem. Ammoniak. An Ghromsäure-Präparaten konnte ich nur ganzrandige Enden erkennen. Im Innern der Hohlräume befindet sich eine etwas zähflüssige Substanz, in der zu Grunde gegangene Epithelzellen schwimmen. Zuweilen wer- den jene von gallertigen colloiden Massen und selbst von Fett erfüllt. Auch bil- den Gholesterinkrystalle manchmal innerhalb der Alveolen kleine Anhäufungen. In der Schilddrüse verzweigen sich Aeste der Arteriae thyreoidea Superior et inferior, zuweilen auch diejenigen einer infima s. ima. Ein reiches Gapillarnetz verbreitet sich in dem die Alveolen umgebenden Gerüste. Die weiten Venen bilden ebenfalls beträchtliche Netze und vereinigen sich zu je einer Vena thyreoidea superior, media und inferior. Die Lymph- gefässe sind zahlreich und münden z. Th. in den Milchbrustgang. Die Nerven entstammen dem Halst heile des Sympathicus und enthalten auch kleine Ganglien. W. Krause hält sie für Gefässnerven. Die Schilddrüse variirt sehr stark in ihrer Grösse, je nach Alter, Ge- schlecht und körperlichem Befinden. Bei Weibern erreicht sie durchschnittlich eine bedeutendere Grösse als bei Männern. Oefters leiden Leute an kropfiger (strumatöser) Vergrösserung der Schilddrüse. Dies Leiden findet sich in manchen Gegenden als wahre, eingewurzelte Volkskrankheit und befällt hier Männer wie Weiber ohne Unterschied. Zuweilen begeben sich Muskelfasern vom Zungenbein zur Schilddrüse, welche entweder für sich dastehen oder Fascikel des Steruothyreoideus sind (Muse, levator glandulae thyreoideae). Der Isthmus kann fehlen. Als Nebenorgan der Athmungswerkzeuge wird häufig ein im foelalen Leben und im früheren Jugendalter durch seine Grösse hervorragendes, später aber allmählich wieder verschwindendes, im vorderen Mittel feil gelegenes Gebilde, die Thymusdrüse beschrieben, deren Darstellung wir uns jedocli lieber für einen späteren Abschnitt aufbewahren wollen.