192 Vierter Abschnitt. der oberen Fascikel der Oberlippenpartie des Muse, sphincter oris. Henle nimmt sogar nur einen Muse, nasalis an, als dessen mediale Portion er den Depressor alae nasi, als dessen laterale Portion er dagegen den M. coiiipressor nasi ansieht. Verschiedene Anatomen erwähnen jederseits zweier Musculi incisivi, superiores et inferiores. Je ein Musculus incisiviis superior ent- springt am Processus alveolaris des Oberkieferbeines zwischen den Alveolen des Eck- und äusseren Schneidezabnes oder nur an derjenigen des Eckzabnes. Jeder M. incisivus inferior aber entspringt gewöhnlich an der Eckzahn- alveole. Die oberen und unteren dieser Muskeln inseriren sich von innen her an den Sphincter oris. Theile betrachtet die Incisivi inferiores als «oberste Fasern des Kinnhebers,» die Ine. superiores dagegen als innere Fascikel des M. (lepressor alae nasi. Indessen verdienen die ersteren Muskelchen denn doch eine Anerkennung ihrer Selbstständigkeit. Der Backen- oder Trompetermuskel (Muse, buccinator) liegt vom Muse, quailratus labii superioris oben bedeckt, zwischen Ober- und Unterkiefer einer- und den Lippen andererseits. Er entspringt breit und platt vom Processus alveolaris des Oberkiefers im Bereiche der hinteren Backen- zähne, an der entsprechenden Partie des Unterkiefers, sowie von dem zum Hauiulus pterygoideus gehenden Ligain. pterygo-maxillare. Seine Fasci- kel convergiren gegen den Mundwinkel hin. In die Lippen strahlen Bündel aus, welche sich einander z. Th. durchkreuzen und denen des M. sphincter oris beigesellen. Die ganze die vordere Mundhöhlenwand hauptsächlich bil- dende, jenen genannten Muskeln angehörende Fleischlage wird zuweilen unter der Bezeichnung «Fascikel des Buccinator, Muse, buccolabialis» zusammen- gefasst. Einige Fasern gehen auch in den M. constrictor pharyngis super, über. Der Trompetermuskel wird aussen von der bis zum Schlundkopf rei- chenden Backenschlundkopfaponeurose (Fascia bucco-pharyngea) be- deckt (Fig. 114). Wirkung. Der Stirnmuskel bebt die Stirnbaut im Affect der Auf- merksamkeit, der Neugierde, des scharfen befremdeten Zusehens (Theile, Duchenne u. A.). Der innere Schliessmuskel des Auges kneift die Lider zusammen. Der obere Th eil aber contrahirt sich beim Nachdenken. Der untere Theil thut dies im Ausdruck des Wohlwollens und der Freude. Der äussere Schliessmuskel tritt beim Stirnrunzeln in besondere Thätigkeit und zwar in den Atfecten des Zornes, des Unwillens, der Verachtung. Der kleine Jochmuskel wirkt beim Weinen und beim Ausdruck des Verdrusses. Noch ausgeprägterer Weinmuskel ist der die Oberlippe emporziebende Hebe- muskel dieses Theiles. Der gemeinschaftliche Heber des Nasen- flügels und der Oberlippe zieht ersteren und letztere in die Höhe beim Nasenrümpfen, beim Greinen. Der grosse Jochmuskel zieht den Mundwinkel schräg aufwärts im Ausdruck der heiteren Freude, des freundlichen Lächelns und der Libidinosität. Der Schliessmuskel des Mundes presst, kneift die Lippen bei den verschiedenartigsten Regungen des Lebens zusammen. Dieser Muskel vermag übrigens auch die Lippen entweder geschlossen oder geöffnet vorzustrecken. Zahnarme alte Leute drücken ihre Lippen aus Mangel an Halt mittelst des Spbiucter häufig gewobnheilsgemäss th. geschlossen, th. leicht