Sechster Abschnitt. 598 an der vorderen Kreuzbeinfläche das vordere Kreuzbeingeflecht (Plexus sacralis anterior). Dieses nimmt eine Anzahl von die Foraiiiiiia sacralia auteriora passirenden Stämmclien des Canalis sacralis auf und verbindet sich namentlich durch seine die Art. sacralis media begleitenden Theile bald mit der Hypogastrica, bald mit der Iliaca communis sinistra oder auch mit der Lumbalis ascendens. Alle sich im Mastdarm, in der Harnblase und in den Geschlechtswerk- zeugen sammelnden Blutadern erzeugen gewisse als Hauptvenen aufzufasseiule Züge. Die Auflösung derselben in zahlreiche, wieder Blut aus benachbarten Gebieten aufnehmende, fortwährend anastomosirende Seitenzweige verleiht diesen den verschiedensten einzelnen (schon genannten) Organen entsprechen- den Venenbezirken den Charakter von Geflechten, \Yir unterscheiden: a) Das Mastdarmgeflecht (Plexus liaemorrhoidalis) umspinnt den unteren Mastdarmtheil. Seine Sammelkanäle (V. haemorrlioidalis externa s. inferior, V. h. media, V. h. interna s. superior) treten mit den V. pudenda communis, Lypogastrica und mesenterica inferior in Ver- bindung. b) Das llarnhlasengeflecht (Plexus vesicalis) verbreitet sich na- mentlich am Grunde dieses Organes, anastomosirt mit den benachbarten Plexus, vorzüglich aber mit dem vorigen und dem Schamgeflecht und bildet Sammelkanäle (V. vesicales) für die Hypogastrica. c) Das Schamgeflecht (PI. pudendalis, pl. pubicus s. labyrinthus venosus Santorinii) umzieht mit dichtem, einem cavernösen Geflechte ähnlichen Netzwerk beim Manne die Pars membranacea urethrae, die Prostata und die Samenblasen. Es nimmt an Sammelkanälen auf: die V. dorsalis penis, welche in der Eichel und an der Eichelkrone entsteht, durch die mediane Furche des Penis-Rücken zwischen den Arterien einherzieht und viele Aeste aus den Schwellkörpern erhält; ferner die im Innern der Schwcll- körper der Ruthe entstehenden V. profundae penis, endlich die vom Bulbus urethrae kommenden V. bulbosae. Beim Weibe dagegen umgiebt das Schamgeflecht die Harnröhre und den vorderen unteren Abschnitt der Blase. Dasselbe nimmt hier die V. dorsalis und die V. profundae clitoridis, sowie die V. bulbosae, letztere vom Bulbus urethrae oder den Vorhofs- Bulbi kommend, auf. Bei beiden Geschlechtern entwickeln sich aus dem Schamgeflecht die doppelten gemeinschaftlichen Schamblutadern (V. pudendae coniniunes), welche jederseits mit den gleichnamigen Arte- rien einhergehen, unterwegs Aeste aus dem Hodensack, aus den grossen Scham- lefzen, vom Damm und After her aufnehmen und sich in die V. hypogas- tricae ergiessen. Beim weiblichen Geschlechte finden sich ferner in den Gebärtheilen als Zuführungsdistrikte für die Hypogastrica : d) Das Gebärmuttergefleeht (Plexus uterinus), steigt durch das Lig. Uteri latuiii, sammelt Blut aus dem Uterus, anastomosirt mit Venen der Tuba-und des Ovarium, ferner mit der V. spermatica interna und mündet vermittelst der V. uterinae in die Beckenblutader. e) Das Scheidengeflecht (Pl. vaginalis) spinnt sich gestreckt-maschig um die Scheide her und anastomosirt mit benachbarten Geflechten.