803 Das Gesichts- oder Seliwerkzeug. dieser letztere an der äusseren Körnclienschicht mit einer derjenigen der Zapfenfaser vergleichbaren Anschwellung beginnen. In den Stäbchen und Zäpfchen sieht M. Schultze die Endorgane der Sehnervenfasern. Er bleibt im Zweifel darüber, ob die Fibrillen im Innern der Innenglieder mit den nervösen Fibrillen der bezüglichen Fasern in Zusammenhang stehen, resp. deren modificirte Enden darstellen. Ebenso lässt er die Frage nach den Be- ziehungen der Aussenglieder zur Nervensubstanz dahingestellt bleiben. Dass Innen- und Aussenglieder eine gemeinschaftliche Hülle besässen, sei in hohem Grade wahrscheinlich, Jede andere Art der Gontinuität zwischen ihnen, z. B. durch innere nervöse Fasern, sei eine reine Hypothese. Möglicherweise könnte die Nervensubstanz mit den Innengliedern abschliessen und könnten die Aussenglieder einen nicht nervösen physikalischen Hülfsapparat darstellen. Hiernach hätten wir also in den Stäbchen und Zäpfchen einen nervösen Endapparat, ein Sinnesepithel anzuerkennen, welches durch die mit ihm in Verbindung stehenden Nervenfasern des Opticus und durch diesen selbst mit dem Gentralorgan in Zusammenhang treten würde. Damit müsste eine völlig genügende materielle Grundlage für die Funktion des Sehnerven gewonnen sein. Nur Schade, dass ein solcher Zusammenhang, wie der beregte, bisher noch nicht bewiesen werden konnte. Wir haben bereits oben (S. 798) auseinandergesetzt, wie ungemein schwer es hält, Ausläufer der Ganglien- körperschicht durch die verwickelten Körnchen und Körnerschichten hindurch zu verfolgen. M. Schultze, den wir oben so entschieden für jenen Zusammen- hang haben eintreten sehen, hatte selbst wenig Aussicht, dass die Communicatioii der Ganglienzellenausläufer mit den nervösen Fasern der folgenden Schichten demonstrirt werden könne. So lange also auf diesem Gebiet nicht eine rettende mikroskopische Beobachtungsreihe uns völlige, unwiderstehliche Auf- klärung verschafft, wird ein ehrliches nüchternes Menschenkind hier wie in noch so vielen anderen die feinere Struktur unseres Organismus betreffenden Fragen auf dem unerquicklichen Standpunkte der Hypothese, der Annahme, der Behauptung, verharren und sich höchstens bei dem öfters so schwachen Argumente des physiologischen Postulates zu trösten haben. Es fehlt übrigens auch nicht an gegnerischen Annahmen. W. Krause z. B. hält die äussere Körnchenschicht oder Zwischenkörnerschicht für eine aus sternförmigen, platten Zellen zusammengesetzte gefensterte Haut (Mem- brana fenestrata). Die Zellen hängen durch Ausläufer th. untereinander, th. mit Zapfen- und Stäbchenkegeln, th. mit den peripherischen Enden der Stützfasern zusammen. Es existiren in dem dadurch gebildeten Flechtwerk feinere und gröbere Maschen. Die gröberen greifen z. Th. in die Zellkörper selbst ein (Fig. 369). Krause rechnet die Stützfasern, Körnchenschichten, die Membrana fenestrata und limitans zum Stützgewebe, die Sehnervenfasern und die Ganglienkörper zum Nervengewebe. Die Stäbchen und Zäpfchen bilden einen katoptrisch-dioptrischen Apparat. Die Natur der von Krause beschriebenen Körner und Kornfasern bleibt unaufgeklärt. Die wahre Endigung des Sehnerven bleibt jenem Beobachter zufolge erst noch zu ent- decken. «Unsere gesicherte Kenntniss», so urtheilt der gewiegte Forscher, endigt -mit den feinsten Protoplasma-Ausläufern der Ganglienzellen in der granulirten Schicht. Dabei steht jedoch der Annahme nichts im Wege, dass