Anhang I. 888 Mitte des It Scliwungerseliaftsmüiiates noch Folgendes liervorliehen. Tolut fand hei secliswöclientliclien Embryonen das Duodenum, welches von der hinteren Baiichwand znm grössten Theile durch die zwischengelagerte Leber getrennt wird, mit seiner Gonvexität nach vorn und rechts gerichtet. Der rechten Seite dieses Darmtheiles ist der Kopf des Pancreas dicht und unverrückbar angeschlossen, woraus sich ergiebt, dass das Pancreas ebensowenig als das Duodenum der hinteren Leibeswand angelagert sein kann, sondern dass es mit seinem Kopfe und mit dem grössten Theil seines Körpers in der Ebene der Duodenalschlinge gelegen sein, also seinen Kopf schief nach vorn und rechts gerichtet haben musste. Wir wollen ferner noch hervorheben, dass nach Toldt eine thatsächliche Verschiebung der Wurzel des Mesogastrium nach der linken Seite hin sich in keiner Weise begründen lässt; denn der Zusammenhang, in welchem dieselbe nach J. Müller mit der Axendrehung des Magens stehen sollte, besteht in der That noch, da die letztere bereits in einer Zeit erfolgte, in welcher das Mesogastrium noch einzig und allein in der Mittellinie des Leibes haftete, nämlich zu Beginn des dritten Monates. Toldt hält die erörterte Veränderung des Zusammenhanges für die Entstehung des Netzbeutels als einen solchen völlig irrelevant, indem derselbe schon früher in allen seinen Theilen vorhanden gewesen ist. Der Unterschied besteht nur darin, dass jetzt ein TheU der hinteren AVand seine Beweglichkeit verloren hat und mit dem parietalen Peritonaeum verschmolzen ist. Situs extra saccum peritonaei. Die Nieren liegen in der Lumbalgegend seitwärts von der Wirbelsäule zwi- schen dem I und III Lendenwirbel. Die beiden Nieren berührt nach His’ Unter- suchungen der untere Theil der Rückfläche des Muse, quadratus lumborum, woge- gen der obere sich dem Gewölbe des Zwerchfelles anlegt. Durch den Muskel werden beide Nieren nach vorwärts gedrängt und erhalten an ihrer Rückfläche eine bald mehr bald minder ausgeprägte Impressio muscularis. Die Lage der rechten Niere ist etwas tiefer als diejenige der linken Niere. Erstere stösst mit ihrer Vorderfläche oben an die Leber, unten an das Colon. Durch jene wird das Organ etwas zurückgedrängt und konnte hier His eine Abplat- tung desselben nachweisen. Die linke Niere stösst oben an den Fundus des Magens, unten an das Pancreas und an den darunter liegenden Raum. His fand nun, dass der Fundus nicht allein die ihm anliegende Nierenhälfte nach rückwärts drängte, sondern an ihr eine oft sehr ausgeprägte muldenförmige Vertiefung (Impressio gastrica) bildete. Da nun an beiden Nieren der untere Theil etwas nach vorn, der obere etwas nach rückAvärts verschoben ist, so wird auch bei beiden die Fläche, welche sie in eine vordere und hintere Hälfte scheidet, keine Ebene, son- dern eine gebogene Fläche sein, deren Profil eine leichte s-förmige Krümmung dar- bietet. Auch durch den Psoas-Muskel lässt His am medialen Theil der Rückfläche eine schräge Fläche erzeugen. Die Nebennieren sitzen den oberen Nierenenden auf. Das rechtsseitige dieser Organe ist schmäler und höher als das linksseitige. Das letztere liegt nach His der zugehörigen Niere mehr medianwärts an. Dieser Unter- schied wurde bereits beim Foetus bemerkt. Von den Nierengefässen befindet sich die Nierenvene vor der Nierenarterie. Der Harnleiter setzt sich aus dem hinter der Art. renalis befindlichen Nierenbecken fort, begiebt sich vor dem Muse, psoas, vor der Vena iliaca und hinter den Samengefässen schräg ab- und medianwärts, steigt in das kleine Becken und hier zum unteren Abschnitte des hinteren Umfanges der Harnblase herab. Beide Harnleiter treten abwärts convergirend zur Blase. Die Harnblase nimmt einen Theil des vorderen Abschnittes des kleinen Beckens ein. Sie liegt dicht hinter der Symphyse und beim Manne vor dem Mast-