57G Fig. 301. — Venen des Kopfes, Die seitlichen Scliiideldecken und das Gehirn sind entfernt. A, B, C) Ränder der Sägesclmitte an den Kopfknochen. D, E) Reste des in der Mitte dnrclisägten Jochhogens. F) Die um das Ange stehen gehlie- benc Haut. G) Diu'a matcr mit den Langsblntleitern und dem rechten (durch- schnittenen) Querblutleiter. Der vordere am Tenloriiim (H) befindliche Stumpf der t'. mcifjna Galeni ist etwas emporgelioben. (Die Erklärung der übrigen Buch- staben finilet sich in Fig. 307.)