Fünfter Abschnitt. 408 Papillen oder Wärzchen, ferner, wie auch am Praeputium, Vorhaut- oder TYSON’sche oder LixTRE’sche Drüsen (Glandulae praeputiales, Tysonii, Littrii), deren Absonderungsprodukt das Vorhauttalg ist. Zwischen innerem Blatte der Vorhaut und Eichel findet sich bei unreinlichen Personen diese schmierige Absonderung (Sebum, smegma praeputii) mit Epidermis- schüppchen, Staub u. s. w. zu einem weisslich-käsigen übelriechenden Belage zusammengehäuft. Unter der äusseren Haut hat der Hodensack die mit jener durch lockeres Bindegewebe verbundene, eine Fortsetzung der Fascia superficialis umgebender Theile bildende Fleisch haut (Tunica dartos), welche sich mit einem direkten Anhänge als Scheidewand (Septum scroti) zwischen die beiden Hoden hineinzieht, aus Bindegewebe, elastischen Fasern und Bündeln glatter Muskelfasern besteht, auch von sehr entwickelten Gefässnetzen durch- zogen wird. In der Kälte contrahmen sich diese Muskelfasern und kräuseln die Hodensackhaut. Unter der Tunica dartos befindet sich dann noch eine mit der gemeinschaftlichen Scheidenhaut (S. 396) durch Bindegewebe vereinigte Schicht quergestreifter Muskelfaserbündel, welche netzartige Lücken zeigt und eine den Leistenkanal durchbrechende, zugleich mit dem Samen- strange ziehende Fortsetzung des inneren schiefen Bauehmuskeis darstellt. Diese z. Th. fleischige Schicht bildet den Hebemuskel des Hodens (Muse, cremaster, tunica erythroides), welcher um Samenstrang und Testikel noch eine einhüllende Lage erzeugt. Sehnenartige, an elastischen Fasern reiche Bindegewebsfascikel verbinden einen Theil der Cremaster-Fasern mit der Scheidenhaut. Das was man nach Henle Muse, cremaster internus nennt, ist eine in ihrer Ausdehnung zwar unbeständige, im Allgemeinen aber das Vas deferens, die Hodengefässe und auch den Nebenhoden begleitende, sich sogar bis auf die Albuginea des Hodens erstreckende und die Innenschicht des parietalen Blattes der Tunica vaginalis propria mitbildende, lücken- reiche Schicht glatter Muskelfasern. Die Hebemuskeln des Hodensackes ziehen dieses Gebilde empor. Unter der äusseren Haut der Ruthe befindet sich ein sehr lockeres und verschiebbares, elastische Fasern und glatte Muskelfasern enthaltendes, Fascia penis genanntes, mit der Tunica dartos in continuirlichem Zusam- menhänge stehendes Bindegewebe. Die Arterien des Hodensackes sind Aeste der Art. pudenda commu- nis, der Art. perinei superficialis, der A. cremasterica (aus der A. epi- gastrica inferior). Die Venen begleiten die Arterien, bilden um den Samen- strang her den dichtmaschigen, zuweilen an Knoten reichen Plexus pam- piniformis und ergiessen sich in die Venae spermaticae internae. Die Lympiigefässe, deren Anzahl im Scrotum ungemein reich ist, convergiren z. Th. gegen die Raphe hin und ergiessen sich mit mehreren Sammelgängeii parallel laufend in die Leistendrüsen. Die Nerven kommen aus den N. ilio- iiiguinalis, N. pudendus internus, N. pud. inferior und N. genito- cruralis.