Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 333 zumal ihre Follikel durch Essigsäure unsichlhar würden. Sie sind selten und kommen unserem Gewährsmann zufolge gewöhnlich nur bei schwächlichen Personen vor. 4) Die Einzel- oder Solitärdrüsen (Gland. solitariae, folliculi solitarii, sporades) ähneln separaten Drüsenkügelchen der PEYER’schen Haufen. Sie sind mit Zotten besetzt und von LiEBERKüHN’schen Drüsen umgeben (Fig. 174 und 175). Fig. 175. — Querschnitt eines Darmstilckes im Bereiche eines PEYER’schen Driisenhau- fens, kurz mit der hei Fig. 173 angegebenen Glycerin-Essigsäuremischung behan- delt. Yergr. ca. ®®/,. A) Bindegewebe der Darmschleimhaut. B) Zotten. C) Lieber- KiiHN’sche Drüsen, an ihren im Substrat befindlichen Enden etwas aufgebläht. Das Epithel ist zu Grunde gegangen. D, D') Zwei PEVER’sche Follikel. Die erwähnten Schleimhautfalten, die Zotten und Drüsen zeigen sich auf die einzelnen Darmabschnitte ungefähr in folgender Weise vertheilt: Im Duodenum ist der obere Querabschnitt ohne KERCKRiNG’sche Falten. Sehr hoch, breit und dicht werden aber diese im Jejunum. Im Ileum dagegen nehmen sie an Grösse ab, stehen hier auch weiter aus einander. Im letzten, etwa 200—250 Mm. langen Abschnitte des Ileum verlieren sie sich gänzlich. Die Zotten treten im ganzen Dünndarme auf. Sehr entwickelt sind dieselben auf den KERCKRiNG’schen Falten des Jejunum. Die LiEBERKüHN’schen Drüsen erscheinen ebenfalls im ganzen Gebiete des Dünndarmes. Die BRUNNER’schen Drüsen sind, wie schon bemerkt wurde, nur dem Duodenum eigenthümlich; namentlich häufig und dicht stehen sie in dessen oberem Abschnitte. Gegen den Endtheil des Duodenum hin nehmen sie an Zahl ab. Die PEYER’schen Plaques treten am häufigsten im Endabschnitt des Ileum, seltener im Je-