Siebenter Abschnitt. G54 Superior), erstreckt sich unten an der ganzen SYLVi’sclien Spalte hin, endet am Sulc. tempor., hängt mit dem Lobul. pariet. infer. zusammen. Der sechste Primär- oder Hauptwulst, untere Schläfenwulst (Lobul. temporal, inferior), liegt unterhalb des Sulc. tempor., reicht bis an den Unterrand der lateralen Fläche, wo er in den lateralen unteren Primärwulst übergeht. B. Orbitale Fläche. Ist nur nach hinten durch die Vallecula Sylvii abgegrenzt. Der Sulcus olfactorius grenzt den medialen orbitalen Primär- oder Hauptwulst (Lobul. orbital, medialis) von dem abgerundet-dreieckigen lateralen orbitalen Primär- oder Hauptwulst (Lobul. orbitalis lateralis) ab. C. Mediale Fläche. Ersterer oder vorderer medialer Primär- oder Hauptwulst (Lobul. medialis fronto-parietalis) wird hinten durch die Fiss. occipitalis und calcarina abgegrenzt, hängt nur durch einen schmalen Isthmus mit dem Lobnl. occipito-temporalis medialis zusammen und geht in den zweiten und dritten Hauptwulst der lateralen Fläche, sowie vorn in die Extremitas frontalis über. Der zweite oder hintere mediale Primär- oder Hauptwulst (Lobul. medialis occipitalis), der sogen. Cuneus, liegt mit seiner Basis am freien Hirnrande, mit .seiner mehr oder weniger scharfen Spitze gegen das hintere Balkenende gerichtet. Der mediale untere Primär- oder Hauptwulst (Lobul. occipito-temporalis mediali.s) reicht medianwärts bis an den grossen Gehirnausschnitt, bis an die Fiss. Hippocampi und calcarina heran. Der laterale untere Primär- oder Hauptwulst (Lobul. occipito-temporalis lateralis) nimmt den übrigen Raum der unteren Fläche ein, geht also lateralwärfs in den Lobnl. temiioral. inferior der lateralen Fläche über. 4) Die Nehenfurchen und Unterahtheiluugen der einzelnen Lobuli. 1) Lobul. frontalis inferior. a) Gyrus front, infer. s. tertius. Dieser bildet die sogen. BnocA’sche Sprach Windung, ist vierkantig und erzeugt den vor und unter dem Sulcus froii- talis gelegenen Theil, für welchen der Kam. anterior fossae Sylvii (S. G52) nicht von der Bedeutung ist, welche Andere ihm beimessen. 2) Lobul. frontalis superior, ist breit, läuft vorn in die Extremitas fron- talis aus. a) Der vordere RoLANDo’sche Wulst (Gyrus Rolandicus anterior) grenzt sich immer dann gut ab, wenn sowohl ein aufsteigender Ast des Sulcus frontalis (Eckcr’s S. praecentralis) als auch ein hinteres QuerstQck des Sulc. front, supe- rior gut entwickelt sind. ß) Der mittlere Stirnwulst (Gyr. frontalis medius) liegt zwischen der ersten Primärfiirche und der oberen Stirufurche, hält eine sagittale Richtung ein, bildet etwa ein Drittel von der ganzen Hohe des vorderen Hirnlappens und geht in die Extremitas cerebri anter. über. Y) Der obere Stirnwulst (Gyr. front, superior) geht, vom Gyr. front, medius und Gyr. Rolandicus anter. getrennt, oder mit ihnen verbunden, am freien Hirn- raud auf die mediale Fläche über. 3) Lobul. parietalis superior trennt sich zuweilen als vorderer aufsteigender oder querer Wulst ab. a) Der hintere RoLANuo’sche Wulst (Gyr. Rolandic. posier.), dessen vordere constante Grenze oben bei 2, y) angegeben worden und dessen hintere sehr be- trächtlich wechselt. ß) Der obere Scheitelwulst (Gyr. parietalis superior) ist der in vollkommener oder unvollkommener Weise vom vorigen abgetreiinte Rest des Lobulus parietalis superior, steht hinten am oberen Hirnrand mit der medialen Fläche in Verbindung. 4) Lobul. parietalis inferior. Der untere Sch eitel w ulst (Gyr. parie-