171 Bänderlelire. — SpecieJlc Syndesmologie. die Patella seitlich begleitenden Ligamenta alaria, von welchen ein Fort- satz (Ligamentum mucosum) unter dem Oberschenkelbein gerade nach hinten bald zur Fossa intercondyloidea desselben, bald zur Eminentia intercondyloidea des Schienbeines oder zu beiden Knochentheilen zu- gleich sich begiebt. Das Kniegelenk ist eine Ginglymarthrodie. Das Bein kann in der- selben gebeugt und gestreckt werden. Die Seitenbänder erschlaffen bei der Beugung und spannen sich bei der Streckung. Während der horizon- talen Verschiebung des Schienbeines nach vorn, wird das hintere der Ligam. cruciata gespannt, wogegen das vordere derselben verschlalft. Während der Verschiebung nach hinten dagegen, spannt sich das vordere Kreuzband, wogegen immer das hintere erschlafft. In der Kniebeugung erschlafft das vordere Kreuzband. In der Kniestreckung spannen sich beide Kreuzbänder. Die Streckung aber bewirkt die festeste Einstellung des Kniegelenkes. Henke hatte den elastischen Zwischenlagern der Car- tilagines semilunares eine selbstständige Bewegung und damit eine höhere Bedeutung für die ganze Gelenkbewegung am Knie zuertheilen wollen, was jedoch von Anderen bestritten wurde. Im Allgemeinen gilt vielmehr die Ver- schiebung dieser Knorpelpolsler als ein bedeutungsloser Nebenact der Knie- gelenksbewegungen. H. Albrecht sucht auf experimentellem Wege nachzuweisen, dass für diese Bewegungen diejenige Linie typisch sei, in welcher sich die Ober- schenkel-Fläche von der Schienbeinfläche ab wickle. Bei der Drehung nach aussen oder der Supination des Unterschenkels vermindert sich die schräge Bichtung des vorderen Ligam. cruciat., während das hintere dieser Bänder eine feste Axe für die Drehung herstellt. Bänder an den ünterschenkelbeinen. Das obere Endstück des Wadenbeines ist mit dem oberen End- stücke des S chieiibeines durch ein Kapselligament verbunden, welches verstärkt wird 1) durch das Ligam. laterale exteriium geiiu, 2) durch liinlere schräg lateral- und abwärts ziehende Fascikel, das Ligamentum capituli fibulae posticum, und 3) durch die Sehnenausslrahlung des Mus- culus biceps femoris. Ein derbes Zwischenknochenband (Ligamentum interosseum s. membraiia iiiterossea cruris) verbindet Tibia und Fibula miteinander. Dasselbe ist zwischen den S. 110 beschriebenen scharfen Kanten der beiden eben erwähnten Knochen ausgespannt. Im Allgemeinen ziehen die Fascikeln des Ligamentes von der Tibia schräge abwärts zur Fibula. Indessen kreuzen sich hier auch viele mit jenen in entgegengesetzter Rich- tung verlaufende Faserbündel. Im oberen und im unteren Absebnitte die- ses Bandes finden sich nicht unbeträchtliche Gefäss- und Nervenlücken. Da wo unten Tibia und Fibula einander sich wieder nähern, verdickt sich das Zwischenknochenband zu dem sogenannten Ligamentum tibio-libulare superius s. intermedium gewisser Autoren. Henle beschreibt im oberen Winkel des Zwischenknochenraumes einige der Hauptfaserung des Liga-