Sechster Abschnitt. 570 mit Blut gefüllt, so zeigt sie sich in den Sinus gewöhnlich angeschwollen und erscheint daher in ihrem Verlaufe knotig, varikös (Fig. 311). Das ver- liert sich bei dem S. 566 erwähnten Injectionsverfahren, bei welchem der Klappenwiderstand unter dem starken auf die Injectionsmasse ausgeüblen Drucke überwunden zu werden pflegt, wobei aber auch die Klappen öfters zerreissen. Die Substanz derselben besteht aus reifem Bindegewebe, aus zahlreichen elastischen Fasernetzen und aus glatten Muskeln. Letztere, schon von Wahlgren entdeckt, hängen mit denen der Venenwandung zusammen. Das Epithel der inneren Venenfläche setzt sich über die freie Klappenfläche fort, ln den Venen fliesst das Blut nicht mehr unter der Druckkraft des Herzens, indem eine solche durch die im Arteriensystem und in den Gapillaren sich erzeugenden Widerstände bereits grösstentheils aufgehoben ist. Dagegen wirkt die Aspiration oder Ansaugung des Brustkorbes während einer jedesma- ligen lebhaften Einathmung auf den vermehrten Blutzufluss des venösen Stromes nach dem Herzen, ln den Zuständen unbehindert ruhiger Respiration wird dagegen die Ansaugung durch das Ausathmen nicht unterbrochen. W^ohl aber geschieht dies, sobald dieselbe respiratorische Aktion mit Lebhaftigkeit ausgeführt wird. Ferner wird durch die Muskelzusammenziehungen in den zwischen oder an Muskeln verlaufenden Venen das Blut in Bewegung gesetzt. Hier wirken nun die Klappen dergestalt, dass sie das Venenblut, dessen Strom sie sich in Richtung nach der Peripherie entgegenspannen, dazu nöthigen, zum Herzen zurückzufliessen. Wo keine derartigen Wirkungen auf die Venen stattfinden, wie in den erwähnten Blutadergebieten, fehlen diesen Gelassen auch die Klappen. Die quergestreiften Muskellagen in den Veiiae cavae und pulmonales sind für die Blutbewegung in diesen Theilen jedenfalls nicht ohne Bedeutung. Nach den Untersuchungen von W. Braune ist mit der Dehnung, Ver- längerung eines Venenrohres nicht eine gleichmässige Verengung des Volumen verbunden, sondern die gespannten W^ände setzen dem äusseren Druck einen Widerstand und bedingen eine Volumsvergrösserung, durch welche Aspiration erzeugt wird. So wird die Spannung einer Vene zum vor- übergehenden Mittel für die Blutbewegung in derselben und kann das Venen- blut durch wiederholte Spannung und Erschlaffung in der Richtung der Klappen vorwärts getrieben Averden. Beim lebendigen sich bewegenden menschlichen Körper stellen sich zwar grosse Schwierigkeiten der Bestimmung entgegen, Avie viel auf dieses Moment bei der VenenblutbeAvegung zu rechnen sei, da bei der BeAvegung der Körperabschnitte auch die Wirkung der Fascien und der Druck der contrahirten Muskelmassen mit in Frage kommen. Es lässt sich trotzdem nicht bestreiten, dass die Bewegungen, Avelche abAvechselnd die Venenstämme anspannen und erschlaffen, durch dieses Moment blutbeAvegend Avirken. Braune hat nun untersucht, welche Stellungen des Rumpfes und der Glieder eine Spannung und Avelche eine Erschlaffung der Hauptvenen veran- lassen. So wird die Vena cava inferior bei Streckung des Rumpfes nicht unbeträchtlich ausgedehnt und bei Beugung desselben nach vorwärts bedeu- tend verkürzt. An den Venae cephalica, basilica und mediana zeigte sich dasselbe Verhältniss der Spannung bei Streckung des Armes im Ellenbogen- gelenk und es erschlaffte bei Beugung desselben. Dorsalflexion der Hand