Eingeweidelehre. — Verdaimngssystem. 355 öfters in eine Spitze oder gar in einen durch Einschnitte gesonderten Lap- pen aus (Fig. 190). Die Milz ist durch das am Hilus sich befestigende Magen-Milzband (Ligam. gastro-lienale) mit dem Magengrunde und durch das sich an ihrem oberen Ende befestigende Zwerchfell-Milzband (Ligam. plirenico-lienale) mit dem linken Lumbaltheile des Diaphragma verbunden. Dies Organ hat eine sehr verschiedenartige Grösse. Mit vielen Krank- heiten, bald vorübergehenden, bald andauernden, steht eine Vergrösserung oder selbst eine Verkleinerung der Milz in Zusammenhang. Ja das Milzvolum ändert sich im Verlaufe eines Tages : es nimmt nämlich zu während der Verdauung und ab in nüchternem Zustande. Im normalen Verhalten hat sie durchschnittlich eine Hohe von 120—140 Mm., eine Breite von 80—105 Mm. Fig. 190. — Milz, 1) VorderraiiLl. 4) IHlus. 5) Arteria. 0) Vena lienalis. **) Eiidverbiingen. und eine Dicke von 30—45 Mm. Sie ist an ihrer Aussenfläche graublau oder grauviolet gefärbt. Ihr inneres Parenchym dagegen zeigt ein dunkles Bräun- lich- oder ein Schwärzlichroth mit Stich in Blutroth. Der äussere sogenannte Peritonaealüberzug und die unmittelbar von diesem bedeckte Drüsen hülle (Tunica albiiginea, T. propria) legen sich bei einer aus der Leiche heraus- genoinmenen Milz leicht in Falten. Die letztere Haut ist dicker und fester wie jene, reich an elastischen Fasern und weisslich gefärbt. Sie lässt sich von dem inneren Milzgewebe, mit dessen Stülzfasern sie continuirlich zusammen- hängt, nur mühsam lostrennen. Um die EigenIhümlichkeiten des Gewebes oder Parenchyms der Milz verstehen zu lernen, muss man zunächst die Milzgefässe und deren Vertheilung ins Auge fassen. Die aus der Coeliaca stammende Arteria lienalis dringt am Milz-Hilus mit mehreren Aesten (3—10) ein. Sie wird hier von Fortsetzungen der Albuginea umhüllt. Diese Arterien verbreiten sich mit vielfachen Verzweigungen im Milzgewebe, ohne; dabei Anaslomosen zu bilden (W. Krause). Die Venen begleiten die Arterien,