Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 269 und Soleus strecken den Fuss so, dass dessen Spitze nach unten gekehrt und dessen Ferse emporgehoben wird. Der erstere beugt den Unterschen- kel. Letzterer zieht, wenn der Fuss auf dem Boden ruht, den Unterschenkel nach hinten und hilft mit beim Zurücksetzen des Fusses. Der Plantaris ver- stärkt wohl die Wirkung der grossen Wadenmuskeln. D’Alton leugnet eine ihm zugeschriebene Anspannung der Sprunggelenkkapsel, welche er selten erreicht. Henle hält ihn für ein in seiner Wirkung schwer definir- bares Analogon des Muse, palmaris longus. Der Popliteus beugt den Unterschenkel und bewegt ihn medianwärts. Der Tibialis posticus zieht den Fuss einwärts, hebt den medialen Fussrand und wendet dabei die Sohle medianwärts, welche Stellung besonders beim Klettern in Betracht kommt. Hyrtl nennt dies Gebilde daher (nach Spigelius) den Matrosen- oder Schiffermuskel (Musculus iiauticus), welche lateinische Bezeichnung Theile fälschlich mit «Schwimmmuskel)) übersetzt hatte. Letzterer Anatom giebt nämlich an, der Tibial. posticus wirke durch stärkere Anziehung des inneren (medialen) Fussrandes beim Schwimmen. Die Flexores hallu- cis und digitor. comnmn. long. beugen die Zehen und zwar meist ge- meinschaftlich. Der Extensor digit. commun. brevis streckt die Zehen, und wendet sie ein wenig lateralwärts. Der Flexor digitor. commun. brevis ist Beuger der zugehörigen zweiten Zehenglieder. Die Lumbricales beugen die ent- sprechenden ersten Zehenglieder. Der Abductor hallucis zieht die grosse Zehe ab, der Adductor zieht sie an, der Flexor brevis beugt ihr erstes Glied. Manche Individuen entwickeln hierin eine besondere Fähig- keit und wissen bei beträchtlicher Beherrschung der Ab-, Anziehe- und Beuge- bewegung jenes Körpertheils diesen ähnlich wie eine Hand zu gebrau- chen. Der Abductor digiti min. zieht die kleine Zehe an. Der Flexor brevis dig. min. beugt das erste Glied dieses Theiles, zieht aber auch zugleich den lateralen Fussrand nach unten und medianwärts (Theile). Die dorsalen Interossei wirken als Zehen spreiz er, also abducireiid. Die volaren dagegen sind Anzieher. Uebrigens wirken auch alle die kurzen Fusssohlenmuskeln zugleich als Beuger. Unregelmässigkeiten. Der Glutaeus maximus ist von Tiedemann einmal doppelt beobachtet worden. Der Pyriformis erscheint nicht selten in zwei getrennte Portionen getheilt. Gewöhnlich tritt dann ein Ast des Nervus ischiadicus zwischen den Portionen hindurch. Der Quadratus femoris und der Gemellus superior oder inferior können fehlen. Der Plantaris fehlt nicht selten. Wenige Male fand man ihn aber doppelt. D’Alton sah zum lateralen Gastroenemius-Kopfe eine vom Condyl. intern, entspringende Muskelportion gehen. Derselbe sah eine Fort- setzung des einen Sartorius bis zum Ende des oberen Drittels des Unterschentels lierabgehen und sich an die Fascia cruris befestigen. J. Müller beobachtete eine vom Tibialis anticus zur medialen Seite des I Gliedes der Grosszehe ziehende Sehne. Der Peroneus tertius fehlt bisweilen. Henle fand den üebergang eines Theiles der Sehnendes Peroneus longus in dem lateralen Kopf des Flexor hallucis brevis. Die Caro-quadrata entspringt zuweilen nur vom Fersenbein. Es fanden sich nur drei Lumbricales pedis u. s. w., u. s. w.