Eingeweidelehre. — Harn- und GeHchleehtsorgane. 425 Diese De lasse ziehen sieh geschlängelten Verlaufes dnrch die h nuten Mutterhäiider und senden eine Anzald von Aesten in das Innere. Die Ute- rinarterien hilden untereinander zahlreiche Anastomosen. Die Venen Fig. 238. — Die Lage der weiblichen Gesciilcclitstlieile und ihrer Nachhar- gchilde während der Schwangerschaft, Sagittaldurclischiiitt (hei einer im sieben- ten Monat schwangeren Frau präparirt. Nach dem preussischen llebaimnenhuche copirt). 1, 2) Wirbelsäule und Rückenmark. 3) Schambeinfuge. 4) Gebärmutter- grund. 5) Gebärmutterkörper. G) Gebärinuttcrhals. 7) Rechter Eierstock. 8) Rechter Eileiter. 9) Durchschnittene Scheide mit ihrer linken Wand. 10) Kleine Schamlippe. 11) Harnblase. 12) Mastdarm.