ANHANG I Bemerkungen zum Situs viscerura. a) Schädelhühle und Gehirn. Das von der Dura mater, Arachnoidea und Pia mater umg^ebene Gehirn liegt in der Schädelliölile. Die Dura mater, deren äussere Fläche an die innere Schädelfläche (als deren Periost) angewachsen, bildet folgende Fortsätze: 1) Falx magna, erstreckt sich von der Crista galli aus über das Foramen coecum, die Crista frontalis interna, im Bereiche der Pfeilnaht, durch das Schädel- innere, endigt an der Eminentia cruciata, hier in das Gehirnzelt übergehend. Ragt in die grosse Längsspalte des Gehirnes hinein. 2) Tentorium cerebelli, befestigt sich an die Lineae cruciatae und an die oberen Felsentheilkanten. Die Incisura tentorii grenzt an die Varolsbrlicke. Ragt in die zwischen Gross- und Kleinhirn befindliche Spalte hinein. 3) Falx parva, erstreckt sich von der Eminentia cruciata an der Crista occipit. interna entlang bis zum Foramen magnum, deren Seitenränder ihre unteren Endschenkel umfassen. Ragt zwischen die Kleinhirnhemisphären hinein. Die Dura mater schliesst folgende Sinus ein: 1) Sinus longitudinalis superior, verläuft am convexen Dura-Rande in sagit- taler Richtung von der Crista galli bis zur Eminentia cruciata, hängt im Confluens sinuum mit 2) den Sin. transversi zusammen. Ein Sinus transversus erstreckt sich jederseits durch den Sulcus transversus des Schädelinnern am hinteren angewach- senen Hirnzeltrande entlang bis zum Foramen jugulare, hier mit der Vena jugul. interna zusammentretend. 3) Sin. longit. infer. zieht im unteren freien Rande der Falx magna einher, hängt mit 4) dem Sin. rectus zusammen. Dieser verbindet an der Yerwachsungsstelle das Tentorium mit der Falx magna, den Confluens sinuum mit dem Sin. longit. infer. 5) Sin. occipitalis post, bildet um das Foramen magnum her einen Kranz. 6) Sin. basilares s. occipitales anteriores, in der Fossa pro medulla oblon- gata durch Queranastomosen verbunden. (S. 577.) 7) Sin. cavernosus, zieht jederseits um die Carotis interna, den Plexus caroticus und den Nerv, abducens her. 8) Sin. petrosus superior verläuft im Sulcus petrosus superior.