Die Blutadern des grossen Kreislaufes. 577 sinuum, ziehen dann, eine Sirecke weit von den an die Lineae cruciatae angewachsenen Abschnitten des Tentoriuiii cerebelli eingeschlossen, durch die Sulci transversi, passiren ferner die zu ihrer Aufnahme bestimmten Rinnen an den hinteren unteren Winkeln der Scheitelbeine, endlich die Fossae sigmoideae der Zitzentheile, die Rinnen an den Partes condyloideae und vereinigen sich in den Foramina jugul. mit den Bulbus venae jugul. super. (S. 574). Der unpaare obere Längs- oder Sichelblutleiter (Sinus longitu- dinalis s. falciformis superior) befindet sich im oberen festgewachsenen Rande der grossen Hirnsichel, verläuft hier zwischen deren Blättern im Sul- cus longitudinalis, wird nach hinten weiter und verbindet sich am inneren Hinterhauptshöcker mit den beiden Querblutleitern. Er enthält die Mündungen zahlreicher anderer Venen (Fig. 304) und im Innern kleine Faserstränge (Chordae s. trabeculae Willisii). Die erwähnte Ve rein igungs st eile, welche bereits von den Fascikeln des Tentorium umfasst wird, ist öfters erweitert und wird Confluens sinuum s. Torcular Herophili (Kelter oder Presse dos Herophilus!) genannt. Hyrtl vindicirt diesem Zusammenflüsse der Rlutleiter, an welchem sich auch noch andere der letzteren betheiligen, sogar die Bedeutung eines «ansehnlichen unpaaren Sinus». Häufig fehlt die Erwei- terung des Confluens; der Längsblutleiler setzt sich direct in einen der Quer- blutleiter, besonders in den rechtsseitigen, fort. Dieser ist nicht selten von stärkerem Galiber als der linke, was nach den Annahmen der Vicq d’Azyr, SoEMMERiNG und RuDOLPHi davoR herrühren soll, dass die meisten Menschen auf der rechten Seite schlafen (?) und dass das Blut des Sinus longitudinalis daher beim Schlafen mehr nach dieser Seite hin abfliessen müsse (!). Man findet eine grössere Weite des rechten Querblutleiters und des rechten For. jugulare stets beim directen ümbiegen des oberen Längsblutleiters in den rechten Sinus transversus ausgebildet. Der untere Längs- oder Sichelblutleiter (Sin. longitnd. s. falci- form. inferior) zieht im unteren freien Rande der Hirnsichel einher und hängt durch den an der Verbindungsstelle der letzteren mit dem Tentorium verlaufenden geraden Blutleiter (Sin. rectus, S. perpendiciilaris, S. tentorii) mit dem Confluens zusammen. Der hintere Hinterhauptsblutleiter (Sinus occipitalis posterior) umgiebt Avie ein kranzartiges Geflecht das Foramen magnum. Fortwährend gehen nämlich von ihm Zweige ab, die wieder in ihn hineinmünden. Daher also rührt seine Bedeutung eines Plexus venosus. Er anastomosirt mit den Plexus venosi der Rückenmarkhöhle, mit dem Confluens sinuum, den Sinus petrosi inferiores und nimmt Venen aus dem kleinen Gehirn auf. Die Grundblutleiler oder vorderen Hinterhauptsblutleiter (Sinus basilares s. occipitales anteriores) bilden zAvei in der Fossa pro medulla oblongata einherziehende, durch Queranastomosen miteinander verbundene Venen, deren jede sich in ein engmaschiges longitudinales Geflecht auflöst, welches von Einigen mit Recht als vordere Forlsetzung eines Plexus ve- nosus spinalis betrachtet wird. Verbindet sich mit den Sinus petrosus superior, S. cavernosus, mit der Vena vertebralis und mit gewissen Labyrinthvenen. 37