828 Achter Abschnitt. Yorhofsabschuitl der Schnecke und im nächsten Dritttheil ihrer ersten Win- dung wird die letztere Platte noch durch die von der äusseren Schnecken- wandung aus in die Ganghöhlung hineinragende sehr schmale und allmählich sich verlierende accessorische knöcherne Spiralplatte (Lamina spi- ralis ossea accessoria) gestützt. Nach der gewöhnlichen Auffassung wird die Ganghöhlung der Schnecke durch die Laminae spirales, ossea und membranacea, in zwei gegen einander abgegrenzte, der ganzen Windung folgende Höhlungen, Treppen (Scalae) abgetheilt, nämlich in die dem Grunde der Schneckenaxe (Basis modioli) zugewendete Paukentreppe (Scala tympani) und in die der Spitze der Schneckenaxe (Apex laminae modioli) an der Kuppel zugewendete Vor hofstreppe (Scala vestibuli). Die erstere würde durch das runde Fenster mit der Paukenhöhle communi- ciren, wenn diese Oeffnung nicht durch die Membrana tympani secundaria verschlossen wäre. Die Vorhofs treppe steht mit dem ßecessus heini- spbaericus in Verbindung. Die beiden Treppen communiciren miteinander vermittelst des neben dem Hamuliis befindlichen Schneckenloches (He- licotrema). Vom Beginn der Spiralplatte aus wendet sich ein schmaler Kamm, die Treppenleiste (Crista semilunaris), gegen das runde Fenster, zwischen die Zugänge zu den Treppen hinein. Fig. 387. — Schnitt durch die Schne- ckeiiwindungen des Seehundes [Phoca vitulina). Yergr. ^/,, nach einem Präparate von Ibsen. Fig. 388. — Schneckenwand nebst dem Meatus audüorius externus frei präparirt. Etwas vergrössert, nach ei- nem Präparate von Ibsen. Im Innern der knöchernen Schneckenaxe befindet sich eine von unre- gelmässigen Wänden begrenzte Höhlung, der Axenkanal (Canalis centralis modioli), von welchem aus am Spindelende eine Furche (Sulcus centralis modioli) sich gegen den Schneckengang hinwendet. Neben dem Axenkanal laufen noch andere feinere Kanälchen durch die knöcherne Schnecken- axe. Ein weiterer Kanal (Canalis spiralis s. periphericus modioli s. Rosenthalii). verläuft in der Peripherie der knöchernen Schneckenaxe nahe der Paukentreppe in spiraler Richtung bis zum Ende der zweiten Windung hin. Diese in der Schneckenaxe befindlichen Höhlungen führen mit büschel- artig divergirenden Ausläufern in die knöcherne Spiralplatte hinein. Im Ursprungsabschnitte der Paukentreppe findet sich ein trichterför- miges in die Wasserleitung der Schnecke (Aquaeductus cochleae) hineinführendes Grübchen. Diese sogenannte Wasserleitung enthält wahr- scheinlich einen Lymphraum und mündet nahe der an der Fossa jugularis befindlichen dreieckigen Grube. (S. 33.)