Fig. 421. — Lage der Eingeweide im weiblichen Beckeneingange (nach Hasse). v) Blase, u) Uterus, r) Rectum, o) Ovarium. t) Tuba, pi) Ligam. infuncUbulo- pelüicum. lo) Ligam. ovarii. Ir) Ligam. rotundum. pu) Plica ureterica. d) Ex~ cavatio recto-uterina s. Cavum Bouglasii. I) Fossa paruterina s. Cavum Doic- glasii laterale. II) F. paravesicalis. 892 Anhang I. muss der Eierstock mit seinem medianen Rande gegen das ICreuzdamibeingelenk also nacli hinten und innen, mit seinem iiiissoren Rande nach vorn und aussen gekehrt, mit seiner hinteren oberen Flüche der seitlichen Beckenwand angeschmiegt sein. In solchem Fall sind das Ligam. infuiidibulO'pelvicum und das Ligam. ovarii, letzteres sammt seinem reritonaealüberzuge stark gespannt und von der Hinterwand des Gebärmuttergrundes abgedrängt. Die Eileiter befinden sich, wie Hasse weiter fortfährt, bei aufrechter Haltung ebenfalls im kleinen Becken, und zwar in der Fossa paravesicalis peritonaei am vorderen Rande des Eicrstockcs. Die Avie eine Krause zusammengcfaltete Tuba liegt vor dem Ligam. infundibulo-pelvicum. Dieser Theil biegt in den hakenförmig nach hinten gekrümmten lateralen Theil um, der siclj mit seinem Ostium abdominale ent-