Fünfter Abschnitt. 350 Dieser, 40—50 Mm. lang, führt in die Gallenblase (Vesica s. cystis fellea). Letzteres Gallenreservoir ist unregelmässig bimförmig, und ragt mit seinem erweiterten abgerundeten Ende oder Grunde (Fundus) im gefüllten Zustande ein wenig über den Rand der lucisura vesicalis (S. 340) hervor. Sie nimmt mit ihrem Körper und mit ihrem Halse (Collum) die Fossa pro vesica fellea ein, in welcher sie unter Vermittlung von Bindegewebe ange- wachsen ist. Sie hat auch eine freie mit Peritonaeum bedeckte glatte glän- zende Oberfläche. Gewöhnlich zeigt sie sich von durchscheinender Galle grünlich oder grünlich-weissgelblich gefärbt. Ductus hepaticus und Duct. cysticus fliessen zum gemeinschaftlichen Gallengange (Duct. choledochus) zusammen. Derselbe besitzt eine Länge von 40 bis gegen 80 Mm., und gewöhn- lich eine grössere Weite als der Ductus hepaticus. Er zieht, durch das Ligam. hepatico-duodenale bedeckt, rechts lateralwärts von der Arteria hepatica und vor der Pfortader am Kopfe des Pancreas vorüber zur inneren Fläche der Pars descendens duodeni und mündet hier neben dem Ausführungsgange der Bauchspeicheldrüse. Die Wandungen dieser Gänge bestehen aus reifem Bindegewebe und enthalten einen Belag von Gylinderzellen. Sie sind reich an Drüsen der oben genannten Art. Die Hauptsubstanz der Gallenblase besteht ebenfalls aus reifem Bindegewebe. An der freien Wand dieses Organes zeigt sich dieses besonders dick und bildet hier auch den sogenannten Peritonaeal- überzug. Diese Wandung enthält ferner ein Geflecht von glatten Muskelfasern. Die Schleimhaut erscheint in viele beetartige, vertiefte, durch kleine Wall- falten abgegrenzte Abschnitte getheilt und mit Gylinderzellen bedeckt. Auch sie ist reich an Drüschen (s. S. 349). Der Ductus cysticus ist mit einer Spi- ralklappe (Valvula Heisteri) versehen, zwischen deren Windungen nur ein enger (ebenfalls gewundener) Raum übrig bleibt. Felderartige, flache, von Falten begrenzte Vertiefungen zeigen sich auch in den anderen Haupt- gallengängen. Die Blutgefässe der Leber sind uns schon hinreichend bekannt geworden. Die Lymphgefässe bilden im Innern und an der Oberfläche ausgedehntere Netze. Die hinsichtlich ihrer feineren Verbreitung noch nicht näher bekannt gewordenen Nerven stammen von dem Plexus coeliacus und von den Vagi her. Das Absonderungsprodukt der Leber, die Galle (Fel, bilis) ist eine dünne durchscheinende, gesättigt-röthlich-braune, nach dem Stehen grün- liche Flüssigkeit von bitterem Geschmack und von neutraler Reaction. Sie enthält Wasser, Schleim, Farbstoff, nämlich Bilirubin, geringe Mengen Glyco- cholsäure (auch Taurocholsäure?) an Natron gebunden, sogenanntes Gallen- fett oder Cholesterin (welches in Wasserunlösliche, dünne rhombische Tafeln bildet), dann Oelsäure, Margarinsäure, freies Fett, Kochsalz, phosphorsaure, kohlensaure Alkalien und Erden etc. Das specifische Gewicht beträgt 1026 bis M032. Diese ununterbrochen sich absondernde Flüssigkeit, deren Menge jedoch auf den Reiz des sauren Cbymus (Nahrungsbreies) hin plötzlich ver- mehrt zu werden scheint, unterbricht die im Magen stattfindende, durch Pepsin vermittelte Verdauungsweise, bei welcher eine saure Reaction beob- achtet wird. Hierbei findet eine Ausfällung des Syntonin durch die Galle statt. Dieses Leberprodukt versetzt die Fette in den Zustand der Emulsion, in wel-