23 Knochenlehre. — Kopfknochen. untere W. (A. splieiioidalis) dagegen ist ausspringend und öfters spitz. Selten erscheint das Scheitelbein durch eine Quernaht in eine obere und unlere Ablheilung, noch seltener durch eine Längs-oder eine schrägverlaufende Naht in eine vordere und eine hintere Partie abgetheilt. Das Scheitelbein entwickelt sich aus einem einzigen, im Gebiete des späteren Tuber parietale sich ausbildenden Knochenkerne. Fig. 12. — Hechtes Scheitelbein von innen gesehen. 1) Maryo scKjittalis. 2) M. coronedis. 3) M. squamosus. 4) M. lambdoideus. 5) Angulus frontalis. 6) A. sphe- noidalis. 7) A. lambdoideus. 8) A, mastoideus. 12) Sulci meningei. C. Das Stirnbein (Os frontis, 0. synäpüis, 0. coronak) bildet den vordersten Theil der Schädeldecke und die feste Grundlage für die Stirn, nimmt, auch zugleich Theil an Bildung der Augenhöhlen und der Nasenhöhle. Es ist ein festgebauter, aussen convexer, innen concaver und des- halb häufig mit einer Muschelschale verglichener Knochen. Man unterscheidet an demselben den Stirntheil, die beiden Augenhöhlentheilc und den Nasen theil (Fig. 13). Der Stirntheil (Pars frontalis), auch die Stirn- beinschuppe (Squama ossis frontis) genannl, zeigt an seiner gewölbten Aussenlläche eine öfters stärker, häufiger aber nur schwächer hervorra-