Entwicklung des Gefässsystemes. 629 der Brusthöhle in zwei beiderseits der Aorta eraporziehende, sich wie V. azygos und heiniazygos verhaltende Stämme als regelmässiges Vorkommen. Ich seihst glaube nun zwar, dass dies Vorkommen zu den häufiger beobach- teten Erscheinungen einer Auflösung des Hauptstammes in wiederum sich vereinigende Seitenzweige gehöre, dass es sich aber hier nicht um eine con- stantere Wurzelbildung aus zwei Seitenstämmen handle. Eine Dreitheilung des Ductus ist ebenfalls wahrgenommen worden. Das Receptaculum chyli kann ebenfalls dreifach sein und gänzlich dem Stamme, nicht aber den Radices angehören. Zwei Mündungen sind selten gesehen worden, desgleichen die Einmündung in die V. azygos oder in die V. anonyma dextra. Auf der rechten Körperseite verbinden sich die Trunci jugularis dexter und subclavius dexter öfters zum rechten oder kleinen Saug- aderstamm (Tr. lymphaticus dexter s. miuor), welcher in die V. sub- clavia oder anonyma dextra einmündet. Oefters auch ergiessen sich diese Stämmchen getrennt. Alsdann geht der Drosselstamm wohl an die Verei- nigungsstelle der V. subclavia und jugularis communis, der Schlüssel- beinstamm tritt in die V. jugularis communis. Ein zuweilen auftretender linker Achsenhöhlenstamm (Tr. axillaris sinister) ergiesst sich in die entsprechende V. subclavia oder auch in den Ductus thoracicus. Unsere Kenntnisse von der Entwicklung des Gefässsystemes lassen vor der Hand noch Manches im Dunkeln. Sie beruhen auch leider meistentlieils auf der Beobachtung an Thierembryonen. Das Herz wurde zuerst von Goste hei einer zwischen 15—18 Tage alten menschlichen Frucht als s-förmiger Schlauch wahr- genommen. Man bemerkt schon frQhzeitig Contractionen an dem Organ. Dasselbe setzt sich nach vorn in einen Schlagaderstamm, die sogenannte Aortenzwiebel (Bulbus aorticus) nach hinten in zwei Blutadern fort. JVach und nach aber dreht sich diese Anlage um sich selbst und beugt sich zur Rechten herüber. Dann entstehen auch die Theilungen in eine Anlage für die Vorhöfe, eine andere für die Kammern und eine dritte für das Arteriensystem. Endlich geschehen in jeder dieser Anlagen wiederum Theilungen, d. h. es bilden sich die beiden Vorkammern, Kammern und die Abtheilungen für die beiden Hauptschlagadersysteme der Aorta und der Pul- monalis. Nach etwa 60tägiger Dauer des Foetallebens nimmt auch die Bildung der Scheidewand des Herzens ihren Anfang. In derjenigen der Vorhöfe bleibt das eirunde Loch. Die am letzteren allmählich entstehende Klappe (S. 490) drängt, nach etwa SOtägiger Entwicklungsdauer, die ursprünglich in den linken Vorhof mündende Vena cava inferior von diesem Vorhof ab und zum rechten hinüber. Das eirunde Loch verengert sich. Ueber dasr spätere Verhalten desselben ist anderweitig (S. 559) ge- sprochen worden. Die Valvula Eustacliii, welche beim Foetus den Blutstrom aus der V. cava inferior gegen das For. ovale hinlenkt, verliert beim Erwachsenen an Bedeutung. Die Entwicklung der Atrioventricularklappen ist neuerdings haupt- sächlich von Gegenbaur, F. J. Schmidt und Bernays untersucht worden. Letzterer kommt zu dem Schlüsse, dass diese Klappen in ihrer ersten Embryonalanlage halb- mondförmige Vorsprünge des Endocardium darstellen, welche sich später mit dem muskulösen Balkennetze der Kammer verbinden und schliesslich einen (mit Ausnahme der Papillarmuskeln) nur aus Bindegewebe bestehenden Apparat bilden. Die starken