Siebenter Abschnitt. 752 Luftröhre und vom oberen Umfange des Aortenbogens aus hinter letzterem bis zum basalen Herzumfange aus. Dasselbe wird von den Herznerven, den Herzästen und vom unteren Kehlkopfsnerven des Vagus gebildet. Es enthält einige Knoten, deren ansehnlichster, der grosse Herzknoten (Ganglion cardiacum magnum s. Wrisbergü)^ hinter dem unteren Umfange des Aor- tenbogens an der rechten Seite des Ligam. arteriosum befindlich ist. Dies Geflecht verlassen : Zweige für den Aortenbogen, die ungenannte Schlagader, die gemein- schaftlichen Kopf- und die Schlüsselbeinschlagadern. Auch umfassen diese Aeste die von ihnen versehenen Gefässe wiederum mit dem für das sympa- thische System so charakteristischen Netzwerke. Andere Aeste für die Lungen- schlagader und solche für die Lungenblutadern und die obere Hohlblutader. Die rechten und linken Kranzgcflechte des Herzens (Plexus coronarii cordis dexter et sinister). Ersteres, dünnere, dehnt sich über die Vorder-, letzteres, stärkere, dehnt sich über die Hinterfiäche des Herzens aus. Folgen den Verzweigungen der Kranzarterien. Die nur mit bewalfnetem Auge erkennbaren Knötchen des Herzparen- chyms sind weiter oben schon kurz erwähnt worden (S. 497). Sie setzen die automatischen ßewegungsherde des Herzens zusammen, während regulatorische Einflüsse auf die Herzthätigkeit von anderen Gebieten (Vagus, Splanclinici) aus vermittelt werden. d) Die Bauchgeflechte bilden die ansehnlichsten und dichtesten Plexus des Körpers. Sie ziehen in ihrer Hauptrichtung mit den Abtheilungen des Gekröses und mit den Schlag- adern der Bauch- und ßeckenhöhle einher. Wir unterscheiden a) das Ein- geweide- oder Sonn engeflecht (Plexus coeliacus s. solaris, Ganglion semilunarc)^ das grösste der sympathischen Geflechte, lagert unpaar vor der Aorta um die Arti coeliaca her und erstreckt sich quer von einer Neben- niere zur anderen sowie abwärts bis zur Bauchspeicheldrüse. Zu ihm treten die Nervi splauchnici, der Plexus aorticus, Fäden aus den Ganglia lumbalia superiora und vom Vagus. Das ganze Geflecht besieht aus Knoten von bald mehr bald weniger abgeplatteter, entweder halbmondförmiger oder drei- auch viereckiger Gestalt. Sie sind öfters siebartig durchbohrt. Unter ihnen lassen sich zwei grössere Ganglia semilunaria besonders charakteri- siren. Das eine derselben, das linke, befindet sich nahe der Coeliaca, das andere, rechte, dagegen mehr dem lateralen Abschnitte der Wirbelsäule zugewendet. Beide werden durch zahlreiche Gommissurfäden miteinander ver- bunden und verschmelzen auch zu einem gemeinsamen und dann meist unre- gelmässigen, selbst höckerigen Gebilde, dem Bauchgehirn älterer Forscher (Cerebrum abdominale). Ueberhaupt ist das ganze Sonnengeflechl individuell ungemein vielgestaltig. Dasselbe giebt folgenden die Arterienäste umspinnenden und mit diesen sich verbreitenden Geflechten Entstehung: 1) Zwerchfellgeflecht (Plexus diaphragmaticus s. pbrenicus) begiebt sich mit den Art. phrenicae zum Zwerchfell, enthält auch Knötchen, unter denen ein am hinteren Umfange des Forameii venae cavae gelegenes Gangl. diaphragmaticum zuweilen gegen 3 Mm. breit wird.