98 Zweiter Abschnitt. E. Die Knochen der Finger (Digiti), welche frei an den sämmtlichen Mittelliandknoclien beweglich sind, auch die Fingergliedknochen (Phalanges s. internodia) genannt werden, bilden kleinere Röhrenknochen. Der Daumen hat deren zwei, die übri- gen Finger haben deren je drei. Ihre Basen oder proximalen Endstücke sind in der Quere verbreitert. Die Diaphysen sind an der Dorsal fläche convex, an der Volarfläche concav und mit zwei scharfen Seitenrändern versehen. An der Basis jeder Phalanx I findet sich eine ovale Gelenkgrube. Dagegen zeigt das distale Endstück (Capitulnm) der Phalanx I eine quere, derjenigen einer Trochlea oder Rotula (S. 89) ähnliche Gelenk- fläche. Letztere wiederholt sich an dem distalen Endstücke jeder Pha- lanx II. Das proximale Endstück jeder Phalanx II und III dagegen zeigt eine durch einen medianen Kamm in zwei schräge Facetten getheilte, in die Köpfchen der anstossenden Trochlea passende Gelenkfläche. Das distale Endstück der Phalanx II des Daumens und jeder Phal. III der übrigen Finger hat einen terminalen tuberkelreichen Besatz von Hufeisenform, der an der Hohlhandseite sich verbreitert , an der Rückenseite aber sich verschmä- lert. Die Phalanx I des Daumens ist kürzer als diejenige der übrigen Fin- ger. Die Phalanx II des Zeigefingers ist kürzer als diejenige des Mittel- und Ring-, länger als diejenige des kleinen Fingers. Das erste Mittelfin- gerglied ist das längste. Das zweite Daumen- und das dritte Glied der übrigen Finger sind kürzer als die anderen Glieder. Die Basen der Finger- gliederknochen sind breiter als deren distale Endstücke. An einer nor- mal gebaueten Hand ist der Zeigefinger ein klein wenig kürzer als der Ringfinger. Die Miltelhandknoeben verknöchern im dritten Monate von den Mittelstücken aus. Die Capitula des II—V und die Basis des I Os metac. erhalten im zweiten Lebensjahre Ossificationspunkte, und bilden besondere, erst im 18. — 20. Jahre mit den Körpern der Knochen verschmelzende Epiphysen. Die Fingerglieder beginnen ihre Verknöcherung gegen Ende dos dritten Monates. Erst consolidiren sich die Phalanges I und III, dann die Phalang. II. Im 3.-5. Jahre fangen die proximalen Endstücke mit besonderen Kernen an zu verknöchern und Epiphysen zu bilden, welche erst im 18.—20. Jahre mit den Körpern Verwachsen. 6. Der Beckengürtel. — Das Becken (Pelvis) dient als eine sich an den Kreuzbeintheil der Wirbelsäule beiderseitig anschliessende knöcherne Gürtelvorrichtung zur Befestigung und zum Tragen beider unteren Gliedmassen. Diese sind an den zwei Seiten- theilen des Beckens eingelenkt. Letztere beiden Knochen