Siebenter Abschnitt. 754 2) Das obere Kranzgefleclit des Magens (Plexus coronarius ven- triculi Superior) folgt der Verbreitung der Art. coronaria ventriculi sinistra an der kleinen Magencurvatur. 3) Das Lebergeflecht (Plexus hepaticus) folgt der Verbreitung der Art. hepatica in die Leber und die Gallenblase, dann in die Bauchspeichel- drüse und in den Zwölffingerdarm hinein. Von diesem Geflecht aus setzen sich Abtheilungen an die kleine sowie andere (Plexus coronarius ventriculi inferior) auch an die grosse Magencurvatur fort. Die Gänge der Gallenblase, die Pfortader und das runde Leberband werden ebenfalls versorgt. 4) Das Milzgeflecht (Plex. lienalis) versieht, zugleich mit der Art. lienalis ziehend, die Milz, die Bauchspeicheldrüse, die grosse Magenkrümmung. Das obere Gekrösegeflecht (Plexus mesentericus superior) be- giebt sich, vom Sonnengeflecht oder vom Aortengefleclit aus sich fortsclzend, zugleich mit der Art. mesenterica superior, in Nervi intestinales et colici zerfallend und mit den Arterien einherlaufende arcadenartige Züge dar- stellend, zum Dünndarm sowie zum aufsteigenden und zum queren Grimm- darm. Die untere wagerechte Abtheilung des Dünndarms und die Bauchspei- cheldrüse erhalten ebenfalls einige Zweige. Mit diesem Geflecht hängt der bereits früher S. 334 skizzirte Plexus myentericus zusammen, für dessen Realität sich die Stimmen mehren und welchen Henle sogar in einen Plex. niyent. externus mit reichlicherer sowie in einen Plex. myeiit. internus mit dürftiger Maschenbildung eintheilt. Die beiden Nebennicrengeflechte (Plexus suprarenales)entspringen aus den beiden Nervi splanchnici, aus dem Sonnengeflecht, dem Zwerchfell- geflecht, dem obersten Lendenknoten und erhalten Fäden vom Nerv, phre- nicus und vom Vagus. Eine Anzahl Fäden dieser Geflechte anastomosiren mit in den Nebennieren enthaltenen Ganglienkörpern (S. 448). Die beiden Nierengeflechte (Plex. renales) begleiten die Art. renales. Sie schöpfen ihren Vorrath an Fäden aus dem Sonnengeflecht, aus dem Splanclinicus minor, auch wohl aus den beiden obersten Lendenknoten, ja sogar aus benachbarten Commissurfäden des Grenzstranges. Man beschreibt ein kleines Ganglion renale am hinteren Umfange der Nierenschlagader und noch andere accessorische, übrigens unbeständige Knötchen an den Zweigen der Arterie. Jedes dieser Geflechte giebt Zweige zu den Nebennieren (S. 448), zu den Vasa spermatica und zu den Harnleitern ab. Das untere Gekrösegeflecht (Plex. mesentericus inferior) zieht um die Art. mesenterica inferior her, verbreitet sich aber auch zum Colon descendens, zum S romanum und zum Rectum. Anastomosirt mit dem Plexus mesentericus superior. Das Bauch aortengefleclit (Plexus aorticus abdominalis) begleitet die Bauchsclilagader an ihrem vorderen Umfange und an ihren Seiten. Aus diesem Geflecht setzt sich das obere Beckengeflecht (Plex. liypogastricus superior) fort. Dies liegt als unpaares Netzwerk zwischen den beiden Hauptheilungsästen der Aorta. Es reicht bis in den Beckeneingang hinein und verstärkt sich hier durch Fasern der Lumbalganglien. Die beiden unteren Beckengeflechte (Plex. hypogastrici infe-