Bänderlehre. — Specielle Sjndesmologie. 133 Tlieiles in der Hals- und in der Leiideng eg end stärker, als in der Rücken- wirbelpartie. Die Halswirbelsäulc ist aber wieder beweglicher als die Lendenwirbelsäule. Die Zwischenwirbelknorpel Avirken dabei als elastische Polster, deren Höhe in den Lendenwirbeln am Beträchtlichsten ist. Da sie sich zusammenpressen lassen, so vermehrt sich die Länge der Wirbelsäule beim Liegen und vermindert sich dieselbe in aufrechter Kör- perhaltung. Diese Stellung prägt sich in der sogenannten militärischen Haltung (H. Meyer) aus, bei welcher die Nackenmuskeln den Kopf in seiner Ruhe- stellung halten, wobei die Lendenmuskeln gewissermassen die Einrichtung dej* Wirbelsäule in eine strafle Stellung zu bewirken haben und dieselbe be- fähigen müssen, die ganze Körperschwere «federnd» zu tragen. In dieser Stellung «ruht die Wirbelsäule in sich selbst». In einer mehr nachlässigen Haltung lehnt sich die Wirbelsäule gegen die auch von den Bauch Wandungen zusammengehaltenen Eingeweide. Die Längsbänder verstärken die Zwischenwirbelbänder und wirkt das Ligara. longitudinale anticum hemmend auf die Hintenüber-, das Ligam. longit. posticum wirkt dagegen ebenso auf die Vornüberbeugung der Wirbelsäule. Die gelben Bänder vermehren die federnde Kraft der Wirbelsäule beim Zurückweichen des vornüber gebeugten Körpers in die Geradestellung. Diese Gebilde wirken hier als Verstärkungen des hinteren Längsbandes. Ligamenta intertransversaria, interspinalia und Ligamentum api- cum sind Haftbänder. Das Ligamentum nuchae hat beim Menschen, wo es schwach ist, wenig Bedeutung; es ist aber sehr stark bei Säugethieren, I welche einen langen Hals und bei solchen, die einen durch Geweihe, Hörner und lange Zähne (Elephant, Walross) beschwerten Kopf zu tragen haben. I Die Bänder der Gelenkfortsätze hemmen die Beugung und Streckung I der Wirbelsäule. Die Seitwärtsbewegung dieses Körpertheiles ist in dessen j Hals- und Brustwirbelabschnitten leichter als in dessen Lendenwir- belpartic. Die Gelenkfortsätzc der Halswirbel haben bekanntlich eine schräge, die der Brustwirbel dagegen haben eine frontale Stellung. In den j unteren Halswirbeln ist die Seitwärtsbewegung leichter als in den oberen. Spirale Drehung oder Torsion der Wirbelsäule lässt sich nur in der Hals- und Brustwirbelsäule erzielen. Die unteren schiefen Fortsätze weichen hierbei auf einer Körperseite nach vorn, auf der anderen nach hinten aus. Nach den Untersuchungen von Balandin tritt die Brustkrümmung der Wirbelsäule zuerst und zwar im zweiten Schwangerschaftsmonate auf. Die Halskrümmung entwickelt sich erst im zweiten bis dritten Monate des Lebens, sobald das auf dem Arme getragene Kind den Kopf emporzurichten beginnt. Die Lendenkrümmung dagegen tritt ein, sobald das Kind sich auf die Füsse stellt. Bei der damit verbundenen Streckung des Oberschenkels wird zugleich das Ligamentum ilio-femorale gespannt und das Becken naqh vorn gezogep.