Achter Abschnitt. 780 Wcrtbeii die Rede sein. Man pflegt mehrere Augendurehmesser anzimeh- luen, so z. B. nach Krause einen Längsdurchmesser, einen transver- salen, einen senkrechten äusseren und inneren, sowie einen grossen inneren und äusseren diagonalen, auch einen kleinen diagonalen Durchmesser. Der eine Längsdurchmesser, die Augenaxe, reicht vom Mittelpunkt der Ilornhautfläche bis zum Gentrum der hinteren Augapfelwölbung. Ein anderer Längsdurchmesser wird zwischen der Papilla optica (S. 796) und dem lateralen Drittel der Hornhaut construirt. Der sehr kleine Vertikaldurch- messer wird zwischen den Sehnen des oberen und unteren Muse, rectus gezogen. Der grosse diagonale Durchmesser reicht vom oberen Abschnitt der medialen Bulbus-Fläche bis zum unteren Abschnitt der lateralen Fläche hin. Ein kürzerer diagonaler Durchmesser erstreckt sich vom oberen Ab- schnitt des lateralen bis zum unteren Abschnitt desselben Umfanges. Die Bulbus-Häute sind, von aussen nach innen gerechnet: die harte Haut, Horn- haut, Aderhaut, Regenbogenhaut, der Ciliarkörper und die Netzhaut. a) Die harte Haut oder Sehnenhaut des Auges (Tunica sclerotica s. sclera s. albuginea) bildet eine zäh-membranöse Schale für den Augapfel an dessen gesammtem ellipsoidischen-Umfange bis zu der Stelle hin, an welcher sich vorn die Hornhaut als ein besonderes Kngelsegment mit einem von demjenigen der Sclerotica abweichenden Halbmesser inserirt. Der Name dieser Augen- haut deutet auf ihre feste, resistenzfähige Beschaffenheit hin. Man kann die harte Haut für eine Kugel ansehen, an welcher hinten eine Röhre von ge- ringerem Durchmesser für den Sehnerven angesetzt ist und an welcher sicli vorn ein beträchtlicherer Ausschnitt für die Hornhaut befindet. Die harte Haut verdünnt sich von ihrem hinteren Umfange gegen den vorderen hin. Stellenweise und zwar da, wo die Sehnen der Augenmuskeln sich an den Bulbus inseriren, finden sich auch wieder Verdickungen der Sclerotica- Substanz. Gegen die Hornhaut hin grenzt sich diese Haut mit dem Hornhaut- falz ah. An letzterer Stelle legt sich nämlich die erstere mit ihrem circu- lären Rande in eine Excavation der Sclerotica hinein. Aber es findet sich hier nicht etwa eine scharfe Grenze zwischen den beiden Häuten, sondern cs gehen diese vielmehr sanft in einander über. Indessen sind doch gewisse Differenzen der Dickenentwickelung und Pellucidität zwischen beiden auffal- lend genug. Die Sclerotica besteht aus reifem, zwar fein aber deutlich gestreiften Bindegewebe. Die Fascikel desselben zeigen eine wechselnde Dicke und durchflechten einander nach verschiedenen Richtungen. Unter die- sen treten übrigens als Hauptrichtungen diejenigen der parallelen und der grössesten Kreise besonders hervor. In den Lücken zwischen den Binde- gcwebsbündeln finden sich in Nähe des Sehnerven und, um die Cornea her, Pigmentzellen, an letzterer Stelle namentlich häufig und dicht hei farbigen, z. B. nigritischen Stämmen. Diese Zellen sind unregelmässig-sternförmig. Aus- serdem finden sich helle, meist deutlich Kern, Kernkörperchen und matt- granulirten Inhalt darbietende Zellen in den Lücken des skleroticalen Gewe- bes, welche plattrundlich oder sphärisch, manchmal sogar eckig erscheinen, hier und da von blassen verschieden grossen Körnchen umgeben werden und ohne Zweifel cytoide Elemente des Bindegewebes darstellen. Durch letz- teres zieht übrigens ein elastisches Netzwerk, welches an zwei Stellen, nämlich