472 Fünfter Abschnitt. zwei nach unten convexe Schnitte längs der unteren Rippenknorpel seitwärts und hinterwärts führen. Man gewinnt alsdann vielen Raum zur Betrachtung der Bauch- höhle und ihres luhaltes. Um den Saccus epiploicus ganz junger Kinder zur Anschauung zu bringen, unterstützt man den Rücken des Cadavers durch einen untergeschobenen mindestens 100 Mm. hohen Klotz, sucht das hinter dem Liga- mentum liepatico-duodenale und vor dem Ligam. hepatico-renale leicht zu lindende Foramen Winslewii, führt eines der jedem anatomischen Besteck beige- gebenen Metallrohre in möglichst horizontaler Haltung ein, drückt die Ränder des Foramen gegen das Rohr und bläst so lange Luft in den Sack hinein, bis letzterer sich ober- und unterhalb des Magens und am Colon aufbläht. Die Untersuchung der Lebergänge wird am Besten sogleich am Cadaver in Situ vorgenommen. Hierbei bieten jugendliche Leichen wieder die beste Chance. Zur Untersuchung der Nieren, Nebennieren, der Bauchspeicheldrüse, der Harnleiter, Samenleiter, Vasa spermatica u. s. w. u. s. w. in Situ ist das Peritonaeum vorher erst von der hinteren Bauch- wand abzutrennen, was übrigens, wenn man nur erst in das lockere retroperitonaealc Bindegewebe eindringt, ohne Mühe von Statten geht. Uebrigens hat man sich bei Führung der Hautschnitte an der Bauchhöhle sehr vor Verletzung der inneren TheUe zu hüten. Bräparirt man die aus der Leiche herausgenommenen männlichen Geschlechts- theile, so breitet man diese zuerst in der Vorderansicht auf einer flachen Unterlage aus, versichert sich der Nebennieren und ihrer Gefässe, entfernt etwaige Zwerchfellreste, die Capsula adiposa renis und das viele, alle die Organe umspannende lockere Bindegewebe, schont die Vasa spermatica, durchschneidet die Vasa iliaca der Quere nach und lässt Nieren, Aorta sowie Vena cava, nur durch die Harnleiter und die Vasa spermatica mit der Harnblase u. s. w. in Verbindung. Die letztere selbst wird unter Zuhülfenahme eines in den Penis eingebrachten und hier abge- buiidenen Rohres aufgeblasen; unmittell)ar nach Entfernung des letzteren aber wird die Ligatur fest zugezogen. Die Vasa deferentia und die. Samenblasen werden, unter gehöriger Dehnung der ersteren, aus dem umgebenden zuweilen sehr festen Bindegewebe, aus den manchmal strotzend gefüllten Venenplexus etc. herausgeschält. Dasselbe geschieht mit den Mündungstheilen der Harnleiter. Die vorher gehörig gesäuberte Harnblase kann durch einen über ihre Vorderwand herab geführten Längsschnitt geöffnet werden. Man kann letzteren durch die Vorderwand der Prostata, die Pars membranacea uretlirae, die Corpora caveriiosa peiiis (in der Richtung der Medianebene) und die Pars cavernosa urethrae bis zur Eichelspitze weiter- führen. Will man die CowPER’schen Drüsen freilegen, so muss man vorher mit Vor- sicht die den Bulbus uretlirae von unten und an den Seiten bedeckenden Fascikel des Musculus bulbocavernosus abtragen. Am Hoden selbst spaltet man das parietale Blatt der Tunica vaginalis propria etc., dann die Albuginea und das mit ilir verwachsene viscerale Blatt der Scheidenhaut. Dann untersucht man die Samenkanälchen, welche letzteren sich nach 1—2tägiger Macerirung des vorher eröffneten Hodens in Wasser mit der feinen Pincette lang ausspinnen lassen. Der Nebenhoden lässt sich mit einiger Schwierigkeit auspräpariren. Dagegen kann man das Vas defereiis ohne Mühe aus seinen lockeren Hüllen herausarbeiten. Mit den weiblichen Geschlechtstheilen verfährt mau in ähnlicher Weise. Uterus und Scheide werden vom Mastdarm lospräparirt, von hinten her aufgeschnitten, es werden die Corpora cavernosa clitoridis, die DuvERNEv’schen Drüsen etc. freigeniacht. Die Harnblase wird in ganz ähnlicher Weise wie beim männlichen Ge- schlechte behandelt. An den inneren Geschlechtstheilen kann man auf einer Seite den Fledermausflügel erhalten, auf der anderen Seite aber kann man ihn zerstören und die durch ihn verbundenen Organe isoliren.