Die Blutadern des grossen Kreislaufes. 591 düng ein; sie mündet auch wohl statt in die Axillarvene in die V. subclavia oder V. jugularis externa. Die Ellenbogenhautblutader (V. basilica) entsteht aus demjenigen Geflecht der Handrückenblutadern, welchem die V. salvatella zugehört. Sie zieht an der ülnarseite des Vorderarmes und vor dem Condylus internus des Humerus und .dem medialen Biceps-Rande vorüber und mündet, nachdem sie die Fascia humeri höher oder tiefer durchbohrt hat, auch unter dieser eine Strecke weit fortgezogen ist, in die V. bracliialis interna oder V. axillaris. Diese Blutader nimmt nicht allein die subcutanen, son- dern auch die tiefen Blutadern der Ulnargegend auf. Fig. 309. — Venen der linken Ellenbogen!)enge (junger Mann), a), a'} V. ce- phalica. b) V. mediana, c) 01)Crarintltell der V. basilica c' etc. (welche hier erst hoch oben die Fascia humeri durchbohrte), il) V. mediana cephalica. e) V. med. basilica. f) Verbindungsast zwischen letzterer und basilica. Die Mittelarmblutader (Vena mediana [brachii]) ist ein Ilaupt- sammelgefäss für die tiefen und die subcutanen Venen des mittleren Vorder- armgebieles. Sehr häufig treten dieselben zu einem medianen Längsaste zusammen, einer ziemlich ansehnlichen Blutader, welche zwischen den vorhin i t . I