482 Sechster Abschnitt. ein Querseptum in eine Vorkammer und Kammer gesondert. In diesem Septum existirt zwischen Vorkammer und Kammer jeder Seite eine Gommunication, wogegen beim Erwachsenen durchschnittlich die Vorkammer und die Kammer der einen Seite gegen dieselben Hohlräume der andern Seite völlig abge- schlossen erscheinen. In die rechte Vorkammer münden die beiden Hohl- venen, sowie die grossen und die kleinen Herzvenen. In der rechten Kammer entspringt die Lungenarterie. Während nun die linke Vorkammer die Mündungen der Lungenvenen enthält, nimmt in der linken Kammer die Arteria Aorta ihren Ursprung (Fig. 258). Man fasst die rechte Vorkammer Fig. 2G3. — Ansicht des Herzens, der grösseren Gefässs tämme und der Lnngeii eines Erwiichsenen, von hinten. Herzkammern, prall injicirt. I) Rechte, H) linke Herzkammer, nach links gedreht. IH) Linke Vdi-kaninier. IV) Luftröhre. V) Redde, VI) linke Lnnge. l) Aorta. 2) Lnngenvenen. 3) Lnngenarterien. und die rechte Kammer unter der Bezeichnung rechtes oder Lungenherz (Cor dextrum s. pulmonale), die linke Vorkammer und die linke Kam- mer dagegen unter der Bezeichnung linkes oder Aortenherz (Cor sinis- trum s. aorticnm) zusammen. In jeder der beiden Herzhälften steht die Vor- kammer mit der Kammer durch eine venöse Octfnung, die venöse oder