826 Achter Abschnitt. (Fig. 386). Man uiitersclieidet einen oberen, hinteren und äusseren halbcir- kelförmigen Kanal. Der obere (Canal, seinicircularis siiperior) ragt steil nacli oben hervor und erzeugt die Emiiientia arciiata des Felsentheiles (S. 31, Fig. 19). Seine nach vorn gewendete Ampulle communicirt mit dem Vorhof durch dessen Decke, sein Criis simplex dagegen mit dem oberen Schenkel des hinteren Kanales zugleich an der medialen Vorhofs- wand. Die Ampulle des mit seiner Krümmung nach hinten gekehrten hin- teren oder unteren halbeirkeiförmigen Kanales (Can. semicircular, posterior s. inferior) befindet sich im hinteren Abschnitte des Vorhofes. Der äussere oder wagerechte halbcirkelförmige Kanal (Can. seniicircul. extern US s. horizontalis) nimmt eine horizontale Stellung ein. Er wendet sich mit seiner Krümmung nach aussen und- etwas nach hinten. Sein Am- pullen- und sein einfacher Schenkel communiciren nicht weit von einander mit dem hinteren oberen Vorhofsabschnitte. l Fig. 385. — Das Olirlabyriiitli von aasseii gesehen (nach Soemmerinü). Vergr. ®/i- 1—3) Schnecke. 1) Erste, 2) zweite, 3) dritte (halbe) Schueckenwindiiug. c—J) Vur- hüf. 0) Eirundes Fenster, x) Dessen Rand, g, h, i) Canalis seinicircularis iiUernus. k, l, m) Can. sernicircul. superior. o, p, q) Can. seniicircul. externus. n) Geiuein- schaftliche Mündung des inneren Schenkels des oberen und des unteren Schenkels des inneren lialbcirkelförmigen Kanales. c) Die Schnecke (Cochlea) erinnert an denjenigen Naturkörper, welchem ihre Bezeichnung entlehnt worden ist. Anfänger thun daher gut, an Ouerschnitten irgend einer Helix-Form mit nicht zu stark abgeplattetem Gehäuse einen Orientirungsversuch zu unternehmen. Dies Gebilde liegt mit seinem Grunde gegen die Schlusswand des inneren Gehörganges, mit seiner Spitze nach vorn und abwärts gegen die Ohrtrompete gewendet. Seine Axe fällt mit der Queraxe des Felsentheiles zusammen.