• 217 Specielle Muskellehre. — Rückenmuskeln. der Wurzel eines Dornfortsatzes verlaufen. Ferner beschreibt derselbe Autor 2) die Muse, rotatores breves als kurze platte vierseitige Muskeln,'welche vom oberen Rande der Querfortsätze der Rückenwirbel in fast horizontaler Richtung zum unteren Rande der nächsthöheren Wirbelbögen verlaufen. Zu dieser Schicht gehören noch gewisse kurze Muskeln der Wirbel. Die Rippenhehermuskeln (Muse, levatores costarum) liegen unter dem Muse, saerospiualis, sind platt, spitzwinklig-dreieckig, entsprin- gen schmal-sehnig an den Querfortsälzen des Vll Halswirbels, sowie des I—XI Rückenwirbels und setzen sich, lateral- und abwärts ziehend, mit divergireri- den Fascikeln an den zwischen Tubereuluin und Aiigulus befindlichen Abschnitt jeder äusseren Rippenfläche fest. Die kurzen Rippeiihebermus- keln (Muse, levat. cost. breves) gehen, zwölf an der Zahl, von oben nach unten an Rreite allmählich gewinnend, zu je einer nächstfolgenden Rippe herab. Die langen Rippenhehe rmuskeln (Muse, levat. eost. longi) ge- hören, je eine Rippe überspringend, nur den drei bis vier untersten Rippen an, zu denen sie vom VII, VIII, IX, X Rückenwirbel ausgehen. Ihre Ursprünge befinden sich über oder hinter denen der vorigen und schliessen sich ihnen in den Insertionen lateralwärts an (Fig. 125). Die Zwischenquerfortsatzmuskeln (Muse, intertraiisversarii) bilden kurze senkrecht von Querfortsatz zu Querfortsatz ziehende Fascikel. Diejenigen der Halswirbel, welche sich auch über den Raum zwischen Vertebra prominens und Vertebra dorsi I erstrecken, sind fast cylindrisch und doppelt. Man unterscheidet hier die Muse, intertraiisversarii anterio- res und posteriores. Erstere werden von Henle den vorderen (tieferen) Halsmuskeln zugesellt, wozu aber für uns kein zwingender Grund vorliegt. J. Müller betrachtet die vorderen als den Muse, intercostales homolog, während er die hinteren für wirkliche‘Intertransversarii erklärt. Die Intertransversarii der Rückenwirbel sind in dem oberen und mittleren Theile der Wirbelsäule meist nur auf sehnige Platten reducirt, welche mit den Ligamenta intertransversaria (S. 131) und mit den Fascien der Muse, levatores costarum und intercostales extern! Zusammenhängen. Zwischen den unteren Rückenwirbeln, ferner zwischen dem letzten derselben und dem ersten Lendenwirbel zeigt sich auch wieder Fleischmasse. Die Muskeln der Lendenwirbel, vier an der Zahl, zeigen eine breite platte laterale und eine dünnere cylindrische mediale Portion, welche letztere sich zwischen den Processus mamillares und accessorii (oder wieder den mamillares) erstrecken. Nach J. Müller wären die lateralen Portionen, welche zwischen den Rippenrudimente darstellenden Querfortsätzen verlaufen, den Intercostal- muskeln entsprechende Gebilde. Dann wären nur die medialen Portionen wahre I Muse, intertransversarii lumborum. Die Zwischendornmuskeln (Muse, interspinales) ziehen dünn- spindelförmig von einem Dornfortsatze zum anderen, seitwärts von den Liga- menta interspinalia, die auch vielen ihrer feineren Fascikeln zum Ursprünge . und zum Ansätze dienen. An den Halswirbeln finden sie sich zwischen dem 1 und II und weiter abwärts, ferner noch zwischen dem VII Hals- und dem I I Rückenwirbel. Am Thorax zeigen sie sich noch zwischen I und II, auch I