Zweiter Abschnitt. 84 Fig. 54. — Linkes Schulterblatt eines Erwachsenen, von hinten gesehen. 1) Fossa supraspinata, 2) Fossa infraspinata mit Muskclleisten für den Muse, infraspi- natus. 3) Spina scapulae. 4) keromion. 5) Processus coi'acoideus. 6) Incisura Scapulae. 7) Cavitas glenoidea mit ihrem Limbus. a) Oberer, b) medialer, c) late- raler Rand, d*) Obere, e*) untere, /*) laterale Ecke. beine. Man unterscheidet an dem Knochen 2wei Flächen, drei dieselben begrenzende Ränder oder Kanten und drei Ecken oder Winkel, endlich noch eine Gräte und einen Fortsatz. Die vordere Fläche slösst direct an die hintere Thoraxwand an, ist, namentlich in ihrem oberen Theile, concav, übrigens aber mit 5, auch 4 oder B. Das Schulterblatt (Scapula s. Omoplata) ist ein platter, breiter, an manchen Stellen dicker, an anderen dagegen durch- scheinend-dünner Knochen, dessen Grundgestalt ein spitzwinkliges Dreieck bildet. Dasselbe ist durch Bänder, Fascien und Muskeln an der hinteren Thorax wand befestigt, erstreckt sich hier jederseits von der Wirbelsäule zwi- schen der 1.— 7. Rippe, articulirt mit dem Schlüssel- und mit dem Oberarm- .5