Das Gesichts- oder Sehwerkzeiig. 789 Die hintere Iris-FJäclie ist ferner mit einem schwarzen Ueberzuge bedeckt, welcher aus polyedrisclien, pigmenthaltigen Epithelzellen zusammen- gesetzt erscheint. Diese Zellen, zur Abtlieiliing der Plattenepitlielien gehörig, sind in dem hinteren Segment der Choroidea mehr rundlich-, gegen das Corpus ciliare hin dagegen mehr längiich-vieleckig. Die Zahl der Ecken ist verschieden; man findet meist sechseckige, doch aber auch vier-, fünf- und mehreckige, nach Kuhn sogar bis zehneckige Zellen. Dieser Beobachter sucht eine Grössendifferenz zwischen den (kleineren) viereckigen und den (grösseren) mehreckigen zu constatiren. Eine grössere mehreckige soll von vielen sechs-, fünf- und viereckigen Zellen gewöhnlicher Dimension umgeben sein und sollen sich völlige Zellgruppen bilden. Hiermit stimmen allerdings meine eigenen Beobachtungen an Säugethieraugen überein. Die einzelnen Zellen sind abgeplattet und zeigen an ihren Demarcationen helle pigmentlose Säume. Der Kern und das Kernkörperchen nehmen beide eine dem Substrat genäherte Stelle ein. Diese Stelle erscheint hell in Mitten des umgebenden sich in Nähe des Kernes stärker anhäufenden Pigmentes (Fig. 363). Letzteres findet sich in Körnchen, die isolirt eine lichtbraune Farbe zeigen und eine unregelmässig-eckige Gestalt besitzen. Dieselben nehmen nach der richtigen Beobachtung von Frisch im Tode öfters eine abgerundete oder nierenförmige Fig. 363. — Epitlielzcllcii der Iris. Vergi*. Beschaffenheit an. Sie lassen innerhalb und ausserhalb der Zelle die BnowN’sche Molecularbewegung erkennen, ein Hin- und Herschwanken und Zittern, welches hier und da den Gharacter einer gewissen Regelmässigkeit, eines Tempos, gleichsam das Einschlagen bestimmter Richtungen darbietet und zu den interessantesten Phänomenen gehört. Dies Pigment ist aus Kohlenstoff“, Wasser- stoff, Stickstolf, Sauerstoff und Eisen zusammengesetztes Melanin. Unmittelbar an die Iris schliesst sich hinten und in deren peripheri- scher Umgrenzung der Ciliar- oder Strahlenkörper (Corpus ciliare s. annulus ciliaris) an (Fig. 364). Dieser bildet scheinbar eine hintere ring- förmige Auflagerung oder Verdickung des peripherischen Abschnittes der Iris und ist in der That organisch mit letzterer innigst verbunden. Er erstreckt sich von der sogenannten Ora serrata der Ader- und Netzhaut bis zur An- heftungsstelle der Regenbogenhaut. Das Gewebe des Theiles besteht aus fibril- lärem Bindegewebe, in welchem auch elastische Fasern Vorkommen. Nach innen, gegen die Iris hin, zeigt sich das Bindegewebe lockerer, es löst sich hier allmählich in ein unregelmässiges Netzwerk auf, in dessen Maschen-