Das Nervensystem. G55 talis iiifer.) ist langgestreckt und hängt derselbe mit dem Gyriis temporalis Superior und medius zusammen. 5) Lobul. temporal, siiperior. Der obere Scbläfenwulst (Gyr. temp. super.), vergl. S. 653. 6) Lob. temp. infer. soll durch einen Sulc. temporal, secundus in einen zweiten und dritten Gyr. tempor. getbcilt werden. Indessen ist diese Furclie niemals tief und sehr wechselnd. 7) Lobul. orbitalis medialis (Gyrus rectus s. orbitalis medialis); vergl. oben S. 654. 8) Lob. orbitalis lateralis. Auf dieser dreieckigen Fläche zeigt sich der Sulcus orbitalis (Broga’s H—Furche). Schon im neunten Monat erscheinend und im Ganzen recht typisch, bietet dieser Gyrus im Einzelnen grosse Verschiedenheiten dar. Man kann folgende beiden Gyri aufstellen: ö) Gyr. orbital, medius würde den grössten Theil der Orbitalfläche einnehmen, mit dem folgenden hinten in oberflächlicher Verbindung stehen und vorn auf die Extremitas anterior übergehen. Wechselt. b) Gyr. orbitalis anterior bildet den vorderen Rand der Valleciila Sylvii, steht hinten mit der Substantia perforata anterior und der Insel in Verbindung. Wird öfters ohne zwingenden Grund als direkte Fortsetzung des Gyr. frontalis infer. aufgefasst. 9) Lobul. medialis anterior. Wird durch den Sulcus calloso-marginalis getheilt, oder es wird durch diese Furche auf der medialen Fläche ein den Balken umgebender Wulst abgesclmitten, der a) Gyrus cinguli von Burdagh und Pansgh, der unter dem Genu corporis callosi beginnt, nach hinten etwms breiter wird und sich nach oben melir oder weniger unvollständig abgrenzl. b) Gyrus medialis fronto-parietalis, ist der durch die oben erwähnte Furche nach oben und vorn abgeschnittene Theil des Lobulus. Wechselt in seinem Verhalten. 10) Lobul. medialis posterior (Gyrus medialis occipitalis s. cuneus). S. oben S. 654. Er ist zwar meist recht spitzwinklig, variirt dabei aber. 11) Lobul. occipito-temporalis medialis (Gyrus occipito-temporalis [inferior] medialis). Wechselt sehr, trotz der typischen Gestalt der diese Windung an der lateralen Seite begrenzenden Furche. Pansgh verwirft die Aufführung des Lobus Hippocampi als besondere Ab- theilung, indem er dies durch die vorhandenen Furchen für nicht gerechtfertigt erklärt. 12) Lobul. occipito-temporalis lateralis. Wird nach gew^öhnlicher Annahme durch einen Sulcus temporalis tertius in sagittaler Richtung getheilt. Die Furche ist unbeständig. Es wären abzutheilen: a) ein Gyrus occipito-temporalis lateralis und b) ein Gyr. temj>oralis tertius Ecker, dieser nach Pansgh sehr zweifelhaft. Gyrus dentatus. Die Insel (Insula) am Boden der SyLvi’schen Spalte. Man erkennt bereits aus dem Vorherigen, wie wenig die Prinzipien einer Oher- llächentopographie des Grosshirnes uns bis jetzt gesichert sind. Leider wird man in diesem Gefühle noch bestärkt, sobald man die übrigen auf diesem Gebiete erschie- nenen neueren Arbeiten, namentlich auch die sehr fleissige vergleichend-anatomische Broga’s durchsieht. Uebrigens will ich doch bemerken, dass ich mehrere Gehirne männlicher und weiblicher Personen durchmustert habe, an welchen die Ober- llächentopographie ungefähr im Sinne Egker’s zu erkennen war (Fig. 328). In anderen Fällen war dem freilich nicht so, wie z. B. das in Fig. 325 ahgebildetc, nocli recht frische, einer durch Selbstmord gestorbenen Berlinerin zeigt, welches Specimen von mir mit grösscster Genauigkeit mittelst eines eigens construirten geometrischen