Vorwort. VIII Ich habe überhaupt danach gestrebt, meinen Lesern eine An- regung zu geben. Obwohl ich mit Htetl im Prinzip darüber einverstanden bin, dass die Auseinandersetzung der anatomischen Technik einer mehr selbstständigen Behandlung bedürfe, so habe ich doch dem An- suchen wohlwollender Freunde nachgegeben und eine gedrängte Dar- stellung der Dissection von Muskeln, Eingeweiden, Gefässen und Nerven ausgearbeitet, auch Einiges über Varietäten hinzugefügt, letzteres Material z. Th. nach Erfahrungen, die auf der Berliner Anatomie gewonnen wurden. Die 4G5 Holzschnitte sind bis auf Fig. 1—70 des arabisch paginirten Textes, welche Hr. W. A. Meyn nach der Natur auf Holz gezeichnet, sowie bis auf eine nicht grosse Zahl von Copien be- währter Muster, nach meinen eigenen in Aquarell oder ä deux Crayons ausgeführten Originalzeichnungen von Meyn reproduzirt worden. Durch die mit grossen Opfern hergestellten farbigen Schnitte glaubten Verleger und ich, Anfängern ein deutlicheres, instructiveres Bild liefern zu können. Ich hoffe, dass die bei diesen Schnitten vielfach befolgte Art, in realistischer, an die BiDLOo’sche anstreifender Manier ein Abbild der im Präparirsaal secirten Cadaver zu gewähren, bei den Vertretern des Anschauungsunterrichtes Anklang finden werde. Unter den zersplitternden Einflüssen des grossstädtischen Lebens und Treibens, denen auch der eifrigste Fachgenosse ausgesetzt sein wird, konnte der Druck dieses Buches nur langsam von Statten gehen. Dem Herrn Verleger sage ich für die mir bei dieser Gelegen- heit entgegengetragene geduldige Ausdauer und wahrhaft freundschaft- liche Mühewaltung meinen wärmsten Dank. Neubabelsberg b. Potsdam, Anfang August 1880. Rob. Hartmann.