556 Sechster Abschnitt. hinten den Min. tibialis posticus und flexor digitorum communis longns anliegend. Das tiefe Blatt einer Muskelbinde, der Fascia surae, welches den Soleus vom Tibialis posticus und Flexor digitor. sondert, bedeckt die ebengenannten Muskeln, ferner auch den lateral- und etwas hinterwärts von der Arterie liegenden Nervus tibialis, sowie die zugleich mit der Arterie verlaufenden Venen scheidenartig. Gegen den inneren Knöchel hin zieht sich die Arterie, nur von Fascie und von Haut bedeckt, medianwärts von der Achilles-Sehne und berührt hier den Knochen. Am Sprunggelenke verläuft sie zwischen den Sehnen der Mm. flexor hallucis longus und digitor. comm. longus durch eine besondere, mit den tieferen Fascikeln des Ligam. laciniatum in Zusammenhang stehende Scheide. Dies Gefäss bildet folgende Aeste: Eine Ernährungsschlagader des Schienbeines (Art. nutritia tibiae) dringt in das Ernährungsloch des Schienbeines (S. HO) ein. Muskel äste gehen in grösserer aber unbeständiger Zahl aus dem Stamme in die demselben benachbarten Muskeln, aber auch in das Periost. Die Wadenbeinschlagader (Art. peronea s. flbularis) entspringt am äusseren Umfange des Stammes, zieht laleral- und abwärts, an der Fibula- Seite, die Ursprungsfascikel des 3Iusc. flexor hallucis longus durchbrechend. Sie sendet Aestchen an die Mm. peronei und soleus, einen Ramus nutriens in die Fibula, ferner einen Ramus peroneus anterior durch das Ligam. interosseum zum Rete malleolare externum, einen Ram. peron. poste- rior, welcher vom M. flexor hallucis longus bedeckt wird, zur Haut, zur Achilles-Sehne und zu den Mm. peronei. Sie geht ferner, durch einen Ast mit dem Stamme anastomosirend, endlich Rami calcanei anteriores in die Mm. abductor digiti minimi und flexor digitor. communis longus ent- sendend, auch noch in das Rete malleolare externum. Hiermit anastomo- siren Rami calcanei interni, letztere unmittelbare Aeste des Stammes. Die hinteren inneren Knöchelschlagadern (Arter. malleolares posterio- res internae) anastomosiren mit den Art. malleolares anteriores und helfen das Rete malleolare internum bilden. Ein Ramus anastomoticus verbindet die Art. peronea mit der tibialis postica. Die äussere Fusssohlenschlagader (Art. plantaris externa) bil- det eine Fortsetzung der Tibialis postica. Sie nimmt am lateralen Abschnitte der Fusssohle ihren Verlauf und zieht anfänglich über die hintere Partie des Muse, quadratus plantae, alsdann aber nur von der Aponeurose bedeckt, zwischen dem lateralen Rande des letzterwähnten Muskels und des Muse, flexor digitor. communis brevis, sowie dem medialen des Muse, abductor digiti minimi nach vorn und bildet einen Sohlenbogen (Arcus plantaris, A. plant, profundus). Dieser ist nach vorn convex. Er befindet sich zwischen den Mm. interossei und den proximalen Endstücken der Ossa metatarsi II—IV, ferner den Mm. adductor hallucis (caput longum), flexores digi- torum und lumbricales. Der Bogen schliesst sich durch die schwächere Art. plantaris interna. Die innere Fusssohlenschlagader (Art. plantaris interna), ein schwächerer Endast der Tibialis postica als vorige, verläuft am medialen .\bschnitte der Fusssohle, unten vom Muse, abductor hallucis bedeckt, tritt