516 Sechster Abschnitt. ethmoidal. durch das Foraraen ethmoid. anterius in die Schädelhöhle, entsendet die A. meningea anterior zur vorderen Partie der Dura mater und verbreitet sich weiter als A. nasalis anterior durch den vorderen Theil der Lamina cribrosa hindurch in die obere Region der Nasenhöhle. g) Die Augcnlidschlagadern (Art. palpebrales) entspringen th. mit einem, th. mit zwei Stämmchen im vorderen Gebiete der Augenhöhle. A. palpebral. superior geht oberhalb, A. palpebralis inferior unterhalb des Ligain. palpebrale internuin zu den Augenlidern, in derem Innern, zwischen Augenlidknorpel und Augenlidschliessmuskel, diese Adern die Arcus tarsi s. tarsei {superior et inferior) erzeugen. Geben auch Aestchen zu den Thränenkanälchen und zum Thränensack ab. h) Die Nasenschlagader (Art. nasalis, A. dorsalis nasi) bildet einen der Endäste der Art. opbtlialmica, geht über dem inneren Augenlid- bande durch den Muse, orbicularis palpebrarum zum Nasenrücken ab- wärts, anastomosirt mit der Art. nasalis lateralis (S. 509). i) Die Stirnschlagader (Art. frontalis), ebenfalls Endast der A. opbtlialm., schlägt sich um den medialen Theil des Margo supraorbitalis zur Sin n empor. k) Die hintere Verbindungsschlagader des Gehirnes (Art.com- nuinicans cerebri posterior, A. Willisii) entspringt am hinteren Umfange der Carotis, zieht neben dem Türkensattel und lateralwärts vom Hirnanhange nach hinten und etwas medianwärts. Sie verbindet sich mit der Art. cerebri posterior. Von ihr aus gehen kleine Zweige zu den in ihrer Nähe befind- lichen Gehirntheilen. /) Die Adernetzschlagader (Art. choroidea) führt als schwacher Zweig vom hinteren Umfange der Carotis zwischen Gehirnstiel und Schläten- lappen des Gehirnes in das mittlere Horn des Seitenventrikels hinein und verästelt sich th. an dessen Wandungen, th. im Plexus choroideus. m) Die mittlere GehirnSchlagader (Art. cerebri inedia s. Fossae Sylvii) einer und zwar der dickere der beiden Endzweige der Carotis, biegt sich in die Fossa Sylvii hinein, verläuft in dieser nach oben- und etwas hinterwärts, giebt zahlreiche Aeste für den Stirn-, Scheitel-, Schläfen- und den Miüellappen, sowie für den Streifenhügel ab. n) Die vordere Gehirnschlagader (Art. cerebri anterior s. A. cor- poris callosi), der andere weniger starke Endzweig der Carotis, zieht vor- und etwas medianwärts zur Längsfurche des Gehirnes hin, begiebt sich vor dem Knie des Corpus callosum rückw'ürls und nach oben und verzweigt sich von den medialen Flächen der Hemisphären aus in letztere hinein. Beide convergirenden Art. cerebri anteriores hängen vor dem Chiasma der Sehnerven durch die vordere Verbindungsschlagader des Gehirnes (Art. communicans cerebri anterior), die übrigens gar nicht selten doppelt ist, mit einander zusammen. Die Schlüsselbeinschlagader (Art subclavia) entspringt auf der rechten Körperseite aus der Art. anonyma, auf der linken Seite da- gegen aus dem Aortenbogen. Sie verbreitet sich am Brustgliede, an der Brust, am Halse, am Gehirn und am Rückenmark. Die rechte ist zwar