Achter Abschnitt. 778 entspringt am medialen Umlange des Foraiiien opt. und heftet sich in ähn- licher Weise wie die vorigen an den medialen Umfang der Sclerotica. 4) Der laterale Augenmuskel (Muse, rectiis lateralis s. exteriiiis) entspringt am lateralen Umfang des Foraiiieii opt. und setzt sich au die Sclerotica. 5) Der obere schiefe oder schräge Augenmuskel (Muse, obliquus oculi Superior s. trochlearis s. patheticus) entspringt neben dem Foraiu. optic. zwischen den Mm. rectus superior und medialis von der Opticus- Scheide mit einer schlanken Sehne, zieht im oberen und medialen Winkel der Augenhöhle nach vorn, oben und medianwärts, und dann mit einer cylindrischen Sehne durch die aus Faserknorpel bestehende, einen kurzen llohlcylinder bildende Holle (Troclilea) (S. 25). Nachdem die Sehne letzteres / Fig. 360. — Die Muskeln des Augapfels, von oben gesehen. Die Decke der Au- genliölile ist lihiweggebroclien. a), b) Kiiocheii. 1) Augapfel. 2) Sehnerv. 3) Der abpräparirte und zur Seite gesebobene Muse, leoator yalpebrae super. 4) M. rectus superior. 5) M. rectus externus. 6) M. rectus inferior. 7) M. rectus inter- nus. 8) M. obliquus super. 8') Dessen Sehne. *) Troclilea. Uebilde durchlaufen hat, wendet sie sich unter spitzem Winkel ab- und zugleich lateral- und hinterwärts, um sich mit plattem, breiten Sehnenfucher an den Augapfel zu inseriren. Der untere schiefe oder schräge Augenmuskel (Muse, obliquus inferior) entspringt am medialen Theile des 3Iargo iiifraorbitalis, neben dem Eingänge zum Canalis iiasolacrymalis, wendet sich am Augenhöhlen- boden unter dem Rectus inferior hinter dem M. rectus externus nach hinten und lateralwärts. Er inserirt sich an den hinteren Abschnitt des lateralen Umfanges des Augapfels zwischen Nerv, opticus und M. rectus externus.