604 Sechster Abschnitt. Die Pfortader (V. portarum s. portae). Dieses vom übrigen Venensystem in gewissem Grade unabhängige Gefäss kehrt nicht zum Herzen zurück, sondern bildet zunächst Gruppen von Sain- melkanälen des Darmes, der Bauchspeicheldrüse und der Milz, welche ver- mittelst eines Stammes in der S. 344 ff. beschriebenen Weise Blut zur Leber führen, von wo letzteres unter Vermittlung der Lebercapillaren und der Leberblutadern endlich in die V. cava inferior gelangt. Die Pfortader verliält sich in der Leber wie ein zuführendes Gefäss, wie eine Arterie, wenngleich sie venöses Blut führt. Sie heginnt in den Ghylificationsorganen mit Gapillaren, in der Milz mit Milzvenen und endet in der Leber mit Gapillaren. Aus dem Zusammenfluss der V. mesenterica superior und der V. lienalis hervor- gegangen, zieht die V. portarum vom Caput paiicreatis und von der oberen wagerechten Abtheilung des Duodenum aus, durch das Ligani. liepa- tico-duodenale umschlossen, vor der V. cava inferior, hinter der Art. liepatica und den Gallenkanälen in die Fossa transversa der Leber hinein. Hier erhält der etwa 100—112 Mm. Länge erreichende Stamm noch eine abgellachfe Erweiterung (Sinus venae portarum). Das Gefäss ist klappenlos. Im Pfortaderblute ist kein Zucker enthalten, wogegen das Blut der Lebervenen Spuren davon aufweist. Die Pfortader erhält Zuflüsse durch folgende Venen : Die Milzblutader (V. lienalis s. splenica) verlässt den Hilus der Milz hinter und etwas unter der gleichnamigen Arterie (siehe Fig. 190) mit einer inconstanten Zahl von Wurzeln, nimmt die V. gastricae breves, V. pancreaticae, V. duodenales, ferner die V. gastroepiploica sinistra auf, zieht hinter der Bauchspeicheldrüse her, erhält zuweilen noch Zufluss durch die V. mesenterica inferior und die V. gastrica superior. Sie geht endlich ziu* Pfortader. Die obere Magenblutader (V. gastrica superior) zieht mit der Art. coronaria ventriculi sinistra an der kleinen Magenkrümmung von links nach rechts, bis zum Pylorus, nimmt Venen vom Gardialtheil, von den Wandungen, dem Pförtnertheil des Magens und vom Duodenum auf. Die obere oder grosse Gekrösblutader (V. mesenterica superior s. major). Ihr Stamm hält sich rechterseits und ein wenig vor der gleich- namigen Schlagader, geht vor dem Duodenum und hinter dem Kopfe des Pancreas in den Pfortaderstamm hinein. An ihren Wurzeln verhält sie sich wie die entsprechenden Schlagadern. In sie ergiessen sich die V. intestina- les, iliocolica, colica dextra und inedia, gastroepiploica dextra und pancreaticoduodenalis. Die V. mesenterica inferior kann sich ebenfalls in diese Blutader ergiessen, während die V. gastroepiploica dextra und pancreaticoduodenalis auch wohl zur Pfortader selbst gehen. Die untere oder kleine Gekrösblutader (V. mesenterica inferior s. minor) bildet sich aus den V. haeniorrboidalis superior und colica sinistra hervor, verhält sich ebenfalls ganz ähnlich den entsprechenden Arterien und mündet entweder in die vorige oder in die V. lienalis.