466 Fünfter Abschnitt. Sie liegt Anfangs der siebenten Woche noch hinter der Urniere und T\ird in der acliten Woche von der viel grösseren Nebenniere verdeckt. In der zehnten Woche zeigt sie sich mit Einschnitten versehen. Der Urachiis obliterirt nach dem Eingehen des Harnsackes und des Verschlusses der ßauchhaut am Nabel und bildet alsdann das Ligamentum Suspensorium vesicae urinariae (S. 39 i). Zuweilen bleiben in diesem noch Reste der früheren Kanalbildnng zurück (Luschka). Die inneren Gesclilechtstheile bieten in ihrer ersten Entwickelung eine hermaphroditische Anlage dar. Es zeigen sich nämlich die ursprünglichen Keim- stätten, entweder Hoden oder Eierstocke. Jedes dieser Organe tritt durch einen sogenannten MüLLER’schen oder Genital-Gang mit dem unteren Abschnitte der Harnblase in Verbindung. MüLLER’sche und WoLFP’sche Gänge aber vereinigen sich im männlichen Geschlecht zum sogenannten Genitalstrange, welcher hinter der Harnblase verläuft. Die MüLLER’schen Gänge verschwinden allmählich bis auf einen im unteren Abschnitt des Geuitalstranges an der Stelle ihres Zusammenllusses ver- bleibenden Rest. Die WoLFF’schen Gänge dagegen bilden sich zu den Vasa defe- rentia aus, die sich von einander sondern und von denen aus im dritten Schwan- gerschaftsmonate die Samenbläschen hervorwachsen. Beim weiblichen Geschlechte gehen WoLFP’sche Körper und WoLFp’sche Gänge bis auf jene Reste ein, die wir Seite 416 als Nebeneierstöcke kennen gelernt haben. Dagegen werden die MüLLER’schen Gänge zur Erzeugung der Ge- schlechtswerkzeuge verbraucht. Sie bilden, mit ihren beiden Endabschnitten sich vereinigend, Gebärmutter (S. 419) und Scheide, mit ihren freien Basalabschnittcn dagegen die Eileiter. Es trifft demnach bei beiden Geschlechtern die WoLFp’schen Körper und Gänge, sowie die MüLLER’schen Gänge ein entgegengesetztes Schicksal. Die Nieren entwickeln sich vom dritten Schwangerschaftsmonate an schneller als die Nebennieren. Im Parenchym der ersteren treten bereits während des zweiten Schwaugerschaftsmonates die MALPiGHi’schen Körperchen meistens schon in derselhen Grösse auf, die sie später zu zeigen pflegen. Im dritten Monate überwuchert die Marksubstauz die Rindensubstanz an Dicke. Die Papillen bilden sich aus. Die Glome- ruli scheinen theils noch vor, theils erst nach der Geburt zu entstehen. Bereits im zweiten Monate treten die Läppchen der Niere (Lobi renis s. renciili) hervor. Es sind ihrer gewöhnlich 15—18. Zwischen ihren umfangreicheren, nach der Nieren- oberfläche gekehrten Grundtheilen zeigt sich die Niere höckrig, eingesenkt, gefurcht. Diese Läppchen verwachsen bald nach der Geburt, erhalten sich aber zuweilen noch z. Th. beim Erwachsenen (S. 391). Hinsichtlich der Entwickelung der äusseren Geschlechtstheile ist Folgendes zu bemerken. Am Ende des ersten Schwangerschaftsmonates bildet sich an der Cloake, d. h. dem gemeinschaftlichen Ausmündungsabschnitt für Darmende und Uraclius, die Cloakenöffnung. Dieselbe befindet sich am unteren Rumpfende zwischen den Basen der unteren Gliedmassen. Vor dieser Oelfnung entsteht etwa in der sechsten Schwan- gcrschaftswoche ein Wall, der Geschlechtshöcker. Dieser wird noch etwas später von zwei seitlichen Geschlechtsfalten eingefasst. In der siebenten bis achten Woche beginnt über dem an Ausdehnung zunehmenden Geschlechtshöcker die soge- nannte Geschlechtsfurche zu entstehen. Dieselbe führt in die Cloakenölfnuug hinein. Im vierten Monate entwickelt sich zwischen der Oelfnung für die Harn- und die Geschlechtswerkzeuge einerseits und der Darmölfnung, dem After, andererseits der Damm (S. 436) als Scheidewand. Beim Manne entsteht nun am Geschlechtshöcker die Ruthe. Beide Gc- schlechtsfalten schliessen sich zum Hodensack. An letzterem macht sich die Naht (Raplie scroti) als Andeutung des stattgehabten Verschlusses zeitlebens bemerkbar (S. 408). Au der unteren Rulhcntläche bildet sieb die Harnröhre aus einer hier sich