Fünfter Abschnitt. 404 Diese beiden Gebilde werden von einer weisslichen Sch ei den haut (Tunica albuginea penis) umhüllt. Die Membran besteht aus reifem Bindegewebe und aus elastischem Gewebe, deren Fascikel einander enge durchflechten. Sie stellen eine äussere Längs- und eine innere Kreisfaserschicht dar. Von dieser Scheide aus zieht ein medianes mit ihr zusammenhängendes Septum der Länge nach zwischen beiden Schwelikörpern einher. Das Septum ist hinten stärker wie vorn, wo es dünner und lückenhaft wird. Von der Innenfläche der Albuginea aus gehen viele, im Innern der Schwellkörper, ein reich- liches Netzwerk, ein Gavernensystem, bildende Fortsätze aus. Die von letzte- ren begrenzten Maschenräume stehen untereinander in offener Verbindung. ln die beiden erwähnten Schwellkörper treten Aeste der Arteria dor- salis und der Arteriae profundae penis ein. Diese Aeste theilen sich wieder in viele feinere von starkgewundenem Verlauf. Sie beflnden sich in den Balken des cavernösen Maschengewebes. Aus ihnen gehen z. Th. Gapillaren liervor, welche sich durch die Balken des Netzwerkes vertheilen, auch wohl mit dessen Maschenräumen oder Gavernen communiciren. Ein Theil der zuführenden Gefässe sind die sogenannten Rankenarterien (Arteriae helicinae). Diese enden öfters mit gewundenen blindsackartigen Anschwel- lungen, von denen je ein Gapillargefäss ausgeht. Manchmal sieht man einen scheinbar nur aus Bindegewebe bestehenden Strang von einer solchen Raukeii- arterie aus weiterziehen. Der erscheint nun jedesmal als collabirte Fortsetzung aus der Arterie. An Injectionspräparaten scheinen sich diese Fortsetzungen nicht leicht mit Masse zu füllen. Die erweiterten Venen stellen die Gavernen des Schwellgewebes dar, dessen Balkenwerk aus Bindegewebe, elastischem Gewebe, glatten Muskelfasern, d. h. im Ganzen aus Bestandtheilen der stark ausgedehnten Venenwaiidungen, zusammengesetzt wird. Diese Balken enthalten auch Gefässe (d. h. Vasa vasorum) und Nerven. Im Zustande der Ruhe ist die männliche Ruthe blutarm, weich, schlaff; im Zustande der Steifung, Erection dagegen ist sie blutstrotzend, hart, vergrössert und emporgerichtet. Alsdann füllen sich die Gavernen ihrer Schwellkörper in Folge von Nervenreizung mit Blut, dessen Rückfluss aber durch die Venen «gestoppt» erscheint. Elastische Fasern und glatte Muskelfasern treten hier in Wirksam- keit. Das vordere freie Ende der Ruthe verdickt sich zur Eichel. Dieser Theil ist mit einer dünnen Scheide versehen. Im Innern ähnelt sein Bau demjenigen der übrigen Schwellkörper. Selbst Rankenarterien kommen hier vor. Um die Harnröhre her verdichtet sich das Balkenwerk der Gavernen zu einer kleinmaschigen Schicht. Das Blut der Schw’ellkörper sammelt sich in mehreren Stämmehen, welche zu den Venae 1) dorsalis, 2) profundae und 3) bulbosae (penis) zusammentreten. Diese münden in den Plexus pudendalis und in die Venae pudendae communes. Am Hinterende des Bulbus urethrae befinden sich die beiden soge- nannten GovvPER’schen Drüsen (Glandulae Cowperi, prostatae inferiores). Es sind dies zwei kuglige Gebilde von Erbsengrösse und weisslich-gelber Färbung, acinöse Drüsen, deren lappenartige Abtheilungen durch Bindegewebe zu einem ziemlich festen Gefüge vereinigt werden. In diesem interlobuläreii sowie in dem eine ganze Drüse umhüllenden Bindegewebe finden sich glatte Muskelfasern vor. Jede der Drüsen besitzt einen ca. 25—40 Mm. langen