Fünfter Abschnitt. 458 Es ziehen fortwährend sich theilende Bindegewehshündel kreuz und quer durcheinander. Uebrigens liegen im normalen Zustande alle Theile des Bauch- felles nebst den von ihm bedeckten Eingeweiden ganz dicht zusammen. Aber Bauchwasser, Eiter und Blut treiben gelegentlich die Gebilde in geringerem oder höherem Grade auseinander. Die von Bindegewebeblättern, Muskeln und Haut (Cutis) gebildeten Baucli- decken erleiden öfters eine gewisse Schwächung ihrer Continuität an der Begrenzungs- stelle zwischen den Muse, obliquus abdoiniiiis exteriius und latissimus dorsi. Denn hier findet sich häufiger eine die Bänder beider Muskeln trennende Lücke, das Petit’s che Dreieck (Trigonum Petiti). Hinter demselben erstreckt sich der Muse, obliquus abdom. internus. Vom Bauchfelle wird auch die schon mehrfach (Seite 278) erwähnte Querbinde oder tiefe Binde des Bauches (Fascia transversalis s. trans- versa s. profiinda abdominis) bedeckt. Dieselbe überzieht von Innen her den Muse, transversus abdominis, hängt mit seinen Fleischbündeln nur lose, sehr fest dagegen mit seiner Apoiieurose zusammen. Sie setzt sich in eine den Muse, quadratus lumborum bekleidende Binde fort. Ferner reicht sie, mit dem sogenannten Leistenkanale in nähere Beziehung tre- tend, his zum Schenkelbogen liiuab und bildet unterwärts der Linea senii- eireularis Douglasii (S. 221) bis zur Sympliysis ossium inibis hin, sammt dem Peritoiiaeum die hintere Schutzdecke für den Muse, rectus. Sie wird vom Muse, pyramidalis in Spannung erhalten, welchen Apparat sie mit ihrem Vorderblattc bekleidet (S. 224). Mit dem Bauchfelle steht ferner der Leistenkanal (Canalis iiigui- nalis) (Fig. 251) in so inniger Beziehung, dass ich die Beschreibung dieses in morphologischer Hinsicht so interessanten und in praktischer Hinsicht so wichtigen Gebildes an keiner besseren Stelle als hier, glaubte liefern zu können. Dieser Kanal führt von der Bauchhöhle her schräg medianwärts gegen die Schambeinfuge nach aussen hin. Hier hat der Kanal seine äussere oder vordere Oeffnung, den vorderen oder äusseren Leisten- oder Baue bring (Auiiulus iiiguiiialis anterior s. exteriius s. abdominalis). Dieser wird zunächst von der Fascia superficialis und von der äusseren Haut bedeckt. Er kommt erst zum Vorschein, wenn man die Cutis durch einen längs des Schenkelbogens herablaufenden Schnitt spaltet und wenn man mit- telst eines gegen die Wurzel des Hodensackes, sowie eines anderen schräg nach oben neben und parallel der Linea alba geführten Schnittes einen Laj)pen bildet. An der Stelle des vorderen Leistenringes geht die Aponeurose des Muse, obliquus abdominis exteriius mit zweien Schenkeln, dem inneren (Crus interniim) und dem äusseren (Cr. exteriium) auseinander. Dadurch entsteht eine dreieckige Lücke, deren spitzer Winkel sich nach oben und lateralwärts kehrt. Das Crus iiiteriium liegt bei erwachsenen Männern 38—45 Mm. von der Fuge entfernt. Die Breite des Bodens des vorderen Leistenringes schwankt im mittleren Mannesalter zwischen 18 — 30 Mm. Die Bindegewehshündel der Aponeurose streichen z. Th. von oben und late- ralerseits schräg nach unten und medianwärts gegen die Fuge hin. Die den inneren Schenkel bildenden Fascikel ziehen meist, dem medialen Abschnitte