Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 413 Weise vor sich: Vom Stroma aus verwachsen einzelne feinere und stärkere, mit Gefässen durchzogene Bindegewehsstränge nach oben. Gleichzeitig vermehrt sich das Epithel, dessen weiterentwickelte, besonders ausgebildete Zellen die Eier darstellen, durch stete Nebenproduktion von Zellen. Es gerathen die Stroma-Stränge zwischen die Epithelzellen hinein und umscliliessen eine bald grössere, bald geringere Menge derselben, welche so nach und nach in die Tiefe des gefässreichen Stroma eingebettet werden. Die einzelnen Epitliel- massen müssen bei dieser Art und Weise des vor sich gehenden Processes zum grossen Theile netzförmig unter einander Zusammenhängen, ln dieser Periode der Entwicklung stellt der Eierstock ein Balkenwerk gefässhaltigeii Bindegewebes dar, dessen einzelne Maschenräume wie in einem cavernö- sen Gewebe mit einander communiciren. Von den eingebetteten Epillielzellen Fig. 228. — Reifes menschliches Ei, mit einem Theile des Dücus proligerus, hoi durchfallendem Lichte gesehen. Yergr. (nach Erdl). 1) Zellen des Discns proligerus. 2) Eihaut [Xona pellucida), 3) deren äussere, 4) deren innere Contoiir. 5) Raum, worin 6) der (contrahirte) Eidotter befindlich ist. 7) Dotterkörnchen. heben sich nun bald sehr viele durch ihre Grösse und die Grösse ilirer Kerne unter den übrigen hervor. Andere Zellen bleiben klein und liegen gewöhnlich nach Art eines Epithels um die einzelnen Eizellen, d. h, die grösseren Zellen, herum. Leicht lässt sich durch eine Vergleichung jünger er und älterer Eierstöcke constatiren, dass das bindegewebige Stroma zwischen den eingelagerten Epithelzellen immer mehr zunimmt, und namentlich zwischen die einzelnen Eizellen nebst deren epithelialer Umhüllung hineinwächst. So wird denn bald je ein Epithelballeu durch diese einwaclisendeu vascularisirten