Knochenlehre. — Die Knochen der unteren Extremitäten. 113 sehne inserirt. Vorderhalb dieser Rauhigkeit verjüngt sich der Knochen ein wenig in seinem Haupttheile, welchen letzteren man den Körper (Corpus) nennen kann. Die laterale Fläche desselben ist sehr wenig vertieft und zeigt einige Rauhigkeiten. Die obere, die mediale und Unterfläche sind concav. Der schräg emporziehende Körper hat eine vordere, flach gewölbte Facette zur Verbindung mit dem Corpus tali. Eine tiefe Furche zieht vor dieser Facette quer über die Basis des vorderen Fortsatzes (Processus anterior) des Knochens. Diese Furche (Sulcus calcanei) ergänzt sich mit dem Sulcus tali zu einem Kanäle, dem Sinus tarsi, welcher die Liga- menta talo-calcanea interossea s. Apparatus ligamentosus sinus tarsi aufnimmt. An der lateralen Fläche der Basis des vorderen Fortsatzes zeigt sich ein Höcker und dahinter eine Furche für die Sehne des Mus- culus peroneus longus. Vorderhalb des Sulcus calcanei verdickt sich der vordere Fortsatz, wird obenher sehr uneben und endet mit einer dreieckigen distalen Gelenkfläche für das Würfelbein. Die Spitze des Dreieckes der- selben ist schräg lateralwärts nach dem äusseren Fussrande, die Grundlinie ist medianwärts und aufwärts gekehrt. Hinter ihr befindet sich an dem vorde- ren Fortsatze eine obere medianwärts sich neigende kleine ovale Facette für das Caput tali. Diese Gelenkfläche ist in ihrem lateralen Abschnitte convex, in ihrem medialen leicht concav. An der Uebergangsstelle zwischen Körper und vorderem Fortsatze des Hackenbeines entspringt der me- diale oder seitliche Fortsatz (Processus lateralis s. sustentaculum tali), welcher unten an seiner Basis eine Aushöhlung für die Sehne des Musculus flexor hallucis longus besitzt. Derselbe Fortsatz hat eine distale, etwas nach oben gekehrte Facette für den Talus. Mit dieser vereinigt sich zuweilen jene vorhin beschriebene Facette des Processus anterior zur Ver- bindung mit der unteren lateralen des Caput tali. c) Das kahnförmige oder Kahnbein, Schiffbein (Os naviculare, Os scaphoideum), bildet einen dicken Scheibenabschnitt, welcher zwischen Calcaneus, den Ossa cuneiformia und dem Os cuboideuin eingekeilt liegt. Derselbe hat eine concave proximale Fläche, welche zur Aufnahme des Caput tali und eine convexe distale Fläche, welche zur Articulation mit den Ossa cunei- forniia dient. Ein stumpfer medialer Höcker (Tuberositas ossis navicula- ris) springt nach dem inneren Fussrande vor. Es heftet sich hieran die Sehne des Muscul. tibialis anticus. Die dorsale Fläche ist convex und rauh. An der plantaren Fläche zeigt sich lateralwärts von der Tuberositas eine Furche, lateralwärts von dieser zeigt sicli wieder ein plantarer Höcker. An der schmalen lateralen Fläche findet sich eine kleine Facette für das Würfe Ibein. 8