Anhang I. 880 20 Mm. hinter der Kranznalit lierausgesägt wird. Es wird dadurch ein Raum freige- legt, in dessen Umrahmung man die Hauptfurchen des Gehirnes und ihre normale relative Lagerung überblickt. Nach Turner müssen eine Anzahl genau bestinunter Grenzmarken festgestellt werden, welche man bei der äusseren Untersuchung des Kopfes sehen und fühlen kann. Die Protuberantia occipitalis externa, der Stirn- und Scheitelhöcker, der Jochfortsatz des Stirnbeines können mittelst Betasten durch die Kopfhaut hindurch, und noch leichter am freipräparirten Schädel markirt werden. Die Kranz- und Lambdanaht lassen sich an den meisten Köpfen durch die Haut fühlen. Am knöchernen Schädel fallen die Schuppenuaht, die Schläfenkeilbeinnaht und die Lineae temporales in die Augen. Von diesen festen Punkten aus theilt Ferrier die Oberfläche des Schädels in zehn scharf ahgegreuzte Regionen. Die Kranznaht bildet die hintere Grenze der Stirnregion. Eine von der Schuppennaht aus vertical nach aufwärts durch die Scheitelbeinhöcker zur Pfeilnaht gezogene verticale Linie, theilt die Scheitelregion in eine vordere und in eine hintere Ahtheilung. Die Hinterhauptsregion befindet sich zwischen der Lambdanaht einerseits und dem Hinterhauptsstachel, sowie der Linea arcuata superior (Lin. nuchae Su- prema) andererseits. Diese vier Hauptregionen lassen sich wieder in weitere Unter- abtheilungen brmgeu. Die Lineae temporales' theilen die Stirn- und die beiden Scheitelregiouen in eine obere und in eine untere Hälfte; man hat demnach eine obere vordere und eine untere vordere, eine obere hintere und eine untere hintere Scheitelregion. Von den beiden Hälften der Stirnregion wird die mediane abermals durch eine vom Orbitalrande aus den Stirnhöcker überschreitende imaginäre Linie, welche sich gegen die Kranznaht hinweudet, in zwei Hälften getheilt, so dass die ganze Stirnregion in drei AhtheUungen, nämlich in eine obere, mittlere und untere Stirnregion ahgegrenzt wird. Neben diesen acht Regionen sind die neunte und zehnte schwer zu begrenzen, indem der Schädel in dieser Gegend vom Schläfenmuskel bedeckt wird. Es sind dies die Schuppenschläfen- und die Keilbeinregion, welche durch die Schuppen- Seitenwandbein-Naht, die Keilhein-Seitenwandbein-Naht und die KeHhein-Stirnbein-Naht abgegrenzt werden. Die SYLvi’sche Furche beginnt hinter dem Hinterrande des kleinen Keilhein- flügels, läuft unter dem grossen Flügel in der Nähe seiner Verbindung mit der vor- deren unteren Ecke des Scheitelbeines nach auf- und rückwärts und erscheint schliesslich im unteren Theile der vorderen unteren Scheitelregion. Die Centralspalte liegt in der vorderen Scheitelregion, nnd zwar in deren oberer und unterer Abtheilung in wechselnder Entfernung hinter der Kranznaht. Nach Turner’s Messungen entspricht diese Naht nicht der durch die Centralspalte gebildeten Ab- grenzung zwischen Stirn- und Scheitellappen des Gehirnes. Die Parietooccipitalflssur liegt vor der Spitze der Lambdanaht. Die Stirnregion wird gänzlich von den Stirnlappen eingenommen, bedeckt sie aber nicht vöUig, da die hinteren Theile der drei Stirnwindungen und die vordere Centralwindung bereits der Scheitelregion angehören. Die in der Stirnregion eiuge- schlossenen RindentheUe entsprechen annähernd der nicht reizbaren Zone des Stirn- hirnes, welche die motorischen Substrate der höheren intellectueUen Fähigkeiten darstellt. Die drei UnterabtheUungen der Stirnregion fallen mit den drei Stirnwindungen zusammen. Die obere vordere Sch eitel region enthält die zwei oberen Dritttheile der 1. Ferrier spricht nur von einer Lm. semicircularis.