769 Präparation der Nerven. weit möchte ich aber doch nicht gehen, vielmehr von jedem Präparanten, wo irgend das Material es erlaubt, die Anfertigung eines Uebersichtspräparates verlangen. Dazu stelle ich Cadaver von nicht zu jungen Kindern (l—10 Jahr), von Jünglingen und Mädchen, namentlich von hageren Personen solchen Alters, zur Auswahl. An Phthise Verstorbene müssen davon ausgeschlossen werden. Brust- und Baucheingeweide dürfen nicht durch Krankheitsprocesse ruiuirt, Pseudoligamente dürfen nicht in zu grosser Zahl vorhanden sein. Ich verlange leicht abtrennbare, nicht durch Auflagerungen verun- staltete Serosae der Brust- und der Bauchhöhle. Ich entferne, nach voraufgegan- gener Präparation der tieferen Halsnerven, den Kopfnickermuskel (S. 197), das Briist- beiu und die Rippenknorpel, sowie deren Fleischbeläge etc., entferne den Herzl)eutel bis auf die gänzlich freizniegenden Phrenici, ziehe erst Herz und Lunge mit Haken oder Schnüren nach links herüber und entblösse Vagus und Sympathicus, letzteren bis auf die Splanclinici, von Bindegewebe, so dass die Hauptstränge und deren Hauptgeflechte klar vor Augen liegen (Fig. 356). Alsdann ziehe ich die oben erwähn- ten Brusteingeweide auf die rechte Seite hinüber und präparire die genannten Nerven in der linken Abtheilung des hinteren Mediastinum sowie der Rippenpleura etc. Hierauf präparire ich die in ihren Ligamenten gelöste Leber nach links herüber, fixire sie hier und durchschneide das Zwerchfell von vorn nach hinten, zunächst bis gegen die rechte Nebenniere hin und hebe diese empor. Alsdann suche ich die Splanclinici und das ohne Schwierigkeit hier zu fludende Sonnengeflecht (S. 752), dann den Lumbaltheil etc. des Sympathicus auf, wobei ich die vorliegenden Baucheingeweide ablöse und nach links hinüber dränge. Darauf suche ich soviel wie möglich die Eingeweideäste zu präpariren. Es müssen die Bauchverästelungen des Vagus auf dieser Seite verfolgt werden. Dann kann man die Leber wieder nach rechts herüber- ziehen, das Zwerchfell auch linkerhand, lateralwärts vom Pylorus, in der Richtung von vorn nach hinten bis auf den Hiatus oesopliageus hin durchtrennen und nunmehr die Verbreitung zunächst der Vagus-Aeste am Magen (S. 716), dann des Sympatlii- cus auf dieser Seite so sorgfältig und ausgiebig wie möglich präpariren. Es muss hierbei dem Geschick und der Ausdauer des Präparanten überlassen bleiben, thiin- lichst viel Verzweigungen nach den Eingeweiden, dem Darm, den Drüsen u. s. w. hin frei zu machen. Ohne nun behaupten zu wollen, dass eine derartige, immerhin örtlich beschränktere Präparation die vollständige Verbreitungsweise der sobethanen Nervengebiete in irgendwie erschöpfender Weise klarlegen könne, möchte ich die- selbe dennoch selbst jüngeren Präparanten ans Herz legen. Jeder derselben wird durch sie in den Stand gelangen, sich ein wenigstens leidliches Bild der Verbrei- tungsart jener höchst wichtigen (practisch vielfach so stiefmütterlich behandelten) Nerventheile zu verschaffen. Dass dem Präparanten aber gerade hierbei das Wort lind mehr noch die Hand des Lehrers zur Seite sein müssen, sollte kaum noch einer besonderen Erwähnung bedürfen. 49