Sechster Abschnitt. 536 lienales s. splenici), deren Verbreitnngsweise im Milzgewebe bereits auf S. 355 beschrieben worden ist. Dies Gefäss giebt ferner ab : kurze Magenschlagadern (Art. gastricae breves) gehen, 4—6 an der Zahl, zum Magengrunde. Die linke Magennetz- oder linke untere Kranzscblagader des Magens (Art. gastroepiploica sinistra, A. coronaria ventriculi inferior sinistra) führt vor der ßaucbspeicheldrüse links zur grossen Magenkrnmmung, verläuft an dieser vom grossen Netz umschlossen nach rechts, um mit der Art. gastroepiploica dextra zu anastomosiren. b) Die grosse oder obere Gekröse- oder Darmschlagader (Art. mesenterica s. mesaraica siiperior) nimmt ihren Ursprung aus dem vorderen Umfange der Aorta unterhalb der Coeliaca, zieht stärker als letztere hinter dem Pancreas und der unteren Flexur des Zwölffingerdarmes zur Gekröse- wurzel, dann bis zur Fossa iliaca dextra hinab und bildet während dieses Verlaufes einen gegen die linke Seite hin convexen Bogen. Aus ihr, die in ihrem Verlaufe allmählich an Galiber einbüsst, entspringen zahlreiche Aeste: а) Die untere Bauchspeicheldrüsen-Zwölffingerdarmschlag- ader (Art. pancreaticoduodenalis inferior) kommt dicht hinter dem unteren Pancreas-Rande aus dem Stamme und verbreitet sich theils in der eben genannten Drüse, theils in der unteren Flexur des Duodenum. Anasto- mosirt mit der Art. pancreaticoduodenalis superior. ß) Die Dünndarmschlagadern (Art. jejunales et ileae) treten in der Zahl von 14—17, gewöhnlich freilich von 15 — 16, aus der convexen Seite des Bogens, eine dicht nach der anderen, hervor und wenden sich in parallelem Verlaufe zu den Dünndarmgeschlingen. Sie werden von den Plalten des Gekröses eingeschlossen. Die oberen sind länger als die unteren. Nachdem sie den Gekrösdrüsen kleine Aeste abgegeben, theilen sie sich dichotomisch. Je zwei der Theilungsäste anastomosiren immer mit denen benachbarter Arte- rien und senden kleinere Aeste aus, welche abermals arcadenartige Züge bilden und zugleich netzförmige Verbindungen untereinander eingehen. Die letzten Theiluhgsäste verbreiten sich dann in den Darmwandungen. Es ent- stehen so drei bis vier Arcadenreihen übereinander als Hauptzüge innerhalb des reichen arteriellen Gekrösegeflechtes. Y) Die Hüft-Dickdarmschlagader (Art. iliocolica) kommt aus der concaven Seite des vom Stamme beschriehenen Bogens, zieht im Colon as- cendens zur Verbindungsstelle zwischen Dünn- und Dickdarm und theilt sich in zwei Zweige. Der eine obere Zweig (Ramus colicus) geht zum Colon, Coecum und Processus vermiformis. Er verbindet sich mit der Art. colica dextra. Der andere untere (Kam. iliacus) dagegen versorgt den Endtheil des Ileum und anastomosirt mit dem Stamme. б) Die rechte 'Dickdarmschlagader (Art. colica dextra) kommt ebenfalls aus der concaven Seite des Bogens oberhalb der vorigen, versorgt mit einem aufsteigenden und einem absteigenden Aste das Colon ascendens. s) Die mittlere Dickdarmschlagader (Art. colica media) kommt noch höher als vorige aus der Goncavität des Stammes und verbreitet sich mit zwei divergirenden Aesten in das Colon transversum. Diese beiden Art. colicae bilden theils miteinander, theils auch mit der Iliocolica Bögen