Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 155 rum üssium metacarpi dorsalia und volaria. Diese hängen durch tendi- nöse Streifen mit den Sehnenscheiden der benachbarten Beugemuskeln und mit den Sehnen der Streckmuskeln zusammen. Bänder an den Mittelhand-Fingergelenken (Articulationes metacarpo-phalangeae) (Fig. 95). Die distalen Endstücke der Mitlelhandknochen sind mit den proxi- malen der zugehörigen Fingerknochen durch schlaffe Gelenkkapseln vereinigt. Diese besitzen je zwei vertikale seitliche Verstärkungsbänder (Ligamenta lateralia) und je ein transversales volares Verstärkungsband (Ligamentum transversuni volare). Letzteres enthält die entsprechenden Sesambeine. Diese gleiten mit ihren überknorpelten Gelenkflächen an den gleichfalls überknorpelten G eie nk flächen der Hand knochen einher. Bänder der Fingerknochen an den Fingergelenken (Articulationes digitorum manus) (Fig. 95). Je zwei einander berührende G elenkenden ’ der Fingerkiiochcii sind ebenfalls miteinander durch Kapselbänder vereinigt, welche jede wieder zwei verticale seitliche Verstärkungsbänder (Ligamenta lateralia) und ein volares transversales Verstärkungsband (Ligamentum transversuni volare) aufweisen. Für die Befestigung der Sesam bei ne der Finger knochen •gilt das vorhin Gesagte ebenfalls. Ellen- und Speichenbein sind an der Fossa semilunaris minor in einem Drehgelenke verbunden. Der Radius dreht sich hier um die fest- eingestellte Ulna in einem Kreisbogen von etwa 40”. Das untere End- stück des Radius dreht sich in der Incisura radialis am unteren End- stücke der festeingestellten Ulna zugleich, während das obere Endstück des ersteren sich in der oben beschriebenen Weise in der Cavitas sigmoi- dea minor dreht. Der Kreisbogen, welchen der Radius hierbei mit seinem Processus styloideus beschreibt, ist an einem geeigneten Präparate mit dem Goniometer leicht zu messen, derselbe beträgt,’ wie H. Meyer ganz richtig angiebt, beinahe 180®. Wird nun der Radius so gedreht, dass sein Griffel- fortsatz medianwärts, dass Arm- und Handrücken nach vorn gekehrt werden, so wird diese Bewegung, bezüglich Arm- und Handstellung, die Einwärtsdrehung (Pronatio) genannt. Wird dagegen der Baclius so gedreht, dass sein Griffelfortsatz nach vorn und sogar lateralwärts, dass Arm- imd Handrücken lateralwärts und hinterwärts gekehrt werden, so heisst diese Bewegung, Stellung, die Auswärtsdrehung (Supinatio). AlsHem- inungsband für die Streckung des Unterarmes dient das Ligamentum cubiti aiiticum. Für die Beugung desselben dient dagegen das Ligamentum cubiti posticum. Das Ligamentum annulare, das Ligamentum interos- seum und die Cartilago triangularis halten den Radius bei seinen Dre- hungen um die Ulna fest. Das Ligamentum teres dagegen ist Hemmungs- band für die Entfernung der Tuberositas radii von der Tuberositas ulnae bei der Supination.