Erster Abschnitt. LIV sammensetzung der glatten Muskeln ist von derjenigen der quergestreiften nicht verschieden. Glatte Muskeln, deren Thätigkeit die sogenannte peristaltische d. h. wnrmförmige Bewegung der sie enthaltenden Organe in so hohem Grade unter- stützt, scheinen noch weit verbreiteter zu sein, als man vielfach anzunehmen pflegt, lieber ihr Vorkommen oder Fehlen im Lungenparenchym (S. 379) ist vielfach gestritten worden. Auch glaube ich (nach dem Resultat von Untersuchungen beim Menschen und hei einigen grossen Säugethieren) nicht, dass sie in den Wänden der Blutleiter gänzlich verloren gehen, wiewohl sie hier nur spärlich erscheinen (S. 575). Im Parenchym der Milz sind sie entschieden vertreten. e) Nervengewebe (Tela nervea). Die Nerven bilden th. grössere Ansammlungen in besonderen Höhlen, wie Gehirn und Rückenmark, die Gentralorgane des Nervensystems, th. dickere und dünnere, den Körper nach verschiedenen Richtungen durchzie- hende Faserstränge, die peripherischen Nerven. Letztere zeigen sich auch hier und da mit Anhäufungen von Nervensuhstanz, mit Nervenknoten (Ganglia) in Verbindung stehend. Wir unterscheiden fasrige und zellige Elemente des die Nervensuhstanz bildenden Gewebes. Untersuchen wir irgend einen peripherischen Nervenstrang, so bemerken wir an diesem zunächst eine fibröse, aus reifem Bindegewebe bestehende Hülle, das Perineurium, welche sich ähnlich wie das Perimysium (S. xlviii) verhält und in ihren zahl- reichen weiteren und engeren kanalartigen, parallelen, in longitudinaler Richtung sich erstreckenden Hohlräumen die weiche Nervensuhstanz aufnimmt. Durch lockeres, areoläres Bindegewebe ist das Perineurium mit seinen Umge- bungen verwachsen. Die in den Hohlräumen des Perineurium eingeschlos- senen Längszüge oder Stränge von Nervensuhstanz lassen sich wieder in gröbere und feinere Bündel dünnster, gleichmässig gebildeter Nervenprimi- tivfibrillen zerlegen. Jede dieser Primitivfibrillen ist mit einer äusserst zarten, homogenen Scheide, der Nervenprimitivscbeide oder Schwann’- schen Scheide (Neurilemma) versehen. Dieselbe enthält in den Sinnes- organen und in anderen Theilen stellenweise ovale Kerne mit Kernkör- perchen. Nach innen von der Scheide liegt der sich ihr innig anschmiegende Hohlcylinder des Nerven mark es, der Markscheide. Diese zeigt sich stark lichtbrechend und dunkel contourirt. Sie wird von dem die eigentliche weiche Nervensuhstanz zusammensetzenden fettreichen Nervenmark gebildet. Nach innen von der Markscheide befindet sich der Axencylinder oder das Primitivband. Dies ist ein cylindrischer, abgeflachter oder sogar bandartig- plattgedrückter Strang, der in sich eine Menge unregelmässig gestellter, sphäri- scher, stark lichtbrechender, grösserer und kleinerer Körnchen erkennen lässt. Raxvier hat nun in Folge der Behandlung von Primitivfibrillen mit Ueberosmiumsäure in der Markscheide weisse, in regelmässigen Abständen von einander befindliche lineäre Ringe entstehen sehen. Färbung mit salpeter- sauerem Silberoxyd ergab die Entstehung von schwärzlichen oder bräunlichen, linearen Ringen. Um diese Ringe her Hessen die Fibrillen eine Einschnürung (dtranglement annulaire) und eine Auftreibung der nahe der Einschnürung