390 Fünfter Abschnitt. lende Aeste für die MALPianfscdicn Pyramiden ab. Letztere spalten sieh öfters diehütomiscli und von ihnen aus neigen sich, an der Grenze von Rin- den- und Marksubstanz, Seitenäste in Bögen, Arcaden (Henle) gegenein- ander, ohne jedoch mit einander in Zusammenhang zu treten. Mancherlei gerade verlaufende Aeste erhalten auch die FERREiN’schen Pyramiden. Zwi- schen diesen Arterien der Pyramiden breitet sich ein reiches Gapillarnetz mit länglichen gestreckten Maschen aus. Die z. Th. von diesen Arterien- verästelungen und auch von denen der BERxiN’schen Säulen ausgehenden Bindenarterien nehmen einen meist geschlängelten Verlauf. Von den zwi- schen den FERREiN’schen Pyramiden und von den an ihren Grenzen zur Bindensubstanz verlaufenden arteriellen Verästelungen gehen Seiten- zweigelchen (Arteriae gloiheruli) unter rechtem Winkel oder in einer gegen den Hilus gewendeten Neigung aus, um an ihren Enden die Mal- piGHi’schen Körperchen oder Gefässknäuel (Corpuscnla Malpighii s. glomeruli Malpighii) zu bilden. Jeder solcher Knäuel besteht aus einem sich verzweigenden und mit den Aesten wieder sich vereinigenden, einen sphärischen Ballen darstellenden Gebilde. Jedes MALPiGHi’sche Körper- chen aber bettet sich in der MuELLER’schen oder BowMAN’schen Kapsel eines Harnkanälchens. Das unmittelbar den Gloinerulus erzeugende Aestcheii wird Vas afferens, ein wieder aus dem Glomerulus sich gleichsam heraus- wickelndes Sammelästchen wird . Vas efferens genannt. Letzteres löst sich unter fortwährender Theilung in ein dichtes, den Glomerulus sammt seiner Kapsel umspinnendes Gapillarnetz auf, Avelches übrigens seinerseits- wieder mit dem die Pyramiden durchziehenden Gapillarsystem zusammen- hängt. Erst allmählich sammeln sich daraus Venen, die dann zwischen den FERREiN’schen Pyramiden in die den arteriellen entsprechenden venösen Arcaden einmünden. Dicht unter der Oberfläche der Nieren bilden die aus den dortigen Gapillaren, den Verästelungen der Vasa eflferentia, entstehenden Wurzeln der Venen sternförmige Figuren (Verheyen’s Venae stellatae, stellulae Verheyenii). Zwischen diesen kommen auch Anastomosen vor. ln den MALPiGHi’schen Pyramiden zeigen sich th. einfache, aus den Vasa recta sich schlingenartig umliegende, th. auch aus dem Gapillarsystem dieser Theile hervorgehende Venen, welche zwischen den Arterien hindurch zu den venösen Arcaden sich hinhegehen. Ueber die Art der Zusammenfügung der BowMAN’schen Kapsel mit dem Glomerulus sind die Ansichten noch getheilt. Einige nehmen an, letzterer werde von ersterer vollständig um- schlossen, d. h. der Glomerulus rage frei in die Kapsel hinein. Andere dagegen meinen, der Glomerulus sei nur in die eingehogene Wand der in sich geschlossenen Kapsel hineingestülpt und durch lockeres Bindegewebe daran liefestigt. Ich selbst entscheide mich nach zahlreichen an (wenige Tage alten) Gadavern von Selbstmördern gewonnenen Präparaten für die letzt- erwähnte Ansicht. Das Epithel der Kapsel wird da als eine über den Glome- rulus hinwegziehende Lage auch in seinen Randansichten gesehen (Fig. 212). -Die Nierenpapillen ragen in die einzelne, zwei oder mehrere derselben zugleich umschliessenden Nierenk eiche (Calyces renales) frei hinein und öffnen sich in letztere. Es sind 8—10 solcher Kelche vorhanden, welche zwischen die Spitzen der MALPiGui’schen Pyramiden hinein sich ausbuchten und schliess-