Zweiter Abschnitt. 34 und dicht daneben befindet sich aussen und vorn der Eingang zu dem einen gleich- namigen Muskel beherbergenden Semicanalis tensoris tympani. Die Ohr- trompete und der letztgenannte Halbkanal communiciren mit der Pauken-oder Trommelhöhle (Cavitas tympani). Im Inneren des Felsentheiles befinden sich nun jene wunderbaren, verzweigten und verschlungenen Höhlungen, welche den Gehörapparat auf- nehmen. Ich folge nur hier aus NiUzlichkeitsgründen dem Vorgänge anderer Fachgenossen und vertage eine Beschreibung dieser Gebilde bis zu der weiter unten erfolgenden Darstellung des Gehörwerkzeuges. Das Schläfenbein verknöchert mit mehreren Ossificationspunkten. Der Schuppentheil bildet sich schon in der 7. oder 8. Woche der Schwanger- schaft, wogegen der Warzen- und Felsentheil erst im 4. Monat ossificiren. E. Das Si ebb ein (Os ethmoideum s. cribrosum^ 0. spongiosum) ist ein complicirt gebaueter, mit dünnen Wandungen versehener, engere und weitere Hohlräume einschliessender Knochen, welcher zwischen Stirnbein, Oberkieferbeinen, Pflugscharbein, Grundbein und den Gaumen- beinen wie eingekeilt liegt. Das Si ebb ein steht zu dem Geruchssinne in näherer Beziehung, — es ist, wie ja auch der Felsentheil des Schläfen- beines, ein sogenannter Sinnesknoc.hen (S. 30). Man unterscheidet nun an dem Siebbeine den horizontalen, den senkrechten Theil sowie die beiden Seitentheile. Der horizontale Theil oder die Siebplatte (Pars horizontalis s. cribrosas. cribriformis) füllt den zwischen beiden Augenhöhlentheilen des Stirnbeines befindlichen Siebbeinausschnitt aus,dessen zackige Ränder sich dicht an diejenigen des in Rede stehenden Knochentheiles anfügen. Dieser ist von länglich-rechteckiger Gestalt und wird in seiner Mitte von einem platten, senk- recht stehenden, in sagittaler Richtung ziehenden Knochenfortsatze überragt, dem Hahnenkamme (Crista galli), welcher vorn erhaben und abgerundet ist, sich aber nach hinten steil zur Siebplatte niedersenkt. Das vordere verdickte Ende des Hahnenkammes ist senkrecht abgestutzt und zeigt an dieser Stelle zwei seitliche platte Fortsätze oder Flügel (Alae s. Hamuli frontales, Pro- cessus alares). Dieselben umschliessen häufig eine enge spaltförmige Höhlung und umfassen den Eingang zum Foramen coecum von unten her (S. 27). Zu beiden Seiten des Hahnenkammes erscheint die Lamina cribrosa von oben- her concav. Sie bildet die Lagerstätte für die beiden keulenförmigen Endan- schwellungen der Riechnerven. An ihr zeigt sich eine Anzahl von grösseren und kleineren Löchern, den Sieb löchern (Foramina cribrosa) für die Ver- ästelungen der Riechnerven. Lateralwärts wird die Siebplatle von den beiden Seitentheilen begrenzt. Der senkrechte Theil oder die senkrechte Platte (Pars s. Lamina perpendicularis) geht vom medianen Theile der unteren Siebbeinfläche gegen- üher dem Hahnenkamme aus, ragt nach unten frei zwischen den Seiten- theilen hervor, ist von regelmässig trapezoidischer Gestalt, dünn, aber meistens im vorderen Theile seines Unterrandes etwas nach einer Seite