776 Achter Abschnitt. Coigiiiictiva Aiiasloiriosea und knäuelförmige Verschlingungen, im Gewebe der Bindehaut selbst aber Endkölbchen von th. kugliger, th. rundlich-ovaler Form. In der Augenlid- und Augapfelbindehaut, in jener aber in ungleich grösserer Menge als in dieser, befinden sich auch Drüsen. Diese sind theils einfache Traubendrüsen, wie sie namentlich am Foriiix reichlich auftrelen, theils Follikel, die spärlich in den Lidern und zwar in Gestalt von Haufen, Plaques, und am Augapfel, hier aber solitär (Morano) Vorkommen. Diese Follikel besitzen eine peripherische Schicht von verlängerten Spindelzellen, welche mit ihren Fortsätzen in ein centrales Netzwerk übergehen. Sie enthalten z. Th. recht sonderbar gestaltete Lymphkörperchen. Manche wollen auch tubulöse Drüsen in der Bindehaut gefunden haben, indessen betrifft dieser angebliche Fund nur Einsenkungen der Oberfläche. Thräu eil Werkzeuge. Am inneren Augenwinkel findet sich ein senkrechtes Fältchen, die Plica seiiiilunaris s. palpebra tertia^ eine rudimentäre Nickhaut (Mem- brana uictitans). An ihr zeigt sich eine Anhäufung von kurzen MEißOM’schen und von Traubendrüsen, die mit Conjimctiva überkleidet und mit kurzen Härchen bewachsen ist, die Caruncula lacrymalis. Die die hintere Augenlid- und die vordere Augapfelfläche feucht erhal- tenden Thränen (Lacrymae s. lacrimae) werden von den Thränendrüsen (Glandulae lacrymales s. lacrimales) abgesondert. Es sind dies zwei ziem- lich fest zusammengeballte Traubendrüsen, welche am oberen lateralen Umfange des Augapfels in der Augenhöhle befindlich sind. Die obere derselben (Gl. lacrymalis superior) ragt in die Fovea glandnlae lacrymalis des Stirn- beines hinein. Die untere (Gl. lacrymalis inferior) liegt unter der oberen und erstreckt sich vom Fornix conjunctivae bis zum äusseren Augenwinkel. Beide Drüsen werden mit ihrem reichlichen Lappenwerk von einem nicht sehr festen, an der unteren Drüse vielmehr nur lockeren capsulären Bindegewebe umhüllt.’ Dasjenige der oberen Drüse ist mit dem Periost des Orbitaldaches verwachsen. Aus den beiden Thränendrüsen entspringen 7—12 Ausführungs- gänge. Einige aus der unteren Drüse kommende Gänge münden in solche der oberen Drüse ein. Die Ausmündungen zeigen sich in der Form feiner, eine Bogenreihe bildender Löcher in der oberen, dem äusseren Augenwinkel nahe gelegenen Bindehaut. Das obere Lid selbst wischt und vertreibt bei seinen halb unwillkürlichen auf- und niederzuckenden (Blinzel-) Bewegungen die Thränenfeuchtigkeit über den sich dabei ebenfalls bewegenden Augapfel. Das untere Lid vertreibt wieder die bis zu seinem Fornix herabdringenden Thränen nach oben. Letztere gewinnen bei geschlossenen Lidern allmählich denThrä- nenbach (Rivus lacrymalis), d. h. eine zwischen den sich aufeinander drückenden Vordertheilen der Lidränder und dem Augapfel offen bleibende, dreiseitige Rinne. Es gelangen die Thränen nun entweder bei geöffneten Lidern frei, oder bei geschlossenen Lidern nach vorheriger Passirung des Thränenbaches zum Thränensee (Lacus lacrymalis). Dieser befindet sich zwischen der Thränencarunkel und den den inneren Augenwinkel begrenzenden.