Vierter Abschnitt. 272 Pyrifonnis. Zwischen der des Glut, minimus und dem Trochanter. Unter dem Obturator internus an der Incisura ischiadica minor. An den Inser- tionsstellen des Sartorius, der Muse, semitendinosus, semimembranosus, gracilis, biceps. Mehrere Schleimbeutel zeigen sich an der Kniescheibe: einer unter der die letztere bedeckenden Haut, öfters mit Seitenkammern (Fig. 104**); zwischen dem Tendo extensorius und dem Knochen. Auch dieser ist zuweilen mehrkammerig. Einer kommt auf dem Tendo an der Basis patellae vor. Manchmal zeigen sich Gommunicationen zwischen letzt- genan..ten, ja es communicirt auch wohl der unter dem Tendo extensorius befindliche direct mit der Gelenkhöhle, Andere liegen zwischen der Sehne des Tibialis anticus und dem Os cuneiforme primum, zwischen Caput mediale gastroenemii und Semimembranosus, zwischen Achilles-Sehne und Calcaneus, zwischen Popliteus und Kniegelenkskapsel. h. Muskelbinden (Fasciae). Ueber diese Bildungen ist auf S. 182 das Allgemeinere ebenfalls schon mitgetheilt worden. H. Meyer und (nach ihm) Szymanowsky machen die sehr richtige Bemerkung, dass die Fascien, wenn auch anatomisch getrennt dar- stellbar, doch stets nur integrirende Bestandtheile der von ihnen umhüllten Organe bilden. Sie sind aber von so hoher praktischer Bedeutung, dass ihr Studium bereits dem Anfänger dringend angerathen werden muss. Die Muskelhinden hängen mit den übrigen Bindegewebshüllen, dieser Theile, ferner mit den Sehnen, Sehnenscheiden, Sehnenhäuten, Knochen- und Knorpelhäuten, den Drüsenhüllen, den Gefäss- und Nervenscheiden zusammen. Eine strenge Unterscheidung zwischen Sehnen haut (Aponeurosis) und Muskelbinde (Fascia) trifft übrigens die anatomische Namengebung an manchen Körpertheilen nicht. Während viele Fascien, namentlich viele unter den oberflächlichen der Muskeln (Fase, superficiales) dünn und locker sind, zeigen sich dagegen manche, selbst dicht unter der Haut gelegene, sehr stark. Diese, wie z. B. die Fascia lata femoris, bieten ein sehr dichtes, straffes und zähes Flechtwerk von Bindegewebsfascikeln dar. Wie alle Bindegewebsgebilde werden auch die Fascien mit zunehmendem Alter stärker. Sie sind durchschnittlich beim männlichen Geschlecht fester und dicker als beim weiblichen. Nicht wenige dieser Gebilde lassen sich in Blätter spalten und gerade eine solche Zerlegung ist nicht nur für den Mor- phologen, sondern auch für den ausübenden Arzt häufig von grossem Interesse. Wichtig erscheinen die Lücken der Fascien für hindurchtretende Gefässe, Nerven, Sehnen u. s. w. Auch diese Theile unseres Organismus sind übrigens mancherlei Variationen unterworfen. Der Jünger der Anatomie muss sich darauf gefasst machen, auf diesem Gebiete nicht immer Alles so zu treffen, wie das Lehrschema es gerade darstellt. Wir gehen nun zur Beschreibung der wichtigsten Fascien des Körpers über. Am Kopfe ist die oberflächliche Fascie grossentheils sehr dünn und fettreich. Nur an einzelnen Stellen machen sich stärkere Muskel- binden bemerkbar. Hierzu gehört die Fascia temporalis, welche zwei sehr