Siebenter Abschnitt. 742 unter der Binde hernieder, durchbohrt letztere etwas unterhalb der Halbi- rungslinie des Unterschenkels und verläuft mit der Vena saphena parva um den lateralen Knöchel herum zum lateralen Abschnitt des Fussrückens. Hier begiebt er sich als äusserer Fussriickennerv (N. cutaneus dorsi pedis externus) mit einem Aestchen zum lateralen Rande des Rückens der kleinen Zehe, mit einem anderen sich spaltenden Aestchen zu den einander gegenüber befindlichen Rändern der V. und IV. Zehe. Dieser Nerv versorgt übrigens auch die Haut am äusseren Knöchel und am äusseren Fussrande mit den Rami calcanei exterui. Er anaslomosirt höher oder tiefer mit Fig. 355. — Verven der Fusssolile. A) Äponeurosis plantaris und Muse, flexor digitor. commun. hrevis, beide zugleich durchschnitten. B) 31. quadratus plantae und Sehne des 31. jlexor digitor. commun. longus, oben durchschnitten. C, D) M. abductor und 31. ßexor digiti min. E) 31. abduct. halluc. F) 31. ßexor hallitcis brevis. G) 31. adduct. hall. H—K) Sehnenreste der Mm. ßexores digitorum. 1) Nerv, saphen. major. 2) N. tibialis. 3, 3V 3'') N. plantaris internus, 4, 4') N. plantaris externus.