Specielle Beschreibung der Herzhöhlen. 493 gewebslagc, an deren Bildung sich die innere Herzliaut, das Endocardium, mit betheiligt und welche Faserknorpelring (Annulus fibrocartilagiiieus) genannt wird. Mit diesen Ringen hängen in beiden Kammern die venösen Klappen innig zusammen. Die Muskelfascikel des Herzens finden ihre Endigung nur an diesen Faserknorpelringen. Meistentheils gehen die Fascikel mit beiden Enden nicht an ein und denselben Ring, sondern an verschiedene derartige Gebilde heran. Am äusseren Umfange der Ringe befinden sich die so häufig «Ursprünge der Herzmuskelfasern)) genannten äusseren Enden der Fascikel. Die inneren Enden zeigen sich ihrer Mehrzahl nach in den Musculi papil- läres. Nur wenige setzen sich an den inneren Umfang der Faserknorpelringc fest. Die Fascikel bleiben in ihrem Verlaufe nur selten in einer und derselben Ebene der Herzmuskulatur, sie biegen vielmehr bald plötzlich um, ziehen nach einer entfernten Ebene, selbst von der Aussen- zur Innenfläche, bald gehen sie allmählich mit Bogentouren in eine andere Ebene über. Ein Fas- cikel kann einmal oder auch wiederholt plötzlich umbiegen. Hiermit ändern sich auch plötzlich oder allmählich die Richtungen der Fascikel. Letztere bilden zur Längsaxe des Herzens verschiedene Winket. Die Fascikel laufen in verschiedenartigen Spiral Windungen, die meisten linkshin, die übrigen rechtshin. Die linke Kammer hat allein selbstständige Fascikel. Winkler betont mit Recht, dass die rechte Kammer (hinsichtlich der Anordnung ihrer Muskelbündelchen) nur ein blosser Anhang der linken sei. Eine gewisse beschränkte Schichtbildung ist in der Herzmuskulatur nicht zu verkennen. An einem gekochten Herzen lassen sich ganze Lagen der Muskelfascikel künst- lich von einander trennen (Fig. 275). Zwischengelagertes Bindegewebe sondert die Schichten von einander. Indessen ist für diese Schichtbildung keine regel- mässige Eintheilung möglich. Es muss eine äussere Schicht anerkannt werden. Dieselbe bildet den äusseren Mantel des Herzkegels. Ihre Fascikel haben analogen Ursprung und gleichen Verlaut bis zur Herzspitze. Winkler nennt diese äussere Lage, deren Vorhandensein u. A. schon von Winslow angedeutet worden, nebst der im Innern der linken Kammer befindlichen Endausbreitung — die Nebenmuskulatur des Herzens. Ausser dieser be- schreibt unser Autor noch als Hauptbestandtheil der Kammerwände eine Hauptmuskulatur des Organes. Es ist dies die unter der äusseren Schicht gebogene Innenmasse, an welcher eine Schichtung im Sinne Aelterer nicht wohl vertreten werden darf und welche vielmehr als ein Ganzes betrachtet werden muss. Die Fascikel der Hauptmuskulatur folgen allen möglichen Rich- tungen. Sie lässt sich zwar anatomisch sehr gut in ihre einzelnen Elemente aullösen, erscheint aber physiologisch als ein Untrennbares, dessen Fasern in ihrer Zusammenziehung, die Höhlungen des Herzens, wohl hauptsächlich in Richtung der longitudinalen Herzaxe wirkend, in allen ihren Dimensionen gleichmässig verkleinern. Die mit ihren Scheiteln im ganzen Umfange der Atrioventriknlaröffnungen gelegenen starken Faserbündel scheinen dafür zu sprechen, dass die Hauptmuskulalur verbältnissmässig am stärksten in der lUchtung der Längsaxe des Herzens wirke. Die Richtung der einzelnen Fasern erweist sich zwar als eine durchaus gesetzmässige, indessen sieht man sie doch auch scheinbar regellos an einander vorüber und stellenweise eine verfilzte Masse bilden. Freilich exisliren auch kleim^re Gebiete, in welchen