Siebenter Abschnitt. 662 Ueberzug von weisser Substanz. Letztere bängt Ih. mit derjenigen des Balken- wulstes, th. mit der des hinteren Gewölbescbenkels zusammen. Der Saum (Fimbria s. taenia liippocaiupi) zieht als eine dünne Markscliicht mit der concaven Seite des grossen Seepferdfusses abwärts, verliert von oben nach unten an Breite und endet spitzig. Bildet eine Fort- setzung der hinteren Gewölbeschenkel. Die gezähnte Leiste (Fascia dentata) stellt eine Schicht graner Substanz dar, welche unterhalb des Saumes gieichfalls an der concaven Seile des grossen Seepferdfusses sich nach abwärts liegiebt. Sie ist an ihrem medialen Umfange mit etwa zwölf oder mehr Einkerbungen versehen — daher auch ihr Name. Fig. 330. — Sagittalsclinitt durch ein in Weingeist erhärtetes Knahcn'gchirn. A) Linke Grosshirnhemisphäre. B) Linke Kleinhirnhemisphäre. C) Varol’s Brücke. D) Verlängertes Mark. 1) Corpus callosum. 2) Genu, 3) splcnium corpor. callosi. 4) Septum pellucidum. 5) Körper des Gewölbes. 6) Tela choroidea superior. 1) Commissura anterior. T) Comm. mollis. 7") Commissura posterior. 8) Glan- dula pinealis. 9) Yierhügel. 10) Dritte Gehirnhöhle. 11) Infundilmlum. 12) Ihjpo- phfjsis cerebri. 13) Sehnerv. 14) Velum medulläre superius. 15) Vierte Gcliirii- höhle. 16) Unterer Wurm. 17) Lebensbaum. 18) Nervus oculomolorius. 19) Corpus mammillare. 20) Durchschnitt der Brücke, 21) des verlängerten Markes.