Fünfter Abschnitt. 312 (3Iusc. levator veli i)alatiiii s. petrosalpingostaphyliiius), ein i)latlriin(l- liches Gebilde, entspringt an der Unterfläche des Felsentheiles des Schläfen- ])eines vor dem Foramen caroticnin externum, sowie von dem unteren Abschnitte der knorpligen Ohrtrompete, zieht schräg medianwärts und vor- wärts in die Seite des weichen Gaumens hinein und verbreitet sich mit apo- neurotisch sich abflachender Sehne bis zur Mitte dieses Organes, wobei aber die Fascikel von beiden Seiten her z. Th. in einander fliessen. Der Gaumen- spanner (Muse, tensor veli palatiui s. sphenosalpingostaphylinus) ent- springt an der Spina angularis des Keilbeines, in einer Vertiefung am Grunde der inneren Platte des Processus pterygoideus und an der lateralen Tubenwand. Seine lange, dünne Insertionssehne zieht von aussen her um den Hamulus pterygoideus (S. 19, Fig. 8) herum und verliert sich, apo- neurotisch werdend, medianwärts im weichen Gaumen. Die Aponeurosen der beiderseitigen Muskeln verbinden sich mit einander, sowie auch z. Th. mit Fascikeln der Aponeurosen des Levator veli palat. An derjenigen Stelle, an welcher die Sehne dieses Muskels den Haiuulus pterygoideus berührt, findet sich am letzteren Theile ein dünner Knorpelbelag und ein mit diesem ver- wachsener Schleimbeutel. Der Zungengaumenmuskel, Rachenschnürer (Muse, glossopalatiims, coiistrictor isthmi faucium pharyiigo-oralis) beginnt am lateralen Rande der Zungenwurzel mit Bündeln, welche mit in transversaler Richtung zielienden Bündeln des queren Zungenmuskels, auch wohl mit denen des Styloglossus, sich vermischen. Dieser Muskel bildet das hauptsächliche innere Gerüst des vorderen Gaumenbogens. Im weichen Gaumen selbst gehen aber diese beiderseitigen Muskeln in einander über. Der Sch lund- gaum enmuskel (Muse, pharyngopalatiiius s. coiistrictor isthmi f. pha- ryiigoiiasalis) entspringt am Hamulus pterygoideus, am Schildknorpel des Kehlkopfes, in der hinteren und lateralen Schlundkopfwand. Seine dünnen Fascikel ziehen im hinteren Gaumenbogen empor und gehen die beiderseitigen im hinteren Abschnitte des Gaumensegels bogenförmig in einander über. Der Zapfenmuskel (AIusc. azygos uvulae s. palatostapliyliiius) entspringt platt und zart an der Spina nasalis posterior, auch am medianen Abschnitt des Hinterrandes des weichen Gaumens und führt, der hinteren Fläche des Zäpfchens genähert, mit divergirenden Fascikeln abwärts in die Spitze des Organes hinab. Entweder bildet nun dieser Muskel eine einzige Schicht oder es linden sich darin zwei dmxh einen Sehnenstreif von einander getrennte Hauptbündel (Fig. 165). Der eine oder andere dieser Muskeln kann auch fehlen. Der Gaumenheber richtet den weichen Gaumen horizontal und dann dessen freien Rand nach hinten. Der Gaumenspanner spannt dieses Organ querüber. Der Palatoglossus ist ein wahrer Spliincter der an den Gaumen- bögen beginnenden Rachen enge, welcher mit dem queren Zungenmuskel und seinem andersseitigen Genossen eine Reihe von Bogentouren beschreibt. Der Palatopharyngeus nähert die hinteren Gaumenbögen einander, hebt zugleich Scblundkopf und Kehlkopf und wirkt dadurch wesentlich beim Schlingacte mit. Der Azygos uvulae verkürzt, für sich contrahirt, das Zäpf- chenkrümmt es auch leicht nach vorn (Luschka), bei Hebung des ganzen weichen Gaumens aljer nach hinten (Hyrtl). Die gesammte Mundhöhle ist mit einem dünnen, leicht verletzbaren