Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 339 Heidenhain hatte eine Zuspitzung der basalen Enden der Epithelzellen nnd eine Communication der feinen Fortsätze derselben mit den Bindegewebshürperchen und durch diese wieder mit dem Chylusraumc angenommen. Allein diese durch Eimer lebhaft befürwortete Darstellung wird von vielen Seiten stark in Zw^eifel gezogen. Eine endgültige Entscheidung Hess bisher leider auch hier auf sich warten. P. Die Leber (Hepar, jecnr) ist ein beim Erwachsenen etwa 250—300 Mm. langes und (nach Frerighs) zwischen 0,82—2,1 Kilogramm schweres drüsiges Organ, welches dicht unter dem Zwerchfell gelegen ist, das rechte Hypochondrium und das Epi- gastrium z. Th. einnimmt, etwa um 20—40 Mm. über den Rippenbogen hervorragt, vorn an die Rauchwand und hinten an die hinteren Zwerchfell- abschnitte anstösst. Die Leber hat einen abgerundeten, bogenförmigen hin- teren oder stumpfen und einen ebenfalls bogigen, vorderen scharfen Rand. Ersterer zeigt sich zur Rechten dicker als linksherüber, wo er sich etwas verdünnt. Er hat eine schwache, sich an die Wirbelsäule anpassende Einbuchtung. Der scharfe Rand besitzt deren zwei. Die eine derselben (Inci- sura interlobularis s. umbilicalis) ist tief und ganzrandig begrenzt, sie nimmt das Ligamentum teres hepatis auf. Die andere (Incis. vesicalis) ist nur sehr seicht, in ihr zeigt sich der Grundtheü der Gallenblase. Die Leber hat zwei Flächen, eine obere und eine untere. Die obere Fläche (Superficies convexa) ist gewölbt und passt sich der Gon- cavität des Zwerchfelles genau an. Die untere Fläche (S. concava) ist dagegen eingedrückt und tritt mit den benachbarten ßaucheingeweiden in Berührung. Erstere ist nach oben, die letztere ist nach unten und etwas nach hinten gekehrt. Auf reiche Erfahrung gestützt, hat Frerighs die Lage der Leber sehr genau beschrieben. Nach ihm berührt die obere Grenze des Organs in einer von der Brustwarze abwärts gezogenen Linie (Linea mammalis) die sechste, 1 in einer von der Achselhöhle gezogenen Linie (Linea axillaris) die achte, I neben der Wirbelsäule aber die elfte Rippe. Diese obere Grenze liegt in der I Mammallinie meist im fünften, seltener im vierten Zwischenrippenraume, noch ! seltener aber hinter der fünften Rippe. In der Axillarlinie liegt sie im siebenten I Zwischenrippenraume, seltener an der siebenten Rippe. Neben der Wirbel- Säule befindet sie sich im zehnten, seltener im neunten Zwischenrippenraume. ' Die obere Leberfläche ragt in den rechten Brustkastenraum hinein und liegt hier z. Th. an der Brustwand, z. Th. wird sie von dieser durch den unteren scharfen Rand der rechten Lunge getrennt. An der Mittellinie des Körpers berührt die Leber die ßrustwand an der Vereinigungsstelle der Basis des j Schwertfortsatzes mit dem Brustbein und zieht von da aus fast horizontal und 1 ein wenig nach hinten und abwärts sich neigend, um die rechte Brusthälfte I gegen die Wirbelsäule. Hier an der Mittellinie erstreckt sich die obere Leber- j grenze meist gegen 70 Mm. über dieselbe hinaus und fällt hier mit der 1 unteren Herzgrenze zusammen. Die Lage der unteren Grenze ist weit unbe- j ständiger. Frerighs macht auch auf die sellist bei Gesunden vielfach variirende I Gestalt der Leber, auf die oft so abweichende Gestalt des unteren Thorax- i 1