31) Knochenlehre. — Gesichtsknochen. welcher im ZusammenhaDg der Theile meist durch Nachbarkiioclien gedeckt wird, an isolirten Oberkieferbeinen aber bald weiter bald enger ist und oftmals sehr unregelmässig berandet erscheint. Was nun die Fortsätze anbetrifft, so zeigt sich zunächst der dicke Jochfortsatz (Processus zygo- maticus s. zygomatico-orbitalis s. malaris) als ein kurzer, dreiseitig-pris- matischer Vorsprung, dessen Ober- und Hinterfläche etwas vertieft, dessen Vorderfläche dagegen etwas convex ist. Derselbe endet mit einer late- ralen, rauhen dreieckigen Fläche, welche sich direct mit dem Jochbeine verbindet. Der platte Nasenstirnfortsatz oder Nasen- oder Stirn- fortsatz (Processus nasofrontalis, Pr. nasalis, frontalis, Pr. ascendens) wendet sich, oben und vorn am Körper entspringend, nach oben, um I sich hier, an seinem oberen zackigen Nahtrande, mit der Pars nasalis des Stirnbeines zu verbinden. An seiner Basis breiter, verschmälert sich dieser Fortsatz nach oben zu etwas und verdickt sich hier allmählich. Die äussere Fläche desselben wird durch eine in der Fortsetzung des Untcraugen- höhlenrandes gelegene Längsleiste in eine vordere und eine hintere Ab- theilung abgegrenzt. Festere ist breit und weniger, letztere schmal und stärker vertieft (Fig. 25). Die ebene Innenfläche zeigt zwei etwa 15—18 Millimeter 8 Fig. 25. — Rechtes Oberkieferbein von innen gesehen. 1) Processus nasofrontalis. 2) Crista ethmoidalis. 3) Cr. turbinalis. 4) Vordere Begrenzung der Nasenhöhle. 5) Eingang zur Possa glandulae lacrymalis. 6) Hiatus maxillaris. 7) Hinter- fläclie des Oberkieferbeinkörpers. 8) Zähne. 9) Crista nasalis des Proc. palatinns. 10) Canalis incisivus. 11) Spina nasalis ant. infer. 12) Ende der Furche für den Canalis nasolacrymalis. weit von einander liegende, einander parallele Querleisten, deren obere schwä- chere — Crista ethmoidalis — der mittleren, deren untere stärkere — Cr. turbinalis — aber der unteren Nasenmuschel zur Stütze dient. Der Vor- derrand dieses Theiles ist von oben und hinten nach vorn und unten ziige- schrägt und zackig. Er verbindet sich mit dem entsprechenden Nasenbeine. Der hintere Rand ist oben stumpf, unten scharf und bildet mit der vorhin erwähnten concaven hinteren Flächenabtheilung, welche durch die ebenfalls schon beschriebene Leiste abgegrenzt wird, die rinnenförmige Thränensack- grube (Fossa glandulae lacrymalis). Diese geht nach unten in den im