Die Haargefässe. — Gefässwändo. 607 findenden Blutdrucke die Blutmenge in den Gapillaren um so grösser und ist alsdann in ihnen die Strömung um so lebhafter. Hat sich aber die Herzthätigkeit vermindert, so wird auch zugleich der Blutdruck in den Arterien herabgeselzt, die Blutfülle in den Gapillaren nimmt ab und die Strömung des Blutes in ihnen wird schwächer. Auch werden diese Gefässe unter dem Einflüsse der Herzcontrakfion vorübergehend stärker mit Blut gefüllt. Das äussert sich an gewissen Körperstellen, z. B. am Fingernagel, und ist diese Erscheinung Gapillarpuls genannt worden. Ferner sehen wir bei Ilyperaemie, Fluxion, Gongestion oder abnormem Blutzustrom, abnormer Gefässfülle, unter nachlas- sender Zusammenziehung der Arterienwandungen das Blut in ungehemmtem Flusse in die Gapillaren sich ergiessen und diese stark füllen. Sehr wahr- scheinlich sind auch die Haargefässe in gewissem Grade contraktionsfähig, wie dies von Stricker bereits wenigstens für die im Jugendzustande befind- lichen Gapillaren auf experimentalem Wege wahrscheinlich gemacht worden ist. Im Zustande der Entzündung häufen sich die rothen Blutkörperchen io den Gefässdistrikten der ergriffenen Leibespartien an. Diese Yollstopfung mit Blutkörperchen, mit welcher eine Verminderung des Blut-Plasma verbunden ist, erstreckt sich übrigens nicht allein auf die Gapillaren, sondern auch auf die kleinen Arterien und Venen. Dabei ist die Auswanderung von farblosen Blutkörperchen durch die Gefässwände nach dem Vorgänge von Waller und Gohnheim beobachtet worden (S. 478). Wie diese Wanderung zu Stande komme, ob auf physikalischem Wege durch Filtrationsvorgänge, ob durch Austritt aus pathologisch veränderten Gefässwänden, ob durch Passirung von (supponirten) Oeffnungen (Stomata, Stigmata) in den GefässWandungen (an den Grenzen der Endothelzellen) oder auf irgend welchem anderen Wege, ist no’ch unentschieden. Man hat früher vielfach von Vasa serosa gesprochen, d. h. von Ga- pillaren, deren Lumen so gering ist, dass dieselben nur Blut-Plasma, aber keine Blutkörperchen hindurchpassiren lassen können. Letztere sollen erst bei abnormen Erweiterungen der Vasa serosa in diese gelangen. Hyrtl hält an der Existenz dieser Vasa serosa fest, für welche die Resultate meiner eigenen bisherigen Untersuchungen nicht sprechen. Dagegen hat Hyrtl den Uebergang der Arterien in Venen auch durch weitere Gefässe, als Gapillaren, in über- zeugendster Weise dargethan. Es kann hier keine Rede davon sein, die HvRTL’schen Uebergangsgefässe als reine Gapillaren anzusehen, wie Manche geneigt scheinen. Die von mir beobachteten Stellen sprechen entschieden zu Hyrtl’s Gunsten. Die ernährenden Gefässe der E. Gefässwände (Vasa vasorum nutrientia) bilden namentlich in der Adventitia Netze. Sie sind Aeste anderer in der Nähe befindlicher Gefässe. Auch an Lymphgefässen scheint es den Wandungen der Blutgefässe nicht zu fehlen, soweit wenigstens bis jetzt die Beobachtungen und Versuche Sappey’s und anderer Forscher reichen. Gefässnerven sind in der Adventitia der grösseren Arterien ziemlich zahlreich und slellen-