Zweiter Abschnitt. 58 rande des Foramen magimm an, durch den Schupp ent heil des Hinter- hauptsbeines gebildet. Wir sehen hier die Crista occipitalis interna vom Foramen aus in sagittaler Richtung nach oben ziehen und sich in der Emi- nentia cruciata mit den Lineae cruciatae kreuzen. In den grabenähnlichen Vertiefungen zwischen den letzteren birgt sich im Sulcus transversus der, auch die Fossa sigmoidea medianwärts durchziehende Querblutleiter. Zwischen Lineae cruciatae, Crista occipitalis interna und Foramen inagnum befinden sich die Fossae cerebelli (Fig. 37). Betrachtet man nun einen Schädel auch im sagittalen Durchschnitt, so bemerkt man an jeder Hälfte im vorderen Theile der Höhle desselben die inneren oder cerebralen Flächen des Stirn- und des Augenhöhlen- theiles des Stirnbeines, des Seitenwandbeines, des Schuppentheiles und Zitzentheiles des Schläfenbeines; man erkennt ferner die obere und hintere Fläche des Felsentheiles dieses Knochens, sowie die Innenfläche 1 l’ig. 38. — Sagittalsclinitt durch den Schädel eines 2jährigen Kindes. — 1) Innen- lläche des Stirntheilcs des Stirnbeines. — 2) Dies, des Scheitelbeines. — 3) Dies, des Hinterhauptsbeines. 4) Gelenktheil desselben. 5) Eminentia arcuata, 6) Keil- beinkörper,. dessen Sinus noch nicht ausgebildet sind. 8, v) ünterkieferhälfte. 9) Vorderer Theil der Crista nasalis des Oberkieferbeines, a) Pars nasalis des Stirnbeines, b) Crista galli. c) Unterer vorderer Winkel des Scheitelbeines. d) Stirntheil des Stirnbeines, e) Grosser Keilbeinflügel. /) Schläfenschuppe, g) Hin- tere Fläche des Felsentheiles. ^) Schnitt des Grundtheiles. A) Eoramen condyloid. anticum. l) Linker Seitenrand des Foram. magnum, m) Condylus oss. occipit. n) Lamina cxt. proc. pterygoidei. o) Mittlere Nasenmuschel, p) Hiatus maxilla- ris. r) Spina nased. anter. infer. s) Proc. alueolaris des Oberkiefers. 11) Zähne. u) Harter Gaumen im hinteren Theile.