122 Dritter Abschnitt. besondere Faserziige darstelleii, sieben onlweder parallel zur Längsaxe der in Streckuugslage aneinander befindlichen Gelenkenden, oder sie bil- den mit jener Axe Winkel von verschiedener Beschaffenheit. Derartige Verstär- kungsbänder können nun sowohl die Beweglichkeit der Knochen anein- ander fördern, indem sie eine gewisse Ausgiebigkeit derselben (durch Ver- mehrung des Zusammenhaltes der Gelenkenden untereinander) gestatten, oder sie können auch die Beweglichkeit der Knochen beschränken. Im letzteren Falle nennt man sie Hemmungsbänder. Aber gewisse Ligamente haben keinen so directen Zusammenhang mit den Gelenkkapseln, wie z. B. das Ligamentum teres femoris, die Ligamenta cruciata genu, die Ligamenta iiiterossea. Manche Bandapparate sichern als Haftbänder den Zusammen- halt der Knochen. Haftbänder können aber auch zugleich Hemmungsban- der sein. Die zwischen den Gelenkenden eingelagerten Bandscheiben oder Zwischengelenkknorpel (VIenisci s. cartilagines s. fibrocartilagines iiiterarticulares) sind ihrer histologischen Beschaffenheit nach Faserknor- pel (Fibrocartilagines). Sie stellen elastische Zwischenlager der Gelenke dar. In ihren peripherischen Theilen hängen sie mit den Gelenkkapseln zusammen (Fig. 75). ^ Die im eigentlichen Gelenke aufeinander treffenden Knochenflächen, die Gelenkflächen, zeigen eine mannigfaltige Gestalt. Bald sind sie eben oder nur wenig gekrümmt, das Gelenk ist mit festen Bändern versehen und vermögen die Flächen nur leicht gegeneinander auszuweichen oder sich umeinander zu drehen. Das sind die Straffgelenke (Amphiarthroses). Bald ist die eine Gelenkfläche kugelförmig und die andere, zur Aufnahme jener bestimmte, ist vertieft. Dies findet sich z. B. bei jedem Gelenke, welches einen in Gestalt des Kugelabschnittes auftretenden Gelenkkopf zeigt, der dann in eine Gelenkvertiefung hineinpasst. Ist solche flacher, so nennt man die- selbe Cavitas glenoidea (S. 86); ist sie aber tiefer, so heisst sic Gelenk- pfanne (Acetabulum) (S. 102). Bei der Bewegung des Kopfes in der Cavitas glenoidea oder im Acetabulum kann der zu bewegende Knochen jede Stellung einnehmen, wenn nur der Mittelpunkt der sein Gelenkende um- greifenden, einen Hohlkugelabschnilt darstellenden Gelenkvertiefuug mit ihm dabei in steter Berührung bleibt. Der zu bewegende Knochen beschreibt hier bei dieser eine grosse Ausgiebigkeit gestattenden Gelenkver- bindung im freien Raume die Figur eines Kegelmantels. Man nennt diese Art Verbindung daher ein Freigelenk (Arthrodia). Ist dabei die Pfanne sehr tief, so haben wir ein Nussgelenk (Enarthrosis, iiucleatio). Ferner kann die Gelenk fläche des einen Knochen eine Walze oder einen Kegel, selbst Doppelkegel, die andere dagegen kann eine sie iini- fassende, entsprechend construirte Vei’tiefung bilden. Letztere dreht sich auf ersterer um die Axe der Walze oder des Kegels, um die sogenannte Drehaxe. Der zu bewegende Knochen kann die sogenannte Dreh- oder Beugungsebene nicht verlassen, welche er coustant beibehalten muss. Eine etwaige Seitwärtsverschiebung des zu bewegenden Knochens aber wird hier durch das Eingreifen von Leisten seines Gelenkendes in congruentc Vertiefungen des anderen Endes und durch kräftige Hemmungsbander