Knochenlehre. — Knochen des Schultergürtels. 83 dies mit Anderen an dem Hamburger Stephan Groux beobachtet habe. Oder die Gommissurbildung ist eine lückenhafte, alsdann zeigt das Corpus sterni (seltener aber das Manubrium) Löcher in verschiedener Zahl. Zuwei- len finden sich zwei kleine platte dem Manubrium sterni an den Enden der Incisura serailunaris aufsitzende, dem ersteren durch Knorpel verbundene Knochen (Ossa suprasternalia), entweder Rudimente von Halsrippen oder Analoga der Ossa episternalia. 5. Knochen des Schultergürtels. Bilden eine bewegliche Verbindung zwischen Brustkasten und oberer Extremität. A. Das Schlüsselbein (Clavicula s. Furcula s. Os juguli) gehört zu den langen Knochen, ist sanft S-förmig gekrümmt und verbindet die Schulterblatthöhe mit dem Handgriffe des Brustbeines. Man unter- scheidet an ihm den Körper oder das Mittelstück und zwei Endstücke. Unter letzteren ist das laterale Endstück oder Schulterende (Extremitas acroininalis) breit, von oben nach unten abgeplattet, rauh und häufig mit vielen Löchern versehen. Dasselbe besitzt eine endständige, ebene oder nur wenig vertiefte, querelliptische Gelenkfläche zur Verbindung mit der Schulterhöhe. Der Körper (Corpus) ist cylindrisch, etwas von oben nach unten comprimirt, manchmal stumpfkantig (im Querschnitte sogar rautenförmig), lateralwärts leicht nach hinten, medianwärts leicht nach vorn ausgebogen. Fig. 53. — Rechtes Schlüsselbein von oben gesehen, l) Corpus. 2) Extremitas acromialis. 3) Extrem, sternalis. Derselbe ist oben convex, unten mit einer gegen das vordere Endstück hin seichter werdenden Längsfurche für den Musculus subclavius versehen. Das mediale Endstück oder Brustbeinende (Extremitas sternalis) ist bald cylindrisch, bald prismatisch, hat eine längliche untere Rauhigkeit für das Rippen-Schlüsselbeinband und schwillt gegen sein querabgestutztes tuber- kel- und grubenreiches, entweder convexes, oder plattes, oder selbst concaves Vorderende an. Dies artikulirt in der Incisura clavicularis manubrii sterni (Pig. 63).