728 Siebenter Abschnitt. Setzung des Stammes, tritt über das Ligaiu. carpi volare propriiini, am ErJ)seiibciii und unter dem Muse, palmaris brevis her in die Hohlliand, woselbst er sich in einen oberflächlichen und einen tiefen ZAveig theilt. Während dieser zwischen Mm. flexor und abdiictor digiti V in die Tiefe Tig. 3i8. — A er VC 11 des Handräckens. A) Nerv, i'aclialis. a—e) Dessen Verästelung. B) N. ulnaris. f—h) Dessen Verästelung; g) ein Ra?n. dorsal, desselben. der Hohlhand dringt und sich hier in die Mm. interossei, lumbricalis IV, adductor pollicis und capiit breve des M. flexor poll. brevis vertheilt, versorgt der oberflächliche, mit dem Medianus anastomosirende Zweig den