460 Fünfter x\bschnitt. ziehende Fascikel kreuzen sich mit den Hauptbündeln. Die Fascia super- ficialis erstreckt sich auch über den vorderen Leistenring hinweg und bekleidet als Fascia Cooperi den durch jene hindurchbrechenden Samen- strang (Fig. 251). Der Leistenkanal führt nun vom vorderen Leistenringe aus in einer Längenerstreckung von wenigen Millimetern parallel dem PouPARTSchen Bande und schräg aufwärts durch die ßauchwand. Er ist mit dem eine ovale Oeffnimg in der Fascia transversalis darstellenden hinteren oder inneren Leistenringe (Annulus inguinalis imsterior s. internus) versehen. Seine Wandungen bilden th. muskulöse, th. aponeurotische Theile. Er wird vorn von den Muse, obliqui und transversalis abdoniinis begrenzt, wiewohl sein vorderes Ende nur der Aponeurose des Obliquus externus angehört. Von oben her streifen die Unterränder des Obliquus internus und des Transversus abdoniinis den Kanal. Hinten erstrecken sich bis zu ihm hin die mit einander verwachsenen Aponeurosen des Obliquus internus und des Transversus, sowie die Fascia transversalis. Diese zeigt sich als einzige hintere Decke des hinteren Leistenringes. Unten wird der Leistenkanal vom medialen Abschnitte des PouPARTSchen Bandes begrenzt, welches nach hinten und oben umgebogen hier eine vollkommene Rinne darstellt. Vom hinteren Leistenringe aus zieht die sich trichterförmig ver- längernde Fascia transversalis (F. infuiidibuliformis) durch den Leisten- kanal nach vorn und aussen, umhüllt den Samenstrang und den Hoden, für beide Theile die Tunica vaginalis communis testis et funiculi sper- niatici (Fig. 219 B) bildend. Betrachtet man nun den hinteren Leistenring von der (natürlicherweise vorher erölfneten) Bauchhöhle aus, so sieht man die Fascia transversalis sich in den Leistenkanal hineinwenden, wobei sich der mediale Rand des hinteren Leistenringes als halbmondförmige Falte bemerkbar macht. Das Ganze wird vom Bauchfell überzogen, welches letztere beim Manne hier von ihm bedeckte Theile, nämlich die Seite 453 beschriebenen Vorsprünge, bildet. Diese letzteren aber werden hauptsächlich durch den Samenstrang und durch die Vasa epigastrica erzeugt. Beim Weibe durchzieht, anstatt des Samenstranges, das runde Mutter- band den Leistenkana 1. Auch dies Ligament wird von einer Ausstülpung der Fascia transversalis umhüllt (S. 427, Fig. 226, 235). Beim Weibe ist der Leistenkanal wegen der Dünnheit des ihn durchsetzenden Ligam. teres (uteri) enger und wegen grösserer Entfernung zwischen Spina iliuiii anter. super, und Symphysis oss. pubis auch zugleich länger als beim Manne. Die Vasa epigastrica inferiora verlaufen, sich mit dem Samen- strange oder dem runden Mutterbande kreuzend, zwischen Fascia transversalis und Peritonaeum nach innen vom Leistenkanal und gerade aufwärts an der Innenseite der Rauchwand empor. Drängen sich nun vom hinteren Leistenringe aus Abschnitte des Darmes oder des grossen Netzes in den Leistenkanal hinein, so entstehen die Leisten- br ii che (Herniae inguinales — vergl. S. 278). Die Oetfnungen, durchweiche diese, wie die anderen sogenannten Brüche, aus der Bauchhöhle nach Aussen gelangen, werden die Bruchpforten genannt. Man unterscheidet äussere und innere Leistenbrüche.