Dritter Abschnitt. 148 tilago triangiilaris s. liitermedia), deren Spitze nach dem Processus sty- loideus uliiae zu und deren Basis gegen den Proc. styloid. radii gekehrt ist, setzt siel], unmittelbar in den liyalinknorpligen Gelenkül)erzug des unte- ren Speichenendstückes übergehend, von diesem aus querüber liinter- wärls ül)or die untere Articulationsflächc der Uliia l)is zur Wurzel des Fi^r. 00. — Bänder am rcclitcn Unterarm, von vorn gesehen. A) U/na. ß) Hodius. Von beiden Knochen ist das Periost ahgescliaht. ai Olccranon. b) Dessen nberknor- pelte Incisura si(jmoülca major. c) Tuberositas vhmp. d) Processus shjloidcus, c) capifulum, f) co/hnn rudu. g) Dessen Proc. s/g/otd. Ij Fragment des Ligam. Idterale. uiter)unn. 2) Ligam, annulare. 3) Ligam. feres. 4) Ligam. iuferosscum anHbrachii. *) Sehne des Muse, biceps brachii.