694 Siebenter Abschnitt. Glücklicher sind ^vir bisher hinsichtlich der pliysiologischen Erkennlniss der Bedeutung einzelner peripherischer Nerven gewesen. Zwar haftet so man- chen in dieser Hinsicht angestellten Experimenten, namentlich an lebenden Thieren, der Mangel der ganzen vivisectorischen Methode an, nämlich der, dass sie öfters künstlich einen pathologischen Zustand, ein bald schwereres, bald leichteres physisches Drangsal schafft, dessen Wirkungen so manche Wenns und Aber in unsere Spekulationen hineintragen müssen, deren Beantwortung z. Th. erst in Folge deutlicheren Erkennens des thierischen Leibes- und Seelenlebens zu gewinnen sein dürfte. Trotzdem wollen wir uns aber der bisher auf diesem Gebiete veranstalteten Arbeiten und der auf ihm immerhin erlangten Ergeb- nisse erfreuen. Wir werden hier mit der in solchen Dingen entschuldbaren Reserve zunächst eine kurze Uebersicht der Funktionen der Gehirnnerven zu geben versuchen. Die speciellen Sinnes-, d. h. die Geruchs-, Gesichts-, Geschmacks-, sowie die Gehörnerven erledigen sich hinsichtlich ihrer Verrichtungen in der Lehre von den Sinneswerkzeugen. Der N. ocnlomotorius ist th. Bewegungsnerv für die Augapfelmuskeln, th. ist er sensoriell; er verengert die Pupille und vermittelt die durch Zusammen- ziehung des Giliarmuskels bedingten Accommodationsvorgänge im Auge. Die Nn. troclilearis und abducens sind motorische Nerven für die von ihnen versorgten Muskeln. Der N. trigemiuus hat eine umfangreiclie und mannigfaltige Wirksam- keit. Diese ist eine sensible für die harte Gehirnhaut, die äussere Haut, für die von dem Nerven versorgten Theile, so z. B. am Gesicht (Ram. infraor- bitalis als partieller Vermittler von Gesichtsschmerz, Tic douloureux), für das Auge und seine Hüllen, für die Schleimhäute des Mundes und der Nasenhöhle, für den Vordertheil der Zunge, den Gaumen, die in seinen Bereich fallenden Zähne, für das knorplige äussere Ohr und den knorpligen Gehörgang. Der Trigeminus nimmt ferner Theil an der Erregung der Absonderung Seitens der Thränen- und Ohrspeicheldrüse. Er wirkt als Tast- und theilweise auch wohl als Geschmackserreger der Zunge. Seine motorischen Wirkungen erstrecken sich auf die Regenbogenhaut des Auges, auf die Kau-, Gaumen- und z. Th. auch auf die Muskeln der Gehörknöchelchen (Mm. tensores tym- pani). Es vermittelt dieser Nerv Reflexionsbewegungen, wie z. B. das Niesen nach vorheriger Reizung der Nasensclileimhaut, das Zusammenklappen der Augenlider nach Reizung der Binde- und Hornhaut, endlich Reflexabsonderiing, wie z. B. diejenige der Thränen und der Speicheldrüsen nach vorheriger Reizung der Bindehaut und der Mundschleimhaut. Sogar als Gefässnerv scheint der Trigeminus thätig zu sein. Der Gesichtsnerv ist hauptsächlich motorisch für eine grosse Zahl physiognomischer Muskeln des Auges, der Nase, der Backen, des Mundes, Unterkiefers, ferner für Kaumuskeln, Muskeln des Gaumens, Ohres, für den Steigbügelmuskel. Alsdann ist dieser Nerv sensibel für das Gesicht, secretorisch für die den Speichel absondernden Organe, endlich betheiligt er sich durch die Chorda tympani an den Geschmacks Verrichtungen. Der herumschweifende Nerv und der vielleicht als sensible Wurzel (?) zu ihm gehörende Beinerv betheiligen sich an der Deglutition, an der Magen- und Darmbewegung, an der Athmung in der Luftröhre und in den