572 Sechster Abschnitt. Derselbe Forscher, welchem wir die hier io Kürze durgeslellten wich- tigen Untersuchungen verdanken, hat neuerdings denjenigen Muskeln seine Aufmerksamkeit zugewendet, welche als direkte oder als indirekte Span- ner der Fascien — letztere die Ligam. iiitermuscularia — wirken, Muskeln, die eine weit grössere Verbreitung haben und denen eine weit höhere Be- deutung zukommt, als bisher vielfach angenommen worden ist. Die durch Muskelcontractionen hervorgerufenen Gestaltsveränderungen einzelner Muskeln oder Muskelcomplexe, müssen nun, falls die mit denselben zusammenhän- genden Fascien stralf bleiben, die Blut Bewegung fördern. Bardeleben spricht den zwar etwas kühn klingenden, aber tiefe Wahrheit bergenden Salz aus: «Dass die Fascie gewissermassen eine die ganze Extremität umfassende Gefässwandung bilde.» Die Venen sind ausserordentlich zahlreichen Abweichungen von dem durch den Usus der Zeiten als Norm festgestellten Typus unterworfen. Ich werde gewisse wichtigere Unregelmässigkeiten sogleich bei der Be- schreibung der Blutaderbezirke selbst zu berücksichtigen bestrebt sein. Die Blutadern des grossen Kreislaufes. 1) Der Ilerzvenen (Venae cordis, v. cavdiacae)^ welche das Blut aus den Herzwandungen zurückführen, sind folgende: a) Die grosse Herzblutader (Vena cordis magna, V. coronaria ma- gna, V. coron. sinistra) nimmt ihren Ursprung vorn an der Herzspitze und führt (zügleich mit der Art. coroii. sinistra) vor deren Längsfurche aufwärts bis zur Querfurche und zieht in dieser nach links zur hinteren Herzfläche herüber, unterwegs Aestchen aufnehmend. Sie wird in der Querfurclie von einem Aste der vorhin erwähnten Arterie bedeckt. Sie mündet mit einer in der Horizon- talfurche verlaufenden Erweiterung (Sinus communis venarum cordis, Sin. coronarius) in den unteren hinteren Abschnitt des rechten Vorhofes ein. Die hier nach Henle 11—14 Mm. weite Mündung wird von der Valviila Tliebesii gedeckt. Henle trennt übrigens die Vena coronaria magna vom Sinus coronarius, unter welchem letzteren er den im hinteren Ende der linken Ilorizontalfurche gelegenen, die Verticalfurche kreuzenden Stamm der Hohlvenen begreift, soweit dieser nämlich von «animalischen Muskelfasern» eingeschlossen ist. Vene und Sinus sind durch eine einfache oder doppelte Klappe abgeschlossen, welche nach Gruber unter 100 Fällen nur 20 mal fehlt. In den verticalen Venen finden sich an deren Mündungen meist einfache Klappen, die aber auch fehlen können. Die Wandungen der V. cordis magna sind mit ihrer Umgebung fest verwachsen und sehr dünn. b) Die mittlere Herzblutader (V. cordis media s. minor) entstelil hinten an der Herzspitze, steigt in der hinteren Längsfurche zur Horizontal- furche empor, nimmt unterwegs zahlreiche Aestchen auf und mündet in den Sinus-, seltener in den rechten Vorhof. c) Die kleinen Herzblutadern (V. cordis parvae s. anteriores), 3—5, auch 6 an der Zahl, ziehen an der Vorderwand der rechten Kammer bis zum rechten Vorhof empor, in welchen letzteren sie münden. Eine dieser