Eingeweidelehre. — Athmungswerkzeuge. 371 i wirken deren drehende Componenten einander entgegen. Ausser der letz- teren kommt jedem der beiden Muskeln eine nach abwärts ziehende in beiden gleichsinnig wirkende Gomponente zu. Ziehen die Muskeln zusammen die Processus musculares nach abwärts, wobei sich die Giesskannen- knorpel auf ihren schrägen Gelenkflächen lateral- und abwärts neigen, so werden die Knorpel von einander entfernt. Nun agirt aber der kräftigere Crico-arytaen. posticus mit seiner drehenden Gomponente, dreht den Stimmfortsatz nach aussen und öffnet weit die Stimmritze (Brücke). Vom Constrictor rimae glottidis wirkt die Pars transversalis mit den Thy- reo-arytaenoidei zum vollständigen Verschluss der Stimmritze mit. Isolirt dreht der Muskel den Giesskannenknorpel so, dass dessen Proc. vocalis late- ralwärts ausweicht, wogegen sein medialer Rand demjenigen des entgegenge- setzten Knorpels genähert wird. Die Thyreo-arytaenoidei nähern die Stimm- bänder einander. Luschka lässt die Thyreo-arytaen. interni so arbeiten, dass sich nicht allein die Stimmbänder in ganzer Länge, sondern dass auch die Processus vocales bis zur gegenseitigen Berührung aneinander gelangen. Der Muse, thyreo-arytaenoid. externus bewirkt mit dem vorigen zusammen die Verengerung der Stimmritze, nähert auch nach Luschka’s Vorstellung nebenher das Taschenband der Mittellinie und übt einen Druck gegen die laterale \Vand der MoRGAGNi’schen Tasche aus. Der Thyreo-arytaenoi- deus Superior wirkt im Vereine mit den vorigen. Der Constrictor vestibuli verengert den Kehlkopfsvorhof, selbst bis zu einem solchen Grade, dass der Eingang desselben als eine nur enge sagittale Spalte (Luschka) erscheint. Der Dilatator erweitert den Vorhof und im Verein mit dem Crico-arytaenoideus posticus und dem Stylolaryngeus den ganzen Kehlkopfraum so, dass die Stimmbänder nur noch als «flache, leistenartige Erhebungen sichtbar werden». Der Arycorniculatus obliquus ^nähert die SANTORiNi’schen Knorpel einander, der Arycornicul. rectus wirkt als Depressor der letzteren. Die Schleimhaut des Kehlkopfes (Tunica mucosa laryngis) hat eine blassrothe Farbe und bekleidet die Innenräume des Organes, woselbst sie sich direkt an die elastische Haut anschmiegt. Sie ist fest angeheftet im vorderen Theile des Kehlkopfes, lockerer haftet sie dagegen zwischen den Giesskannenknorpeln, in den MoRGAGNi’schen Ventrikeln und an den Stimm- bändern. Dieselbe folgt den Bandbildungen im Kehlkopfraume und an dessen Oeffnungen. Von dem Zungengrunde her zum Kehldeckel ziehend, bildet jene Membran drei Zungen-Kehldeckelfalten (Plicae glosso-epiglotticae), i eine mittlere und zwei seitliche (PL gl. media, laterales). Zwischen der j mittleren und jeder seitlichen Falte findet sich eine Vertiefung (Valle- j cula s. fossa glosso-epiglottica). Neben dem Eingänge zum Kehlkopf I spannen sich zwischen Kehldeckel und Giesskannenknorpeln zwei Plicae 1 ary-epiglotticae aus. An den WniSBERG’schen und SANTORiNi’schen Knorpeln j finden sich in jeder dieser letzterwähnten Falten ein Tuberculum Wris- I bergiauum und ein T. Sautorinianum. Die Schleimhaut senkt sich dann in I die Incisura interarytaenoidea hinein. Im Schlundkopf entstehen zwei i seitliche Einsenkungen neben den in die Fauces hineinragenden Kehl- I kopfswänden, es sind dies die Sinus pyriformes s. Recessus pharyngo- i