Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 147 Das Ringband des Speichenbeines (Ligamentum annulare radii, Ligam. coronarium s. orbiculare radii) hat 10—12 Mm. Breite und entspringt vom Processus coronoideus und vom Vorderrande der Incisura semiluna- ris minor. Es umgiebt, von oben nach unten sich verjüngend, den Kopf und oberen Th eil des Halses des Radius. Seine Fascikel laufen parallel und tlieils in horizontaler Richtung, theils schräg abwärts gegen die Tuberositas radii hinab; sie beschreiben einen Dreiviertelkreis um den Radius und inse- riren sich an den Hinterrand der Incisura semilunaris miiior. Dies Band liängt sowohl mit dem Ligam. laterale externum, als auch mit dem Ligam. cub. anticum durch Faserzüge zusammen, welche als Ligam. accessoria Weitbrechti beschrieben wurden (Pig. 88, 89). Bänder am Unterarm. Das runde oder schräge Band (Ligamentum teres cubiti, Ligam. mbito-radiale teres, Chorda transversalis)^ meist stark und platt-rundlich , zuweilen aber auch schwach und flach, geht vom Processus coronoideus scliräg lateral- und abwärts zur Tuberositas radii. Das Z wischen knochenband (Ligamentum interosseum s. Mem- brana interossea antibrachii) füllt als häutig-ausgebreitetes Band den zwischen Ellenbogen- und Speichenbein sich erstreckenden Zwischeii- knochenraum (Spatium interosseum) aus. Die Fasern desselben ziehen von der lateralen scharfen Ulna-Kante schräg lateral- und aufwärts, mit hin- teren Fascikeln zur scharfen medialen Kante des Radius und mit vorde- ren Fascikeln sogar darüber hinweg zur im Mittelstück vertieften vorderen Radiusfläche, selbst bis zur vorderen Radius-Kante hin (Fig. 88, 89). liier verweben sich die Fascikel sehr innig mit dem derben Periost. Die vor- deren derselben halten eine steilere Richtung ein als die hinteren. Vorn ziehen obere Stränge steiler als die unteren. Auch finden sich hinten einzelne in ganz entgegengesetzter Richtung verlaufende Stränge. Im unte- ren Abschnitt lassen sich die Fascikel zuweilen künstlich von einander spalten. Oben und unten dünner werdend, lässt das Ligament hier enge offene Räume zwischen sich und den Gelenken. Es finden sich auch hier und da zwischen seinen stärkeren bandartigen Fascikeln schwächere Stellen, welche durch zar- lorc Bindegewebsstränge ausgefülit werden. Im unteren Abschnitt zeigt sich eine Lücke für Zwischenknochengefässe, welche letzteren eine Strecke weiter zwischen den vorderen und hinteren Fascikeln verlaufen (Fig. 90). Bänder zwischen Unterarm und Handwurzel. Zwischen den unteren Endstücken des Radius und der Ulna spannt sich eine schlaffe Gelenkkapsel, Ligamentum capsulare sacciforme s. Mem- brana saceiformis aus, welche sich an der medialen Gelenkvertiefung des Radius und an der entsprechenden Gonvexität der Ulna inserirt. Eine kleine AnsslCilpung dieser Gelenkkapsel ragt noch nach oben in den Zwischenkno- clienranm hinein. Eine dnneckige läserknorplige Bandscheibe (Cartilago s. fibrocar-