Entwicklung des Nervensystems. 759 können, will ich dennoch hier zunächst die mit der späteren Ausbildung des Embryo zusammentrelfenden morphotischen Sonderungsprocesse der Nervenanlage in Kürze darzustellen versuchen. Reichert, welcher diesen Gegenstand mit grossem Erfolge bearbeitet hat, lehrt uns, dass Gehirn und Rückenmark ursprünglich in einer elliptisch-begrenzten Scheibe angelegt werden, die bald durch eine in der Längsaxe auftretende Rinne, die — Primitivrinne — in zwei symmetrische Seiten- hälften getheilt wird. Man bemerkt, dass in der Queraxe der Anlage jederseits eine Einbiegung entsteht, durch welche die elliptische Figur biscuitförmig wird; die vordere Abtheilung entspricht der Anlage des Gehirns, die hintere der des Rückenmarkes. Nunmehr erheben sich die äusseren Ränder der noch scheiben- förmigen Anlage, neigen sich zur Mittellinie und verwachsen oberhalb der Primitiv- rinne. So bildet sich die auch später ausgesprochen bleibende Grundform des Gentrainervensystems, das Gentralnervenrohr. Die vordere kolbig endende Abtheilung des Rohres entspricht also dem Gehirn. An ihr beobachtet man sehr bald, von den Anlagen der Sinneswerkzeuge abgesehen, zwei, in geringen Entfer- nungen aufeinander folgende seitliche Einschnürungen, welche das Gehirnrohr in drei, hintcreinanderliegende Abtheilungen scheiden. Diese Abtheilungen führen die Namen erstes, zweites und drittes Gehirnbläschen; sie communiciren durch ihre Höhlen untereinander und mit der Höhle des Rückenmarkes. Diese drei Bläschen mit ihren Wandungen finden sich in dem entwickelten Gehirn durch den dritten Ventrikel, den Aquaeductus Sylvii und durch den vierten Ventrikel mit den bezüglichen Wandungen repräsentirt. An dem ersten Gehirnbläschen (Gegend des dritten Ventrikels) entstehen, indem dasselbe zugleich sich abwärts beugt und einen nach unten und vorn offenen Winkel mit dem zweiten Bläschen bildet, seitliche Ausbuchtungen, die jedoch nur den vordersten Abschnitt des bezeichneten Bläschens in Anspruch nehmen. Man denke sich daselbst zwei Linien gezogen, die vorn unmittelbar von der Mittellinie des kolbigen Endstückes ausgehen, divergirend nach hinten auslaufen und etwa in der Mitte des Seitenrandes des ersten Gehirn- bläschens enden. Diese Linien grenzen jederseits die Theile der Wandung des kolbigen Endstückes ab, welche unter der Form von Kugelabschnitten sich erweitern und so die Anlagen darstellen, welche man die Grossgehirnbläschen (Grosshirnbläs- chen) genannt hat. Sie wachsen gleich seitlichen Ausstülpungen aus dem vorderen Abschnitte des ersten Gehirnbläschens hervor, erweitern sich nach vorn, auf- wärts und einwärts, abwärts und hinterwärts derartig, dass sie nach und nach alle übrigen Abtheilungen des Gehirnes bedecken und umgeben, und nur an der Basis des Schädels freie Bezirke übrig lassen. Wo sie über die zunächst angrenzenden, nicht betheiligten Wandungen des ersten Gehirnbläschens (dritter Ventrikel) sich ausdehnen, ist der entsprechende Theil ihrer Wandung der Unterlage ganz conform gebildet. Es sind dies die Anlagen der grossen Hemisphären und der zuletzt bezeichnete Theil ihrer Wandung entspricht grösstentheils dem Gewölbe. Der Ent- stehung gemäss haben die Höhlen, die späteren Seitenventrikel des Gehirns eine, anfangs grosse, runde Oeffnung, das Foramen Monroi, durch die sie mit dem dritten Ventrikel in Verbindung stehen. Richtiger würde man vom genetischen Standpunkte aus sagen, dass die Seiten Ventrikel (durch die Foramina Monroi) und der dritte Ventrikel in einem, zwischen den ersteren und vor dem letzteren gelegenen gemeinscliaftlichen Raum (zwischen der Lamina terminalis und der Commissura mollis) zusammenmünden. Denn der Theil der Wandung des ursprüng- lichen ersten Gehirnbläschens, welcher sich zu den grossen Hemisphären ent- wickelt, reicht vorn bis zur Mittellinie, so dass nur der vordere Schluss des ersten Gebirnbläschens an der Bildung der Hemisphären betheiligt ist und die Lamina terminalis des späteren dritten Ventrikels in den Bereich der zu den grossen Hemisphären gehörenden Theile zu ziehen wäre. Jedenfalls ist an der bezeichneten