Eingeweidelehre. — Präparation der Eingeweide. 469 üm die am Halse beflndlichen Tlieile der Respirationsorgane freiznlegen, führt man einen längs der Basis mandibulae bis zu den Ohrläppchen reichenden Schnitt durch die Haut, spaltet diese in Verbindung mit dem eben erwähnten Schnitt durch einen anderen über die Vorderseite des Halses in Richtung der Medianlinie gezogenen und verbindet diesen wieder mit einem über das Manubrium sterni und längs den beiden Schlüsselbeinen bis zu jeder entsprechenden Schulterhöhe reichenden unteren Querschnitt. Bei Bildung der so umgrenzten Hautlappen kann der Mnscnlus subcutaneus colli zugleich mit durchschnitten und zurückgeschlagen werden. Dann geht man an die Säuberung der unterliegenden Theile. Will man nach unten, gegen den Brustkorb hin, Raum gewinnen, so kann man die Brustbeinanheftungen der beiden Kopfnicker abtrennen und zur Seite umlegen. Behufs Freilegung des Kehl- kopfes, der Schilddrüse, Luftröhre u. s. w. müssen die ihrerzeit beschriebenen, hierbei im Wege stehenden Muskeln quer durchschnitten, nach oben und unten gezogen oder gänzlich entfernt werden. Zur Eröffnung der Brusthöhle schlage ich folgende Methoden vor : Will man die Mediastina, namentlich das Mediastinum anticum, übersichtlich darstellen, so thut man gut, die Haut in Richtung der Medianlinie vom Oberrande des Manu- brium aus bis zum Processus xiphoideus sterni herab, dann durch einen oberen längs den Schlüsselbeinen geführten und einen unteren, etwa zwischen der zehnten und elften Rippe zu beiden Seiten bis zu den Körperseiten herumgezogenen Quer- schnitt zu spalten, die so gebildeten Hautlappen aber seitwärts zurückzuschlagcn. Vach Abtragung der Brustmuskulatur kann man dann zwei einander ganz ähnliche Fensterschnitte an beiden Brusthälften anbringen. Man geht nämlich oben durch (len zweiten Intercostalraum, durchschneidet die Rippenknorpel nahe ihren Verbindungen mit den Rippenknoclien, wobei man aber mehr eine der Medianlinie parallele, gerade nach abwärts führende Richtung cinzuhalten hat, bis etwa zur siebenten Rippe und verbindet hiermit einen durch den sechsten Intercostalraum lateral- und hinterwärts geführten Querschnitt. Dann resecirt man die Rippen zwischen beiden Querschnitten siiimnt den sie von aussenher deckenden Muskel- und Haiitschichten etwa 120—140 Mm. weit von dem vorderen Längsschnitte entfernt, in einer letzterem parallelen Richtung von oben nach unten hin. Man zieht dann das Brustbein, sammt den noch daran sitzenden Rippenknorpeln in die Höhe und lässt das Licht durch eines der beiden Fenster und zugleich durch das Mediastinum anticum hindurchfallen. Hierzu eignen sich am Besten kräftige jugendliche Cadaver, auch von Kindern, an denen noch nicht so viel Fettwucherung und nicht so viel Verwachsung durch Adhärenzen, durch Bindegewebe etc. eingetreten ist. Zur Untersuchung der Lage der Thymus-Drüse benutzt man aus den S. 443 ff. angeführten Gründen Cadaver von zwischen ein bis etwa fünf Jahre alten Kindern. Will man nun das Mediastinum i>osticum studiren, so zieht man die Lungen nach vorn. Bei geschlossenem Brustbein ist dies unbequem und thut man gut, das letztere Knochengebilde vorher aus seinen Verbindungen mit den Schlüsselbeinen und den Rippen zu lösen und gänzlich hinweg zu präpariren. Beim Abtragen des Media- stinum anticum kann man nunmehr zugleich die Thymus freimachen und beide Seitenlappen derselben klarlegen. Beabsichtigt man aber die Eröffnung der Brusthöhle ohne Schonung des Brust- beines und des Mediastinum anticum, so kann man die schon oben geschilderten llautschnitte ausführen, die Brustknochen und Knorpel von den überliegenden Muskel- schichten befreien und das Brustbein herausnehmen. Man durchschneidet zu diesem Behiife die Rippenknorpel hart an ihren Verbindungen mit den Rippenknochen. Man soll hierbei die u. A. von Virghow empfohlene Vorsicht gebrauchen, das Messer so zu führen, dass das Eindringen der Spitze in die Lungen oder in das Herz vermieden wird. Sind dagegen die Rippenknorpel verknöchert, so muss man sie mit der Rippen-