Knochenlehre. — Kopfknochen. *31 an. Zwischen der Vorderwand des letzteren und dem Schuppentheil zieht die feine GLASER’sche Spalte (Fissura Glaseri) von lateralwärts und hinten her medianwärts und nach vorn in den Knochen hinein (Fig. 17, 9). Durch sie treten die Arteria und Vena tympanica, die Chorda tympani und das vor- dere Hammerhand hindurch. Zwischen dem unteren Theile der Hinter wand desPorusund dem Zitzentheile zeigt sich jene vorhin erwähnte weniger tiefe Spalte (Fissurapetroso-mastoidea, s. tym,panico-mastoidea), in deren Grunde der Canaliculus mastoideus mündet. Ihre vordere Wand wird vom Hinter- rande der Scheide des Griffelfortsatzes gebildet. Die Ober fläche des Felsentheiles ist etwas uneben und mit feinen Gefässfurchen versehen. Etwa in ihrer Mitte, dem medialen Rande genähert, er- hebt sich hügelig die Eminentia arcuata (s. Jugum petrosim), hervorgebracht durch den unter ihr befindlichen oberen h a 1 b c i r k e 1 f ö r m i ge n Kanal. Vor dieser Fig. 19.—Rechtes Schläfenbein von innen, vorn und oben gesehen. 1) Schuppen- theil. 2) Schuppenrand. 3) .tochfortsatz. 4) Felsentheil. 5) Zitzentheil. Fossa sigmoidea. G) Hiatus canalis Fallopiae. 7) Foramen carolicum intermun. 8) Impression für das Ganglion Gasseri. 9) Mündung der Tuba Eustachii. 10) Proc. stijloideus, hier sehr lang und dick. 11) Incisur zwischen Schuppen- und Felsentheil. 12) Emi- nentia arcuata. Erhabenheit' öffnet sich der von einem horizontal stehenden Knochenblättchen z. Th. überdachte spaltförmige Hiatus canalis Fallopiae (s. Apertura spuria canalis Fallopiae s. Foramen Tarini s. Foram. anonymim- Ferreinii), welcher zu dem Fallopia’schen, die Pyramide durchziehenden Kanal führt. Zwischen dem Hiatus und der Spitze des Felsentheiles verläuft ein Halbkanal (Seinicanalis nervi Vidiani). Dieser nimmt einen durch den Hiatus in den Fallopia’schen Kanal eindringenden und sich in diesem mit dem Gesichtsnerv vereinigenden dünnen Nerven (Nervus petrosus superficialis niajor) auf. Lateralwärts und vorwärts vom Seinicanalis findet sich die kleine Apertura superior canaliculi tympanici, von welcher ein feiner seichter zur Spitze des Knochens dringender