Eingeweidelehre. — Präparation der Eingeweide. 471 Knorpeln, sowie das Mediastinum vom Brustbein. Letzteres kann emporgesclilageii oder auch gänzlich entfernt werden. Zur Untersuchung der ß a u c h e i n g e w e i d e und ihrer Lage muss die Bauchhöhle eröffnet werden. Man kann dies durch einen zwischen Brustbein und Schambeinsymphyse links vom Nabel gezogenen Längsschnitt und durch einen dicht unterhalb des Nabels etwa bis zur Höhe der Spinae ilium anterior, superior. geführten Querschnitt inauguriren. Bei Kindern ist es zur gleichzeitigen Untersuchung Fig. 257. — Schema der an einer Kinderleiche auszuführenden Bauchschnitte. üj b) Querschnitt, c, e,d) Der zu bildende gleichschenklig-dreieckige Lappen. der Nabelgefässe gut, durch einen von den Spinae ilium aus spitzwinklig nach oben hart über den Nabel hin gelegten Schnitt einen mittleren Lappen abzupräpa- riren, der von gleichschenklig-dreieckiger Gestalt, nach vorheriger Durchschneidung des mit dem Nabel verbundenen Ligamentum teres hepatis, nach unten hernieder- gcklappt wird. Dann kann man von der Spitze des dreieckigen Ausschnittes an