716 Siebenter Abschnitt. des unteren sympathischen Halsknotens, einzelne Aeste aber auch zum Peri- cardium,' ferner Rami tracheales zur Luft-, R. oesophagei zur Speise- röhre. Dann durchbohren sie den Muse, constrictor pharyngis inferior, dringen hinter dem unteren Schildknorpelhorne her in den Kehlkopf ein und verbreiten sich in diesem mit je einem äusseren und einem inneren Zweige an die Kehlkopfmuskeln. Der Muse, cricothyreoideus erhält einen Zweig vom Laryngeus superior. Die Lungennerven (Nn. pulmonales, bronchiales) stellen mit den sympathischen Herznerven an der Vorderwand des Luftröhrenastes das vor- dere Lungengeflecht (Plexus pulmonalis anterior) dar, ferner, an der Hinterwand desselben Organes und mit dessen Verästelungen in das Lungen- gewebe hinein sich verbreitend, das hintere Lungengeflecht (PI. pul- nionalis posterior). An letzterem nehmen übrigens die vom vorderen Lungen- gellecht herstammenden Anastomosen, ferner auch die vom Grenzstrange des Syinpathicus ausgehenden Gommissurfäden Theil. Beide hinteren Lungen- geflechte anastomosiren vielfach miteinander und tauschen gegenseitig Fa- sern aus. i) Die Speiseröhrennerven (Nn. oesophagei) umspinnen die Wände des Oesophagus und erzeugen von beiden Seiten her untereinander und unter gegenseitigem Faseraustausch ein dichtes Netz, dessen einzelne Fäden wieder unter sich anastomosiren. Die scheinbaren terminalen Fäden bilden schliesslich noch Netze in den Muskeln und in der Speiseröhrenschleimhaut. ln die Bauchhöhle gelangt der z. Th. zu Geflechten aufgelöste Vagus durch den Hiatus oesophageus, wendet sich dann zum Magenmunde, von wo aus er sich am Magen und an anderen Eingeweiden verbreitet. Am Magen selbst tritt der linke Vagus zur vorderen Wand, bildet an dieser durch die getlechtartig miteinander und mit Sympathicus - Fasern zusammentretenden Rami gastrici das vordere Magengeflecht (Plex. gastric. anterior), sowie auch im Ligam. gastrohepaticum Rami hepatici für den Plex. hepaticus der Leber. Der rechte Vagus begiebt sich zur hinteren Magenwand und erzeugt hier das hintere Magengeflecht (Plex. gastric. posterior), dessen weitere Verästelungen sich th. mit dem Samengeflecht verbinden, th. aber in Begleitung der Arterien etc. sich über die Milz, die Bauchspeicheldrüse, den Dünndarm, die Leber, die Nieren und Nebennieren verbreiten. XL Das elfte Paar (Par undecimum). Der Beinerv (Nerv, acces- sorius Willisii, n. recurrens)^ so seinem eigentlichen wissenschaftlichen Entdecker, Th. Willis, zu Ehren benannt, ist erst neuerdings durch Hirsch- feld, Hyrtl, Gl. Bernard und M. Holl etc. näher geprüft und richtiger dargestellt worden, als es früher geschehen war. Dieser Nerv tritt aus dem verlängerten Marke mit einer oberen und aus dem Bückenmarke mit einer unteren Portion aus. Der Austritt erfolgt am häufigsten zwischen dem V. und VI. Hals-, selten beim I. Bückenmarksnerven. Uebrigens bleibt dieser Nerv nicht sowohl hinsichtlich der Höhe seines Austritts aus dem cerebrospinalen Gentrum, als auch hinsichtlich der Zahl seiner Austrittsfäden sehr inconstant. Die obere Portion bildet den inneren Ast (Ramus internus), die untere Portion dagegen den äusseren Ast (Ram. externus). Beide Portionen ziehen angeblich neben einander her, ohne zu anastomosiren, sie vertreten gewisser-