Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 513 petrosus) tritt zum Ganglion Gasseri, zur lateralwärts am Keilbeinkörper befindlichen Dura mater, an den Muse, tensor tympani und zugleich mit dem Nervus petrosus superficialis major durch den Hiatus canalis Fal- lopiae (S. 31) anastomosirend zur Art. styloniastoidea. Sie geht auch wohl zur Innenwand der Paukenhöhle, c) Vorderer Endast (Ram. anterior) zieht durch einen anfänglich an der Schläfenschuppe befindlichen, dann aber über den grossen Keilbeinflügel sich erstreckenden Sulcus vasorum. Letzterer theilt sich in ein oder zwei hintere, für die d) hinteren Gefässbäume (Ramus posterior, Rami posteriores) bestimmte, über die Schläfenschuppe hinterwärts nach dem Scheitelbein verlaufende und in eine vordere, den grossen Keilbeinflügel passirende und dann am Scheitelbein emporführende, den grösseren vorderen Gefässbaum aufnehmende Furche. (Fig. 284). Der hintere Endast, schwächer als der vordere, verbreitet sich über den hin- teren Abschnitt des Scheitelbeines und über die Lambda-Naht hinweg nach dem Hinterhauptsbein. Es können ihrer auch mehrere sein. 11) Die Unterkiefer- oder untere Zahnschlagader (Art. alveolaris s. dentalis inferior) entspringt am äusseren Umfange des Stammes, zieht ab- und etwas lateralwärts, zwischen Muse, pterygoid. intern, und Unterkieferast hindurch, dringt durch das Foramen maxillare posterius in den von compacter Wandung ein geschlossenen Canalis alveolaris inferior ein und giebt folgende Zweige ab: ä) Kieferzungenbeinschlagader (Art. niylo- hyoidea) zieht nebst dem gleichnamigen Nerven durch den Sulcus mylohyoi- deus, versorgt den gleichnamigen Muskel, b) Zahn äst dien (Ramuli den- tales) entstehen aus dem den Alveolarkanal durchziehenden Stamm, dringen durch die WurzelöfFnungen in die Pulpen der einzelnen Zähne ein und bilden in diesen terminale Schlingen, c) Kinnarterie (Art. mentalis). So wird der Endast der Art. alveol. inf. nach seinem Hervorkommen aus dem Foram. maxillare anterius genannt. Geht in die Weichgebilde der Kinngegend, anastomosirt mit den Art. submentalis und A. coronaria labii inferior. 12) Muskeläste (Rami musculares) entspringen von der mittleren Stammpartie. Man unterscheidet a) die tiefen Schläfenschlagadern (Art. temporales profundae), eine hintere und eine vordere. Gehen in die tieferen Fascikel des Muse, temporalis. b) Die Kaumuskel Schlagader (Art. masseterica) zieht durch die Incisura semilunaris zur Innenfläche des Muse, masseter. c) Die Flügelmuskelarterien (Art. pterygoideae) gehen, inconstant an Zahl, zu mehreren in die Muse, pterygoidei. d) Die Backenschlagader (Art. bucciuatoria s. buccalis) geht über den Muse, buccinator hinweg, versorgt diesen, sowie die lateralen Lippenmuskeln und die Mundschleimhaut. 13) Die Oberkiefer- oder obere Zahnschlagader (Art. alveolaris s. dentalis superior) entsteht entweder aus oder zugleich mit der Art. infraor- bitalis oder auch selbstständig aus dem Stamm, ln letzterem Falle geht sie hinterwärts von jener, gerade abwärts, dann mit nach unten convexem Bogen vorwärts, dringt durch die Canales alveolares superiores, versorgt die das Antrum Highmori auskleidende Haut, die einzelnen Wurzeln der oberen Zähne, das Zahnfleisch der Backzähne und die Mundschleimhaut. 14) Die Unteraugenschlagader (Art. infraorbitalis) entspringt im 33