Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 539 vom äusseren Ende des Eierstockes her mit mancherlei Windungen in die zwischen Muttertrompeten und Eierstöcken sich erstreckenden Abschnitte der Ligam. uteri lata hinein, versorgen solche Theile der BefruchtungsWerk- zeuge mit Aesten und verbinden sich unter Vermittlung eines am festen Eier- stocksrande verlaufenden Astes mit der Art. uterina. f) Die Lendenschlagadern (Art. lumbales) entspringen jederseits zu vieren, in ähnlicher Lage und Richtung wie die Zwischenrippenarterien, als deren der Lendenregion angehörende Repräsentanten sie übrigens betrachtet werden müssen. Sie verlassen das Muttergefäss in Gegend des letzten Rücken- und des I.—IV. Lendenwirbels. Jede der Arterien dringt mit einem hinteren Ramus spinalis durch ein Foramen intervertebrale in den Rückgrats- kanal zu den Rückenmuskeln und zur Haut, mit einem Ram. abdominalis zu den Bauchmuskeln, zum Zwerchfell, Iliopsoas, Quadratus lumborum etc. Es finden hier also ganz ähnliche Verhältnisse wie bei den oberen echten Art. intercostales der Brustrippen statt (vergl. S. 521, 531). g) Die mittlere Kreuzbeinschlagader (Art. sacralis niedia, s. sac7’a media) entspringt dünn und lang aus dem hinteren Umfange der Aorta entweder dicht über oder an der Theilungsstelle derselben und zieht, sich hin- und herwindend, vor den Endabschnitten der Wirbelsäule zwischen letztem Lenden- und erstem oder zweitem Steissbeinwirbel einher. Von ihr geht am letzten Lendenwirbel eine Art. lumbalis infima s. ima aus, welche sich übrigens ganz so theilt und ganz ähnlich verhält, wie eine Art. lum- balis, resp. A. intercostalis. Von dieser Art. sacralis media stammen mit den Art. sacrales laterales anastomosirende Queräste. h) Die gemeinschaftlichen Hüftschlagadern oder die Hüftschlag- adern (Art. iliacae communes s. primilivae^ A. anonymae iliacae) gehen aus der etwas links von der Medianlinie der Wirbelsäule, vor dem IV. Len- denwirbel erfolgenden Theilung der Aorta hervor. Nach Krause weichen sie beim Manne unter einem Winkel von 65, beim Weibe von 75" auseinander. Eine jede wendet sich vor den letzten Lendenwirbeln und dem medialen Umfange des Muse, psoas, hinter dem Harnleiter, extra saccum peritonaei lateral- und abwärts. Die rechtsseitige dieser Arterien kreuzt sich mit der gleichnamigen Vene, die linksseitige bleibt lateralwärts von dieser. Ihre Länge beträgt 65, ihre Dicke (in prall injicirten Leichen Erwachsener) 8 — 10 oder (an nicht injicirten) 6—7 Mm. Jede dieser Arterien theilt sich in eine äussere und eine innere Hüft- schlagader. Erstere setzt sich als Schenkelarterie über die ganze untere Extre- mität fort. Letztere, die schwächere und kürzere, verbreitet sich im und am Becken. Wir fassen dieselbe hier zunächst ins Auge. A) Die innere Hüft- oder Beckenschlagader (Art. iliaca interna s. hypogastrica s. pelvica) krümmt sich über den medialen Umfang des Psoas-Muskels in das kleine Becken vor der Articulatio sacroiliaca hinein und theilt sich nach einem sehr kurzen Verlaufe in einen vorderen und einen hinteren Ast. a) Vorderer Ast. Aus ihm entspringen' a) Die Nabelschlagader (Art. umbilicalis). Sie funktionirt als Ge- fäss nur im Fmtalzustande. Hier führt sie das Blut aus der in dieser frühen