ERSTER ABSCHNITT. ÜBERSICHT DER GEWEBE DES MENSCHLICHEN KÖRPERS. Wie in der Einleitung bereits hervorgehoben wurde, erscheint uns eine Beschäftigung mit den Geweben unerlässlich, wenn wir, vom Einfachen zum Zusammengesetzteren allmählich vorschreitend, uns eine sichere Kenntniss der Organsysteme unseres Körpers verschaffen wollen. Wir werden uns bemühen, hier das in Bezug auf die einfacheren Körpergewebe Wissens- wertheste vorzuführen, wogegen die Struktur der zusammengesetzteren Gewebe bei Beschreibung der einzelnen Organe durchzunehmen bleibt. a) Die Zelle. Sowohl die pflanzlichen als auch die thierischen Körper enthalten entweder während ihrer ganzen Existenz oder wenigstens während einer Periode derselben Zellen (Cellulae). Es sind dies Elementarorganismen von Bläschen- form. H. V. Mohl betrachtet als die Grundform der vegetabilischen Zelle eine Kugel. Er schreibt ihr folgende Bestandtheile zu: eine Membran, deren Grundmasse von Zellstoff, Cellulose, einem neutralen Kohlenhydrat, ge- bildet wird, ferner einen stickstoffhaltigen Inhalt, dessen der Membran zunächst gelegener, eine Auskleidung bildender Theil sich unter Einwirkung gewisser Reagentien in sich zusammenzieht, gewissermassen eine innere Zelle, den eigentlichen Zellenleib, darstellt (Primordialschlauch, ütriculus pri- mordialis). Der übrige Theil der Zelle ist mit einer trüben, zähen, körnigen Flüssigkeit von weisser Farbe, Mohl’s Protoplasma erfüllt. Sodann enthält die Pflanzenzelle den Zellkern (Nucleus cellulae Ron. Brown, Gytoblast Schleiden), auch körnige Bildungen, wie Blattgrün (Chlorophyll), Stärke (Amylum) u. s. w., ferner im Zellsafte aufgelöste Verbindungen, wie Gummi und Zuckerstoff. Im Innern des Kernes findet sich dann das Kernkörperchen (Nucleolus, Fig. I). Th. Schwann hat nun einen übereinstimmenden Aufbau des Pflanzen-