Das Geliörwerkzeug. 843 Die Anheftungsplatte der inneren CoRTi’schen Fasern ist in Form eines ungleichseitigen, stumpfwinkligen Dreiecks begrenzt und mit ihrem ha- silaren Rande senkrecht auf die Paukenlefze aufgesetzt. Im Profil betrachtet giebt sich eine Grenzlinie zwischen dem basilaren Rande und der Pauken- lefze zu erkennen, die bei flüchtiger Beobachtung so gedeutet werden könnte, als ob beide Theile durch eine Naht verbunden seien und nur im Gontact miteinander ständen. Die Grenzlinie ist aber nicht scharf und wird bei nähe- rer Untersuchung leicht als ein Schattenwurf erkannt, der durch den abge- rundeten rechten Winkel erzeugt wird, welchen die Anheftungsplatte mit der Paukenlefze bildet. Die Substanz der Anheftungsplatte geht vielmehr auch hier continuirlich in die Substanz der Paukenlefze über, so dass bei Abtren- nung der ersteren von der letzteren häufig mehr oder weniger lange Ab- schnitte der Dents apparentes, in welche der innere Winkel der Platte sich unmittelbar fortsetzt, zugleich abgezogen werden. Von den beiden anderen freien Rändern der dreiseitigen Anheftungsplatte ist die innere längere nach der inneren seitlichen Kammer, die äussere kürzere, etwas concave gegen die mittlere Kammer des Cavum papillae spiralis H. gerichtet. Die Spitze des Dreiecks geht in das Mittelstück über. Die freien Flächen der Anheftungs- platte sind den correspondirenden Flächen der nächsten Platten zugewendet und begrenzen mit diesen die schattigen Furchen in der Habenula perforata. Diese Furchen, die sich direct in die flachen Furchen zwischen den Dents apparentes mit den freien Oelfnungen der spiralen Kanälchen fortsetzen, blei- ben für den freien Verkehr der Endolymphe auch dann noch geöffnet, wenn die stark verkürzten und verdickten Mittelstücke der inneren CoRTi’schen Fasern sich unmittelbar berühren, und die sie trennenden Zwischenräume scheinbar wenigstens verschlossen werden. Die Substanz der Lamina reticularis und der CoRTi’schen Fasern, namentlich aber die der letzteren, ist ein an elastischem Stoff sehr reiches Bindesubstanzgewebe, welches bei Erwachsenen keine deutlichen Bindesub- stanzkörperchen erkennen lässt. Die CoRTi’schen Fasern, wie die Septa oder Stäbchen der Zona fenestrata, lassen sich ausserordentlich in die Länge ziehen, ohne zu zerreissen. Sie sind so biegsam, dass sie in beliebige spirale und wellenförmige Form gekrümmt sein können. Die Biegungen können so klein sein, dass sie wie Knötchen an den Fasern erscheinen. Das sind die Varicositäten Kölliker’s, die ihn früher dazu verleitet hatten, die CoRxischen Fasern für Nervenelemente zu halten. Im Substrat der Papilla spiralis sind die schon erwähnten Hohl- räume enthalten. R. hat die durch die Lamina reticularis und durch die Lamina basilaris in ihrer Gesammtheit abgegrenzten und untereinander com- municirenden Hohlräume das Cavum papillae spiralis Huschke genannt und eine «mittlere» Kammer, desgleichen die beiden «seitlichen», — eine «äussere» und eine «innere», gegen den Modiolus der Schnecke gewendete, — unter- schieden. Die mittlere Kammer ist im Durchschnitt dreiseitig; die Basis wird von der das Vas spirale enthaltenden Lamina basilaris gebildet, die beiden Seiten von den CoRTi’schen Faserreihen (Mittelstück). Die Scheitelkante ist abgestumpft; hier haben die mit der Pars membranosa der Lamina reti-