Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 399 versehen. Der Nebenhoden hängt an seinem Kopfe mit dem Hoden durch 12—16 (auch mehr, selten weniger) stark knäuelförmig gewundene Kanälchen (Vasa elferentia s. Graafiana) zusammen. Jedes einzelne derselben bildet mit seinen Gefässen und seiner Bind ege websumhüllung einen Conus vascu- losus. Diese Coni setzen einen Theil des Kopfes des Nebenhodens zusammen. Am Canalis epididymid. zeigen sich häufiger Anhänge (Vasa aberrantia), deren blinde Enden sich etwas erweitern. Eins derselben (Vas aberrans HaUeri) kommt namentlich öfters vor und erreicht durchschnittlicli eine Länge von 60—100 Mm. Mipialkowicz schreibt dem Nebenhoden die Abson- derung der Hauptmasse flüssiger Samenbestandtheile zu. Für ihn ist ül)ri- gens dieses Organ nicht Ausführungsgang des Hodens, letzterer wird nach Meinung dieses Forschers vielmehr von dem 3) riicklaufenden Samengefässe oder Samenleiter (Vas deferens) gebildet. Dasselbe setzt sich aus dem Schwänze des Nebenhodens fort und erstreckt sich, mit kurzen Windungcm sich hin- und her schlängelnd. Fig. 221. — Hoden und Anhänge mit Quecksilber injicirt und auseinander präpa- rirt. A) Hoden. B) Nebenhoden. G) Vas dejerens. 1, 1') Septula. 2, 2', 3) Grossere, *) kleinere Lobuli. 4) Vasa efferentia. 5) Caput, 6, 7) canalis epididymidis. 8) Cauda epidid. 8') Vas deferens. 9) Vas aberrans Ealleri. 10, 11) Ausgespon- nene, prall gefüllte Samenkanälchen. anfänglich am Hinterrande des Hodens und parallel dem Nebenhoden, zieht dann hoch über den Hoden hin empor, bildet im Vereine mit Gelass-