Bemerkungen zum Situs viscerum. 879 befindet und aus beiden Art. vertebrales entstellt, welche letzteren durch das Foram. magnum in die Schädelhöhle gelangen. Die Art. basilaris bildet die Art. pro- fundae cerebri. Diese ziehen um die Gehirnschenkel zum Hinterhauptslappen (S. oben). Art. cerebelli treten zur Oberfläche des Kleinhirnes. Art. auditivae internae dringen in die Meat. auditor. extern! ein. Die inneren Carotiden und die Vertebralis bil- den unter Vermittlung der Art. communicans anterior, sowie der Art. communi- cantes posteriores den an der Gehirnbasis um den Türkensattel her sich ausbrei- tenden Circulus arteriosus Willisii. Für die Topographie der Gehirnoberfläche in ihrer Beziehung zur Schädelhühle hat Ferrier neue und interessante Gesichtspunkte erölTiiet. Um die Verhältnisse in übersichtlicher Weise darlegen zu können, wird aus dem frischen Schädel ein laterales Dachstiiek herausgesägt. Es bleibt dann ein die Pfeilnaht ent- haltender langer medianer Knochenbalkcn, während der Ouerbalkeii etwa Fig. 416. — Sagittaler Durchschnitt durch Kopf und Gehirn eines Kindes. A) Furchen des grossen Gehirnes, ß) Durchschnitt des kleinen Gehirnes, C) des Pons, D) des Rückenmarkes, a) Grundbein, b) Anschnitt des Balkens, a), c) An- schnitt des Fornix. d) Dritter Ventrikel, e) Corpus mammillare, angeschnitten. /) Hypophijsis. g) Gegend der Vierhügel etc. h) Aquaeduct. Syhni. i, k) MeduUa oblongata.