Vierter Abschnitt. 220 den Serrati postici ist der untere manclimal in seinem Fleische sehr dürftig. Es fehlen auch obere und untere Fascikel desselben. Der Spleiiiiis zerfiel im media- len und im lateralen Theile in gesonderte Bündel. Der Levator scapiilae zeigte gänzlich getrennte Zacken. Zuweilen fanden sich deren mehr, selten fanden sich we- niger als vier. Das untere Ende sah Theile an die zweite Rippe, er und Rosenmüller sahen dieses an die Sehne des Serrat. post, super, gehen. Der Extensor dorsi, die Spinales, Semisi>iiiales, der Multifidus, die Iiiterspiiiales und Intertraiis- versarii variiren mannigfach in Hinsicht der Zahl und des Verlaufes ihrer Ursprungs- und Ansatzfascikel. Vom Semispinalis capitis fehlt zuweilen der obere Bauch des medialen Kopfes (Biventer). Der Rectiis post, major und lateralis können dop- pelt sein. 5. Muskeln am Bauche. Die vordere Bauch wand wird unter der äusseren Haut durch einen vom unteren Brustbeinende bis gegen die Schambeinfuge herabziehenden, mit deutlich-weisslicher Farbe von den benachbarten Aponeurosen sich abhebenden Bindege web SS trang in eine rechte und eine linke Hälfte getheilt. Dieser Strang, dessen Fascikel die medialen Ränder der die beiden Musculi recti abdomiiiis umgebenden derb-fdjrösen Scheiden miteinander verbinden, wird als „Linea alba“ bezeichnet. Sie ist an den verschiedenen Stellen dieser Gegend von wechselnder Breite und geht durch den Nabel. Meckel hielt sie für ein dem Brustbein homologes Gebilde der Bauchregion. Bei muskelstarken Personen findet sich an der vorderen Bauchfläche eine in Richtung der Linea alba zwischen Magengrube und Nabel verlaufende senkrechte Hautfurche, ln jeder der beiden Bauchhälften zeigt sich ein lateralwärts ausgebogener, die Grenze des Muskelfleisches und der Aponeurosen der breiten Bauchmus- keln bezeichnender Streifen, Linea seniilunaris Spigelii genannt. Wir unterscheiden : A. Breite Bauchmuskeln. Der äussere schräge oder schräg absteigende Bauchmuskel (Muse, obliquus abdominis externiis s. oblique descendens), breit, platt, von im Allgemeinen rectangulärer Gestalt, liegt direct unter der unteren Brust- und der Bauchhaut. Er entspringt mit acht platt-kegelförmigen Zacken (Dentationes) vom Unlerrande und von der Aussenfläche der acht unteren Rippen, unfern den Knorpelansätzen und inserirt sich mit abwärts und median- wärts verlaufenden bandartigen, sich vielfach deckenden Fascikeln an das La- biiini externuni cristae ossis iliuni. Die Muskelbündel endigen vorn an der Linea semilnnaris in einer breiten Aponeurose. Die sehr derben Fascikel der letzteren ziehen in ihrer Hauptrichtung ebenfalls abwärts und mediaii- wärts. Dieselbe Aponeurose geht an der vorderen Bauch wand in das vordere Blatt der vorhin schon erwähnten Rectus-Scheide über. Der untere Rand der Aponeurose biegt sicli zwischen Spina iliuni anterior superior und Tuberculuin pubis nach hinten um den Unterrand der hier vereinigten Musculi transversus und obliquus abdominis internus herum, und ver-