Knochenlehre. — Kopfknochen. 17 Körpers zeigt eine heträditlicJie Vertiefung. Dieselbe ist saiiimt ihrer näciisten Umgebung in jenen trüljen Zeiten der Vergangenheit, in welchen sarazenische Heitergescliwader die abendländischen Kulturslaaten hedrolieten, der Türken- sattel (Sella turcica, Ephippium) genannt worden. Die tiefste Stelle dieser Partie ist die Sattelgruhe. Sie nimmt ein seiner Natur nach noch nicht sicher erkanntes, rundliches Gebilde, den Ge hi man hang (Hypophysis cerebri) in sich auf. Hinter der Sattelgruhe erhebt sich die rhombische, platte Sattel- lehne (Dorsiim sellae turcicae, D. ephippii) frei nach der Schädelhöhle hinein. Der obere Rand dieser Knochenplatte ist etwas verdickt, glatt, bald gerade, bald etwas ausgeschweift und endet lateralwärts in zwei hier stumpf- knopfförmige, dort spitzere, selbst hakenförmig gebogene Fortsätze (Processus clinoidei posteriores) [Fig. 10(. Die vordere Fläche des Keilbeinkörpers ist mit einem am Sieb- beinstachel beginnenden, scharfen aber unregelmässig gerandeten medianen Kamme (Crista sphenoidalis) versehen. Dieser Kamm läuft nahe dem Unter- rande der Vorderfläche in einen bald kürzeren und stumpferen, bald längeren Fig. 10. — (Vgl. S. 11.) 2) SattclgTubo. 3) Sattellelmo. 4) Proc. clinoid. 2>osl, 6) Ilintcrrand des kleinen Flügels. 8) Seitenabliang des Keilbeinkörpers. 13)Selil;i- fenflächo des grossen Flügels. 15) Lamina externa, 10) L. interna des Proe. pterygoideus. 17) Crista alae marjnae, nach vorn in das Tuberculum spinosunv (18) anslaufend. 19) Incisura jugular. 19') Rand der linken Pars condyloidea. 20) Condylus. 21) Linke Fossa cerebelli. 22) Schnittfläche der Squama. 23) Pro- iub. occip. externa. 24) Foram. condyl. unter. und spitzeren, auch hakenförmig nach unten gebogenen Höcker aus, den K ei Ib ein Schnabel (Rostruin sphenoidale). Neben der Crista öffnet sich lateralwärts je ein von unregelmässigen, zuweilen wie abgebröckelt aussehen- den Knochenrändern begrenzter, das eine Mal engerer, das andere Mal wei- terer Zugang zu der entsprechenden Keilbeinhühle. Eine dünne dreieckige Knochenplatte schliesst jede Keilbeinhöhle vorn medianwärts, biegt sich nach unten und lunten herum, bildet den Boden der Höhle und endet spitz znlan- fend neben der Basis eines jeden der Flügelfortsätze. Man nennt eine solche Platte die KeiIbeinmnschel i Concha sphenoidalis) oder ein llERTiNsches