Eingeweiclelehre. — Harn- und Gesclilechtsorgane. 429 vereinigt, welclies hei jiigendliclieii Individiien lockerer und zarter, hei älte- ren Personen dagegen viel dichter und fester, meist auch ])liitreichcr, erscheint. Bei erwachsenen jungfräulichen Personen ist die Scheide durchschnittlich vorn 70—80 Mm., hinten 80—100 Mm. hoch. Trotz ihrer ausserordentlichen Dehnbar- keit gewinnt sie nach öfters vollzogenem Beischlaf und nach stattgehahten Schwangerschaften an Weite. Schmale, zackige, mit besonderen warzenartigen Hervorragungen versehene Querfalten oder Querriinzeln (Rugae vagina- les) ziehen über die ganze Innenfläche der Scheide von oben nach unten Fig. 241. — Rumpf eines etwa 20jährigen Frauenzimmers. Entwickelte Pubes. übereinander hin (Fig. 232). Längs der unteren Hälfte oder der unteren zwei Drittel der Vorder- und der Hinterwand der Scheide führt je ein medianer Wulst von oben nach unten, eine vordere und eine hintere Runzelsäulc (Colninna rugarum, anterior et posterior), deren jede mit jenen Querrun- zeln, Rugae, reichlich durchzogen erscheint. Die vordere dieser Bunzel- säulen ist gewöhnlich stärker entwickelt als die hintere, welche letztere