Erster Abschnitt. XX und Thierkörpers aus Zellen, als deren einander gleichwerthigen Grund- elementen, nachzuweisen gesucht. Auch die thierische Zelle zeigt ihre Mem- bran, den Zellinhalt (Zellenleib), den Kern und das Kernkörperchen. Man hat nach Schwann die Aehnlichkeit der Pflanzen- mit der Thierzelle immer noch weiter klarzulegen gesucht. Hanstein u. A. bemerkt, dass die Zellen mancher thierischen Gewebe z. Th. die überraschendste Aehnlich- keit mit Pflanzengewebzellen zeigen. Sie haben ihren deutlichen Proto- plasten (Zellenleib) nebst Kern und Kernkörperchen, mit differenter deutlicher Umhüllung. So die Fettzellen, die Knorpelzellen, viele Epithelzellen und Andere. Es würden, so sagt jener Beobachter, von diesen Geweben die ein- fachen Formen des Parenchyms und der Hauptgewebe der Pflanzen nachgeahmt. Es existiren winzige anscheinend weder in den Stammbaum des Pflanzen- noch in denjenigen des Thierreiches hineinpassende Organismen, H^ckel’s Urwesen oder Protisten, welche z. Th. Zellenindividuen repräsentiren. Man hat übrigens die Cellulose in thierischen Wesen, nämlich im Mantel Fig. I. — Vegetabilische Zellen. Aus dem Blattstiel von Calla aethiopica. Vergr. der Tunicaten, wiedergefunden. Der Begriff des Protoplasma ist ebenfalls auf thierische Zellen übertragen worden und spricht man viel von membranlosen nur aus Protoplasma und Kern bestehenden Zellen der animalischen Welt. Ein gewisses zu den Kohlenhydraten gehörendes Inhaltsprodukt der Pflanzenzelle, das Ainylum oder Stärkekorn, hat in seiner Struktur und in seiner chemischen Reaction eine unverkennbare Aehnlichkeit mit einem von Virchow Amyloid benannten krankhaften Erzeugnisse unseres Organismus, obwohl letzteres einen Eiweisskörper darstellt. Trotz aller solcher und anderer Aehnlichkeiten zwischen vegetabilischen und animalischen Körpern besitzt der letztere eine weit complicirtere Zusammen- setzung als der Pflanzenorganismus. Unsere Lebensverrichtungen verlangen ja weit mannigfaltiger gebildete Apparate als selbst die höchst entwickelten Vege- tabilien. Der Mensch, welcher wächst, während seiner körperlichen Entwick- lung aber mancherlei psychische und physische Umwandlung erleidet, der sich bewegt, ruht, isst, trinkt, schläft, welcher denkt, spricht, an der geistigen