Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 127 Verslärkuligsbänder, das Ligamentum laterale exteriiiim und iiiter- uum. Ersteres, das laterale oder äussere Seitenband, geht von dem zwi- schen vorderer und hinterer Wurzel befindlichen Abschnitte des Processus zygomaticus aus und setzt sich aussen an den Hals des Unterkiefers fest. Das längere oder innere mediale Seiten band dagegen entspringt von der Spina angularis des Keilbeines und inserirt sich in der Umgebung des Foramen maxillare posterius, hier noch fascienartig Gefässe und Nerven schützend. Der Unterkiefer kann sich nach unten, nach oben, nach den Seiten, nach vorn und hinten bewegen. Der Zwischenknorpel schleift bei den Bewegungen zugleich mit. Beim Oelfnen des Mundes und bei der Herab- bewegung des Unterkiefers tritt der Gelenkkopf etwas nach vorn über, um bei der Emporbewegung des Kiefers wieder in die Cavitas glenoidea zurück- zugleiten. Gelenkkopf und Bandscheibe treten bei der Vorwärtsbewegung des Knochens auf das Tuberculum, bei der Rückwärtsbewegung aber wieder in die Gelenkgrube zurück. Die verstärkenden Seitenbänder sind hier zugleich Haftbänder (Fig. 73 und 74). Fis’. 74. — Bänder des linken Kiefergelenkes eines durch Sagiltalsclinilt gespaltenen Kopfes von innen gesehen. 1) Gnindbein und dessen Si?ms. II) Oberkieferbein, innen mit seinem Periost überzogen. 111) Uiiterkieferbein, von Periost enlblösst. IV) Processus styloideus. a) Ast des Unterkiefers, h) Liy, slylo-müxiUure. r) Uy. laterale internum. 2. Bänder an der Wirbelsäule. Es sind zunächst die Z wische n wir bei bände r (Ligamenta iiiter- vertebralia, cartilagiiies, s. fibrocartilagines intervertebrales), weklii' die Wirbelkörper mit einander verbinden. Sie stellen elastische Polster bildende, zwischen den grossen Articulationsfläch en dieser Knochenlheile liegende Bandscheiben dar. Jede derselben besteht aus einem starken periphe- rischen sogen. Fas erringe (Annulus fibrosus s. flbrocartilagineus) und