116 Zweiter Abschnitt. dünne zierliche Endphalange. Letztere, das Nagelglied, ist dem gleich- namigen Fingerknochen homolog. Die Länge der Phalangen nimmt von der ersten bis zur fünften Zehe stetig ab. Das Nagelglied der fünften Zehe ist häufig verkümmert und auch wohl mit dem Mittelglied verwachsen. 23 ai Fig-. 67. — Das Skelet des recliteu Fiisses von oben gesellen. 1) Aslragahis, tolus. 2) Calcaneus. 3) Os naviculare. 4) Os cunciformc primum. 5) Os cuneiforme se- cundiun. G) Os cuneif. lerlium. 7) Os cuboideum. 8) Erster, 9) zweiter, 10) dritter, 11) vierter, 12) fünfter Metatarsalknoclien. 13—26) Zellenglieder, u) Tiiberositas calcanei. b) Processus anterior, c) Obere Gelenklläclie des Astragalus für die Tibia, e) Collum Astragali. /) Tuberositas ossis iiavicularis. g) Mediale Fläche des 0. cuneif. 1. li) Tuberositas ossis metatarsi quinti.