696 Siebenter Abschnitt. II. Zweites Paar (Par secuiidum). Der Sehnerv (Nerv, opticus) verlässt das Gehirn vor dem Tiibercinereum und unterhalb der Lamina ter- miiialis. Beide Sehnerven gehen als 4 Mm. dicke, cylindrische, weisse Stränge medianwärts. Sie bilden nach einem sich etwa in einer Länge von 28—30 Mm. erstreckenden Verlaufe die bereits auf S. 669 kurz geschilderte Seh- nervenkreuzung (Chiasina nervorum opticoriim). Innerhalb der Vereini- gungsstelle kreuzen sich die innersten, centralen Bündel von Nerven- primitivfibrillen dergestalt, dass die aus dem linken Sehnerven stammenden in den rechten übergehen u. s. w. Es findet hier also eine wirkliche Durch- kreuzung statt. Die in den äusseren, peripherischen Schichten der beiden Nerven befindlichen Fibrillen sollen dagegen nicht an der Kreuzung theil- nehmen, spndern aussen an der Vereinigungsstelle bleiben. An den vorn am Cliiasma auseinandertretenden Sehnervensträngen sollen sie dann wieder in c j Big. 338. — Aeussere Nasenhöhlen wand und deren Nerven, Sagittalschnitt. a, b) Grimdhein. c) Stirnbein, d) Nasenbein (mit c verwachsen), e) Obere,/) mitt- lere, g) untere Nasenmuschel, h) Alveolarfortsatz des Oberkieferbeines, j) Gaumeii- fortsatz etc. k) Schlundmäiidung der EusxACH’schen Trompete. 1) Geruchsnerv. 2) Siebheimierv. 3) Geflechte des Geruchsnerven, z. Th. präparirt. 4) Nervi pala- tini posteriores. 5) Nn. nasales. 6) Aeste des N. vidianus. 7) Nn. palalini. divergenter Richtung an der Fibrillenbildung des Nerven der entsprechenden Seite sich betheiligen. Jeder Sehnerv begiebt sich nun durch das Forameii opticuiii oberhalb und etwas medianwärts von der Arteria ophthalmica in die Augenhöhle hinein, ln dieser tritt er durch das Orbitalfett an den Augapfel heran, durchbohrt dessen Sclerotica medianwärts vom Gentruin seiner hinteren Hemisphäre, durchbohrt auch die Choroidea und breitet sich in der Netzhaut auf eine später (Gesichtsorgan) noch näher zu beschrei-