Zweiter Abschnitt. 90 liinlen und oben nach vorn und unten bis zur Spitze des hier die Fläche überragenden Kronfortsatzes (Processus coronokleus) herab. Durch diese Leiste wird die Gelenk grübe in ein kleineres laterales und ein grösseres mediales Feld eingetheilt. Die Trochlea des Oberarmbeines ist hier an J cT Fig. 58. — A. Hechtes Ellenbogenbein von vorn gesehen, a) Oberes, c) unteres End- stück. b) Mittelstück, cl) Olecranon. e) Incisura sigmoidea major. f) Inc. sigm. minor. a) Processus coronoideus. g) Tuherositas ulnae. h) Vordere, l) laterale, n) mediale Kante, m) Vorderfläche, i) Processus styloideus. k) Untere Aidikula- tioiisfläche. Fig. 58. — B. Derselbe Knochen von hinten gesehen. I. Mittelstück. II) Oberes, III) un- teres Endstück, d) Olecranon. a) Gegend der Incis. sigmoid. minor. e) Kante, der Incis. sigmoid. major. i) Proc. styloideus.