Eingeweidelehre. — Athmungswerkzeiige. 363 nach hinten herumgebogenen dickeren Muskelfortsalz (Proc. muscularis) (Fig. 198—200, 202). Der Spitze jedes (hyalinen) Giesskannenknorpels sitzt ein schnabelartig gekrümmter kleiner dreiseitiger Faserknorpel, der SANToniNi’sche oder ge- hörnte (Cartil. Santoriniana s. corniculata) auf (Fig. 199, 200). Im Ver- folg der Spitze des letzteren nach vorwärts bemerkt man wohl einen anderen kegelförmigen, in'der Plica ary-epiglottica liegenden WmsBERG’schen oder keilförmigen Knorpel (Cartil. Wrisbergiana s. cuneiformis). Obwohl dieser letztere häufig beiderseits fehlt, so erkläre ich mich dennoch, auf eigene Erfah- rung mich stützend, mit Huschke, K. F. Naumann und Luschka gegen die An- sichten Malgaigne’s und Gruveilhier’s, dass das Vorhandensein dieses Knorpels (J Fig. 195. — A) Ringknorpel von der Seite gesehen, a) Platte. h) Bogen, c) Oberer, d) unterer Gelenkhöcker. Fig. 196. — Ringknor- pel von hinten gese- hen. a) Platte, c) Obe- rer, d) unterer Gelenk- höcker. Fig. 197. — c) Ein oberer Gelenkliö- cker des Ring- kiiorpels, vergr. eine Fiction sei oder dass es wenigstens eine Abweichung vom gesetzmässigen Typus bilde. Der WRiSBERG’sche Knorpel ist Netzknorpel. Andere unbestän- dige Kehlkopfknorpel sind die hanfkorngrosse, rundliche, im Lig. jugale zwischen beiden Cartil. arytaenoideae ausnahmsweise vorkommende Cartil. interarytaenoidea Luschka’s, ferner die beiden von demselben Forscher entdeckten, am lateralen Rande jedes Giesskannenknorpels inconstant vorkom- menden Cartil. sesamoideae posteriores, endlich die im vorderen Ende jedes Stimmbandes von G. Mayer entdeckten, nach Luschka in der Regel vorkommenden Cart. sesamoid. anteriores. Die Bänder des Kehlkopfes (Fig. 193, 194, 199—202) bilden z. Th. an elastischen Fasern reiche Stränge und Platten reifen Bindegewebes, welche sowohl zwischen den knorpligen Theilen des ganzen Organes, sowie auch zwischen diesen und den Nachbarorganen sich ausdehnen. Die Ring- Schildknorpelbänder (Ligam. cricothyreoidea) füllen das Intersti- tium cricothyreoideum aus und zerfallen in ein mittleres und in zwei seitliche, a) Das mittlere oder kegelförmige Band (Ligam. crico- thyreoid. medium s. conoideum) ist oben schmaler, unten breiter, es dehnt sich zwischen der Mitte des ünterrandes des Winkels des Schildknorpels und dem Oberrande des Bogens des Ringknorpels aus. Dasselbe ist derb und enthält viele elastische Fasern, ß) Die seitlichen Bänder (Lig. cricothy- reoid. lateralia) unterstützen die Gelenkverbindung der beiden unteren