204 Vierter Abschnitt. laterale und eine tiefere mediale Portion getlieilt. Schlemm beobachtete einen Muse, cleidohyoideus neben einem sternoliyoideus auf beiden Seiten. Der vordere Digastriciis-Baucli ist häufiger getlieilt. Die medialen Fascikel desselben durchllechten einander vollständig. Der Styloglossus war auf einer oder auf beiden Seiten doppelköpfig. Der Styloidiaryngeus zeigte sich auf einer oder auf beiden Seiten doppelt; in einem Falle war er rechterseits sogar dreifach vorhanden. Der Sternothyreoideus fehlte rechts oder war daselbst einmal äusserst dünn. Der Omohyoideus entsprang am Schlüsselbein. Einige Male aber fand er sich doppelt. Es waren da ein vorderer normal gebaueter und ein damit paralleler hinlerer vorhanden, welcher letztere bereits in Höhe des Ringknorpels eine breite Zwischensehne darbot. Es kam auch eine Verwachsung des Omohyoideus mit dem Sternoliyoideus und Sternothyreoideus vor. In diesem Falle fand sich eine die letzteren beiden Muskeln durchsetzende, mit der des Omohyoideus verschmelzende, breite Zwischensehne. Auch hat man ein sehniges Band zwischen einer Inscriptio des Sternoliyoideus und derjenigen des Omohyoideus beobachtet. Ein vom Acromialende der Clavicula entspringender Muskel endigte an einer Inscrixitio des Sternoliyoideus. Werther sah vom Omohyoideus ein Fascikel an den Sternocleidomastoideus gehen. Manchmal fand sich ein Scalenus supernu- merarius vor. Einmal entsprang er mit zwei Köpfen an den Querfortsätzen des V und VI Halswirbels und ging mit einer Sehne neben derjenigen des Scalen, antic. an die 1 Rippe. Die Art. subclavia passirte dabei zwischen dem Scalen, anticus und jenem überzähligen Muskel hindurch. Ein anderes Mal entsprang dieser Muskel zugleich mit dem untersten Zacken des Levator scapulae und setzte sich nach hinten vom Scalenus III an die II Rippe fest. 3. Brustmuskeln. An der ßrustgegend finden sich eine oberflächliche und eine tiefere Miiskelschicht. Erstere steht zur Schulter und zum Arm, letztere zum Rumpfe in näherer Beziehung. a) Oberflächliche Brustmuskeln. Der grosse ßrustmuskel (Muse, pectoralis major) ist platt, drei- eckig und zerfällt in zwei Portionen. Die eine (Portio clavicularis) ent- springt th. vom vorderen Rande des Schlüsselbeines; die andere (P. sternocostalis) zu oberst und vorn vom lateralen Rande des Brustbeines, th. von den Knorpeln der II—VI, auch VII Rippe, von der den Muse, rectus abdominis einhüllenden Scheide. Tiefere Fascikel der Portio steriiocosta- lis entspringen von den fünf oder sechs oberen Rippenknorpeln und selbst von den vorderen Rippenenden selbst. Die beiden Portionen werden durch eine sehr enge Spalte von einander getrennt. Beide vereinigt enden, lateralwärts ziehend, mit unteren oberflächlichen die tieferen überwulstenden Randpartien an dem Oberarmknochen, an dessen Spina tuberculi majoris sie sich grösstentheils inseriren. Aber auch die sämmtliche Oberarmmus- keln bedeckende Fascie erhält ihre Insertionsfascikel. Gewisse Bündel dieser Anheftungssehne gehen breit und straff durch den Sulcus intertubercularis und direct in die Sehnenbündel des Muse, latissimus dorsi über. Der kleine Brustmuskel (Muse, pectoralis minor s. serratus anti-