EINLEITUNG. Die Anatomie oder die Zergliederungskunde lehrt uns den Orga- nismus in seine Bestandtheile zerlegen, diese und die Verhältnisse er- kennen, welche sie zu einander einnehmen. Diese Wissenschaft vornehmlich hat sowohl analytisch als auch synthetisch zu verfahren. Seitdem in den meisten Ländern die abergläubische Scheu und der Eckel vor den Leichenöffnungen geschwunden sind, hat die Achtung vor der Anatomie als Disciplin sehr zugenommen. Man eröffnet ihr jetzt Paläste an Stellen, an welchen man früher irgend ein feuchtes, finsteres Loch für gut genug hielt, um darin den ominösen Leichenzergliederer und seinen häufig übelbeleu- mundeten Apparat unterzubringen. Kein verständiger Arzt existirt mehr, welcher nicht den hohen Werth einer tüchtigen anatomischen Durchbildung freudig anerkennen möchte. Wir sehen alljährlich mit Ehrenzeichen höchster Art geschmückte Greise, nachdem sie schon früher die Schrecken von Dutzenden blutiger Feldschlachten zu mildern verstanden, immer wieder gern zum Secir- saal eilen, um der stillen ehrlichen Arbeit des Messers und der Pincetle am Gadaver den Ruhm zu geben. Der Zoologe eignet sich die Präparirtechnik des Leichensaales an, um auf seinem Gebiet damit Erfolge in der näheren und sichereren Erkundung des Thierleibes zu erringen. Selbst der Botaniker arbeitet jetzt nach echter Anatomenart auch in seiner Weise mehr mit dem Präparir- besteck, als mit der Pflanzenpresse. Die Phytotomie oder Pflanzenanato- mie hat sich ja einen ebenso hohen Platz erworben, als die Zootomie, die Thieranatomie. Letztere bildet aber die Grundlage der vergleichenden Anatomie. Diese edle Wissenschaft beschäftigt sich mit der Organisation der Thierwelt im Ganzen, sowie im Einzelnen; sie nimmt, will sie so recht arbeiten, den Menschen als den einen, die niedersten animalischen Formen als den anderen Ausgangspunkt an einer sich Glied für Glied miteinander verknüpfenden Kette von Lebewesen. Ich hätte nichts dagegen, wenn Jemand die Anatomie des Menschen, die Anthropotomie als eine ünterdisciplin der verglei- chenden Anatomie in Anspruch nehmen wollte. Manche Seite dieses Buches wird lehren, wie die letzterwähnte Wissenschaft ihre beleuchtenden Strahlen auf die Anthropotomie und deren Methodik bereits geworfen hat und noch immer zu werfen fortfährt. Andererseits ist keine werthvolle vergleichend- anatomische Forschung ohne Zuhülfenahme eines tüchtigen Wissens in der menschlichen Anatomie denkbar. Da aber zunächst der Mensch das Object für das Lernen und Behandeln Seitens des Arztes ist, so bleibt es noch