496 Sechster Abschnitt. zuzurechnender, nicht mit Muskelbelag versehener, sondern vielmehr hautig- bind egewebig er Abschnitt, die Pars iiieinbranacea septi, welche nur aus den aneinandergewachsenen Endocardien zu bestehen scheint. Zwischen der Aorta und den beiden Ostia atrioventricularia bemerkt man eine feste ßindegewebsplatte, Henle’s rechten Knoten der Atrioventrikularklappe (Nodiis valviilae atrioventriciilaris dexter). Eine andere derartige weiss- liche, bis 2 Mm. dicke ßindegewebsplatte, der'linke Knoten etc. desselben Autors (Nodiis valvnlae atrioveiitr. sinister), befindet sich zwischen der Aorta und der Mitralklappe. Von beiden Knoten gehen nicht ganz beständige d Fig. 275. — Ebenso behandelter linker Ventrikel mit Lösung der Schichten a, h, //. c) Vortex. d) Basis. *) Ahgerollter Schichtstreif. cylindrische knorpelharte Stränge (Filae coronariae Henle) in die mit der Aorta zusammenhängenden Enden der Faserringe über. Die Atrioventrikularklappen bestehen aus einem mit Endocardiiim ausgekleideten, an elastischen Fasern reichen ßindegewebe. In den Cliordae teiidineae bilden die elastischen Fasern reichliche dichte Netze, was mir ül)rigens von funktioneller Bedeutung zu sein scheint. Das Gewebe der Semi- lunarklappen ist ein häutiger Faserknorpel. Die Noduli Arantii, welche in den Halbmondklapi)en der Aorta durchschnittlich weit stärker als in denje- nigen der Pulmonalis sind, bilden eine an ßindesubstanzkörperchen ungemein rcicbe Verdichtung des Parenchyms der Klappen, denen sie angehören. Der Herzbeutel (Perictirdiiim) stellt eine um das Herz sich herum-