42 Zweiter Abschnitt. Er biegt sich vom senkrechten Th eile ab grade aufwärts, grenzt mit seiner Innenfläche an die Nasenhöhle und ist hier mit zwei etwa 10— 12 Mm. von einander entfernt liegenden niedrigen Querleisten versehen. Diese erinnern uns an die ähnlichen Bildungen am Nasenstirnfortsatze des Oberkieferbeines (S. 39). Die obere derselben (Crista ethmoi- dalis) dient der mittleren, die untere (Crista turbinalis) dagegen der unteren Nasenmuschel zur Stütze. Die Aussenfläche des senkrechten Theiles grenzt an den Oberkieferbeinkörper, zeigt einige Rauhigkeiten und in ihrem hinteren Abschnitte eine von oben nach unten ziehende, nach unten allmählich sich vertiefende Furche (Sulcus pterygopalatinus). Dieselbe bildet mit je einem Sulcus pterygoideus des Keilbeines und einem Längs- eindruck am Körper des Oberkieferbeines (S. 39) den Flügelgaumen- kanal (Canalis pterygopalatinus), dessen oberer Abschnitt frei nach aussen in die Fossa pterygopalatina hinein geöffnet ist, während sein unterer Ab- schnitt rings von festen Knochen wänden ein geschlossen ist. Von dem mittleren Theile des vorderen Randes der Pars perpendicularis läuft der dreieckige Processus nasalis aus. Derselbe legt sicli nach hinten und unten vor die High- MOR sehe Höhle. Der hintere Rand ist meist unregelmässig zackig, auch wohl porös. Am oberen Ende dieses Knochentheiles finden sich zwei Zinken, nämlich der vordere Augenhöhlenfortsatz (Processus orbitalis) und der hintere Keilbeinfortsatz (Pr. spbenoidalis). Jener ist dreiseitig pyramida- lisch, dick, convex und oben unregelmässig zackig gerandet. Er dringt bis zum Boden der Augenhö hie vor. Seine obere Fläche ist dem letzteren, seine vor- dere der Augenhöhlenfläche des Oberkieferbeines, seine innere dem Siebbeine, seine hintere dem Keilbeine zugekehrt. Der andere Fortsatz dagegen ist kürzer, dünner und häufig auch poröser, er biegt sich medianwärts und stösst mit seiner äusseren Fläche an den Keilbeinkörper, sowie an die Innenplatte des Flügelfortsatzes an. Die Innenfläche grenzt hinten an die Nasenhöhle. Zwischen den beiden Fortsätzen öffnet sich nun entwe- der ein Einschnitt (Incisura spbenopalatina), welcher vom Keilbein- körper zum Keilbeingaumenloch (Foramen sphenopalatinuin) ergänzt wird. Oefters auch zeigt sich am Grunde zwischen beiden Fortsätzen ein grösseres rundlich-ovales oder auch kreisförmiges Loch, welches obigen Na- men trägt. Das Keilbeingaumenloch dient zur Gommunication zwischen der Fossa pterygopalatina s. spbeno-palatina (der tiefen, unterhalb der Schläfengrube gelegenen Spalte zwischen Oberkieferbein und Keil- bein) und der Nasenhöhle. An derjenigen Stelle, an welcher der senkrechte Theil sich vom horizon- talen Theile abbiegt, entspringt der nach hinten und etwas lateralwärts sich wen- dende, dreiseitige Pyramidenfortsatz (Processus pyramidalis). Derselbe fügt sich mit wenig zackigen Rändern in die Incisura pterygoidea ein (S. 20). Seine hintere Fläche ist concav und der Fossa pterygoidea zugekehrt. Vorn an der Unterfläche der Basis des Pyramidenfortsatzes öffnet sich das F1 ü ge 1 g a u m e 1110 c h (Foramen pterygopalatinumj. Dasselbe wird entweder ganz von der Knochenmasse des Pyramidenfortsatzes umschlossen oder es nimmt an seiner Bildung noch der Zahnfortsatz des Oberkieferbeines Theil. Hinter dem Flügelgaumenloch münden hier noch 1—5, häufig 4 —5,