Speciclle ßesclircibimg des grossen Gehirnes. 057 menen Typus demonstrirt, so erscheint uns solches Tliun recht löblich, sobald dabei der einfache Thathestand constatirt wird und sobald voreilige Weiterungen vermieden bleiben. Benedikt stellt einem normalen Typus der Gebirnfurebung einen anderen gegenüber. Die wiclitigste Charakteristik dieses zweiten Typus soll darin liegen, dass wenn man sich an einem Gehirn solcher Art dessen Furchen als Wasserstrassen denkt, man sagen kann, ein in irgend einer Furche schwimmender Körper vermöge in fast alle anderen Furchen zu gelangen. Es fehlen hier eine grosse Anzahl Brücken, welche ehensoviele Territorien wichtiger Hirnsubstanz bedeuten sollen. Benedikt bemerkt dann ferner, dass die Gehirne niedrig stehender Individuen sich im Allge- meinen mehr dem zweiten als dem ersten Typus zu nähern pflegen. Ich will die Entscheidung über letzteren Satz getrost einer an Material reicheren Zukunft über- lassen, fühle mich übrigens gedrungen, den Ausspruch des Wiener Forschers über die Art der Leichenhevölkerung unserer Secirsäle zu beanstanden. Denn weniger Unfähige und Sünder als schuldlose Unglückliche sind es, deren Gehirne uns an jenen ernsten Stätten in die Hände fallen. Ich glaube aber nicht, dass hierin ander Donau, Spree, Themse, Seine und am Po grosse Verschiedenheiten obwalten werden. Es erscheint mir dieser Excurs nicht ganz unwichtig für die Taxirung von soge- nannten normalen und secundären untergeordneten Gehirntypen. Jedenfalls ist durch solche Bestrebungen, wie die oben verzeichneten, der Impuls zu weiterer Forschung gegeben worden, wenn es auch noch langer Arbeit bedürfen wird, um Klärung in diesen schwierigen Gegenstand bringen zu können. Specielle Beschreibung des grossen Gehirnes. Wie schon bemerkt, wird das grosse Gehirn durch die Sagittal-, Median- oder Längsspalte (Fissiira s. Iiicisura longitudinalis cerebri) in die beiden Hemisphären oder Halbkugeln eingetheilt. Der Boden der Sagittalspalte wird von dem sogenannten Balken gebildet, welcher mit seiner Markstrahlung die Decke (Tegnientuni) der Seitenhöhlen des Gehirnes darstellt. Der Balken oder die Gehirnschwiele, der Schwielenkörper (Corpus callosum s. trabs cerebri), auch grosse Gehirn brücke, Ge- hirncommissur (Commissura magna cerebri), ist eine platte, weisse Masse von länglich-viereckiger Form mit gebuchteten Längsrändern, zeigt sich hinten breiter als vorn, am vorderen und hinteren Ende dicker als in der Mitte, hinten aber wieder dicker als vorn. Dieser Gehirnlheil ist in der lUchtung von vorn nach hinten gebogen. Man unterscheidet an ihm ein vorderes und ein hinteres Ende, sowie ein Mittelstück, den Körper (Corpus s. medium, corp. callosi). Die obere Fläche lässt Querstreifen, ; den Ausdruck eines Theiles des Faserverlaiifes, erkennen, lieber die Ober- fläche in deren Mittellinie zieht von vorn nach hinten eine Furche, die Bal- kennaht (Raphe s. sutura corporis callosi), welche jederseits von einem ihr parallelen, schmalen, platten, wallartigen Zuge, einem weissen Mark- streifen [Chorda s. stria longitudinalis interna (Lancisii)] begrenzt wird. Der mittlere, longitudinal verlaufende Abschnitt heisst Balkenstamm (Pars media s. truncus corp. callosi). Die in die Grosshirnhemisphären übergehenden lateralen Ahschnitte dagegen w’erden die Seitentheile oder