893 Bemerkungen zum Situs viscerum. weder seitlich vom Ovarium und etwas nach vom vom äussersten Rande desselben lagert, oder sich über die hintere obere Fläche des Eierstockes hinüberschlägt, und die äusseren Dreiviertel derselben überdeckt. Die nach vorn von den Eierstöcken liegenden Tuben sind nach aussen und innen von denselben zwischen zwei relativ festen Punkten, dem Ansätze der Fimbria ovarica und dem Ostium uterinum tubae bogenförmig nach etwa beifolgend dargestellter Art ausgespannt Bei Druckwirkung wird die bogenförmig gekrümmte Tuba um die beiden Punkte und somit um eine transversale Axe nach hinten gekehrt, so dass die höchsten Punkte der Krümmung über die höchsten Punkte des Eierstockes sich hinüberschlagen. Es entsteht so eine Eierstockstasche, deren Grund aus demjenigen Theile des DouoLAs'schen Raumes oder der Fossa paruterina besteht, der sich zwischen Ligam. infundibulo-pelvicum und Ligam. ovarii, zwischen der seitlichen Beckenwand und einer faltenförmigen Hebung des Bauchfelles oberhalb der Ureteren (Plicae uretericae) sich ausdehnt. Die Decke der Tasche dagegen wird vom hinteren Blatte des Eileitergekröses gebil- det etc. (Fig. 421). B. ScHULTZE behauptet nun im Gegensätze zu Hasse, dass der lange Zeit unrich- tigerweise der frontale genannte Durchmesser des Ovarium an der Seitenwaud des Beckens eine sagittale Richtung einhalte, wobei das mediale an das Ligam. ova- rii sich anlehnende Ende nach vorn gekehrt sei. Findet eine Abweichung von der sagittalen Lage statt, so convergiren die uterinen Enden. Eine quere Lagerung exi- stirt wenigstens im Leben nicht und ist die Ueberlagerung der Eileiter und der Alae vespertilionis über die Eierstöcke normal. His vertheidigt mit Sghultze die Anlagerung des Eierstockes an die seitliche Beckenwand und die vorwiegend sagit- tale Richtung beider Flächen, wogegen Jener, nicht wie Sghultze, den Längs-, son- dern den Breitendurchmesser (vom Hilus zum freien Rande) sagittal, den Längs- durchmesser aber vertikal gelagert findet. His glaubt mit Sghultze gegen Hasse der Stellung des Körpers einen bedeutenden Einfluss auf die Lagerung der weiblichen Beckenorgane nicht zuschreiben zu dürfen.