Die peripherischen Nerven. 721 Der Zwerchfellnerv (Nerv, phrenicus s. diaphragmaticus)^ ein für den Athmungsprocess äusserst wichtiges Gebilde, entspringt vom vierten Hals- nerven; sehr häufig hängt seine Wurzel noch durch feine Fäden mit dem dritten, weniger häufig auch noch mit dem fünften Halsnerven zusammen. Er zieht vorn über dem Muse, scaleniis anticus zum Eingänge der Brust- höhle hernieder. Er verbindet sich sowohl mit dem Ganglion cervicale medium als auch imum oder nur mit einem von beiden, hin und wieder selbst mit dem sechsten und dem siebenten Halsnerven. Innerhalb der Brust- höhle verbindet er sich mit dem Nerv, subclavius, steigt zwischen Vena und Art. subclavia, über dem Ursprünge der Art. mammaria interna, vor der Lungenwurzel, mit dem an dieser Stelle befindlichen, der Pleura pericardiaca (S. 450) angehörenden Bindegewebe überwachsen, zum Zwerch- fell herab. Der rechte und der linke Phrenicus bieten übrigens hinsichtlicli ihrer Beziehungen zu den Nachbartheilen einige Verschiedenheiten dar. Der rechte liegt nämlich lateralwärts von der Vena anonyma dextra und der V. cava Superior. Der linke, wegen des tieferen Zwerchfellstandes etwas längere, befindet sich vor der Aorta, vor der Art. pulmonalis und ist etwas mehr nach vorn gerückt als der andere. Der Phrenicus versorgt die Thymusdrüse, den Herzbeutel, das Zwerchfell, einige obere Theile des Bauch- felles, die Vena cava inferior und das Atrium dextrum. Seine Zwerchfell- äste verbinden sich mit sympathischen Zwerchfellästen und bilden an der rechten Seite den verschiedene Fädchen in die V. cava inferior, die Neben- niere und das Lebergeflecht einsenkenden Plexus phrenicus (Ganglion phrenicum). Während die hinteren Aeste der vier unteren Halsnerven sich in die Haut und die Muskeln des Genickes verbreiten, geht aus ihren vor- deren Aesten das A r m g e f 1 e c h t (Plexus brachialis) hervor. Diese vorderen Aeste treten zwischen den Mm. scalenus anticus und medius in einer übereinander befindlichen Staffelfolge heraus, bilden miteinander recht be- trächtliche Anastomosen, verbinden sich mit dem Grenzstrange, mit dem mittleren und unteren Halsganglion, auch dem ersten Brustganglion des Sym- pathicus. Variationen sind sehr häufig (Fig. 344). Ein Theil der Aeste des Armgeflechtes verzweigt sich noch ober- halb des Schlüsselbeines (Portio supraclavicularis). Derselbe be- findet sich hinter den Mm. subcutaneus colli und sternocleidomastoideus, sowie hinter der Halsbinde. Er versorgt die Mm. longus colli, levator anguli Scapulae, rhomboidei, scaleni mit Zweigen und bildet folgende ansehnlichere Aeste: 1) Der Unterschlüsselbeinnerv (Nerv, subclavius), für den Muse, subclavius, entsteht aus dem V., zuweilen aber aus dem I.—HJ. Paar, ver- bindet sich mit dem Phrenicus. 2) Der Rückennerv des Schulterblattes (Nerv, dorsalis scapulae I s. thoracicus posterio7'), dünn, durchbohrt öfters den Muse, scalenus medius, geht zwischen den Mm. levator anguli scapulae und serratus posticus I Superior hindurch zum medialen Schulterblattrande und verzweigt sich th. I in den zuletzt genannten Muskeln, Ih. in den Mm. rhomboidei. i i 4G