Siebenter Abschnitt. 764 Stria coriiea, und man muss dieselbe abzielien, ehe man überhaupt die Zerlegung der grossen Ganglien beginnt. Letztere spaltet Yirghow durch fächerförmig angelegte Radialsclmitte, deren gemeinschaftlicher Ausgangspunkt den Hirnstiel (Pedunculus cerebri) bildet; wird ihre Zahl auch noch so sehr vermehrt, was gerade hier sehr nothweudig ist, so lässt sich doch durch die Verbindung jedes einzelnen Theilstückes mit dem Hirnstiel ein festes Verhältniss der gegenseitigen Lagerung bewahren. — VmcHow verlangt für jede Gehirnuntersuchung, nach vorhergegangener Absolvirnng der Häute, die Procedur mit Eröffnung der Gehirnhöhlen zu iuauguriren und zwar um leicht eintretenden Insulten und Zerreissungen derselben zuvorzukommen. Er sagt: «Ich führe daher den ersten Schnitt, den ich überhaupt in das Gehirn mache, sofort in die eine Seitenhöhle.« — Unser Forscher verschmäht für seine Zwecke eine in der descriptiven Anatomie beliebte Bioslegung des Centrum semiovale Vieussenii (S. 682). Er erinnert vielmehr daran, dass zwischen den Mitteltheilen oder Cellae mediae der Seitenventrikel nur das ganz dünne Septum pellucidum als Scheide- wand stehe und dass letzteres sich gerade unter der Raplie cori)oris callosi beliude. Schneidet man also l Mm. seitwärts von dieser Raplie senkrecht in das Corpus callosum ein, so gelangt man in einer Tiefe von 2—3 Mm. direkt in eine Cella media. Dieser Schnitt, der gegen die Ebene des Centrum semiovale einen Winkel von 90° bildet, sollte der erste Schnitt sein, der überhaupt in das Gehirn geführt wird, es sei, dass ganz besondere Verhältnisse eine Abweichung indiciren. Indessen ist mit diesem Schnitt nicht die ganze Erölfnung der Ventrikel ahgethan. Um die Vorder- und Hinterhörner zu öffnen, oder wenigstens, da namentlich die Hinterhörner häutiger ganz oder tlieilweise ohliterirt, als offen sind, ihr Verhalten darzulegeii, ist es nothweudig, nach vorn und nach hinten besondere Schnitte zu ziehen. Diese dürfen nicht mehr vertikal, sondern sie müssen horizontal, der vordere höher, der hintere tiefer, in die Vorder- und HinteiTappen des Grosshirns gelegt werden. Dann erst übersieht man die ganze Ausdehnung der Seitenhöhlen, da wenigstens der Ein- gang zu dem Cornu descendens durch den Schnitt gegen das Cornu posterius gleichfalls offen gelegt ist. Hat man nun den Inhalt der Seitenhöhlen, die Beschaffen- heit ihrer Wandungen und der Adergellechte, den Zustand der Scheidewand festge- stellt, so ergreift man mit der linken Hand die letztere dicht hinter dem Foramen Monroi, schiebt vor den Fingern das Messer durch dieses Loch hindurch, dnreh- sclmeidet schief nach oben und vorn das Corpus callosum und zieht nun vorsichtig alle diese Theile (Corpus callosum, septum pellucidum, fornix) von der Tela choroidea ab, Nacbdem letztere blosgelegt ist, hat man den Zustand ihrer Gefässe und ihres Gewebes zu untersueben. Alsdann fasst man von vorn her mit dem Skalpellstiel unter die Tela, zieht dieselbe von der Zirbel und den Vierhügeln ab, constatirt den Zustand dieser Theile und hat nun den dritten Ventrikel offen vor sich. Endlich spaltet man durch einen senkrechten langen Schnitt die Vierhügel und das Kleinhirn bis in den Aquaeductus Sylvii und die vierte Gehirn höhle. Ich selbst ziehe für die Demonstration der Gehirnhöhlen, vor einem Hörer- publikum, dem gegenüber ich mich durch die Rücksicht auf gerichtsärztliche Methode keineswegs gebunden erachte, folgende Schnittführimg vor: Ich trage mit dem flach gehaltenen Gehirnmesser durch Horizontalschnitte erst die Decke des rechten, später diejenige des linken Ventrikels soweit ab, dass die Cellae derselben und die grossen Gehirnganglien möglichst entblösst vor mir liegen. Einer theilweisen Ueberdachung derselben durch Reste der Hemisphärensubstanz helfe ich mit dem Skalpellstiel oder mit den S. 763 erwähnten Repassirinstrumenten ab. Das Seitenhorn lege ich durch einen mit der Basis nach aussen hervorragenden, mit den Seiten gegen das Ammons- horn convergirenden Keilschnitt frei und grabe dann in der Tiefe den Seepferdsfnss sensu strictiori heraus. Alsdann führe ich, um den Nucleus lentiformis, die Vor- mauer etc. zu zeigen, in dem von Virghow gewählten Sinne übereinander lagernde