Fünfter Abschnitt. 358 geradezu ein „Organon systeinatis venarum proprium“. Das durch die Milzarterie herzugeführte Blut gelangt aus dieser in die venösen Hohlräume und von da durch die siebartig die Wände derselben durchlöchernde Mün- dungsölfnungen (Stigmata 3Ialpighii) in die Wurzeln der Milzvene. Die dickeren Milzbalken, die Pulpa mit dem System der dünneren Balken, mit den Gapillar- und vielleicht auch den Lymphgefässen, den MALPiGHi’schen Körperchen und dem Bindegewebe, den Befassen wie den Nerven helfen die Wände der Hohlräume bilden. Von den gewöhnlich die Venenwände consti- tuirenden Häuten fehlt die mittlere und fehlen auch die von anderen Beob- achtern angegebenen glatten Muskelfasern in den Trabeculae. Die sogen. Tunica adventitia löst sich in den Venenwurzeln und in den Hohlräumeii in Milzbalken auf. Die innere Gefässhaut und das Epithel bleiben. Letzteres kleidet innen auch die Hohlräume aus. Diese enthalten nun ein an Körperchen sehr reiches Blut, und solches Venenblut allein ist es, welches die Bezeichnung als Milzpulpe in Anspruch nehmen darf. Die oben (S. 356) beschriebenen länglichen Zellen sind Elemente des Spindelepithels der venösen Wandungen. Koelliker und Andere erklären sich nun gegen diese Darstellung. Ersterer behauptet, die Zellen der Pulpa lägen in nicht mit Epithel ausgekleideten Bäumen, nicht innerhalb von Blutgefässen und nicht in von solchen gebildeten Gavernen. Untersucht man übrigens eine Bovinenmilz, wie sie auch Hlasek zu seinen Studien vielfach benutzt hat, so überzeugt man sich leicht davon, dass die die Arterie in ihren Wandungen enthaltende Milzvene in der That sich in zahl- reiche Gavernen auflöst (Fig. 192). Dasselbe beobachtet man an der Milz ande- rer Wiederkäuer und der Pferde. Jedenfalls verdient dieser Gegenstand eine erncuete Untersuchung. Die Milzvenen treten in mehreren Aesten am Hilus aus und vereinigen sich zu einem klappenlosen, in die Pfortader sich ergies- senden Stamm. Die Lymphgefässe dehnen sich im Innern mit den Arterien, an der Oberfläche unter dem Peritonaealüberzuge ans und münden am Ligam. gastro-lienale. Sappey läugnet übrigens den Nachweis für eine Existenz der oberflächlichen Lymphgefässe. Die Nerven gehören zum Plexus coeliacus. Niemand weiss bis jetzt, wo und wie letztere Theile endigen. Ueber die Funktionen der Milz kennt man, wie bemerkt, noch gar nichts Sicheres. Gewisse z. Th. sogar periodische Veränderungen derselben wurden bereits auf S. 355 erörtert. Ihre Exstirpation wird ohne direkte Lebens- gefahr ertragen. Dies Organ enthält übrigens Leucin, Tyrosin, Xanthin, Hy- poxanthin, einen Eiweissstolf, Gholesterin, Inosit, Milchsäure, Ameisensäure, Buttersäure, Essigsäure und andere organische Säuren. Zuweilen liegen in der Umgebung der Milz einzelne kleinere rundliclic Gel)ilde von demselben Bau wie jene selbst, sogenannte Nebenmilzen (Lieiiciili, Lienes succenturiati).