Die Sclilagadcrn des grossen Kreislaufes. 509 Unterlippe (A. cor. 1. inferioris) geschlängelt durch die Weichgebilde, des Mundes und bildet mit den gleichnamigen Schlagadern der anderen Seite einen arteriellen, die Mundspalte umschliessenden Gefässkranz. Die Art. coron. verlaufen der Schleimhaut des Mundes sehr nahe und kann man hei manchen Individuen den Puls der Oberlippenarterien an dem nach aussen umgekrämpten Organe deutlich sehen. Aus der A. coron. lab. superioris kommt die kleine A. septi narium für die Nasenscheidewand. 5) Seitliche Nasenschlagader (Art. nasalis lateralis) zieht als Endast der Maxill. externa an der seitlichen Nasenflache empor, giebt Na- senflügeläste (Rami alares), Nasenrückenäste (R. dorsales [nasi]) und endet als Winkelschlagader (Art. angularis) bis zum inneren Augen- winkel hin. G) Aufsteigende oder untere Rachenarterie (Art. pharyngea ascendens s. inferior) entspringt neben oder unterhalb der Zungenarterie aus der Carotis externa, steigt medianwärts von der Carotis interna, lateralwärts vom Schlundkopf an letzterem empor, entsendet Rami pharyngei für diesen, sowie eine Art. meningea. Letztere zieht durch das Foramen lacerum posticum in die Schädelhöhle, um sich hier an verschiedenen P)lut- leitern, an den Scheiden der das For. lacerum passirenden Nerven und an den benachbarten Theilen der harten Hirnhaut zu verästeln. 7) Die Hinterhauptschlagader (Art. occipitalis) entspringt in gleicher Höhe mit oder über der Maxill. externa, zieht hinter dem hinteren Hauche des M. digastricus, bedeckt von der Insertion des M. sternocleido- mastoideus, durch eine medianwärts von der Incisura mastoidea betindliche und mit ihr parallellaufende Knochenrinne (S. 30), läuft an die Mm. longis- simus capitis und splenius cap., dann zAvischen letzterem und dem M. cu- cullaris über das ganze Hinterhaupt hinweg, hier zahlreiche Anastomosen mit den anderen lateralen Kopfästen der Carotis externa eingehend. Sie bildet folgende Hauptäste: a) Art. meningea posterior externa s. mastoidea durch das Foramen mastoideum zur Diploe des Knochens und auch zur harten Hirnhaut gehend, ß) Nackenäste (Rami cervicales) für die Nacken- muskeln, deren stärkster, die absteigende Nackenschlagader (Art. cer- vicalis descendens) zwischen Mm. splenius und semispinalis capitis nie- derwärts zieht, y) Die Hinterhan ptäste (Rami occipitales) sind die gewöhnlich zwei Hauptstämmchen, nämlich einen lateralen und einen me- dialen, bildenden Endverzweigungen der Occipitalis, welche dann zwischen Sehnenhaube und Haut geschlängelt einherlaufen. 8) Hintere Ohrschlagader (Art. auricularis posterior) zieht \or dem Zizenfortsatze empor, versorgt mit einem vorderen Aste das knorplige Ohr, mit einem hinteren die Haut u. s. w. hinter dem Ohr. Die Griffel- warzenschlagader (Art. stylomastoidea) geht als schwacher Ast spitz- winklig vom Stamme ab, dringt durch das Foramen stylomastoideum in den Canalis Fallopiae, in den Canaliculus chordae, in die Paukenhöhle zn deren Schleimhaut, zu der die Cellulae mastoideae auskleidenden Mem- bran und zum mittleren Theile des Trommelfelles. Andere Aeste der Au-