Eingeweidelelire. — Harn- und Geschlechtsorgane. 403 wührend sich seine im sclilaffen Zustande nach vorn gewendete Seite nacli oben, seine alsdann nach hinten gekehrte Seite nunmehr nach vorn, ja seihst nach oben wendet. Der Penis ist von cylindrischer Gestalt und unterscheidet man an ilim gewöhnlich drei Abtheilungen, nämlich die Wurzel, den Körper und die Eichel, a) Die Wurzel der Ruthe (Radix penis) ist der hintere, am Beckenaus- gaiige durch Bänder etc. befestigte Endtheil. b) Der Körper (Corpus penis) bildet das Mittelstück, Avelches oben, am Rücken (Dorsuin penis) abgeüaeht, an den Seiten und unten jedoch zugerundet ist. c) Die Eichel (Glans, bala- niis, capiit penis) ist ihm freie vordere Endstück des Organes, ein stumpf- kegelfürmiges Gebilde, an dessen unterer Fläche eine mediane Längslürche befindlich ist. An der Spitze der Eichel öffnet sich die senkrecht-längsge- .schlitzte tlarnröhrenmündung. Der J)asale Rand des Eichelkegels (Corona S 7 * ® ^ Fig. 223. — Sagittalschnitt durch das Endstück der Ruthe eines Erwachsenen. 1) Harnröhre. 2) Deren Wandung. 3) Aeussere Hautdecken der Ruthe, 4) der Eichel. 5, G) Vorhaut. 7) Theile des Septum. 8) Gefässdurchschnitte. 9) Harnröhren- milndung. 10) Fossa navicularis. a) Schwellkörper der Ruthe, b, c) der Harn- röhre, d) der Eichel. glandis) springt über den Ruthenkörper hin firstenartig vor. Dicht hinter demselben zieht am Körper eine leichte Einschnürung ringsum und schräg abwärts, der Ruthen hals (Collum s. cervix glandis). Ein Aufhängeh an d (Ligamentum Suspensorium) befestigt die Penis-Wurzel an die Scham- beinfuge (Fig. 224, 251). Das Parenchym der Ruthe wird hauptsächlich von deren Schwell- körpern (Corpora ca vernosa, Corp. Spongiosa etc.) gebildet. Dieselben sind von walzenförmiger Gestalt. Man unterscheidet zwei dorsale Schwellkörper der Ruthe selbst (Corpora cavernosa penis) und einen unteren, ventralen Schwellkörper der Harnröhre (Corp. cavernosum urethrae). Letzterer liegt in einer zwischen den beiden ersteren grösseren befindlichen seichten Läiigsrinne. Die Eichel umfasst knaufartig die etwas zugespitzten Vorderenden der Corpora cavernosa pen. Das hintere freie Ende jedes Schwellkör- pers der Ruthe läuft in einen besonderen Schenkel (Crus penis) aus.