562 Sechster Abschnitt. 5. Gebiet der Art. axillaris. Unregelmässigkeiten finden sich hier namentlich unter den Brnstschlagadern, den Unterschnlterblatt- und den Kranzschlagadern. So kommt z. B. die Art. thoracica acromialis häufig ans der Thoracica prima. Die Thoracica longa kann fehlen und von der alsdann sehr starken Suhscapiilaris gebildet werden. Die letz- tere entspringt nicht selten mit Beiden Circumflexae humeri oder doch wenigstens mit der Circiimflexa posterior zusammen aus einem Stamme. Es kann eine überzählige Thoracica vorhanden sein, welche als vierte, als oberste der vor- handenen, gewöhnlich hinter den Mm. pectorales zum seitlichen Umfange des Brustkorbes hinzieht, auch wohl mit der Thor, longa anastomosirt. Derartige Fälle sind mir ausser einem von Gutjahr dargestcllten nocli zwei bekannt geworden. Die Circumflexae sind beide häufig nur Aeste eines sehr kurzen gemeinsamen Stammes. Selten jedoch finde ich die Circiimflexa anterior stark entwickelt. Dreimal fand ich sie stärker als die Circumfl. posterior; dann vertrat sic aber auch gewis- sermassen die Stelle der letzteren. Die Snbscapularis kann schon vom Ursprung an in ihre einzelnen Aeste zerfallen. Ueber die Yariationen in der Verästelung der Armarterien hat u. A. Dr. C. Gutjahr auf der Berliner Anatomie an 38 Leichen Beobachtungen angcstellt. Da ich den letzteren nicht ganz fern gestanden, so werde ich nach unserem Gewährsmanne über einige der mir interessanter erscheinenden Variationen hier einen kurzen Bericht erstatten. Die Art. profumla brachii war z. B. unbedeutend, viel stärker war der gemeinsame Stamm, aus welchem die Art. collaterales ulnares entsprangen. Die Art. interosseae bildeten selbstständige Ursprünge. Die dorsale derselben war beträchtlicher als die volare. Die Brachialis theiltc sich am unteren Abschnitt des Biceps in zwei neben dem 3Iediaiius hcrablaufende Aeste. In der Ellenbogenbeuge schlug sich der mediale Ast über den lateralen hinweg und zog als Art. radialis weiter. In einem anderen Falle entsprang die Interossea als sehr starker Ast, der in der Hohlhand einen Zweig für die radiale Daumenscite, einen anderen für die ulnare Daumen-, einen dritten für die radiale Zeigefingerseite ahgab. Die Ulnaris versorgte mit vier volaren Aesten die Muskeln der Kleinlingcrseite und die einander zugekehrten Seiten der Finger II—V, — Die Recurrens radialis war einmal sehr stark entwickelt, ging mit einem Ram. deseendens in das Rete cariii volare, während der andere Zweig im Muse, triceps sich verästelte. Von der Radialis entsprang zugleich in der Mitte des Vorderarmes ein starker Ast als Ram. volaris superficialis, Avelcher sich zur Ulnarseite wandte, hier den Daumen, Zeigefinger u. s. w. mit Aesten versorgend. Der tiefe Ho hlh and bogen war stärker als der oberflächliche u. s. w. — In einem Fall entstand n. A. an der Brachialis ein bedentender Stamm, ein Vas aberrans, welches zwei Art. collaterales ulnares inferiores abgab, ulnarwärts von der Brachialis sich abwärts begab und sich dicht unterhalb der Ellenbogenbeuge in die Art. radialis ergoss. Aus der Art. interossea interna entsprang die Art. mediana und trug mit zur Bildung des Are. volaris superficialis bei. Zu anderen Malen zeigte sich die Art. mediana einer- oder beiderseits stark entwickelt. — Ein Ast (eine überzählige Thoracica), von Stärke der Profunda brachii, entsprang ans der Brachialis, lief am Oberarm aufwärts und endete in der (weiblichen) Brust. — Die Recurrens radialis tlieilte sich als sehr starkes Gefäss in drei zum Oberarm, zum Rete cubiti und zum Unterarm herabgehende Aeste. Die Art. mediana zog an dem gleichnamigen Verven abwärts. — Die Radial, entsandte von ihrem Ram. volaris siiperfic. aus einen starken Ast zum Ram. volar, superfic. art. ulnaris. — Die Art. ulnaris entsprang oberhalb