Fünfter Abschnitt. 308 die unteren. Die zweiten Molaren gebrauchen zum Durchbruch eine zwischen den 15.—17. oder späteren Jahren schwankende Zeit. Die dritten Molaren, die sogenannten Weisheitszähne (Dentes sapientiae) treten erst im 18.—25. Jahre, ja im 30. und selbst im 40. Jahre auf oder bleiben gänzlich aus. Sie sind durchschnittlich kleiner als die anderen Backzähne und Fig. 1G4. — Neuentstandener Milchbackzalin bei einem neugeborenen Kinde. Die Blntgefässe sind injicirt. Yergr. >«/,. a) Alveole. b,b) Deren \Vande. c) Der Zahn, d) Dessen Gefässe etc. sind bei den weissen Rassen zweiwurzlig, bei den schwarzen gewöhnlicli dreiwurzlig (Darwin). Sechs Backzähne im einen oder anderen Kiefer, sowie sonstige überzählige Zähne kommen seltener vor. Uebrigens bieten die erste und zweite Dentition grosse individuelle Verschiedenheiten dar. ln der Mundhöhle und neben derselben befinden sich die (acinösen) Speicheldrüsen des Mundes (Glandulae salivales). Man unterscheidet deren folgende : 1) Die Ohrspeicheldrüse (Glan- dula parotis). Diese, die grösste von allen, liegt jederseits aussen vor dem Ohre und erstreckt sich oben bis zum Jochbogen, unten bis zum Unterkie- ferwinkel, hinten bis nahe zum äusseren Gehörgange, vorn bis knapp über den Unterkieferast hinaus. Sie variirt in ihrer räumlichen Ausdehnung nach dieser oder jener oder nach allen Richtungen hin ganz beträchtlich. Aussen ist dieselbe leicht abgeplattet. An ihrem vorderen Rande entwickelt sich ilir Ausführungsgang, STENSONScher Gang (Ductus Steiisoiiiaiius s. Steiioiiiaiius s. parolidei(s). Derselbe ist 45—55 Mm. lang, etwa 2,5 Mm. — 3,5 Mm. dick, besteht aus reifem Bindegewebe mit eingelagerten glatten Muskelfasern und enthält im Innern eine einzige bage Gylinderzelleii. Sicii vor- und median-