Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 391 lieh in einen einzigen Hohlraum, das Nierenbecken (Pelvis reiialis), hineinmünden. Letzleres befindet sich dem Hilus nahe und setzt sich unmit- telbar hl den Harnleiter fort. Die einzelnen Nierenkelche sind von sehr verschiedenartiger Länge und Weite (Fig. 211). 2) Der Harnleiter (Ureter) bildet ein beim Erwachsenen 300—330 Mm. langes, 5—6 Mm. weites, häutiges Rohr, welches an dem Nierenbecken mit etwas stärkerem Kaliber beginnt, sich aber alsbald verdünnt und in den un- Icren Abschnitt der hinteren Wand der Harnblase einmündet. Dieses Rohr besitzt, ebenso wie die unmittelbar mit ihm zusammenhängenden Nieren- ke Ic he und das Nierenbecken ein festes Bindegewebsgerüst mit beige- inischten elastischen Fasern; ferner enthält dasselbe eine aus glatten Muskel- fasern bestehende äussere Ring- und eine innere Längsschicht. Die Schleimhaut ist längsgefaltet und mit einem Epithel bedeckt, dessen eigenthümliches Ver- halten vielfache Meinungsverschiedenheiten veranlasst hat. Es soll dasselbe weiter unten genauer erörtert werden. Fig. 216. — Ausguss des Nierenbeckens und der Nierenkelche (Corrosions- präparat). a—d) Nierenkelche, e) Nierenbecken. /) Anfangstheil des Harnleiters. Im foetalen Leben bildet sich die Niere aus den allen einzelnen Mal- piGHi’schen Pyramiden entsprechenden Läppchen (Lobi renis, renculi, reniculi) hervor. Die Rindenportionen dieser Läppchen wachsen zusammen und umgiessen später gewissermassen als ungetheilte Masse die Pyramiden. Spu- ren der ursprünglichen Trennung erhalten sich öfters, und nicht selten erblickt man noch spät eine höckrige Beschaffenheit der Aussenfläche als Rest der früheren Läppchenbildung. 3) Die Harnblase (Vesica urinaria s. urinae) ist ein von häutig- muskulösen Wänden gebildeter Sack, ein Reservoir für den Harn, welcher aus der Harnblase durch die Harnröhre ins Freie gelangt. Ein in hohem Grade contractiles Organ, verändert die Harnblase ganz ungemein ihre Grösse je nach dem höheren oder geringeren Grade ihrer Füllung mit Urin. Ihre Gestalt kann man nur im Zustande praller Füllung studieren, und muss das Gebilde daher auch an der Leiche entweder mit einer Flüs-