Knochenlehre. — Der Beckengürtel. Das Becken (Pelvis). 101 Der untere Theil des Darmbeines verdickt sich beträchtlich gegen den schmalen Theil (Isthmus) des Beckenbeines hin. Aussen am Isthmus findet sich die Hüftpfanne, deren oberer Umfang von jener dickeren Partie des Darmbeines gebildet wird, welche man den Körper desselben (Corpus oss. ilium) nennen kann. Die in der Jugend Darmbein, Sitzbein und Schambein von einander trennende, durch die Hüftpfanne ziehende Grenzlinie ist beim Erwachsenen allermeist nicht mehr zu erkennen. B. Am Sitzbeine (Os ischii s. coxendicis) unterscheidet man den Körper, den absteigenden und den aufsteigen- den Ast. Der Körper (Corpus oss. ischii) bildet den unteren Umfang der Pfanne, ist hier dick, wird aber nach unten und vorn allmählich dünner, platter. Zwischen der Spina ilium posterior inferior und dem eben genann- ten nach hinten und aussen aufgetrieben erscheinenden Knochentheile befindet sich eine tiefe Einbuchtung, der grosse Hüftbeinausschnitt (Incisura ischiadica major s. superior). Diese wird unten durch den bald spitzeren, bald stumpferen, aussen meist convex, innen eben erscheinenden Sitzbeinstachel (Spina ischii) begrenzt. Der absteigende Ast (Ramus descendens) ist dreiseitig-prismatisch gebildet und wendet sich steil nach abwärts. Seine breite Vorderfläche ist mit einigen Tuberkeln und Löchern versehen. Die schmalere laterale Fläche besitzt eine stark knorrige, bis zum unteren Winkel des Knochens hinabziehende Stelle (Tuberositas ischii). Die mediale Fläche ist eben und ziemlich glatt. Die laterale und hintere Kante sind stumpf, die vordere dagegen ist scharf. Der aufstei- gende Ast (Ramus ascendens) biegt sich in einem Winkel von etwa 75® vom . absteigenden Aste aus nach oben und etwas medianwärts ab. Die knorrige, mit der Tuberositas zusammenhängende untere Winkelpartie heisst Sitz- beinhöcker (Tuber ischii). Der Ast selbst ist aussen eben, innen meist convex. Vorderer und hinterer Rand desselben sind stumpf. Der hin- tere Rand ist aber häufig etwas schärfer als der vordere. C. Das Schambein (Os pubis s. pectinis) zerfällt in einen Körper, einen horizontalen und einen absteigenden Ast. Der Körper (Corpus) bildet den vorderen Umfang der Pfanne, 1 ist dick und geht nach vorn in den sich mehr abplattenden horizontalen Ast (Ramus horizontalis) über. An derjenigen Stelle, an welcher der Schambeinkörper sich mit dem Darmbeine verbindet, erhebt sich ein rauher Hügel (Eminentia iliopectinea, tuberculum iliopectineum, tub. iliopubicum). Der horizontale nach vorn und medianwärts sich biegende Ast stellt ebenfalls ein dreiseitiges Prisma dar. Die Aussen- und Innen- fläche desselben sind convex, die untere ist concav. Die Kanten sind scharf. Die obere, der Schambeinkamm (Crista s! pecten ossis pubis) genannt, geht vorn und etwas lateralwärts in eine rundliche oder eckige Erhabenheit aus, den Schambeinhöcker (Tuberculum oss. pubis.