812 Achter Abschnitt. erfüllt, einer klaren, leichtflüssigen Substanz von sauerer Reaclion, die-neben Eiweissstoffen, Salzen u. s. w. auch Harnstoff enthält. Hintere Augenkammer (C. o. posterior) wird dagegen der zwischen der .hinteren Iris-Fläche und der Pupille vorderer- und der vorderen Linsen- kapselfläche hintererseits sich erstreckende, sehr enge (kaum erwähnens- werthe) Raum genannt. II. Das Gehörwerkzeug (Organon auditus). Dieses, das Ohr (Auris), mit welchem wir hören, befindet sich jederseits im Kopfe und ragt mit einem äusseren Apparat an dieser Körpergegend hervor, während sich der wesentliche Abschnitt im Innern des Felsenlheiles des Schläfenbeines befindet. Man unterscheidet das äussere, das mittlere und innere Ohr. I. Das äussere Ohr (Auris externa) wird zunächst von der frei am Kopf hervorragenden Ohrmuschel (Auri- cula) gebildet. Dieser liegt eine elastische aus Netzknorpel bestehende Platte zu Grunde. Sie geht, allmählich sich vertiefend, in den äusseren an den Kopf dichter hinaufführenden (knorpligen) Gehörgang über. Die erwähnte Knorpelplatte ist oben breiter wie unten, in eigenthümlicher Weise ein- und ausgebuchtet. Sie ist deshalb von irgend Jemand in zutreffender Weise mit getriebener Melallarbeit verglichen worden. Die Ohrmuschel bildet, wenn wohl gestaltet, einen für die Physiognomie wichtigen, in ästhetischer Hinsicht sehr gefälligen Kopfanhang, dessen Verlust, wenn nicht durch üppigen Haarwuchs cachirt, einen entstellenden Eindruck hervorruft. Man erkennt an der Ohrmuschel den freien, oben ausgebogenen, hinten leicht eingebogenen, meist etwas verdickten und nach aussen umgekrempten Rand, die Leiste (Helix). Dieselbe entspringt an derjenigen Stelle der Ohrmuschel, w^elche sich allmählich gegen den äusseren Gehörgang hin ver- tieft und zwar oberhalb des letzteren mit einer anfangs schmalen und nie- drigen Leiste (Spina s. crisia helicis). Sie hört am hinteren Abschnitte der Basis des Ohrläppchens auf. Vorn und einwärts von der Leiste erhebt sich, mit ihr parallel laufend, die Gegen leiste (Antihelix). Diese beginnt über dem Ursprünge der vorigen mit zwei anfänglich sich auseinander spreizenden Schenkeln (Crura antihelicis) und wird vom Helix durch eine graben- artige Vertiefung (Fossa scaphoidea s. scapha) getrennt. Zwischen den Crnra antihelicis befindet sich die nach vorn gegen den Helix hin sich öffnende dreieckige Grube (Fossa triangularis). Am inneren Rande der Helix beschrieb DarWin nach dem Vorgänge des Bildhauers Woolner einen nach innen und öfters auch nach aussen hervorragenden Vorsprung, den jener Forscher für eine Spur früher gespitzter Ohren hält, die gelegentlich beim Menschen (als Rückschlag in einen früheren thierischen Zustand) wiedererscheint. Der erwähnte Vorsprung lässt sich in der That häufiger beobachten. Unter dem Ursprünge der Helix befindet sich ein mit zwei Winkeln