Achter Abschnitt. 814 dann mit leichter Biegung nach hinten und innen, endlich aber wieder nach vorn, innen und abwärts. Er grenzt vorn an die zwischen den Wurzeln des Jochfortsatzes befindliche Cavitas glenoidalis für den Unterkiefer. Hier befindet sich die GLASEu’sche Spalte. Nach hinten grenzt der Gang an den Zitzenfortsatz und dessen Knochenzellen, nach oben an das meist dem Fel- sentheile angehörende Deckenstück der Paukenhöhle, nach hinten und innen an diese selbst. Die Gesammtlänge des äusseren Gehörganges beläuft sich auf 32—35 Mm. Die vordere Wand ist um einige Millimeter länger als die untere und die hintere. Aussen zeigt sich sein Ilöhendurchmesser am beträchtlichsten (10—13 Mm.), innen dagegen, nahe dem Trommelfell, sein Breitendurchmesser (G—8 Mm.). In den äusseren Gehörgang hinein setzt sich die äussere Haut fort. Sie verdünnt sich allmählich von aussen nach innen und schmiegt sich dem knöchernen Gehörgange an, woselbst sie mit der Beinhaut verwächst. Sie überzieht das Trommelfell mit einem feinen Belag. In ihrem Substrat befinden sich die tubulösen an iliren nicht freien Enden aufgeknäuelten Ohrschmalz- drüsen (Glandulae ceruminosae), sowie, in Nachbarschaft von feinen Haaren, auch Hauttalgdrüsen. Das Ohrenschmalz (Cerumen), das Abson- derungsprodukt der beiden erwähnten Drüsenarten, bildet eine schmierige, gelbbräunliche, leicht hart werdende, bitter schmeckende Substanz. Die Be- standtheile derselben sind ein Eiweissstotf, Olein, Margarin, ein Bitterstoff und Salze. Die erwälmten Härchen des Gehörganges wachsen manchmal sehr dicht und lang. Sie ragen dann über den Porus hinaus und bilden die ihrem Träger keineswegs zur Zierde gereichenden Bocks haare (Hirci) oder den Bocksbart. II, Das mittlere Ohr. Das Trommelfell oder Pauken feil (Membrana tympani) schliesst das äussere Ohr gegen das mittlere ab. Es ist das eine elastische Haut, welche mit ihrem Bande in dem Falze, einer am Ende des knöchernen Gehörganges befindlichen in die Knochensubstanz einschneidenden. Dreiviertel eines Kreises beschreibenden Rinne (Sulcus tympani) befestigt und ausge- spannt ist. Diese Haut hat eine rundliche Gestalt und ist etwa 8 Mm. hoch und 8 Mm. breit. Im frühesten Kindesalter ist der äussere knö- cherne, Gehörgang noch nicht entwickelt. Statt seiner findet sich ein oben nicht geschlossener Knochenring, der Paukenring (Annulus tympani). In einer ovalen an dessen innerem Umfange herumlaufenden Rinne ist das Trommelfell ausgespannt (Fig. 376). Das letztere nimmt beim Erwachsenen eine schräge von oben und aussen nach unten und innen geneigte Stellung ein, ist an seinem Rande verdickt, trüber und zäher, in seiner Mitte dagegen durchscheinend. Die verdickte Randzone wird Annulus cartilagineus s. ten- dinosus genannt. Sie enthält Knorpelkörperchen und macht überhaupt den Ein- druck faserknorpliger Beschaffenheit. Zuweilen erhält sich am hinteren oberen Theile dieser Membran eine kleine Oeffnung, das Foramen Rivinii, als eine Hemmungsbildung aus dem Embryonalleben, während dessen der oben nicht geschlossene Paukenring seine Stelle behauptete. Hier bildete sich das Loch. An die Innenfläche des Trommelfelles ist der Fortsatz eines der Gehör-