Zweiter Abschnitt. 52 Jede untere Nasenmuscliel mit dem Nasenstirnfortsatz des Oberkiefer- und mit dem senkrechten Theile des Gaumenbeines, mit dem Tliränen- und Siebbeine. Das Pflugscliarbein mit dem senkrechten Theile des Siebbeines, dem Keilbeinkörper, den Nasenleisten beider Oberkiefer- und beider Gaumenbeine. Das Unterkieferbein mit beiden Schläfenbeinen. Fig. 35. — Gesprengter Schädel eines erwachsenen Mannes, von der linken Seite gesehen (nach einem in Beaughene’s Manier von Pn. Pottau in Paris angefer- tigten Präparate, mit Zuhülfenahme einer Photographie von L. Rousseau und A. Deveria gezeichnet). 1) Hinterhauptsbein. 2) Keilbein, von diesem durch die Säge getrennt. 3) Schläfenbein. 4) Scheitelbeine. 5) Stirnbein. G) Siebbein. 7) Ober- kieferbein. 8) Jochbein. 9) Gaumenbein. 10) Thränenbein. 11) Nasenbeine. 12) Unter- kieferbein. Nicht ganz selten findet sich an einer oder anjederScliläfenbein- sc huppe (namentlich bei von denSunda- und Philippinischen Inseln stammenden Schädeln) ein sich unmittelbar mit dem Stirnbein (unter Ausschluss des Schei- telbeines) verbindender Stirnfortsatz, oder es zeigt sich zwischen Stirnbein, grossem Keilbeiiiflügel, vorderem unteren Scheitelbeinwinkel und Schläfenschuppe ein ein- oder doppelseitiger Schaltknochen eingefügt.