Vierter Absclinitt. 202 Der mittlere Rippenhalter (Muse, scaleu. medius s. secimdus) entspringt mit sieben Zacken von den hinteren Enden der Querfortsätze aller Halswirbel und inserirt sich, lateral- und etwas hinterwärts vom vo- rigen ziehend, am ebengenannten Th eile der I Rippe. Der hintere Rippenhalter (Muse, scalen. posticus s. tertius) entspringt mit drei Zacken vom hinteren Ende der Querfortsätze des IV— VII Halswirbels und setzt sich an die Aussenfläche der II Rippe. Zwi- schen Muse, sealen. antieus und medius treten die Arteria subelavia und der Plexus braehialis nach der Achselhöhle hindurch. Vor dem Seal, antie. zieht der Nervus plirenieus herab. Henle rechnet zu den lateralen tiefen Halsmuskeln mit Recht auch den von anderen Anatomen den Schulter- oder Rückenmuskeln zuge- sellten Schulterheber oder Schulterblattheb er piusc. levator scapulae s. levat. anguli scapulae). Derselbe, welcher auch ein Muse, scalenus quartus genannt werden könnte, entspringt meist mit vier dünnen sehnigen, an Dicke allmählich zunehmenden Zacken hinten von den Querfortsätzen des I—IV Halswirbels und inserirt sich breit und platt am medialen Win- kel des Schulterblattes. (Fig. 124.) ß) Mediale. Der grosse gerade vordere Kopfmuskel (Muse, rectus capitis antieus major s. longus capitis) entspringt vorn an den Querfortsätzen des VI—HI Halswirbels und setzt sich, allmählich etwas platter werdend, an die Pars basilaris oss. occipitis seitwärts und wenig vorwärts vom Tuberculum pliaryngeum. Der kleine gerade vordere Kopfmuskel (Muse, rectus capitis antieus minor) entspringt am vorderen Bogen und am vorderen Th eil des Querfortsatzes des Atlas und inserirt sich hinter- und lateralwärts vom vorigen an der Unterfläche der Pars basilaris sowie an das die Fis- sura petrobasilaris auskleidende Bindegewebe. •Der vielköpfige lange Halsmuskel (3Iusc. longus colli) median- wärts vom Reet. cap. ant. major längs der Halswirbelsäule herabzie- hend, starksehnig (wie auch alle anderen medialen tiefen Halsmuskeln), nimmt seinen Ursprung an den Seiten der Körper des 11 auch HI oberen Rücken- und des VII Halswirbels, sodann von den Querfortsätzen des VI—HI Halswirbels und inserirt sich an die Körper des 11—IV Halswir- bels, sowie an das Tuberculum aiiterius atlaiitis. Man kann diesen Mus- kel künstlich in eine mediale und zwei laterale (eine obere und untere) Portion spalten. Dies hat übrigens keine weitere Bedeutung. Henle unter- scheidet die von den Querfortsätzen des VI, V oder IV bis zum HI oder 11 Halswirbel entspringenden und an das Tubercul. aiiter. atlantis gehenden Fascikel als selbstständigen Muse, longus atlantis. Wirkung. Das Platysma myoides hebt die Halshaut empor und zieht nach allen Angaben den Unterkiefer im Verein mit anderen Herab- ziehern dieses Organes und den Mundwinkel nach abwärts. Welcker glaubt, das Platysma trete bei lebhafter Einathmimg oder bei Oelfnung des durch äussere Gewalt zusammengehaltenen Mundes in Mitbewegung. Gewisse Wir- kungen dieses Muskels auf benachbarte Gefässgebiete finden sich im VI Ab-