Zweiter Abschnitt. 104 einen selbstständigen reifenförmigen •Knochenkern. Alsdann tritt nach dem sechsten Lebensjahre die Ossification eines zwischen Darm- und Schambein- körper vorn an der Pfanne betindiichen Knorpels ein, dessen verknö- chernde Masse bis zum 17. — 19. Jahre mit ihrer Umgebung verwächst. W. Krause hält diese Epipliysis acetabuli für einen dem Pfannen Kno- chen (Os acetabuli) der Säugethiere homologen Theil. Oefters tritt auch noch ein Knochenkern an der Spina ilinm anterior inferior auf. Fig. 63. — Das S. 103 erwähnte Becken von oben gesehen. I. Os sacrum. II. Os ilium. III. Os ischii. IV. Os imhis. 1) Crista oss. ilium. 2) Lah. extern., ^3) Lab. intern., 4) hin. intermedia derselben. 5) Spina il. unter, superior. 6) Incis. iliaca ante- rior. 7) Spina il. unter, infer. 8) Sp. il. post, super. 10) Hinterer Abschnitt der Crista oss. il. 13) Sjnna ischii. 17) Ramus horizontalis oss. puhis. 20) Fo- rum. obturatorium. 21) Eminentia iliopectineu. 26) Tuberculum pubis. 27) Sy?n- physis oss. ptub. 28) Articulationsfläche des obersten Kreuzbeinwirbels. 33) Ala oss. sacri. 34) Symphysis sacroüiaca. 35) Promontorium. 36) Introitus canalis sucralis. 37) Process. spinös., 38) Proc. obliqui vertebr. sacral. I. Die Geschlechtsverschiedenheiten des Beckens bilden sich erst mit der Pubertätsentwicklung aus. Manchmal verzögert sich die Ausbildung der typischen Charaktere des weiblichen Beckens bis zur ersten Schwan- gerschaft. Letzteres Becken ist nun niedriger und weiter als das männ- liche. Seine Darmbeinschaufeln sind flacher, weniger tief ausgehöhlt, wogegen diejenigen des Mannes steiler sind, oben und innen mehr wie ausgegraben erscheinen. Der weibliche Beckeneingang ist grösser, der gerade Durchmesser desselben ist länger. Diese Oeffnung ist beim Weibe quer-elliptisch, beim Manne dagegen kartenherzförmig. Das weib- liche Kreuzbein ist-breiter, vorn weniger concav, das Promontorium 2G 27 26 5 10