876 Achter Abschnitt. von kolilensaurem Natron, Kochsalz, kohlensaurer Kalkerde, kohlensaurer Bittererde, phosphorsaurer Kalkerde, Eisenoxyd und Kieselerde gefunden. Fig. 415. — Schräger Flächenschnitt durch die Kinnbartschwarte eines Erwachsenen, in Alaunkarmin gefärbt. Yergr. a) Bindegewebe mit Kernen h, c. d) Grenzschicht des Haarbalges, e) Dessen Epithelbedeckung./') Cuticula, g) Rinden- schicht. h) Markschicht, i) Durchschnittene Talgdrüse mit durch den Schnitt z. Th. zerstörten Läppchen und Epithelzellen, j) Stellen, an welchen die Secretions- zellen der Drüse gänzlich herausgefallen sind, k) Fettahlagerung. x) Leerer Haar- balg, an der dicksten Stelle des Schnittes beQndlich.