616 Sechster Abschnitt Man beobachlet die Gapillareri in der ganzen Lunge und Dicke der Papillen; gewöhnlich erzeugen sie am Gipl'elpunkt derselben einen kleinen Plexus. Zwei oder mehrere Gapillaren vereinigen sich zu Stämmchen, welche das Genlrum der Papillen einnehmen und zwar einzeln oder zu zweien, im letzteren Falle öfters denen der DlutcapiHaren ähnliche Schlingen bildend. Die Lymphcapillaren ergiessen sich in das Gentralstämmchen der Warze; ge- wöhnlich beginnt dies mit dem oben erwähnten Gipfel-Plexus. An der 'i v a Fig. 318. — Mit nLiecksilhcT iiijicirte Lyiiipligefässe der Scliädeldeckc. Die äussere Kopfhaut ist skalpartig abgetragen worden. Man erkennt feinere Netze, sowie Släinine, welche letztere z. Th. gegen die Schläfen und das Hinterhaupt lierabziehen.