Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 433 liehen Weibsbildern des Nordens und bei (selbst soliden) Frauenzimmern des Südens dagegen findet eine solche Deckung nicht allgemein statt, vielmehr drängen sich hier die Nymphen öfters zwischen den grossen Schamlippen nach aussen hervor. Sehr lang werden letztere zuweilen bei lasciven Weibsbildern selbst nördlicher Länder in Folge manueller Zerrung. Der zwischen Nymphen und Fossa navicularis sich erstreckende, von vorn und aussen nach hinten und innen sich erweiternde Raum wird der Vorhof (Vestibulum s. pronans vaginae) genannt. Er enthält den Kitzler und die äussere Harnröhrenmündung. Die den Vorhof auskleidende Haut nimmt den Charakter einer Schleimhaut an und enthält eine Anzahl Schleim- drüsen. Diese Partie besitzt zwei laterale, von der Schleimhaut des Vorhofes überdeckte Corpora cavernosa (vestibuli), welche von starkem Bindegewebe umschlossen und oben, vorn, wo sie sich verdünnen, durch ein cavernöses Zwischenglied, KoBELx’sPars intermedia, unter einander und mit dem Corpus cavern. glandis clitoridis verbunden werden. Diese beiden, nach unten und hinten an Dicke zunehmenden Schwellkörper, sowie die Pars intermedia entsprechen denen der männlichen Harnröhre, sind aber zweischenklig. Der schon erwähnte erectile Kitzler oder das weibliche Glied (Cli- toris s. membrum muliebre) ragt an dem (oberen) Zusammentritt der Nym- phen und dicht unterhalb der oberen Gommissur der grossen Scham- lippen wie ein verkleinertes, (rudimentäres) männliches Glied hervor, nur dass ihm die Harnröhre und deren Schwellkörper fehlen. Der Kitzler bildet an seinem vorn an der Scham frei ausstehenden Haupttheile einen kurzen (bei Erwachsenen) 7—12 Mm. langen, walzenförmigen Körper (Corpus clitoridis). An diesem befindet sich vorn die Eichel (Glans clito- ridis) 6—9 Mm. lang, seitlich zusammengedrückt, an ihrer oberen oder Rück- seite (Dorsum glandis clitoridis) kielförmig gestaltet. Auch sie ist mit einem Schwellkörper versehen. Sie wird von oben her theilweise durch die Vorhaut des Kitzlers (Praeputium clitoridis) gedeckt. Diese theilt sich vorn an der Kitzler eichel in zwei häutige Säume, rechtes und linkes Eichelbändchen (Frenulum glandis clitoridis dextrum et sinistrum) genannt. Beide Säume weichen nach unten und hinten von einander und setzt sich jeder derselben nach unten und lateralwärts in eine kleine Schamlefze oder Nymphe hin fort. Der Körper des Kitzlers aber spaltet sich nach unten und hinten hin dicht unterhalb des Schambogens in zwei je etwa 10—13 Mm. lange Schenkel (Crura clitoridis). Sie ziehen längs den abstei- genden Schambein- und den aufsteigenden Sitzbeinästen hin und enden hier verschmälert. Bindegewebe, welches sich oberhalb des Kitzler- körpers zum Ligamentum Suspensorium clitoridis verdichtet, befestigt das weibliche Glied an die Schambeinfuge, während laterale Stränge jenes Gewebes die Kitzlerschenkel an die Beinhaut der entsprechenden, oben genannten Theile des knöchernen Beckens anheften. c) Die weibliche Harnröhre (Urethra muliebris, meatus urina- rius muliebris), welcher eine Prostata fehlt, ist kürzer, weiter und von geraderem Verlaufe als die männliche. Sie erstreckt sich etwa 30—40 Mm. weit zwischen der Harnblase und ihrer vorderen Mündung (Ostium s. orificium cutaneum), beginnt oben hinten mit einer kleinen trichterartigen 28