805 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. an welchem beide Flächen zusammenstossen, ist scharf, glatt, kreisförmig. Die frische Linsensubstanz ist schwach lichtbrechend und in ihrer Kapsel auch elastisch. Von der Kapsel befreit, weicht sie dagegen jeder mechanischen Einwirkung, lässt sich leicht wie gequellte Gelatine zerdrücken u. s. w. Sie b Fig. 370. — Linsenfasern im Querschnitt. Vergr. faltet sich und trocknet an der Luft, wird trübe in Wasser, Alkohol, in Säuren u. s. w. In Alkohol, Ghromsäure, ein- und zweifach chromsauerem Kali, in MüLLER’scher Flüssigkeit, in Kupfervitriollösung, Sublimatlösung etc. lässt sie sich erhärten, wobei ihr innerster Theil früher fest wird und durchscheinender bleibt als der längere Zeit trübe, weich und bröcklig bleibende peripherische. In Alkohol und Ghromsäure gut erhärtete Linsen zeigen sich stärker doppel- brechend als frische. Uebrigens fehlt der Linse die optische Homogeneität; die Brechungsindices der einzelnen Schichten der Linsensubstanz nehmen von aussen nach innen, gegen den Kern hin, zu. Letztere besitzt eine weit grössere Fig. 371. — Liiiseiifaseni, mit Goldclüorid- Fig. 372. — Sagittalsclmitt durch eine in Jösung behandelt. Vergr. absolutem Alkohol erhärtete Linse. Vergr. Dichtigkeit als die Peripherie. Die Linsensubstanz besteht aus Serumalbumin, Globulin, einer dem Vitellin entsprechenden oder ihm ähnlichen Eiweisssub- stanz, aus Chlor, Schwefel- und phosphorsaueren Alkalien, aus phosphorsaurer Kalkerde. Die Leichentrübung der Linse wollte man von einer Gerinnung ihrer Eiweisskörper herleiten. Die Staartrübung hängt mit dem Eindringen von Liquor Morgagnii, mit der Ablagerung von Cholesterin, Myelin, dem flüssigen Zerfall der Linsenfasern u. s. w. zusammen. Die Krystalllinse wird von den Linsenfasern oder Linsenbändern zusam-