866 Achter Abschnitt. zwei und noch mehr Körperchen versorgen. Man hat diese Varietät der Tastkörperchen ohne Grund als Endkolben oder Endkörperchen von den eigentlichen, MEissNEn’schen Tastkörperchen unterscheiden wollen. Wirk- liche Endkolben sind in der Coujunctiva (S. 776), am Bodenabschnitt der Mundhöhlenschleimhaut, am Lippenrande, am weichen Gaumen, an der Unter- fläche und in den Papillen des Zungenrückens, der Zunge, an der Eichel und am Kitzler beobachtet. Sie finden sich in der Schleimhaut der Nase, des Kehldeckels und des Mastdarmes th. frei im Gewebe, th. im Innern von Papillen und stellen sphärische ovale Gebilde dar, an welche eine sich theilende Primitivfibrille heranzutreten pflegt. Auch diese Endkolben sind. nur Varietäten der Tastkörperchen. Endlich erscheinen im Unterhaut- gewebe der Finger und Zehen des Handtellers und der Fusssohle, an den Brustwarzen, an der männlichen und weiblichen Ruthe, ferner an den Knochen- und Gelenknerven (S. 7 und 125) sogenannte VATER-PACiNi’sche Körperchen, die sich übrigens, nach alter Erfahrung, am reinsten und Fig. 406. — Nervenpapille und Tastkörperchen von der Fingerspitze. Yergr. schönsten im Mesenterium der Hauskatze beobachten lassen. Jedes dieser meist ovalen Körperchen besteht aus einer Hülle oder Schale von concen- trisch umeinandergelagerten, längliche Kerne enthaltenden Bindegewebs- lamellen. In den peripherischen Schichten werden diese Lamellen durch weitere, in den centraleren Schichten werden sie durch engere Zwischen- räume von einander getrennt. In diesen Räumen findet sich eine zähflüs- sige, sehr feinkörnige Substanz. Imbibition mit salpetersauerem Silberoxyd lässt an den Lamellen die viel besprochenen netzförmigen Niederschläge entstehen. In den engen länglichen Binnenraum ragt nun eine markhal- tige Primitivfibrille hinein, welche mit einem SUel an das Körperchen tritt, dessen geschichtete Hülle mit den Lamellen der Hülle selbst in Zusammen- hang steht. Durch den Binnenraum erstreckt sich die auf ihren nackten Axencylinder reducirte Fortsetzung der eingedrungenen Primitivfibrille und endet in zwei oder drei meist stumpfe Zinken getheilt oder auch mit leichter Zuspitzung, ja mit kolbiger Anschwellung des einfachen Ausläufers. Aussen