Vierter Abschnitt. 236 Der Ellenbogenstrecker der Hand oder äussere Ellenbogen- nuiskel (Muse, exteusor carpi uluaris s. uliiaris exteriiiis) nimmt, mit vorigem und dem Exteusor digitor. communis durch sehnige Partien verbunden, am Coiidylus exteriius und an der Eascia aiitibracliii seinen Ursprung. Inserirt sich mit seiner im unteren Drittel des Vorderarmes Irci liervorlretcnden, das Ligam. carpi dorsale durcliholirenden Sehne an die Ulnarseite der Dasis des Os metacarpi V (Fig. 130). b) Tiefe Schicht. Der kurze llückwärtswender (Muse, supinator brevis) liegt unter dem langen Rückwärtswender und den beiden Exteiisores cariu radia- les am oberen Drittel des Radius. Ein kurzer, breiter, fleischiger Muskel, entspringt derselbe vom Ligam. auimlare radii, vom oberen Viertel der lateralen Ulna-Kante und von einer unter der Fossa sigmoid. miiior beündlichen Stelle des Knochens. Inserirt sich an die laterale Kante und laterale Fläche des Speichenbeines {Fig. 131). Der lange Abzieher des Daumens (Muse, .abductor poUicis lon- gus) kommt von der lateralen Speichenfläche (unterhalb des Ursprunges des Supin. brevis), vom Ligam. interosseum und von der lateralen Ulna-Kante. Geht, sich durch eine Furche am Proc. styloideus des Radius zur Hand wendend, mit einer sich.in zwei (aber auch drei und mehr) Portionen spaltenden Sehne th. an das Os multangul. majus, th. an die DorsaHläche der Basis oss. metac. I. Hängt auch wohl mit der Sehne des Abductor brevis zusammen (Fig. 130). Der kurze oder kleine Daumenstrecker (Muse, extensor polli- cis brevis s. minor) entspringt am mittleren Drittel des Ligam. interosseum, des Mittelstückes der Ulna und des Radius oder auch nur der ersteren allein, zieht mit dem vorigen in gemeinschaftlicher Scheide zum lateralen Daumenrande und setzt sich an das proximale Endstück des ersten Daumengliedes oder geht auch, vereinigt mit dem nächst folgenden, an das Nagelglied desselben (Fig. 130). Der lange oder grosse Daumenstrecker (Muse, extens. poUic. longus) entspringt unter und hinter dem vorigen von der vorderen Ulna- Kante und vom Ligam. interosseum. Er setzt sich mit langer dünner Sehne, welche eine Furche des Radius passirt und mit der Sehne des vorigen Muskels verwächst, an das Nagelglied. Diese Sehne hängt durch breite häutige Stränge mit den Flechsen der kleinen volaren Daumen- muskeln zusammen (Fig. 130). Der Strecker des Zeigefingers (Muse, extensor indicis s. indi- cator) entspringt an der vorderen Kante und Fläche der Ulna, auch wohl am Ligam. interosseum. Die lange Sehne desselben zieht an den Ulnarrand der Strecksehne des Zeigefingers und verwebt sich hiermit dieser in der Gegend der Basis phalang. I indicis (Fig. 130).