Das Lymphgefässsysteni. 625 Innerhalb der ßanclihöhle sammeln sicli die Ly mph ge fasse der einzelnen Abschnitte des Darmkanales und der Drüsen zu grösseren Geflech- ten. Der Plexus coeliacus lagert um die Ursprünge der Art. coeliaca und mesenterica superior her. Die Milch- oder Chylus-Gefasse des Darmes (Vasa lactea s. chylifera) bilden, in den Zotten entstehend, in der Darm- wand, namentlich in deren Schleimhaut, Netze, aus welchen die an Drüsen (Glandulae mesentericae) reichen, wiederum dichte Netze bildenden Ge- krösesaugadern (V. V. mesenterica) hervorgehen. Dieselben bege])eii sicli, ebenso wie auch diejenigen des Colon und Mesocolon, die des Magens, der Fig. 320. — Lyrapligcfässe eines auseinandergefalteten Stückes vom Dünn- darragekrose (Quecksilber-Injection). A) Aiifgesclinittene Diinndarmportion. B) Ge- kröse. *) Lyinpli- (Mesenterial-) Drüsen. Bauchspeicheldrüse, Milz und Leber, th. zum Plexus coeliacus, th. zum Eingeweidestamm (Truncus intestinalis) des Milchbrustganges, z. Th. in die Lendengeflechte (Plexus lumbales). Letztere, ein linkes und ein rechtes, befinden sich jedes neben der Lendenwirbelsäule (extra saccum peritonaei), anastomosiren miteinander, sind reich an Drüsen und nehmen die inneren Samen-, die Nieren-, die Nebennieren- und Lenden- 40