Dritter Abschnitt. 172 meiitiim interosseum enlgegengesetzle, d. li. gegen die Fibula autwärts steigende Fascikel als analog dem Ligamentum teres radii. (Vgl. S. 115.) An der Einlagerungsstelle des unteren Endstückes des Wadenbeines an das Schienbein finden sich starke stratle vordere und hintere befesti- guugsbänder. Es sind dies tlie Ligamenta malleolaria s. tibio-fibularia. Man unterscheidet an ihnen je ein äusseres vorderes (Ligam. malleoli s. tibio-fibul anticum), ein hinteres Band (Ligam. malleoli s. tibio-fibul. posticunij, welche beide vom vorderen und hinteren Bande der Incisura libularis tibiae schräge lateralwärts zum Malleolus externus verlaufen, sowie das vorhin S. 171 erwähnte mit dem hinteren Bande zusammenhängende obere oder mittlere Band (Ligam. mall. ext. s. tibio-fib. postic. supe- riiis s. intermedium). An der ßerührungsstelle zwischen Schienbein und Wadenbein findet sich eine Spalte, in welche eine Falle des gemeinsamen Fussge lenk-Kapselban des hineinragl. Die einander hier berührenden Kuochenflächeri sind nicht überknorpelt, sondern nur mit ihrem Perioste über- zogen. Uebrigens ist an dieser Stelle meist reichlich Fett abgelagert. Bänder an der Fusswurzel. An dem sogenannten Sprunggelenke (Articulatio pedis s. talo- cruralis) findet sich zunächst eine beträchtliche Gelenkkapsel (Ligamen- tum capsulare articulationis pedis). Dieselbe verbindet die Gelenkflächeii der Unterschenkelbeinknochen mit der Gelenkfläche des Sprungbeines. Sie hat lateral- und medianseits kurze derbe, an der Dorsal- und Hacken- seite aber schlaffe Fascikel. Sie faltet sich hier an den Bänderpräparateu des Unterschenkels und des Fusses leicht der Quere nach, sobald man diese mit der Sohle auf den Boden setzt und die Schwere der Unterschenkelknocheii wirken lässt. In der Höhlung finden sich Fettpolster. Starke Bänder zeigen sich in der-Nähe. Das innere Knöchel- oder Seitenband (Ligamentum laterale iiiternum articulationis pedis s. del- toides s. trapezoides) geht vom Alalleolus internus an die mediale Astra- galus-Fläche. Die vorderen seiner sich fächerförmig ausbreitenden Fascikel werden als Ligamentum talo-tibiale anticum von den hinteren, diese werden als Lig. talo-tibiale posticum unterschieden. Zwischen Hinterrand des Sus- tentaculum tali und Tibia dehnt sich das dünne Lig. calcaneo-tibiale aus. Ein plattes Bändchen (Ligam. tibio-naviculare) zieht vom 3Ialleol. int. zur Mitte der dorsalen Fläche des Kahnbeins. Am Malleolus externus entspringen folgende zum Sprungbeine gehende Bänder : a) das zum Vorderrande der Gelenkfläche desselben au der Fibula ziehende Ligam. talo-flbulare anticum und b) das zum Unler- und llinterrande jener Fläche sich begebende Lig. talo-libulare posticum. Ein Ligam. calcaneo-fibulare geht von der Spitze des lateralen Knö- chels zur lateralen Fläche des Fersenbeines. Der Talus und Calcaneus werden, ebenso wie der Talus und das Navi- culare, dies und die Cuneiformia, wie auch der Calcaneus und das Navi-