G73 Das kleine Gehirn. jeder wieder Seitenzweigelchen treiben. Es erscheint der einzelne Zweig mit grauer Masse wie umgossen. Man hat das sich hier darbietende verästelte Gebilde den Lebensbaum (Arbor vitae) genannt. Blältcben für Blättchen desselben bilden die Querschnitte der Gyri; jede Gruppe von Blättchen, jeder Zweig bildet den Abschnitt eines Lobus (Fig. 335). Führt man nun etwa in Bichtung der grossen llorizontalfurche einen Flächenschnitt durch das kleine Gehirn, so erblickt man inmitten der weissen Substanz der Hemi- sphären, deren hier reichlichere Anhäufung auf dem Sagittalschnilt gewisser- massen den Stamm des Lebensbaumes bildet, eine wellig gebogene, grau- röthliche, in einem elliptischen Ringe sich herumziehende, vorn und innen aber geöffnete Platte, in deren Inneren sich eine kernartige Anhäufung von weisser Substanz eingeschlossen findet. Dieses Gebilde heisst der gezahnte oder gefaltete Kern (Corpus dentatum, fimbriatum). Die graue Substanz der Rinde des kleinen Gehirnes hat noch eine grau- oder braunröthliche Innenschicht, die rostfarbene Substanz der Autoren. Das kleine Gehirn steht durch folgenderlei Bindearme oder Schenkel (Crura, pedunciili) mit seinen Nachbartheilen in Verbindung: a) Die Schenkel zu den Vierhügeln oder zu dem grossen Ge- hirn (Crura s. pedunc. cerebelli ad corpora quadrigemina s. ad cere- brum) begeben sich als plattrundliche Stränge vom vorderen Umfange des Oberwurmes zu den hinteren Vierhügeln und um diese herum th. zu den Grosshirnstielen, th. kreuzen sie sich vor der Brücke und wenden sich zn den Gehirnschenkeln. Sie schliessen beide ein dünnes rectanguläres Markblatt, das obere oder vordere Marksegel (Velum medulläre superius s. aii- terius, valvula cerebelli) ein, welches zur Bedachung des IV. Gehirnven- trikels dient. Dasselbe ist mit einer medianen Verdickung, dem Bändchen (Frenulum) versehen. b) Die Schenkel des kleinen Gehirnes zur Brücke, die ßrücken- arme (Crura cerebelli ad pontem, brachia pontis)^ gehen latcralwärts zur VAROL’s-Brücke hin. c) Die Schenkel des kleinen Gehirnes zum verlängerten Marke oder die Kleinhirnstiele (Crura cerebelli ad medullam oblongatam, pcdun- culi cerebelli) bilden die Fortsetzung der Corpora restiformia, biegen sich von diesen aus im Nacken (Cervix crur. cerebelli etc.) nach hinten um und wenden sich lateralwärts zum kleinen Gehirn. Das verlängerte Mark (Medulla oblongata), auch der Markknopf oder die Markzwiebel (Bulbus rhachiclicus etc.) genannt, bildet den Verbin- dungstheil zwischen Gehirn und Rückenmark. Dasselbe steht in continnir- lichem Zusammenhänge mit den erwähnten Organen und gewährt fast allen Gerebralnerven eine Austrittsstelle. Es ist weiss und von Gestalt eines brei- teren von vorn nach hinten abgeplatteten Kegels, welcher nach hinten und unten sich in einen dünneren und kürzeren Cylinder fortsetzt. Letzterer geht dann unmittelbar in das Rückenmark über. Es fehlen diesem Theile die Windungen, wie sie Gross- und Kleinhirn darbieten, nicht aber fehlen ihm die Längsfurchen. Die Länge des verlängerten Markes beträgt circa 35 Mm. Es erstreckt sich vom kleinen Gehirn aus längs der Fossa pro medulla oblongata schräg nach hinten und abwärts, passirt das Forameii occipitale I