307 Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. schnitte abtheilen, die in bekannter Reihenfolge das Hervorwachsen beschleu- nigen, sich in die Zone des Zahnfortsatzes der Milchzähne hineindrängen und mit derselben in provisorische, continuirliche Verbindung treten; dass dann allmählich die anderen Abschnitte nachrücken und schliesslicli erst in Reihe und Glied und im continuirlichen Verbände untereinander, nach der Gurve des bleibenden Zahnfortsatzes, sich aufsteilen. Wie bei diesem Bildungspro- zesse die ihn begleitenden Resorptionen, die neuen Ansätze, die Trennung vorhandener, das Auftreten neuer Verbindungen vor sich gehen, darüber fehlt uns noch jede genauere Kenntniss.» H. Welcker hat neuerdings darauf hin- gewiesen, dass der Winkel, unter welchem sich der Ast des Unterkiefers an dessen Körper ansetzt, beim Neugebornen viel grösser (133°j als beim Erwachsenen (119°) sei. Laufen beide Theile beim Kinde nahezu in einer und der- selben Flucht, so muss sich nothwendig bei der Einschiebung der Zahnreihen zwisclien beide Kiefern der Unterkieferast mehr und mehr auf- richten und der Winkel muss sich einem rech- ten nähern. Hüter und Welcker haben ferner gezeigt, dass der innerste Schneidezahn vom ersten Molaren des Unterkiefers beim Erwachsenen nicht weiter als beim 7jährigen Kinde absteht, so dass die zehn Permanenten, welche nach Hervorbrechen der beiden ersten Molaren die Milchzähne ersetzen, keine grössere Reihe bilden, als ihre Vorgänger. Die gewechselten Schneidezühne sind breiter als die entsprechenden Milch- zähne, während bei den vorderen Backzähnen sich das Umgekehrte darbietet. Dieselben erfüllen in der Bogenlinie der kindlichen Zahnreihe einen Raum von 16,4 Mm., beim Erwachsenen von nur 13 Mm. Die Eckzähne dagegen wandern, indem hier der permanente weiter nach aussen liegt, als der ent- sprechende Milchzahn (Fig. 162—164). Die Milchzähne erscheinen (Dentitio prima) in folgender Reihe : Gewöhnlich treten im 6.—7. Monate nach der Geburt die beiden mittleren unteren, bald danach treten die beiden mittleren oberen, dann etwa im 9. Monate kommen die beiden äusseren Schneidezähne, letztere in derselben oder in umgekehrter Folge, zum Vorschein. Ein Jahr nach der Geburt zeigen sich in ähnlicher Weise die ersten Backzähne; anderthalb Jahr nach der Geburt aber zeigen sich erst die unteren, dann wieder die oberen Eckzähne. Im weiteren Verlaufe des zweiten oder zu Anfang des dritten Jahres brechen die zweiten Backzähne hervor. Im 6. oder 7., gewöhnlich im 7. Jahre, tritt der Zahn Wechsel (Dentitio secuiida) ein. Anfänglich bilden sich die ersten bleibenden Molaren, welclie keinem Wechsel unterworfen sind. Im 7. Jahre wechseln die mittleren oberen und dann die mittleren unteren Schneidezähne. Etwa im 9. Jalire hrecheu die äusseren oberen und unteren Sclineidezähne, im 11. oder 12. .fahre brechen die Eckzäline, erst oben dann unten, oder umgekehrt hervor. Im 10. Jahre zeigen sich die ersten, im 12., 13., selbst 14. .laiire dagegen die zweiten Praemolaren und zwar zuerst die oberen, dann & o Fig. 1G3. — 8) Ein sich an seiner Wurzel noch entwickelnder permanenter Backzahn, von der Kaufläche, 9) derselbe von der Seite gesehen.