282 Vierter Abschnitt. pflöcken wie diirchsieljt. Von der Fossa ovalis aus zieht zwischen dem Processus falciforinis und dem tieferen Blatte der Fascia lata eine Lücke aufwärts, welche im normalen Verhältniss durch Bindegewebe und die Schenkel- gefässe völlig ausgefüllt erscheint. Diese Lücke wird Schenkelkanal (Cana- lis cruralis) genannt. Er beginnt mit einer querovalen weiteren oberen oder inneren Bauchöffnung, dem Schenkelring (Annulus cruralis Hyrtl’s). Letzterer wird vorn vom PouPART’schen Bande, unten und hinten von der Eminentia iliopectinea und von derjenigen Stelle begrenzt, an wel- cher Fascia lata und Fascia iliaca in einander übergehen. Medianwärts bildet das Ligam. Gimbernati die Grenze. Der Schenkelkanal verengert sich nun in seinem ferneren Verlaufe platt-trichterförmig nach unten hin. ’ Er ist beim Manne an seinem Baucheingange enger, beim Weibe dagegen weiter. Dieser Kanal mündet vorn in der Fossa ovalis, welche man daher auch mit Hyrtl Schenkelöffnung des Schenkelkanales nennen könnte. Den Schenkelkanal passiren die durch die Lacuua vasorum hindurchge- brochenen Schenkelgefässe hinter dem vorderen Blatte der Fascia lata nach abwärts. Die Vena femoralis befindet sich in dem medialen, die Ar- teria feiiior. dagegen in dem lateralen Theile der Lacune. Die Vena sa- phena magna ergiesst sich, durch die Fossa ovalis dringend, bald etwas hölier, bald etwas tiefer, in die Vena femoralis. Medianwärts von der Arterie und Vene finden sich Lymphgefässe und Lymphdrüsen, unter welchen letzteren die eine, sogenannte RpsENMüLLER’sche, manchmal durch ihre besondere Grösse hervorragt. .Alle diese Gefässe Averden von einer Binde- ge websscheide (Vagina vasorum) eingeschlossen. Dieselbe ist, conform dem Schenkelkanal, platt-trichterförmig gebildet. Sie Avird durch ein dünnes Septum, eine Go uliss e (Hyrtl, Szymanoavsky) in eine zur Aufnahme der Arterie und in eine andere zur Aufnahme der Vene dienende Abtheilung oder Zelle abgegrenzt. Die Vagina vasorum ist nach Hyrtl in ihrem innersten Abschnitte ein Theil der Fascia iliaca und Avird dieselbe nach aussen von Fascikeln der ebengenannten Binde, der Fascia trausversalis und des tiefen Blattes der Fascia lata verstärkt. Will man die Schenkelgefässe an dieser Stelle präparhen, so hat man nach vorhergegangener HinAvegnahme der Fascia superficialis nebst der Lamina cribrosa in der Tiefe der Fossa ovalis erst noch die Vagina vasorum zu spalten. Hyrtl bemerkt, dass die Arteria und Vena femoralis die Lacuna vasorum nicht völlig aus- liillen, indem zAvischen der Vene und dem Ligam. Gimbernati ein Raum frei bleibt, der nur von der Fascia transversalis und dem Bauchfelle ver- schlossen Avird. Das den Raum zAvischen Ligam. Gimbernati, Vena femo- ralis, Ligam. Poupartii und Pecten pubis überdeckende Stück der Fascia transversalis, die etA\ms gehöhlte Decke des Trichters (Linhart) bildet Teale’s Septum crurale, mit Avelchem letzteren Namen Gloquet dagegen ein ZAvischen Vene und Gimbernat’s Band befindliches Blättchen der Fascia transversalis belegt hatte. Durch die erwähnte, nur von dünneren Bindegewebspartien geschlossene me- diale Lücke der Lacuna vasorum können EingeAveideabschnitte in den .Schenkelkanal eindringen und hier die sogenannte Schenkelhernie oder den