709 Die peripherischen Nerven. Zwischen den Läppchen der Parotis erzeugt der Gesichtsnerv den grossen Gänsefuss oder das Ohrspeicheldrüsengeflecht (Pes anseri- nus s. plexus parotideus), ein Gewirr von Anastomosen, aus welchem über den Vorderrand der Parotis hinweg divergirende Aeste Ih. anastomotisch zum Nerv, auriculotemporatlis und zum N. glossopharyngeus treten, tti. sich über die oberen, mittleren und unteren Theile des Antlitzes hin verbrei- ten. Von diesen Aesten gelten folgende als bemerkenswerth: Zunächst entsteht ein oberer Hauptzweig, der Gesichtsschläfenast (Ramus superior s. teinporofacialis). Aus diesem kommen die nachfolgend mit a und b bezeichneten Nerven. a) Die Schläfennerven (Nervi temporales), meist drei an Zahl, begeben sich vor dem Ohr über den Jochbogen hinweg zur Schläfe und hier in die Aufhebe- und Anziehmuskeln des Ohres, in den Stirn-, Augenbrauen- runzler- und Augenschliessmuskel. Anastomosiren unter einander, mit den Nn. temporales profundi, auriculotemporalis, frontalis und lacrymalis. b) Die Jochbein- oder Wangennerven (Nervi zygomatici s. mala- res), meist zwei an Zahl, von denen der obere dünner als der untere ist, begeben sich über die quere Antlitzschlagader hinweg zum Jochbein und zum lateralen Umfang der Augenhöhle, in die Mm. zygomatici, sphincter oris, levator labii siiperioris, lev. angiili oris etc. Anastomosiren mit den Nn. infraorbitalis, subcutaneus malae und auch untereinander. Ein anderer unterer Hauptzweig ist der Nackengesichtsast (Ram. inferior s. cervicofacialis). Zu ihm gehören die nachfolgend mit c~e be- zeichneten Nerven. Uebrigens ist die Grenze zwischen dem oberen und unteren Hauptzweig wegen der sehr schwankenden Anastomosenbildung im Pes an- seriiius eine sehr unbestimmte. c) Die Backennerven (Nervi buccales), meist drei bis vier an Zahl, begeben sich über den Kaumuskel hinweg zu den Mm. buccinator, sphincter oris, compressor nasi, levator labii superioris alaeqne nasi, labii sup. propr., anguli oris etc. Anastomosiren mit den Nn. zygomatici, marginalis, infraorbitalis, buccinatorins, sowie auch untereinander. d) Der Randnerv oder Unterhautnerv des Unterkiefers (Nerv, marginalis mandibulae s. subcutaneus maxillae inferioris) begiebt sich längs dem unteren Unterkieferrande zum Kinn, in die Unterlippen-, die Kinn- muskeln und den Hautmuskel des Halses. Anastomosirt mit den Nn. buccales, subcutaneus colli superior und mentalis. e) Der obere Unterhautnerv des Halses (Nerv, subcutaneus colli superior) verbreitet sich hinter dem Unterkieferwinkel und unter dem Pla- tysma myoides in diesen am Oberhalse. Er kann wie der vorige auch dop- pelt Vorkommen. Er anastomosirt mit den Nn. marginalis und subcutaneus colli medius. VHI. Achtes Paar (Par octavum). Der Gehör- oder Hörnerv (Nerv, acusticus s. auditorius, auch früher Portio mollis paris septmii genannt) verlässt das Gentralorgan am Hinterrande der Brücke. Er enthält eine rinnen- förmige Vertiefung für den Gesichtsnerven und führt, mit diesem in eine gemeinschaftliche Scheide eingeschlossen, durch die innere Gehörölfnung in den inneren Gehörgang. Innerhalb des letzteren anastomosirt er mit dem vorigen