Sechster Abschnitt. 560 an der rechten Seite der Wirbelsäule ist eiuigemale verfolgt worden. Auch fanden sich Unregelmässigkeiten an den S. 531 beschriebenen Aesten dieses Aortentheiles, Verhältnisse von anscheinend nur sehr geringer functioneller Bedeutung darstellend. An der Bauchaorta fanden sich nur zwei Ae st e der Coeliaca, die Hepatica und die Lienalis oder die Hepatica und die Coronaria. Im ersteren Falle kann die Coronaria aus einer der anderen kommen. Im letzteren entsprang die Lienalis aus der Hepatica, ja vom Aortenstamme selbst. Die Art. hepatica kommt bereits in ihre beiden Aeste gespalten aus der Aorta oder sie entspringt aus der oberen Gekrosschlagader. Auch kann der eine oder andere ihrer Aeste von der Mesen- terica, ja selbst von der linken Coronaria ausgehen. A. lienalis und mesent. sui). können dicht von ihren Ursprüngen ab getheilt oder doppelt sein. Die Zahl der in den Hilus lienis eindpingenden Aeste der Milzarterie ist eine sehr schwankende. Die Art. colicae sind manchmal doppelt, die Mesenterica infer. aber kann tiefer als gewöhnlich^ ja selbst aus einer der Iliacae commiines entspringen, auch kann sie gänzlich fehlen. Ungemein variabel verhalten sich Zahl, Ursprungs- und Eintritts- weise der Nierenarterien. Dieselben können auf 2—5, ja 7 und 8 an einer Seite vermehrt sein und th. dicht übereinander auch wohl zu 2—3 mit gerne’nschaftlichen Stämmen, oder durch centimeterweite Abstände von einander getrennt und noch weit hinab, vom vorderen oder seitlichen Umfange der Aorta, von den Iliacae communes, seihst von der Sacralis media, entspringen. Ist nun die Zahl der Nierenarterien vermehrt, so sieht man dieselben manchmal unter sehr verschie- denartigen Winkeln zum Organ ziehen, einzeln selbst am oberen und am unteren Ende, an der vorderen oder hinteren Fläche in das Parenchym der Drüse eindringen. Nur zwei Mal beobachtete ich eine Verzweigung der das eine Mal einfachen, das andere Mal doppelten Arterie an den einander entgegengesetzten Nierenenden und zwar unter jedesmaliger Vermeidung des Hilus. Auch die Art. spermaticae internae sind sehr variabel. Sie können doppelt sein, jederseits beide aus der Aorta oder je eine aus dieser, die andere aber aus der Lienalis kommen. Auch können beide Spermaticae Aeste eines kürzeren rechten oder linken Truncus communis sein, es können selbst eine oder beide aus den Renales kommen. Es sollen nun aber auch die eine Iliaca communis, eine Liim- balis und selbst die Iliaca interna die Ursprnngsstätten jener Arterien bilden können, Fälle, von denen ich selber freilich bis jetzt noch nichts gesehen habe. Die Lumbales können zu je zwei aus einem Stämmchen hervorgehen. Die Sacralis media kann doppelt sein, einer der Iliacae communes, der Hypogastrica oder der letzten Lumbalis angehören, auch kann sie gänzlich fehlen. 3. Carotidensystem. Die Art. tliyreoidea inferior kommt zuweilen aus der Carotis communis. Die Thyreoid. super, kommt nicht selten aus der Carotis communis, hier meist hart an der Theilungsstelle jenes Gefässes entspringend. Die Laryngea kann Ast der Carot. externa sein. Zuweilen bilden medianwärts ziehende Aeste beider Dor- sales linguae eine mediane, aber nur schwache Zungenrückenarterie, Hyrtl’s Art. azygos linguae. Die Art. palatina ascendens kann Ast der Pharyngea ascendens, die letztere kann Ast der Carotis interna sein. Hyrtl führt an, dass die Art. occipi- talis auch mal einen Ast der Car. interna darstelle. Das habe ich selbst nicht beobachtet, wohl aber den Ursprung des ersteren Gefässes aus dem hinteren Umfange der Carotis communis, dies 3 Mm. unterhalb der Theilungsstelle. Die Art. transversa faciei ist zuweilen sehr stark, kräftiger als sell)st die Art. maxillar. externa, auch findet sie sich doppelt. Einmal sah ich sie gänzlich fehlen und durch einen absteigenden Ast der Temporal. sui)erficialis ersetzt.