Das Geliörwerkzeug. 847 her gewährenden Lamelle der Vorhofswand zurückgeführt werden. Dieser Verdacht wäre nun dadurch zu entkräften, dass der strikte Nachweis einer conti- nuirlich von der Crista aciistica zur äusseren Wand reichenden Deckmembran und daneben auch derjenige des Substrates der Vorhofswand des Schnecken- kanales geführt werde. Waldeyer schreibt der Deckmembran eine ziemlich weiche, nahezu gallertige Gonsistenz zu und nimmt mit Kölliker und Hensen als wahrscheinlich an, dass sie eine Guticularbildung (Ausscheidung) Seitens der Epithelzellen der Crista und der inneren Spiralfurche sei. Waldeyer beschreibt die GoRTi’schen Fasern oder Pfeiler so, dass der Kopf der äusseren Faser in die Aushöhlung zwischen Kopfplatte und Kopf der inneren zu liegen käme. Dabei soll die Kopfplatte des inneren Pfeilers den Kopf und die Kopfplatte des äusseren decken und zwar dergestalt, dass das viel längere phalangenartige Ende des letzteren stets frei bleibe. Da die inneren Fasern zahlreicher und ihre Köpfe demgemäss schmäler sind, so ruht der Kopf Fig. 396. — Das CoRTi’sche Organ ist grossentheils abgerissen. Vergr. 1) Lamina hasilaris mit kernartigen Körperchen (5, 6). 3) Umgekippter Rand der abgerissenen Lamina. 4) Fetzen derselben. 7, 8, 9) Fussplatten CoRTi’sclier Fasern. 10) Radiäre Kanälchen. 11) Scheinbare Enden des Schneckennerven. 12) Spiralgefäss der Lamina hasilaris. einer äusseren Faser immer an mindestens zwei inneren, und es kommen so die seitlichen Auskehlungen an den inneren Köpfen zu Stande. Durch diesen Umstand wird auch die Verkuppelung der Pfeiler unter einander eine sehr feste. Es stellt somit die Ungleichheit der Zahl hier ein ähnliches Verhältniss dar, wie man es beim Ginglymus des Ellenbogengeleiikes findet: seitliche Verschiebungen der Fasern sind unmöglich gemacht. Ob nicht indessen eine radiale Gelenkhewegung der Faser- oder Pfeilerköpfe (um eine spirale Axe) möglich sei, das bleibt, so urtheilt Waldeyer, eine olfene Frage. Dieser Forscher sah die einander berührenden Flächen stets platt. Eine solche Be-