747 Das vegetative Nervensystem. profunclus), bildet mit dem folgenden nicht ganz selten einen gemeinsamen Strang (N. cardiacus crassus). Er zieht rechlerseits neben der Art. ano- iiyma, links neben der Art. carotis communis sinistra zum Plexus car- diacus. Hyrtl behauptet, dies Ganglion fehle häutig, Krause dagegen behauptet, es fehle nur höchst selten — ich selbst vermisste es schon öfters. Der untere Halsknoten (Ganglion cervicale inferius s. infimiim) ist meist grösser, seltener kleiner als voriger, ist rhombisch oder abgerundet und etwas abgeplattet. Er befindet sich hinten neben dem Ursprünge der Wirbelschlagader, über dem Halse der ersten Rippe. Dies Ganglion verschmilzt öfters mit dem ersten Brustknoten, welcher letztere aber etwas mehr rück- und abwärts liegt. Von ihm gehen aus: a) Verbindungsäste zu uen drei unteren Wurzelnerven des Arm- geflechtes und auch wohl zum ersten Rückennerven, zum N. phrenicus und Ram. recurrens n. vagi. b) Gefässäste zu den Art. subclavia und vertebralis (Plexus vertebralis). Der untere oder kleine Herznerv (Nerv, cardiacus inferior s. tertius s. parvus)^ welcher nach Meckel nur rechts sich finden soll, welches einseitige Vorkommen aber keineswegs Gönstanz zeigt, hat manchmal ein klei- nes, von mehreren Fäden gebildetes Wurzelgeflecht und erstreckt sich hinter der Art. subclavia nach abwärts zum Plexus cardiacus. Fehlt zuweilen. Der Halstheil des Grenzstranges, oben (S. 745) nur kurz erwähnt, geht, entweder aus nur einem Faden oder aus deren zweien bestehend, vom obersten Halsknoten ab über die Mm. rectus capitis anticus major und longus colli, hinter der Art. Carotis communis, median- und etwas hinter- wärts vom Vagus hernieder, die oben beschriebenen beiden anderen Hals- knoten in sich fassend. Abwärts vom unteren Halsknoten erzeugen der vordere vor, der hintere hinter der Art. subclavia herumführende Faden des Grenz- stranges eine die Schlagader umwindende Schlinge (Ansa Vieussenii). Indessen wird dies Verhalten etwas verändert, sobald die oben erwähnte Verschmelzung des letzten Hals- und des ersten Brustknotens stattfindet. b) Der Brusttheil (Pars thoracica) führt an der Innenwand des Brustkorbes neben der Wirbelsäule vor den Rippeninsertionen und den Zwischen- rippengefässen, bedeckt von der Pleura costalis, nach abwärts bis zur zwölften Rippe, um hierselbst in den Lendentheil überzugehen. Der Grenzstrang bildet die kurzen, meist einfachen, seltener doppelten, in senkrechter Rich- tung sich abwärts erstreckenden Gommissurfäden für eine übereinander aufge- bauete Reihe von gemeinhin elf Nervenknoten. Sie sind im Allgemeinen von plattrundlicher, unregelmässig rhombischer, dreieckiger oder spindelförmiger Gestalt, werden vom I.—VI. an kleiner, von diesem an bis zum XI. wieder grösser. Der oberste Brust knoten (Ganglion thoracicum supremum) ist der beträchtlichste. Er befindet sich vor dem Endstücke der I. Rippe, hinter dem Ursprünge der Art. subclavia und führt wegen der von ihm meisten- theils gebildeten sternförmigen Figur auch wohl den Namen Ganglion stel- latum, welcher von Manchen freilich auch auf das ihm nahe liegende unterste Halsganglion übertragen wird. Letzteres kann übrigens, wenn es ausfällt, vom