Sechster Abschnitt. 518 cerebelli inferior anterior) tritt zur vorderen unteren Seite des kleinen Gehirnes und zur Flocke. Die aus den beiden Art. vertebrales hervorgeliende Art. basilaris (S. 517) zieht unten am Pons Varolii nach vorn und oben und theilt sich am Yorderrande des letzteren in die beiden hinteren oder tiefen Gehirn- arterien (Art. posteriores s. profundae cerebri), welche sich jede als Knd- ast der Basilaris vor dem Nerv, oculoniotorius mit nach vorn convexem Bogen hinterwärts begeben. Senden Aestchen an die dritte Hirnhöhle, an den Hirnstiel, an den Sehhiigel, auch an die hinteren Hirnwindungen und ver- binden sich mit dem Plexas cboroideus inedius. Die Basilaris giebt während ihres Verlaufes ab: Die innere Ohrschlagader (Art. auditiva interna) für den inneren Gehörgang, das knöcherne und häutige Labyrinth, sodann Brückenäste (Rami ad pontem) d. s. quere Zweige von unbestimmter Zahl und endlich die obere Schlagader des kleinen Gehirnes (Art. cerebelli superior). Letztere begiebt sich hinter dem Nerv, oculomotorius lateral- und hinter- wärts sowie neben dem Vierhügel zur Oberfläche des kleinen Gehirnes. Fig. 285. — Circulus artcriosus Willisii, von einer injicirten Gehirnbasis abpräparirt. 1) Arteriae vertebrales. 2) Art. spinales anteriores, ein Gefäss bildend. 3) Art. spinalis posterior. 4) A. meningea posterior interna. 5) A. cerebelli infer. poster. 6) .4. basilai'is. 7) A. cerebelli anterior. 8) A. cerebri posterior. 9) Ramus com- municans posterior. 10) A. Carotis interna. 11) A. ophlhalmica. 12) A. cerebri media. 13) A. cerebri anterior. 14) Ramus communicans anterior. '1