Das Ge hör Werkzeug. 845 die Scheitelgegend der Papilla spiralis, an welcher der epithelfreie Bezirk der Membrana reticularis mit der Pars membranacea und den beiden Zonae fenestratae völlig frei liegt. Den auf die Endolymphe des häutigen Schneckenkanals fortgesetzten Schallwellen ist hier durch die Oeffnungen der gefensterten Zone der freie Durchgang zur Endolymphe in den seitlichen Kammern der Papilla spiralis und in dem radiären, unmittelbar auf die nachweisbaren Enden des Schneckennerven auslaufenden Kanalsystem gestattet. Das Epithel wechselt seine Beschaffenheit an den verschiedenen Wänden und selbst im Bereiche einer und derselben Wand. Auf den Abhängen der Papilla spiralis, in der Regio alveolaris der Membrana reticularis be- steht das Epithel aus kurzen cylindrischen Zellen, die in die Alveolen ein- gesetzt und, wie letztere, in den einzelnen Reihen alternirend zu einander gestellt sind. Die auf dem äusseren Abhänge gelegenen gewöhnlich in drei Reihen geordneten Epithelzellen sind die bekannten CoRTi’schen Zellen. Auf diese cylindrischen Epithelzellen folgt ein mehr einfaches Plattenepithel,-dessen Zellen vollsaftig und in etwa zwei bis drei Reihen nebeneinander geordnet Fig. 395. — Das CoRTi’sclie Organ von der Seite gesehen (nach Reichert, vom Verfasser dieses Baches gezeichnet). Vergr. circa sp) Sulcus spiralis. P) lona cartilaginea Valsalvae. e-) Cylinderzellen. Pro) Zona fenestrata. tHv, Pev) Scheitel- platten der CoRTi’schen Fasern, t-rm) Pars membranacea derselben, i-ra) lona alveolaris. vm) Mittlere Kammer der Höhle unter dem CoRTi’schen Organ, vi) Innere, ve) äussere seitliche Kammer, l) Hohlraiim der Lamina spiralis mit dem Schnecken- nerven. r) Radiäre Kanälchen. Pb^) lona perforata. Pb‘) Lamina basilaris. Pib, Pcb) Basilare Platten der CoRTi’schen Fasern. Pb'^) Der zur lona pectinata über- gehende Abschnitt der L. basilaris. St) Substrat der Paukenwand. Cmt) lona, cartilaginea und membranacae laminae spiralis. sind. Sie liegen in der Gegend, wo die Abhänge der Papilla spiralis einerseits auf die Zona pectinata, andrerseits auf den Sulcus spiralis übergehen. Durch Diffusion sah R. diese Zellen in jene grossen runden Zellen sich um- wandeln, welche zuerst von Claudius beschrieben worden sind. Auf der Zona pectinata und perforata ist im Anschluss an die eben beschriebenen Epithelzellen ein durch die Kleinheit seiner Zellen ausgezeichnetes Platten- epithel ausgebreitet. An der Lamina spiralis secundaria, im Bereiche des Sulcus spiralis und der Crista acustica werden die Zellen des Platten-