Eingeweidelehre! — Verdauungssystem. 303 Wucherung des Bindegewebes der Zahnwälle und jedem Dentinkeini ent- spricht ein dasselbe kappenförmig deckendes Schmelzorgan. Dies hängt durch seinen Hals, einen Zellenstrang, mit dem Mundepithel zusammen. Der Hals schwindet, sobald nur die Zahnwälle mit einander verwachsen. Die cylindri- schen Randzellen des Schmelzorganes nennt Waldeyer inneres Epithel. Aeusseres Epithel bilden die kürzeren Randzellen an der Basis des Dentin- keimes. Das innere Epithel wird bei der Schmelzbildung verbraucht, das äussere verhornt später zum Zahnoberhäutchen. Die Schmelzprismen gehen aus einer Verkalkung der inneren (Gylinder-) Zellen hervor. Der «Schmelz ist demnach versteinertes Zahnepithel». Das Dentin bildet sich aus den chemisch und formell umgewandelten Odontoblasten, d. h. grossen läng- lichen, fortsatzreichen Zellen, welche wie Gylinderzellen der Peripherie des Dentinkeimes aufsitzen. Die äusseren Theile dieser Odontoblasten wandeln sich unter dem Schwinden der Kerne in leimgebende, nachher verkalkende Grund- substanz um. Die centralen Theile werden zu den Zahnbeinröhrchen, die Fortsätze der Odontoblasten zu den z. Th. anastomosirenden Seitenästen dieser Röhren. Die nächst der letzteren befindliche Schicht der Grundsubstanz wandelt sich zu den Scheiden der Zahnbeinröhrchen, den Zahn- scheiden, um. Das Gaement entsteht aus dem lockeren, den Zahn zunächst umgebenden Bindegewebe. «Das Zahnsäckchen ist das Matriculargewebe des Gaementes.» M. Reichert hat neuerdings diese Arbeiten einer Prüfung unter- worfen und ist durch eigene Untersuchung (hauptsächlich an Schweineembryo- nen) zu der Ueberzeugung gelangt, dass man an dem Zahnsäckchen, d. h. der gesammten Zahnanlage, eine Kronen- und eine Wurzel- anlage zu unterscheiden habe. An ersterer seien vier Theile aufzunehmen: die äussere Grenzschicht, das Schmelzorgan, die Schmelzhaut und der frei in der Höhle hervortretende papillenähnliche Th eil des Dentinkeimes. Aus der Wurzelabtheilung entstehe in späteren Stadien durch eine parenchymatöse Sonderung die Wurzelabt heilung des Den- tins und des Gaementes. Bei der menschlichen Zahnbildung unterscheide ich selbst die Bildung einer Zahnrinne oder Zahnfurche, der Zahnsäckchen und Zahnpapillen in deren Boden, in dem Säckchen die Bildung der Kronenabtheilung, bestehend aus der Deckschicht, dem Schmelzorgan, der Schmelzhaut und der Wurzelabtheilung, letztere bestehend aus dem papillären Zahn- beinkeime. Das Schmelzorgan zeigt hier ein von netzartigen Strängen durchzogenes embryonales Bindegewebe. Dasselbe hängt mit dem Bindegewebe des übrigen Theiles der Zahnanlage, resp. der Mundschleimhaut, zu- sammen. Die Schmelz haut stellt eine Schicht von Gylinderzellen dar. Die Zahnpapille besteht aus reiferem, an Körperchen reichem Bindegewebe und aus einer an die Schmelzhaut anstossenden Schicht von Gylinder- zellen. Die das Zahnsäckchen gegen seine Umgebung abgrenzende Deck- oder Hüllschicht besteht aus reiferem Bindegewebe, dessen Körperchen eben- falls massenhaft auftreten (Fig. 161). Die Art und Weise der Ausbildung der einzelnen Elemente der Zahnsubstanzen ist leider noch nicht recht aufgeklärt. Waldeyer’s oben entwickelte Ansichten über diesen Gegenstand haben