Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 295 richtung, der Schlundkopf. Hierauf folgt die Speiseröhre, durch Avelche die Nahrung in einen der Verdauung dienenden erweiterten Abschnitt des Hauptrohres, den Magen, geleitet wird. An diesen Abschnitt schliesst sich der gleichem Zweck dienende wieder enger werdende Darmkanal, der mit der Afteröffnung aufhört. Die Drüsen des Verdauungskanales sondern Stoffe ab, welche, wie Speichel und Galle, den Verdauungsvorgang auf chemi- schem Wege unterstützen. Wir beginnen A. mit der Mundhöhle. Die Mundhöhle (Cavum oris) findet sich vorn unterhalb der Schä- delbasis und hinter einem Theile der Antlitzknochen. Den Zugang zu dieser mit Hart- und Weichgebilden umgebenen Höhle bildet von aussen her die Mund- oder Lippenspalte (Rima oris, r. labiorum). Diese unterbricht unterhalb der Nase, in transversaler Richtung ziehend, die Gontinuität der Haut, der Muskeln u. s. w. des Gesichtes. Sie wird begrenzt Fig. 154. — Halbschematische Lineamente zur Bezeichnung der Unebenheiten an der Mundpartie. 1) Nasenscheidewand. 2) Furche an den Nasenflügeln , Nasenlippen- rinne. 3) Philtrum. 4) Mundwinkel. 5) Kinnrinne. 6) Kinn.