Specielle Muskellehre. — Halsmuskeln. 197 Der Kopfnickermuskel (Muse, sternocleidomastoideus, ¥ig. 118) entspringt an der Aussenfläche des Processus mastoideus oss. temporum, zieht plattrund an den Seiten des Halses abwärts, medianwärts und setzt sich mit einer spindelförmigen medialen Portio sternalis an den Oberrand des Manubrium sterni vorderhalb der Articulatio sternoclavicularis und mit einer breiten lateralen Portio clavicularis an den oberen Rand des medialen Endstückes des Schlüsselbeines fest. Eine spitzdreieckige, beide Portionen von einander trennende Spalte wird durch Bindegewebe und Fett ausgefüllt. Neben Anderen macht auch H. Meyer darauf aufmerksam, dass die beiden Portionen sich bis in die Schläfengegend trennen lassen — als Muse, cleido- mastoideus und als sternomastoideus. Nicht ganz selten spaltet sich die late- rale Portion in eine oberflächliche hintere und eine tiefere vordere Portion. Bei vielen Säugethieren zeigt sich hier ein gemeinschaftlicher Muskel des Armes, Halses und Kopfes (Muse, deltoideus et sternocleidomastoideus). Fig. 118. — Die Halsmuskeln der rechten Körperseite. 1) Muse, sternocleidomas- toideus. 2) M. cucullaris. 3) und 5) Vordere Bäuche beider Muse, digastrici. 3') Hinterer Bauch des rechtsseitigen M. digastricus. 4) M. stylohyoideus. G) Vorderer, G') hinterer Bauch des M. omohyoideus. 7) M. sternohyoideus. 8) M. sternothy- reoideus. 9) M. styloglossus. Zwischen 9 und 1 tritt in der Tiefe der M. stylo- pharyngeus zum Vorschein. 10) M. scalenus medius. 11) M. splenius. Der zweibäuchige Unterkiefermuskel (Muse, digastricus s. biventer maxillae inferioris s. mandibulae) entspringt dick und rundlich in der Incisura mastoidea, verdünnt sich nach vorn und abwärts ziehend zu einer den Muse, stylohyoideus durchbohrenden Sehne, welche mittelst eines Bindegewebsstranges noch mit dem Zungenbeine zusammenhängt. Er inserirt sich, wieder fleischig werdend, entweder dick und einfach oder breit