81 Knochenlehre. — Knochen des Rumpfes. übrigens in ihrer Continuität durch die Zwischenrippenräume (Spatia intercostalia) unterbrochen. Der Eingang (Apertura thoracis superior) zum Cavum thoracis findet sich oben zwischen dem ersten Rückenwirbel, den ersten Rippen, deren Knorpeln und dem Handgriffe des Brustbeines. Der Ausgang der Höhle (Apertura thoracis inferior) ist weiter als deren Eingang. Jener wird vom letzten Brustwirbel, den beiden letzten Rippen, den letzten Knorpeln der falschen Rippen und dem Schwertfortsatze des Brust- beins begrenzt. Eine von der Mitte der Yorderffäche des ersten Rückenwirbel- körpers zur Incisura semiliinaris manubrii sterni gezogene Gerade muss Fig. 51. — Brustkasten von vorn gesehen. 1) Erster, 5) zwölfter Brustwirbel. 2) Handgriff, 3) Körper, 4) Schwertfortsatz des Brustbeines, letzterer hier zwei- theilig. — G —17) Sechste bis zwölfte Rippe. sich nun, nach vorn verlängert, mit einer vom gleichen Punkte des letzten Rückenwirbelkörpers aus etwa bis zur Mitte des Processus ensiformis sterni gezogenen Geraden unter einem Winkel von etwa 75” schneiden. Denn der erste rippentragende Wirbel steht höher als das Manubrium sterni, und der Schwertfortsatz des letzteren Knochens nimmt wieder eine weit höhere Stel- lung als der letzte Brustwirbel ein (Fig. 51). Wohlgebaucte Männer haben einen kegelförmigen Brustkasten. Das ganze mit den Weichgebilden bedeckte Obergestell des Mannes, von den Schul- tern bis zu den Hüften, nähert sich einem Trapezoid, dessen grössere Parallelseite mit der Schultergrundlinie, dessen kleinere dagegen mit einer die Magengegend schneidenden Geraden zusammenfällt. Das erkennt man sehr gut am stehen- 6