Erster Abschnitt. XXXIV 2) Unreifes, ungeformtes, gallertiges Bindegewebe, Virchow’s Schleimgewebe (Tela conjunct. gelatinosa, T. mucosa). Dies tritt im Embryo als Keimgewebe des reifenden Bindegewebes auf, es findet sich ferner in der WHARxON’schen Sülze des Nabelstranges, beim Erwachsenen im Glaskörper des Auges. Dann zeigt es sich ziemlich verbreitet in der niederen Thierwelt, z. B. in der ümbrella der Schirmquallen, woselbst es freilich öfters noch Träger anderer differenzirter Gewebe, z. B. glatter, auch quer- gestreifter Muskeln und Nerven wird. In seiner ursprünglichsten embryonalen Form bildet es eine homogene gallertige Grundsubstanz, in welcher zahlreiche Spindel- oder sternförmige mit Kern etc. versehene Bindegewebskörperchen befindlich sind. Diese hängen th. wirklich, th. nur scheinbar mit ihren Aus- läufern zusammen, die elastisch sind und sich auf Schnitten, beim Pressen oder unter der Einwirkung von Reagentien, Färbemitteln u. s. w. einrollen können. Schon frühzeitig entwickelt sich im gallertigen Bindegewebe, z. B. der Whartonsehen Sülze, ein stärkeres oder schwächeres Fachwerk matt gestreiften Bindegewebes, von dem die Gallerlmasse eingeschlossen erscheint (Eig. XV). Fig. XVI. — Elastische Fasern aus dem Bindegewebe des grossen Netzes eines Erwachsenen, mit Essigsäure behandelt. Yergr. 3) Elastisches Gewebe (Tela elastica). Dasselbe bildet häufig Fasern, welche dunkle Gontouren zeigen, öfter durch Seitenanastomosen miteinander Zusammenhängen, grosse Resistenz gegen Essigsäure darbieten, sich beim Abreissen leicht umrollen, auch wohl einen geschlängelten Verlauf nehmen. Dergleichen elastische Fasern findet man im Innern vieler aus reifem Binde- gewebe bestehender Gebilde, bald spärlicher, bald reichlicher, so auch in areolären Partien (Fig. XIII, XVI). Zuweilen aber tritt das elastische Gewebe, welches aus einer Dif- ferenzirung der Grundsubstanz, nicht aber etwa aus einer Verschmelzung von Zellen hervorgeht, zu grösseren, alsdann eigenthümlich gelblich gefärbten Massen zusammen, so z. ß. im Nackenbande und in den gelben Bändern. Im Nackenbande werden die derben anastomosirenden Fasern durch lockeres Bindegewebe zusammengehalten. Betupft man Schnittchen desselben mit Essig- säure, so quillt das lockere Gewebe auf und fahren alsdann die ursprünglich dicht neben einander liegenden elastischen Fasern, welche in der Säure intact bleiben, auseinander (Fig. XVII und XVIII). In manchen Theilen werden die elastischen Fasern platt, bandartig oder das Gewebe bildet durchlöcherte