523 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. Ast läuft schräg durch die zwischen der Glavicularportion des Pectoralis niajor und dem Deltoideus befindliche Spalte, hier mit kleinen Zweigen an die vorderen Flächen dieser beiden letzterwähnten Muskeln tretend. c) Die lange oder äussere Brustschlagader (Art. thoracica longa s. inferior, Art. mammaria externa) für die beiden Mm. pectorales, den M. serratus anticus major, die Haut und die Lymphdrüsen der Gegend, die Brustdrüse. d) Die Unterschulterblattschlagader (Art. suhscapularis), stärker als die vorigen Aeste, entspringt in der Gegend des lateralen Randes des Muse, suhscapularis. Sie giebt einen (öfters doppelten) Ramus circum- flexus ab, der sich um die Basis scapulae herumschlägt und in den Muse, infraspinatus eintritt, auch unter diesem den Knochen mit Aest- chen bespinnt, welche letztere mit denen der Art. transversa und dorsalis scapulae anaslomosiren. Der Endast der Suhscapularis, Ramus thoracico- dorsalis s. R. descendens zieht längs der Basis scapulae abwärts, die 3Im. serratus anticus major und latissimus dorsi versorgend. e) Die vordere Kranzschlagader des Armes (Art. circumflexa humeri anterior) entspringt entweder selbstständig oder, und zwar sehr häufig, auch als Ast der vorigen, schlägt sich von vorn her um das proximale End- stück des Oberarmbeines herum und anastomosirt mit f) Der hinteren Kranzschlagader des Armes (Art. circumflexa humeri posterior). Diese, stärker als vorige, zieht von hinten her um das Oberarmbein, sich hier dicht am Knochen haltend. Beide Kranzschlag- adern versorgen die Schultergelenkkapsel und die derselben unmittelbar benachbarten Muskeln. Schlagadern der oberen Extremität. Die Armschlagader (Art. brachialis verläuft in einer durchschnitt- lichen Länge von etwa 200—250 Mm. (bei erwachsenen Männern) neben dem inneren Rande des Muse, biceps. Anfänglich hat sie den Nervus ulnaris an ihrem hinteren, den N. medianus an ihrem vorderen Umfange. Ersterer zieht sich dann nach der Ellenbogengegend hin, letzterer verlässt das Gefäss dicht oberhalb der Ellenbogenbeuge. Zwei Venen laufen neben der Arterie her. Dieselbe wendet sich, oben nur von der Fascia humeri und von der Haut bekleidet, unter der Aponeurosis hicipitis (S. 229, Fig, 287) zur Ellen- bogenbeuge, um hier zwei Endäste zu bilden. Die Armarterie giebt ab: Die tiefe Armschlagader (Art. profunda brachii). Ihr stärkster Ast entspringt etwa in gleicher Höhe mit der Oberarminsertion des Muse, deltoideus, tritt neben dem Speichennerven in den zwischen innerem und mittlerem Kopfe des Muse, triceps befindlichen Raum ein, versorgt diesen sowie durch einen Ramus mitriens auch das Oberarmbein, an dessen lateraler Fläche sie herabläuft. Sie sendet die Art. collateralis media für den Gesammtbauch des Muse, triceps, ferner die Art. collateralis radia- lis, welche letztere hinter dem Ligam. intermusculare externum in zwei