Vierter Abschnitt. 292 mail durch sämmtliche Bauchmuskeln einen transversalen Schnitt, etwa 1,5 Cent, von der Schambeinfuge und noch einen oberen in Höhe des Nabels. Bei der Präparation des Zwerchfelles bildet man zunächst aus der vorderen Bauch wand einen vierzipUigen Lappen, nimmt alle Eingeweide (bis etwa auf die Nieren) aus der Bauchhöhle heraus, entfernt Fett und Bindegewebe und verfolgt die muskulösen Theile und Schenkel bis in die Ecken hinein. Auch werden die Ränder der das Zwerchfell durchbohrenden Oeffnungen (S. 225, Fig. 127) gesäubert und wird das Speculum Helmoutii möglichst gereinigt, resp. (th. mit dem Skalpellstiel und th. mit Seife, Schwamm oder Handtuch) geglättet. Zur Präparation der Hilftmuskeln werden die Bauchwandungen durch einen Kreuzschnitt geöffnet, die Eingeweide herausgenommen und es werden alsdann die im Hinterraum der Bauchhöhle jene Muskeln deckenden Bindegewebs- und Fettmassen abpräparirt. Will man die Gesässmuskeln darstellen, so führt man einen am oberen Ende der Afterkerbe beginnenden, nach oben convexen Schnitt lateralwärts längs der Crista ossis ilium nach vorn etwa bis zur Spina il. anterior superior herum. Einen anderen in sagittaler Richtung verlaufenden Schnitt zieht man durch die Länge der Afterkerbe bis zum Beginn der Hinterlläche des Oberschenkels herab, setzt hierauf einen die Hiüterfläche des Oberschenkels kreuzenden Qnerschnitt und präparirt den grossen Gesässlappen frei. Es empfiehlt sich nun, am Glutaeus maximus die oberflächliche Fascie zugleich mit der Cntis zu lösen. Dieser Muskel und der Glutaeus medius werden vom Darmbein abgeschnitten und lateralwärts heruntergeschlagen. Der üeber- sicht wegen ist die gleichzeitige Präparation der Ursprungstheile der hinteren Ober- schenkelmuskeln empfehlenswerth. Oberschenkelmuskeln. Man incidirt die Haut mit einem an der Spina ilium unter, super, beginnenden, etwas medianwärts von der Mittellinie der vorderen Oberschenkelfläche bis zum Knie verlaufenden Längsschnitt. Mit diesem verbindet man einen dicht unterhalb des Ligamentum Poupartii in dessen Richtung ziehenden, hart am Schamtheil endigenden oberen und einen unteren das Knie kreuzenden Querschnitt. Nun wird zunächst der mediale Hautlappen abgenommen und zwar dies recht vorsichtig, unter Schonung der Fascia lata, sowie auch der Vena saphena magna. Dann wird die Fossa ovalis freigelegt. Hat man sich eine genügende Einsicht in die Verhältnisse des Schenkelkanales verschafft, so kann man die Fascia lata zunächst durch einen medianen vorderen Längsschnitt und dann durch Quer- schnitte spalten, endlich auch die von jener Binde bedeckten Muskeln freilegeii. Am Tensor fasciae latae trennt man das äussere Fascienblatt ab. Es ist vielfacli üblich, einen etwa 30—40 Mm. breiten Streifen der Fascia lata zu erhalten und iu seiner Verbindung mit dem übrigens von Bindegewebe befreiten Muskel zu belassen. Nach Entfernung der grossen Gefässe, Nerven u. s. w. kann man anfänglich die Mus- keln der Vorderfläche durch Unterminirung von einander sondern. Später mag man dann den Sartorius, Gracilis, Pectineus und den Adductor longus quer durcli- schneiden. Den Suhcruralis findet man nach schräge medianwärts und aufwärts geführter Incision der medialen Fascikel des Cruralis im Verlaufe der unteren Hälfte des Oberschenkels. Die Muskeln der Hinterfläche werden unter weiterer Bildung und gänzlicher Lösung des an der Vorderfläche hegonnenen grossen Hautlappens präparirt. Am Besten beginnt man mit der Vorderfläche des Oberschenkels, wendet sich darauf nach dem Gesäss und präparirt dann erst die Hinterfläche. Die Kniekehle wird rein gesäubert und es^ werden die hinteren Bandapparate des Kniegelenkes freigemacht. ünterschenkelmuskeln. Man incidirt die Haut vorn durch einen längs der Crista tibiae hart an deren lateraler Seite gezogenen Längsschnitt, welcher durch einen oberen Über das Knie und durch einen unteren über die Malleoli gehenden