Fünfter Abschnitt, 364 Hörner des Schildknorpels mit dem Ringknorpel. Jedes der Hörner besitzt nämlich eine mediale leicht convexe abgerundete Gelenkfläche, welche mit einer entsprechend vertieften Gelenkfläche am Ringknorpel articulirt. Die nur zarte Gelenkkapsel wird durch jene seitlichen Ränder verstärkt und zwar durch das kräftigere vom unteren Home median- und vorwärts zur Gelenk- fläche des Ringknorpels ziehende Ligam. ceratocricoideum superius und das schwächere, von der Spitze des Hornes aus mehr horizontal sich herab- wendende Lig. ceratocricoid. inferius. Luschka betrachtet übrigens das Ligam. conoideum nicht als eine für sich bestehende Rildung, sondern nur als einen integrirenden Restandtheil der allgemeinen elastischen Kehl- kopfshaut (Membrana elastica laryngis). Letztere, viele elastische Fasern enthaltende Haut kleidet nämlich die ganze }y Innenfläche des Gerüstes der Kehlkopfs- und Luftröhrenknorpel aus. Das Schildknorpel- Kehldeckelband (Ligam. thyreo-epi- glotticum) erstreckt sich vom Schildknorpel, dicht unter dem oberen Ausschnitt desselben, bis zur Wurzel der Epiglottis. Die Giess- kannenknorpel stehen durch mehrere Randapparate mit anderen Theilen des Kehl- kopfes in Verbindung. Jene sind mit ihren Rasen an die Platte des Ringknorpels ein- gelenkt (S. 362). An jeder derartigen Arti- culationsstelle findet sich eine dünne schlaffe Gelenkkapsel, welche mit einem Zwischen- gelenkknorpel in Verbindung steht und an ihrem medialen Umfange durch das Ring- knorpel-, Giesskannenknorpel- oder dreieckige Rand (Lig. crico-arytaeiioi- (leum s. triquetrum) verstärkt wird. Zwi- schen Giesskannen- und SANTORiNi’schem Knorpel erstrecken sich die Ligam. ary- Santoriniana, welche zwar manchmal wirk- liche entwickelte Gelenkkapseln, öfters aber auch nur gewissermassen Rudimente von solchen, nämlich vereinzelte Randstränge, darslellen. Mit dem Schildknorpel sind die Giesskannenknorpel durch je zwei Schildknorpel-Giesskan nenkn orpelbänder (Ligam. thyreo-arytae- noidea) verbunden. Jedes obere derselben (Ligam. thyreo-arytaenoidenin superius) zieht als innerer Faserzug eines sogenannten falschen Stimm- h an des von der Vorderfläche einer Cartilago arytaenoidea zu einer dicht am Winkel des Schildknorpels befindlichen Partie der Seitenplatle desselben. Jedes untere gleichnamige Rand (Lig. thyreo-arytaenoideum inferius), reich-an elastischen Fasern, stellt den innersten Ligamentapparat je eines der beiden echten Stimmbänder, dar. Jeder dieser Faserzüge erstreckt sich von der Mitte des Winkels des Schildknorpels zur Spitze des Stimmfortsatzes am Giesskannenknorpel. Fi . 198. — Ring- u. Gicsskan- iienkiiorpel, von oben gese- hen. A) Ringknorpel, a) Dessen Platte, h) Dessen Bogen. B) Giess- kannenknorpel. e) Dessen Pro- cessus vocalis, f) dessen Proc. musc.ularis, g) dessen Spitze, 3) dessen vordere Fläche. * vorn) Crista arcuata. * hinten) Hin- tere, concave Fläche der Cart. arytaen.