575 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. lateral- und etwas hinterwärts von der Carotis interna lierabläuft und etwa in einer Höhe wie der obere Rand des Schildknorpcls mit der V. facialis communis sich zur V. jugularis communis vereinigt. Sie nimmt auf: Die Schlundkopfblutader (V. pharyngea), findet ihren Ursprung im Schlundkopfgeflecht (Plexus pharyngeus), einem an der lateralen und hinteren Schlundkopfwand befindlichen Blutader netze. Geht auch wohl in die V. facialis communis. Letzteres geschieht auch mit der in der Tiefe des Zungengewebes entstehenden Zungenblutader (V. lingualis). Hyrtl nennt unsere V. jugularis communis die V. jugul. interna. Dagegen belegt er mit ersterem Namen nur jenes kurze Stück der inneren Drosselblutader, welches zwischen der Aufnahme der V. jugularis externa und seiner Vereinigung mit der V. subclavia befindlich ist. Wenn nun, wie es öfters der Fall, die V. jugularis externa nicht in die V. jug. interna, sondern in die V. subclavia einmündet, so existirt nach unseres Autors Meinung auch keine V. jugularis comm., falls man nicht etwa die V. jug. interna als eine solche gelten lassen wollte. Die innere Drosselblutader verbindet sich im Gebiet des Foram. ju- gulare mit dem Sinus transvers. und mit den übrigen Sinus der Schädelhöhle. Letztere, die Blutleiter, weite, klappenlose, venöse Stämme, sind dergestalt zwischen den Bindegewebsplatten der harten Hirnhaut fest eingc- schlossen, dass die äussere Schicht ihrer Wandung mit den Fascikeln der Dura mater verschmilzt, während ihre Media in Bezug auf die muskulösen Bestandtheile gewissermassen sehr reducirt erscheint. Hyrtl beschreibt das Verhalten der ßlutleiter zur harten Hirnhaut so, dass er die DrosseIvene, nachdem sie in die Schädelhöhle eingetreten, ihre äussere und mittlere Haut verlieren und nur die innere behalten lässt, wogegen der Abgang der anderen Häute durch die Lamellen der harten Hirnhaut ersetzt wird. Da nun diese Lamellen starr sind und selbst von den Schädelknochen gestützt werden, so können die Sinus weder eine namhafte Erweiterung durch Blutüberfüllung erleiden, noch beim Querschnitt collabiren. Streng genommen besitzen nach Hyrtl alle Venen der harten Hirnhaut, nicht blos deren Sinus, diesen ana- tomischen Charakter. Nun behält aber doch die mittlere Wandschicht der Sinus in sofern noch den Charakter einer mittleren Venenhaut bei, als sie nach meinen Untersuchungen ihrer glatten Muskellagen nicht gänzlich entbehrt, auch eine stellenweise ringförmige Anordnung des Bindegewebes beibehält. Diese contractilen Elemente verlieren sich in den schwachen Blut- leitern noch mehr wie in den starken. K. Bardeleben hat ebenfalls glatte Muskeln in den Sinuswandungen entdeckt. Solche selbst nur dürftigen Beste der Muskelsubstanz in den Blutleitern scheinen mir für die Funktion der letz- teren von Wichtigkeit zu sein (vergl. Abschn. 1). Die das Lumen gewisser Sinus durchziehenden queren Plättchen oder Fäden (Trabeculae), von denen aus auch hier und da kolben- oder troddelartige Fortsätze in den Venenraum hinein- ragen, bilden vielleicht einen gewissen Ersatz für die (fehlenden) Klappen. Wir unterscheiden folgende Blutleiter der harten Hirnhaut: Die beiden Querblutleiter (Sinus transversi s. lateralen), die Hauptabfuhrvenen des Schädelinnern, von ansehnlichem Durchmesser (8—11 Mm.) beginnen an der Protuberantia occipitalis interna, am Confluens