Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 129 An der Vorderfläche der Körper aller Wirbel läuft ein zwar plattes, aber doch starkes Band herunter, das vordere Längsband (Ligamentum longitudinale anticum, fascia longitudinalis antica, ligamentuni com- mune vertebrar um anticum). Dasselbebesteht aus sehr festen, breiten, atlas- glänzenden, und mit einigen elastischen Fasern durchsetzten Fascikeln von Bindegewebe, welche sehr regelmässig, meist parallel, neben einander ziehen, übrigens aber bald an einem Wirbelkörper neuen Zuwachs an Bündeln gewinnen und bald einmal wieder an einem anderen, sich fächerförmig ausbrei- tende Bündel abgeben. Straff und gerade über die ganze Wirbelsäule bis znm Kreuzbein hinabziehend, verwebt sich dies Band seitlich mit dem Wirbel- Periost und wird der zwischen ihm und den vorderen Einbiegungen der Wirbelkörper sich bildende Zwischenraum durch lockeres Bindegewebe ausgefüllt (Fig. 77). » J Fig. 77. — Tlieil der mittleren Räckeiiwirbelsäule eines Erwacliseiieii mit liinwegge- sägteii linken Bogen, von vorn gesehen. 1) Wirbelkörper. 2) Ligam. longüud. anticum. 3) Ligam. copit. costce anter. 4) Ligam. colli cost. anter. 5) Ligam. interv. Ein ganz ähnliches Band zeigt sich auch an der hinteren, dem Bückenmarkkanal zugekehrten Fläche der Wirbelkörper, im Bereiche fast der ganzen Wirbelsäule bis zum letzten Lendenwirbel hin. Es ist dies das liintere Längsband (Ligamentum longitudinale posticum, fascia lon- gitudinalis postica, ligam. commune Vertebrar. posticum). Dasselbe ist schmäler und weniger kräftig als voriges, beginnt am zweiten Hals- wirbel, gewinnt Bündel, namentlich an den hinteren Rändern der Zwischen- wirbelbänder, gegen welche seine eigenen Fascikel bogenförmig umbiegen 9