141 Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. gen. Diese Bänder fehlen im ersten Zwischenknorpelraum. Auch breiten sich schräg abwärts ziehende Bandfascikel zwischen den Knorpeln der V, VI und VII Rippe und dem Schwertknorpel aus, die Ligamenta costo-xiphoidea (Fig. 86). Die Gelenke zwischen den Rückenwirbeln und den Rippen sind Drehgelenke. Sie sind dies sowohl in der Articulation der Rippenköpf- chen, wie auch der Rippenhöcker. Bei selbst nur geringen Drehungen an den räumlich so sehr begrenzten Gelenkflächen dieser Theile und der entsprechenden Wirbelpartien muss das vordere Rippenende schon eine stärkere Rotation vollführen. Die Ligamenta capitul. costae ante- riora, posteriora und die Ligam. colli costae fungiren dabei als Hem- mungsbänder, Die Ligam. intercostalia wirken als Haftbänder der Rippen. Jedes Ligam. interarticulare ist Aufhängeband der zugehörigen Rippe. Am wenigsten beweglich ist die oberste Rippe. Am beweglichsten sind dagegen die beiden untersten Rippen (daher auch Costae fluctuan- tes genannt). Die Beweglichkeit der Rippen wird übrigens durch die Elastici- tät der Rippenknorpel begünstigt. Die dem Periost und Perichondrium angehörenden Bandapparate zwischen Rippenknorpel und Brustbein wirken als Befestigungsligamente. 6. Bänder an den oberen Gliedmassen. Bänder des Schultergürtels. Bänder zwischen Brustbein und Schlüsselbein an der Articulatio sterno- clavicularis. Jedes Schlüsselbein inserirt sich mit seinem medialen Endstück an die Incisura clavicularis des Manubrinm sterni. Eine schlaffe vorn und unten am dünnsten beschaffene Gelenkkapsel umgiebt diese Einlenkungs- stelle. Dieselbe hat vordere und hintere Verstärkungsbänder, deren Fas- cikel vom Schlüsselbeine in radiärer Richtung sich gegen das Manubrium ausbreiten. Zwischen die Knorpelüberzüge des Gelenkendes und der Gelenkpfanne ist ein meist corivex-concaver, in seiner Peripherie mit der Gelenkkapsel verwachsener Zwischengelenkknorpel (Cartilago sterno- clavicularis intcrarticularis) eingefügt. Zuweilen ist derselbe durchbohrt, ringförmig gebildet und von seiner Peripherie aus nach seinem Gentrum hin verdünnt. Zwischen beiden Brustbein-Schlüsselbein-Gelenken dehnt sich ein den oberen Einschnitt des Manubrium sterni überspannendes, horizontal- gefasertes, sich init dem Periost des Brustbeines und mit den Kapsel- händern des Schlüsselbeines vereinigendes Ligamentum interclavicu- lare aus. Ein rhombisch geformtes Band (Ligamentum costo-claviculare s. rhomboideum) erstreckt sich vom Oherrande der ersten Rippe nach der Unterfläche des medialen Schlüsselbeinen des. Dasselbe hängt mit den