X Einleitung. immer praktisch gerechtfertigt, die dem menschlichen Leibe gewidmete Zer- gliederungskunde in gesonderter für sich abgeschlossener Form zu bearbeiten. Das an sich schon so ungeheuere Material fordert überdies nach jeder Richtung hin zur Selbstenthaltung und Beschränkung auf. Das menschliche Dasein knüpft sich in so mannigfaltiger Beziehung an die Aussenwelt, dass selbst auch die Kenntniss des menschlichen Orga- nismus sich nach verschiedenen Beziehungen hin wissenschaftlich und prak- tisch ausbeuten lässt. Die Anatomie des Menschen wird, als Wissenschaft für sich, um ihrer selbst willen schon einen hohen Werth beanspruchen, ein vielseitiges Interesse erregen können. Ihre Beziehungen zur Thier- und Pflanzenanatomie haben wir bereits kennen gelernt. Aber jene unterhält deren auch reichliche mit der Physiologie. Während die älteren Physiologen den Zusammenhang zwischen ihrer Wissenscliaft und der Anatomie aufrecht zu erhalten bemüht waren, entwickelte sich unter ihnen später eine (neuere) Richtung, welche sich jener Gemeinschaft zu schämen schien, welche nur den geheimen Wissenschaften zustrebend die Emancipirung einer rein physika- lisch-mathematischen Richtung von der Form vertrat. Im Ganzen waren es zwar nur mehr jüngere, unentwickeltere Geister, deren Fanatismus für die neue Aera sich des oftmals unbequemen Gedächlnisskrames der Morphologie ent- rathen zu können glaubte. Wirkliche Koryphäen in der Physiologie dagegen arbeiteten ruhig nach einer die beiden Disciplinen mehr vermittelnden Richtung weiter. Wir haben solche Männer manchen Blick selbstthätiger Forschung in das Mikroskop werfen und das Messer dissecirend gebrauchen sehen. Seil einiger Zeit sind wir nun schon daran gewöhnt, die Anthropotomie wieder ganz sachte in so manches physiologische Laboratorium einkehren zu sehen. Ja einzelne Forscher haben sich zur Aufstellung einer scheinbar neuen und unabhängigen Disciplin, der physiologischen Anatomie veranlasst gefühlt. Allein Erforschung der Formbildung des Organismus in genauer Beziehung zu den Lebenserscheinungen, eine gegenseitige Durchdringung von Anatomie und Physiologie, soll die stete und unverrückbare Aufgabe unserer Wissen- schaft überhaupt sein und bleiben. Der eigentliche Fachanatom soll sich freilich dabei hüten, die Erfüllung seiner Aufgabe ganz und gar nur im Dienste ein- seitigen physiologischen Bedürfnisses zu suchen. Jener soll es sich z. B. nicht zur fast ausschliesslichen alltäglichen Aufgabe machen, am wenigsten vor seinen Zuhörern im Secirsaale, etwa einzelne Muskeln aus ihrem Zu- sammenhänge mit den Nachbartheilen herauszuschälen, am Skelet zu belas- sen und sich dann weitschweifig über die Funktion eines solchen isolirten Gebildes auszulassen ohne des Ganzen dabei eingedenk zu bleiben. So etwas darf nur im Verlaufe der Behandlung der gesammten Muskellehre mit einher- gehen. Es ist in seiner Exclusivität da am wenigsten angebracht, wo es sich z. B. um die Wirkungen einer combinirten Muskelthätigkeit handelt und wo es überhaupt zum Verständnisse der organisirten Theile nolhwendig erscheint, die gesammte Nachbargegend mit ins Auge zu fassen. Der Anatom soll ja nicht nur die Bausteine, sondern den Bau des Organismus, die Bestandtheile des letzteren, wie sie ihm harmonisch verbunden sind (Aeby) vorführen. Die älteste und gewissermassen anerkannteste Art der Behand- lung der Anatomie ist die sogenannte systematische, welche entsprechend