331 Eingeweidelehre. — Verdaiiungssystem. (Glandulae Brunnerianae). Dies sind dem Duodenum eigenlhümliche zusammengesetzte Traubendrüsen, deren Acini und Ausfülirungsgänge mit Fig. 173. — A. Darmqiierscliiiitt, dessen ZoUeii von Epithel enthlösst und erst mit Kalilauge (20®/o), später aber mit Eosin und mit Glycerin behandelt wurden. Vergr, etwa ^oo^,. 2, 3, 4, Spitzkegelformige, 1, 5, 6) stumpfkegelförmige, 7) breite Zotten mit ihrem Gerüst. Bei 4) eine langgestreckte, quergefaltetc Zotte, a, h, c) Eett- inhalt der Zotten, d—k) hTEBERKÜHN’sche Drüsen, l, m) Von solchen befreite, nun- mehr Maschenräume bildende Stellen des Bindegewebes der Schleimhaut. B. Darmepithel. a) Eine Gruppe mit noch aufsitzenden, b) eine solche mit sich ahhebendem Stäbchenorgan, c) Letzteres in beginnender, d) in vorgeschritte- ner Zerklüftung, e) Deckelartig sich abhebendes Stäbchenorgan einer einzelnen mit MüLLER’scher Flüssigkeit nnd mit verdünntem Glycerin behandelten Zelle. f—i) Mehrere auf dieselbe Weise behandelte und wesentlich veränderte Zellen mit zerklüftendem Stäbchenorgan, k, l) Sogenannte Becherzellen. C. a\ b’) Das eine Gruppe Zellen bedeckende von unten und von der Seite gesehene Stäbchenorgan, m) Eine von ihrem ganzen Inhalt befreiete, schrump- fende Zelle nach mehrtägiger Maceration (in einer Mischung von Glycerin 20 Theile, Acid. acetic. 1 Theil, 79 Wassertheile). o) Heraustreten des Inhalt bei Zusatz gewöhnlichen Wassers, p) Zellenmosaik von der freien Fläche des Epithels gesehen. Vergrösserung der Zellen ■%.