66 Zweiter Abschnitt. richtung stehend, in der Verarbeitung seiner Idee zu weit gegangen. In der Folge aber haben Kielmeyer, Dumeril, E. Geoffroy St. Hilaire, Blainville, Owen, Virchow, Aeby, Joseph etc. die «Wirbeltheorie des Schädels» näher ausgebildet. Wie man aber an einem Wirbel des Stammes das dickere Hauptstück, den Körper und den davon auswachsenden, ringartig nach hinten vorstehenden Bogen und die Fortsätze*unterscheidet, so wollte man dieselben Theile, wenngleich mannigfach und selbst wesentlich verändert, auch an einzelnen Schädelknochen wiederlinden. Die Körper der Schädel- wirbel sind in der Schädelbasis zu suchen, lieber die Zahl und Zusammen- setzung der hier annehmbaren Wirbel ist man nun noch nicht völlig im Reinen. Virchow unterscheidet 1) den Hinterhauptswirbel, dessen Körper das Hinterhauptsbein, dessen Dornfortsatz die Pars sqiiamosa dieses Knochens ist, 2) den Mittelhauptswirbel, dessen Körper das hintere Keilbein oder Flügelbein, dessen Dornfortsatz das Scheitelbein darstellt, 3) den Vorder- haupts wir bei. Sein Körper ist das vordere Keilbein, sein Dornfortsatz das Stirnbein. Derselbe Forscher hält die Deutung des Siebbeines und der Na- senscheidewand in dieser Reihe für zweifelhaft. Für ihn sind dann Ober- kiefer und Unterkiefer nur «äussere Zuthat der Wirbelgebilde». Nach Aeby’s Darstellung treten die Schädelwirbel wegen ihrer keilförmigen Gestalt nicht zu einem geraden, sondern zu einem um ihre Körper herum ge- krümmten Rohre zusammen, weshalb ihre Endflächen auch nicht parallel, sondern radiär zu einander stehen. Sie enthalten zwischen ihren Bogenwurzeln Spalten, welche Gefässe und Nerven hindurchlassen und den gewöhnlichen Zwischenwirbellöchern gleich erachtet werden sollen. Aeby unterscheidet 1) den Hinterhauptswirbel (Vertebra occipitalis), 2) den Schläfen- und Stirnwirbel (V. temporalis et frontalis), dessen Zusammenfassung ihm wegen frühzeitiger Verschmelzung gewisser Bestandtheile wünschenswert!! er- scheint, 3) den Nasenwirbel (V. nasalis), zu welchem letzteren das Siebbein, die Nasenbeinchen und das Pflugscharbein gehören. Neuerlich ist die ganze Wirbeltheorie des Schädels durch Huxley und Gegenbaur einer Kritik unterzogen worden. Letzterer bemerkte, dass der Primordialschädel keine Eintheilung in Wirbelabschnitte zeige, sondern vielmehr ein zusammen- hängendes Geripp bilde. Erst mit der sich entwickelnden Verknöcherung dieses Gebildes finde sich jene Gliederung ein, welche man mit der Gliede- rung des Rückgrates in einzelne Wirbel vergleichen könnte. Nur bei den Säugethieren entwickele sicli eine (trügerische) Aehnlichkeit mit Wirbeln, welche aber in den unteren Abtlieilungen der Vertebraten sich nur noch mit grössester Schwierigkeit nachweisen lasse. Allein dem Hinter- hauptsabschnitte könnte eine Beziehung zu wirklichen Wirbeln bedingter- weise zugestanden werden. Auf den äusseren seitlichen Winkeln des Stirnbeines erhalten sich nach Ihering oft lange zwei Frontalia posteriora, als selbstständige Kno- chen, sind jedoch meist schon zur Zeit der Geburt bis auf ihre liintere Partie mit dem Stirnbein verschmolzen.