Das Lymphgefässsystem. 615 klar naclizuweiscn. Die in diesen Gefässen befindlichen Lyniphkörperchen sind in linearen Reihen angeordnet. Da wo zwei der Gefasse auf einander- Irelfen, findet sich zwischen ihnen eine Erweiterung, eine Lacune. Jede der- selben wird von gebogenen Linien begrenzt, deren Gonvexität nach Innen gekehrt ist. So nehmen diese Lacunen in Verbindung mit den Gapillaren eine unregelmässig-sternförmige Beschaffenheit an. Ihr Durchmesser variirt zwischen 0,002—0,008 Mm. Die in ihnen enthaltenen Lymphkörperchen gruppiren sich geordnet gegen den Mittelpunkt einer Lacune hin; da wo sich aus letzteren die Haarröhrchen fortsetzen, gruppiren sich innerhalb derselben jene Elemente wieder zu linearen Reihen. Ein solches Netz bekleidet alle oberflächlichen Theile der äusseren Bedeckung. Dasselbe lässt sich an der Fig. 317. — Saugadcnictz, welclics die ciiizehieii einfachen Drüsen aa) mit ein- ander verbindet, b) Lympligefässe (Saugaderzelle!). Yergr. «®/,. (Nach Teiciimann.) Hohlhand, an der Fusssohle, an den kleinen Wärzchen des Scheideels und Gesässes, des Ober- und Unterarmes, des Halses und Rumpfes, der Augenlider, der Lippen, Zunge, Eichel u. s. w. erkennen. Sappey unterscheidet dann ferner die Netze der Lymphcapillaren, der Stämmchen und Stämme (Reseau des capillaires, des troncules et des troncs). Diese lassen sich von einer Einstichsöffnung in die äussere Haut aus mit Quecksilber injiciren. Die durch diese Gefässe hervorgebrachten Netze sind grossmaschig, von sehr verschiedenartiger, unregelmässiger Gestalt und gerade berandet. Die Lymph- capillaren Sappey’s (Capillaires lymphatiques) vereinigen das eine Netz mit dem anderen, indem sich ihr eines Ende mit einer Lacune, das andere mit dem Netzwerk der Stämmchen und demjenigen der Stämme verbindet.