XXX Erster Abschnitt. sinni^5^es, von Fasern oder Fibrillen in der Grundsubstanz des Bindegewebs zu sprechen, sowenig als man ein fasriges Gefüge gewissen Mineraistolfen ab- spreche, auch wenn sie in unversehrtem Zustand ganz homogen erschienen. Wie hier die fasrige Struktur unter Umständen auch auf dem Querbruch sichtbar sein könne, so würden die Fibrillen auf feinen Querschnitten von Sehnen durch punktförmige Schattirung angedeutet, ohne dass sie deshalb als durch Dehiscenz präformirt gedacht werden müssten. Die andere Erklärung durch Faltung falle hiermit von selbst fort: die Fibrille erscheine einfach als / / Fig. XI. — Längsschnitt dnrcli die getrocknete Ansatzseline des Muse, sartoi'ius, erst mit destillirtem Wasser behandelt und dann mit Cochenille gefärbt. Yergr. I) Fascikel. 2) Spalträume zwischen denselben. der optische Ausdruck der Spaltbarkeit der Grundsubstanz in bestimmter Richtung, sie fehle wo eine Spaltung unmöglich sei, die Grundsubstanz also amorph bleibe. Die ßindegewebsfascikel lassen sich nicht nur mechanisch durch Zerzupfen, sondern auch auf dem chemischen Wege der Einwirkung von Kalk- und Barytwasser, von übermangansauerem Kali, in Fibrillen von grosser