490 Sechster Abschnitt. reellle uiui die linke. Geschlossen sehen sie so aus : 0. Olt sucht man vergeb- lich mit Auge und Finger an ihren Rändern nach den Notluli Araiitii. Diese erscheinen dann Avohl nur als ganz unbedeutende, erst durch das Mikroskop nachweisbare Bildungen, üehrigens lässt jede der Klappen zwei einander gegenüberliegende von der Anheftungsstelle gegen den Nodiilus median- und marginalwärts ziehende derbere und zwei die Randpartien der Klappe bildende zartere Theile, die sogenannten Möndchen (Lunulae) (Fig. 266) erkennen. Die rechte Kammer zeigt am herausgeschnittenen Herzen gewöhnlich eine erschlaffte vordere Wand. An der linken Kammer sind die Wände dicker und strotzender im Parenchym wie an der rechten. 3) Die linke Vorkammer oder der linke Vorhof (Atrium sinis- trum s. posterius) liegt nach hinten gekehrt zwischen den Wurzeln beider Lungen. Er ist von unregelmässig-würfelförmiger Gestalt. In den oberen Theil seines Raumes münden meist jederseits zwei Lungenvenen, die unter spitzen Winkeln Zusammentreffen und deren weite Oeffnungen durch wulstig Fig. 270. — Stück aus der Scheidewand derVorliüfe eines Greises gescliiiitteii. a) Gegend des offeiigebliebeneii Foramen ovale, b) Valvula. *) Iliudurchgefülirter Stift. vorspringende Zwischenräume von einander getrennt werden. Manchmal findet sich jederseits nur eine je zweien der Venen zugleich angehörende Mün- dung. Die linke Vorkammer wird wegen dieser Reziehungen zu den Lungen- venen auch Sinus veiiarum pulmonalium oder schlechthin Sin. iiulinonalis genannt. An ihrer linken Wand öffnet sich das linke Herzohr (Auricula sinistra). Dies ist länger und von geringerer Breite als das rechte, von oben nach unten ahgeflacht, ist an seinem Vorderrande stark gekerbt und legt sich in die Querfurche bis vor den linken Theil der Lungenarterie hinein. Dasselbe enthält innen Kammmuskeln (S. 487). Dagegen zeigen sich hier die inneren Vorhofswände glatt, bis auf einzelne zuweilen im Bereiche des Sep- tum atriorum auftretende, unbedeutende Rudimente von Fleischbalken. Hier entwickelt sich auch nicht selten eine halbmond- oder sichelförmige mit der Goncavität nach oben und links gewendete Falte von wechselnder Höhe, die Valvula foramiiiis ovalis (Fig. 270).