Fünfter Abschnitt. 462 natürlichen Nabelbruche verglichene Zustand dauert bis zum Beginne des dritten Monats an. Nun erst schliesst sich der Nabel, und der Darm gleitet in die Bauchhöhle zurück. Von jener Nabelbiegung an wendet sich der Darm wieder der Mittellinie zu, um alsdann gegen den After hin umzubiegen. An der vom Nabel her zurückkehrendeii Strecke befindet sich die Grenze zwischen Dünn- und Dickdarm. Der untere Darm- abschnitt zeigt sich mit dem Ductns omphalo-mesaraicus verbunden. An dieser Stelle findet sich bei Erwachsenen zuweilen der Seite 325 erwähnte Divertikel. Indem nun der oben beschriebene zum Nabel tretende Theil des embryonalen Darmes sich verlängert und Windungen erhält, indem andererseits der vom Nabel zurückgehende untere Theil sich wieder erhebt, entwickelt sich jener grosse bogige Zug des dicken Gedärmes, welcher sich um den grosseren TheU des dünnen Gedärmes herumbegiebt. Fig. 252. — Situs viscerum an einem 50 Mm. langen menschlichen Embryo, circa 2 ‘/a mal vergrössert. a) Diaphragma, vorn abgeschnitten, b) Magen, c) Darm. (Die Bänder sind herausgesclmitteu.) Mü fortschreitender Verlängerung des Darmschlauches entfernt sich dieser sammt seinen Hüllen mehr und mehr von der Wirbelsäule. Alsdann nähern sich die beiden an letzterer festhaftenden Wände oder Mesenterialplatten der Darmhaut einander. Diese Annäherung verstärkt sich um so mehr, als die Entfernung des Darmes von der Wirbelsäule zuniinmt. Beide Mesenterialplatten verwachsen später miteinander und bilden den Verbindungstheil des Darmes mit der Wirbelsäule, d. h. das Aufhängebaiul des ersteren, das Mesenterium (S. 33G). Allgemach leitet sich auch in der Darm- wand ein Difierenzirungsprozess der sie zusammensetzenden Gewebe ein. Alsdann sondert sicli an der freien Oberfläche der Darmwand eine gefässlose Epithelschiclit ab. Gleiches geschieht an allen mit freier Oberfläche in die Bauchhöhle hineinragenden Geweben. Daraus entwickelt sich das Bauchfell, welches mit seinen Bindegewehs- fascikeln allen Windungen des Darmes folgt, sich allen Unebenheiten innerhalb der