Dritter Abschnitt. 154 Die proxiimilen Eiidstücke der Ossa metacarpi II—V werden durch (liieiQljerzieliende Li«>aiiieiita basium metacarpi dorsalia, volaria, iii- terossea verbiindcii. Man findet deren gewöhnlich drei. Nicht selten zeigen sich ihrer aber auch zwischen den Mittelhandknoclien des Daumens und des Zeigefingers (Fig. 95j. Auch die distalen Endstücke, Capitula, ossium metacarpi II—V besitzen ihre je drei queren Verbindungsstränge, Ligamenta capitulo- Fi^i. 'Jü. — baiidcr der rechten Hand an deren Vülarllächc. Ij liadciis. 11) Uljia. 111) Car- pas. l\ j Ossa metacarpi. Vj Vhalancj. I) Lifjamentam laterale radiale. 2) Liyain. eapsul. saceijorme; darunter Fascikeln der Lirjam. capsulare carpi. 3) Ligam. accessoriiun rectum. 1) Ein z^viscllcn Uamulas oss. hamali und Os. metac. V, u) ein zwischen jenem und Os pisi/onne (5) sich aushreitender Bandstreif. 7) li- gam. accessoriiun obliquum.