Zweiter Abschnitt. 62 raum von nur wenigen (circa 6—10) Millimetern getrennt, fast parallel neben einander über den Stirntheil des Stirnbeines hinweg, kreuzendieKranz- nalit, ziehen bogenförmig nach oben ausgeschweift über das Scheitelbein und divergiren etwa von der Mitte desselben an, indem die Linea semicircula- ris Superior nach der Aussenfläcbe des Zitzentheiles des Schläfenbeines herabsteigt und sich hier verliert, während die Linea semicircnl. inferior in die hintere Wurzel des Jochfortsatzes desselben Knochens übergeht. Manch- mal ist die eine oder die andere der beiden Schläfelinien nicht ausgeprägt. Zu- weilen fehlen sie am Stirn- oder am Scheitelbein. Selten fehlen sie gänzlich. Hin und wieder bei hohen Schädeln entfernt sich die obere so weit von der unteren, dass zwischen beiden ein Raum von 30, 40 und noch mehr Millimetern entsteht. Der Schläfenmuskel (Musculus teiuporalis) füllt das jeseitige Pla- num temporale und die Fossa temporum aus. Er steht zu den Schläfenlinieii in organologischer Beziehung. Selten wird noch eine dritte Schläfenlinie (Lin. semicircnl. suprema) beobachtet, welche sich meist nur im Bereiche der Scheitelbeine hält. Jede Schläfengrube setzt sich nach abwärts in eine sich allmählich ver- engernde Grube (Fossa infratemporalis) fort. In dieser stehen die hintere Fläche des Oberkieferbeinkörpers, der untere Abschnitt der Temporal- fläche des grossen Keilbeinflügels, dessen Flügelfortsatz und das Gaumenbein mit Pars perpendicularis und Processus pyramidalis einan- der gegenüber und treten z. Th. auch dicht zusammen. Man pflegt nun den oberen weiteren Abschnitt dieser Grube als eigentliche Keilbeinkiefergrube (F.sphe- nomaxillaris) von dem unteren engeren Abschnitte, der eigentlichen Flügel- gaumengrube (F. pterygopalatina) zu unterscheiden. Erstere communicirt durch die Fissura orbitalis inferior mit der Augenhöhle; letztere setzt sich durch eine von aussen her median- und abwärts sich verengende Spalte (Fis- sura pterygopalatina) in den vom tiefsten und engsten Abschnitte der ge- sammten Grube beginnenden Canalis pterygopalatinus fort, welcher dann im hinteren Theile des harten Gaumens mit dem Foramen pterygopalati- nnm ausmündet. Mit der Fossa pterygopalatina hängen dann noch das Fora- men rotundum, For. sphenopalatinnm, der Canalis palatinns descendens und der Can. Vidianiis zusammen. Zwischenkiefer. Zwischen den beiden Oberkieferbeinen der Wir- bel thiere finden sich die Zwischenkief erb eine (Ossa interniaxillaria) eingeschaltet, welche bei den Säuget liieren theils die Schneidezähne tragen, theils zahnlos sind. Diese Knochen verschmelzen bei den Affen, namentlich den anthropoiden, in der Regel schon frühzeitig nach der Geburt mit den Ober- kiefern und mit einander. Beim Menschen aber ist die hier in das Foetal- leben fallende Existenz der Zwischenkieferbeine erst durch Goethe sicher nach- gewiesen worden. Nun streitet man zwar zuweilen noch darüber, ob die mensch- lichen Zwischenkieferbeine Theile der Oberkiefer, oder ob sie selbstständig seien (!), indessen möchte ich diesen Streit definitiv doch zu Gunsten der letzteren Ansicht entschieden wissen. Die frontale Entstehung dieser Gebilde lässt kei- nen Zweifel darüber zu. Die Zwischenkieferbeine erscheinen bei uns Amn Mitte des dritten Schwangerschaftsmonates an mit ihrer Nachbarschaft Amrwach- sen. Nim findet man sowohl bei Kindern als auch bei Erwachsenen nicht selten