343 Eingeweidelehre. — Verdaiuingssystem. Hierunter werden unregelmässig-polyedrische zelJige Gebilde verstanden, welche eine Durchschnittsgrösse von 0,02 Mm. haben, mattgelb aussehen, einen bald mehr bald minder deutlichen Kern (manchmal deren zwei, selten drei) nebst Kernkörperchen, einen feingekörnten Inhalt und zuweilen auch stark licht- brechende Fetttröpfchen enthalten (Fig. 180). Sie sind zu netzartigen Zügen vereinigt. Fig-. 180. — Leberzellen. Vergr. Wepfer und Malpighi haben zuerst eine Zusammensetzung der Leber aus Läppchen (Lobuli), welche durch Zell- (Binde-)gewebe und Gefässe ver- einigt werden sollten, beschrieben. Diese Angabe wird noch heut von vielen Autoren aufrecht erhalten. Die Läppchen sollen aus Leberzellen gebildet und von den Verzweigungen sowohl der Pfortader wie auch der Lebervene durchzogen werden. Die Leberarterie verästelt sich theils in der Bindege- webshülle und an der Oberfläche, theils in der Pforte, theils in der Lebersub- stanz selbst, in letzterer die Pfortaderzweige begleitend. Die aus ihr hervor- gehenden Gapillaren vereinigen sich meist direct mit den Verästelungen der Pfortader, indessen sollen auch gewisse Aestchen in das Gapillarnetz der «Läppchen» übergehen und somit theils wieder mit der Pfortader, theils mit der Lebervene in Verbindung treten. Manche Zweige verbreiten sich als sogenannte Vasa vasorum in den Arterienwänden selbst, andere gehen an die Gallengänge heran. Auch die rechte Zwerchfellarterie, die rechte Nieren- oder Nebennierenarterie, endlich die Art. mammaria interna führen den oberflächlichen Theilen der Leber Blut zu. Die Pfortader, obwohl eine Vene, bewahrt hier den Gharakter eines zuführenden Gefässes. Die Leberzellen sondern das Secretionsprodukt dieses drüsigen Or- ganes, nämlich die Galle ab. Letztere gelangt aus den Zellen in die Gallen- kanälchen (Ductus biliarii s. biliferi). Diese sehr häufig mit einander anastomosirenden Röhrchen fliessen zu Sammelgängen zusammen, deren zwei stärkere, ein rechter und ein linker, endlich den Ausführungsgang der Leber- drüse, den Lebergang (Ductus hepaticus) bilden. Ueber das Verhalten der Pfortader- und Lebervenen-Zweige,