Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 561 Hyrtl beschreibt einen Ram. accessoriiis der Art. meningea media, wel- cher durch das For. ovale in die Schädelhöhle tritt und sich im Ganglion Gasseri und in der diesem benachbarten Dura mater aiillöst. Derselbe Forscher sah die Lacrymalis mehrmals aus dem Vorderaste der Meningea media entspringen. Nach Hyrtl durchbohrt ferner die Art. eil. postica longa öfters das Ganglion ciliare. Ich sah jenes Gefäss letzteren Nervenknoten nur mit einem Netz umspinnen. Dubreuil bemerkte, wie die Art. oplitlialmica aus der Meningea media kam und dnrcli die Fissura superior in die Orbita eindrang. Die Zahl der Art. cerebelli mediae ist oft sehr inconstant. Auf einer Seite können dieselben stärker entwickelt sein als auf der anderen. Ich sah die Art. cere- belli anteriores und cerebri posteriores sehr schwach, die Rami commiini- cantes posteriores sehr stark. Uebrigens fehlen letztere öfters auf einer oder selbst auf beiden Seiten, häufiger freilich sind die beiden Aeste nur sehr diinn. Der Ramus communicans anterior kann stark, schwacli, oftmals auch doppelt sein. 4. Subclavia. Ursprünge der Art. vertebralis aus dem Aortenbogen haben wir bereits weiter vorn (S. 559) kennen gelernt. Dies Gefäss verliält sich hinsiclitlich seines Eintrittes in den von den Foramina transversaria gebildeten kaualartigcn Zug (S. G8) sehr variabel. Das For, transversar. des Vll. Halswirbels pflegt übersprungen zu werden. Gewöhnlich dringt die Arterie in das IV. Forameii, dann aber auch in (las V., IV., III., ja erst in das II. ein. Meckel erlebte einen Fall, in welchem die Art. vertebralis doppelt aus der Subclavia entsprang, wo die eine in das vor- letzte, die andere in das III. Foramen eintrat. Die Vertebralis ist auf einer Seite manchmal sehr unbedeutend. Die überzählige Schilddrüsensclilagadcr (Art. tliyreoidea ima), welche th. an dem Aortenbogen zwischen Anonyma und Carotis communis (lextra, th. aus der Anonyma oder Carotis communis (sinistra) entspringt, welche auch doppelt sein, dann aber selbst einen gemeinschaftlichen Stamm besitzen kann, zieht am vorderen Umfange der Luftröhre zur Schilddrüse empor. Sehr entwickelt kann sie die (alsdann immer nur schwache) Thyreoidea inferior ersetzen. Für den Chirurgen ist übrigens das Vorkommen dieser unpaaren Thyreoidea nicht unwichtig. Sehr häufig sind Unregelmässigkeiten in der Zusammensetzung des Truncus tbyreo- cervicalis. So z. B. entspringen die Art. tliyreoidea inferior und die A. cervicalis asoendens durchaus nicht selten aus einem Stamm; öfters sind sie allerdings von einander getrennt. Die A. transversa scapulae entspringt mit der Thyreoidea infer. oder mit der transversa colli in einem Stamm. Die Cervicalis profunda entspringt öfters für sich allein. Die Art. mammaria interna kann aus dem Aortenbogen, aus der Ano- nyma, selbst der Thyreoidea inferior, der Axillaris, ja aus der Subclavia, late- ralwärts von deren Hindurchtritt zwischen den Mm. scaleni, ausgehen. Ich sah einmal, wie die rechte Mammar. einer Frau mit der Intercostalis suprema zusammen aus einem Stamme entsprang und dabei einen perforirenden, ziemlich starken Ast zu der (übrigens schwach entwickelten) rechten Brustdrüse sandte, welcher das Spatium intercostale III durchbohrte. Otto bemerkte drei parallel nebeneinander herablaufende Mammar., deren beide äussere nur vermittelst eines kleinen Querastes zusammenhingen. Ein andermal sah Otto jenes Gefäss einen starken äusseren, über die ersten vier Rippen herabziehenden Ast bilden. Innere derartige Aeste, wie sie hier und da beschrieben worden sind, können für den Chirurgen bei Rippenbrüchen, Brustwunden und selbst bei der Thoracocentese wichtig werden. 36