Knochenlehre. — Kopfknochen. 21 dalis und das Rostrum sphenoidale. Die inneren Platten der Flügelfortsätze entstehen als ursprünglich gesonderte Knochen (Ossa pterygoidea). Das hin- tere Keilbein hat ursprünglich 6, das vordere dagegen nur 4 Knochen kerne. Gewisse Anatomen (Owen, Huxley, Flower, Gegenbaur u. A.) unterscheiden am Hinterhauptsstücke des Grundbeines das Os basioccipitale = Pars basi- laris von den 0. 0. exoccipitalia = Partes condyloideae und vom 0. supraoccipitale = Pars squamosa. Ferner am Keilbeinstücke das Os basisphenoidale = Keilbeinkörper, vom 0. alisphenoidale = grossen Flügeln .und 0. orbitosphenoidale = Region der kleinen Flügel. Eine nähere Beleuchtung dieser lediglich auf der Entwickluugsweise des Grund- beines basirenden Eintheilung wird vortheilhafter in das Gebiet der ver- gleichenden Anatomie verwiesen. B. Das Scheitelbein (Os bregmatis, 0. verticis) oder Seiten- wandbein (Os parietale). I i i Die beiden Scheitelbeine oder Seitenwandbeine bilden die obe- ren, mittleren und zugleich seitlichen Theile der Schädeldecke. Sie nehmen die eigentliche Scheitelgegend (Regio verticalis) ein. Jeder dieser plat- ten Knochen ist aussen convex, innen concav, vierseitig, mit zwei Flächen, vier Rändern und vier Winkeln oder Ecken versehen. Die convexe äussere Fläche ist gewöhnlich nahe dem Beginne des hinteren Drittels ihres Ober- randes von einem Kanälchen (Poraraen parietale) durchbohrt, welches eine Vene hindurchlässt, sich aber zuweilen alsbald in der Diploe verliert. Dies Kanälchen fehlt auch gänzlich. Inmitten dieser Fläche zeigt sich die Gon- vexität des Knochens am stärksten in dem meist sehr stumpfen Scheitel- höcker (Tuber parietale) ausgeprägt. Unterhalb desselben ziehen die mitt- leren Theile der oberen und unteren halbkreisförmigen Linie (Linea semicircularis superior et inferior) quer vom vorderen zum hinteren Rande hinüber. (Vergl. unten über das Aeussere des Schädels.) Zwischen der unteren dieser beiden Linien und dem unteren Rande erstreckt sich der obere, allmählich flacher werdende Abschnitt des mittleren Planum tempo- rale (Fig. 11). Die concave innere Fläche ist in der ihrer Lage nach dem Tuber parietale entsprechenden Fossa parietalis am stärksten ausgehöhlt. Sie ist reich an Juga cerebralia, Impressiones digitatae und namentlich an tie- fen , baumförmig verästelten und unter einander häufig zusammenfliessenden Sulci meningei. Man unterscheidet an letzteren zwei Hauptfurchen, eine vordere und eine hintere. Dieselben nehmen die mittlere Schlagader der harten Hirnhaut (Arteria meningea media) und die nebenher zie- henden Venen auf. Nahe dem oberen Rande des einen oder des anderen Scheitelbeines verläuft wohl ein Sulcus longitudinalis s. sagittalis) für den Scheiteltheil des Längsblutleiters (Sinus longitudinalis). Häufig liegt diese Furche im Bereiche der oberen Ränder beider Scheitelbeine. Die von PAGCHiONi’schen Granulationen herrührenden Vertiefungen (S. 9) finden sich