316 Fünfter Abschnitt. Naslöcliorii, 2ü—25 J\lni. vom Keilhcinkörpcr imd 10—12 Mm. vom llintcreiide der unteren Muscheln entfernt. Sic liegen ungefähr in gleicher Höhe mit den letzteren und überragen den Boden der Nasenhöhle um ein Geringes. Jede Mündung stellt einen von vorn und oben nach hinten und unten ziehenden etwa 10—12 Mm. hohen Spalt dar. Um den medialen Rand der Mündung her wulstet sich die Schleimhaut über dem sich in den Schlundkopf hineindrän- genden Tubenknorpel zu 3—5 Mm. Höhe empor. Gegen die Nasenhöhle hin ragt der freie halbmondförmige, concave Rand vor. Rosenmüller beschreibt nun eine «tiefe, hinter der EusTACHSchen Röhre befindliche Grube (sogen. RosENMüLLERSche Grube, Recessus iiharyngeus), an welcher der Rachen seine grösste Ausdehnung von einer Seite zur anderen hat oder wo er am breitesten ist». Nach Luschkas ganz richtiger Darstellung ist diese Grube dadurch entstanden, dass die knorplige Tuba in die Höhe des Schlund- kopfes hineinragt und dass sich daher zwischen ihm und dem Gewölbe eine der Länge der Tubenwulstung entsprechend tiefe Grube bilden muss (Fig. 167). Unter der Schleimhaut des Schlundkopfes befindet sich dessen Musciilatur. Letztere bildet hauptsächlich den paarigen, in staffelförmig über- einander befindliche Alitheilungen zerfallenden Schlund kopfschnür er (Muse, constrictor pharyiigis). Dieser besteht aus platten Fascikeln, welche ober-, lateral-, vor- und unterwärts vom Schlundkopf entspringen und an die- sem Organe selbst meistens halbringförmige Touren bilden, oben und hinten aber an einem medianen Sehnenstreifen (Raphe pliaryngis) Zusammentreffen, welcher dann in der unteren Abtheilung aufhört. In letzterer gehen hinten die Muskelfascikel z. Th. ring- oder spitzbogenförmig in einander über. Wir unter- scheiden an diesem Muskel folgende Abtheilungen : 1) Der obere Schlund- kopfschnürer (Constrictor pliaryngis superior). Derselbe hat vier nach älterem Usus besonders benannte Ursprungsfascikel, nämlich a) den aus der late- ralen Zungenpartie kommenden, hier mit dem queren Zungenmuskel zusammen- hängenden Muse, glossopharyngeus, ß) den vom hinteren Ausläufer der Linea inylohyoidea inandibul. entspringenden M. niylopliaryngeus, y) den aus dem ßuccinator hintenher sich fortsetzenden und z. Th. auch vom Ligam. pterygomaxillare entspringenden M. buccopharyngeus, endlich s) den von der Lamina interna process. pterygoid. kommenden M. pterygo- pliaryngeus. 2) Der mittlere Schlundkopfschnürer (M. constrictor pliaryng. medius, M. hyopharyngeus) zerfällt wieder in zwei am Zungen- bein entspringende Portionen. Die eine 5) derselben beginnt am oberen Rande des grossen Zungenbeinhornes (M. ceratopbaryngeus), die andere vj) (M. chondropharyngeus) aber am kleinen Horn und am unteren Ab- schnitte des Ligara. stylohyoideuin. 3) Der untere Schlundkopfschnü- rer (M. constr. pliaryng. inferior, 31. laryngopharyngeus) der stärkste von allen, entspringt mit zwei Hauptfascikeln am Kehlkopfe. Der eine der letzteren, 2r) 31. thyreopliaryngeus, nimmt seinen Ursprung hinten an der Platte des Schildknorpels, namentlich an deren Linea obliqua, zuweilen Bündel einschliessend, welche von der Sehne des 3Iusc. sternothyreoideus ausgehen, x) Eine untere schmalere Portion (31. cricopharyngeus) entspringt am äusseren Umfange des Ringknorpels und am seitlichen Ligamentum