Sechster Abschnitt. GOG Auerbach, Eberth, Orth und andere Forscher haben durch Anwendung von salpetersaiirem Silberoxyd im Innern der Gapillaren jene sinuösen Netz- figuren erzeugt, welche man gegenwärtig für den optischen Ausdruck einer Zusammensetzung der Gapillarwand aus durch Kittsubstanz zusammengebal- tenen Zellen erklärt (vergl. Abschnitt I). Ich dagegen glaube, dass man die strukturlos erscheinende Gapillarwand von dem sie bekleidenden Endothel morphotisch trennen müsse. In vielen Geweben zeigen sich die Gapillaren eng mit ihrer Umgebung vereinigt. In anderen dagegen liegen sie lockerer und lassen sich leichter isoliren. So z. B. am und im Gehirn (Fig. 314). Nicht als reine Gapillaren, wohl aber an den Uebergangszügen der letzteren in Arterien und Venen erhält Fig 314. — Gapillaren ans der Grosshirnrinde, mit Essigsäure behandelt. Yergr. die AYandung des Haargefässes noch eine zarte Adventitia. Da wo der Uebergang in zu- und abführende Gefässe deutlicher wird, gesellen sich allmählich noch die anderen eine Arterien- oder Venenwand mitbildenden Gewebetheile hinzu. Die Gestalt der Gapillarnetze ist in den verschiedenen Organen ver- schieden. In manchen Drüsen finden sich z. B. Netze von fast regelmässiger Maschenweite. In anderen variirt die letztere. Zuweilen zeigen die Netze mehr eine radiäre, centripetale Anordnung der Maschenbalken. In Muskeln, Sehnen und Nerven finden sich gestrecktmaschige Netze, deren Bälkchen der Längen- ausdehnung der Muskel- oder Sehnenfascikel oder der Nervenfasern parallel laufen!^ In noch anderen Theilen, so z. B. in den Hautwärzchen, Darmzotten, in der Blendung des Auges u. s. w. bilden die Haargefässe terminale Schlingen. Das Blut fiiesst in den Gapillaren unter dem Einflüsse der Herzthätigkeit. Ist letztere kräftig, so ist auch unter dem erhöhten, in den Arterien statt-