Fünfter Abschnitt. 428 Köhrc, welche bei der Begattung die gesteiite mäiniliclie lUithe in sich aufnimmt und heim Gehurtsakte den Hauptweg für die durch Zusammen- Ziehungen der Gebär mutt er wände vermittelte Austreibung des Kindes dar- stellt. Die Scheide umfasst, wie schon weiter oben bemerkt wurde, mit ihrem obersten Abschnitte, ihrem Gewölbe (Fornix vaginae) den sich hier verdünnenden unteren End ab schnitt (Portio vaginalis, S. 418) des Uterus. Dann steigt sie als ein nach hinten aus-, nach vorn eingebogener — / Fig. 240. — Rumpf eines etwa 13''2 Jahre alten Mädchens. 1) Venus-Berg. 2) Aeussere Scham. Schlauch, dessen vordere und hintere Wand im Rnhezustande einander berühren, zwischen der vor ihr gelegenen Harnblase und dem hinter ihr befindlichen Mastdarme, durch das kleine Becken in gekrümmter Richtung empor. Sie ist mit der Harnblase nnd dem Mastdarm durch Bindegewebe