XXV Die Epithelien. könne, wie eine einfache Eintauchung der Objecte in die Lösung. Die schwerste Anklage, welche sich jedoch gegen diese ganze Methode erheben lasst, gründet sich darauf, dass sich die epithelähnliche Zeichnung 1) auf organischen Körpern erzeugen lässt, deren Beschaffenheit die Annahme von dem Vorhandensein eines Epithels durchaus nicht zulässt, 2) dass man jene auf beliebigen anderen indifferenten Körpern, als z. ß. Glasplatten, Gollodium- häulchen, in Glasröhren (z. B. GEissLEn’schen feuchten Kammern, in Lymph- röhrchen etc.) hervorrufen kann. Aber nicht allein aus der Lösung von salpetersauerem Silberoxyd werden dergleichen polyedrische und sinuöse Niederschläge erzeugt, sondern auch aus Goldchlorid und aus noch einer Menge von anderen Metallsalzlösungen, selbst aus feingeriebenen Touche- farben u. s. w. Allerdings haftet die Silberfärbung auf organischen Kör- pern fester als manche andere Tinction, da es sich dort wohl um eine chemische Verbindung mit den Eiweissstoffen der Organismen handelt. Man kann die Entstehung solcher Niederschläge bei Anwendung von einiger Geduld verfolgen. Derartige Erscheinungen sind übrigens vielen solcher Che- miker sehr wohl bekannt, welche das Mikroskop bei ihren Experimenten in Anwendung zu ziehen pflegen. Einer der tüchtigsten derselben sagte einmal in einem berliner wissenschaftlichen Verein, in welchem ich absprechend über die Methode der Silberfärbung urtheille, letztere komme ihm als eine der unseligsten Verirrungen wissenschaftlicher Speculation vor. Nach 10- Fig. VII. — Epitlieläliiiliclie Zeichnung in einem Kapillargefäss des Darmes einer Feldmaus {Arvicola arvensis), durch Imbibition mit Silbernitrat erzeugt. Vergr. jährigen erneueten Versuchen kann ich nicht umhin, wie dies früher auch schon von Seiten Henle’s, Exners und Anderer geschehen, vor allgemeiner rücksichtsloser Anwendung der Silberfärbung eindringiichst zu warnen und wenigstens in ihrer Handhabung die peinlichste Auswahl des Materials sowie die kritischeste Sorgfalt in Deutung der Objecte zu empfehlen! Ich würde diesen Gegenstand in einem Buche, in welchem die Histologie eine nur com- pendiöse Behandlung erfahren durfte, durchaus nicht so ausführlich behan- delt haben, wenn mich nicht die allgemein verbreitete, öfters kritiklose Verherrlichung der Versilberungsmethode in monographischen Arbeiten und in Handbüchern dazu gewissermassen herausgefordert hätte. 2) Cylinderepithel (Epithelium cylindriforme), auch Palissaden- epithel genannt, besteht aus vorherrschend in der Höhendimension entwickelten Zellen. Diese besitzen gewöhnlich eine dünnere, dem Substrat aufsitzende Basis und ein dickeres freies Ende. Letzteres ist selten zugespitzt, meist ist es gerade abgestuzt. Wo viele dieser Zellen nebeneinander stehen, bilden ihre freien dickeren, sich gegen einander abplattenden Enden von der Fläche