Knochenlehre. — Gesichtsknochen. 63 eine vom Foramen incisivum an bogenförmig nach beiden Seiten ziehende, zwischen den äusseren Schneidezähnen und den Eckzähnen endigende feine Spalte. Seit Meckel ist man daran gewöhnt, diese Spalte für einen Rest der ursprünglichen Isolirung der Zwischenkieferbeine zu halten. Schädelentwicklung. Der Schädel bildet sich aus einer häutigen Embryonalanlage hervor. Im zweiten Monate der Schwangerschaft wird die Schädelbasis knorplig. Es ist dies das von Jacobson Primordialschädel genannte Stadium der Entwicklung, in welchem die Anlagen des Hinter- hauptsbeines, Keilbeines (mit Ausnahme der inneren Platte der Flü- gelfortsätze), des Felsen-und Zitzentheiles, des Schläfenbeines und des Siebbeines knorplig werden, wogegen die Anlagen des Schädeldaches vorerst noch häutig bleiben. Allmählich ossificirt die Schädelbasis direct aus dem Knorpel.' Es bilden sich die bei den einzelnen Schädelknochen beschriebenen Ossificationspunkte oder Knochenkerne (Fig. 39»). Die \ Fig. 39®. — Entwicklung eines Tlieiles der verknöcherten Schädelbasis, von der Schädelhöhle gesehen. Die Schädeldecke und der Siehbeintheil sind entfernt (dreizehnmonatliches Kind). 1) Partes condyloideae ossis occipitis. 2) Keilbein. 3) Pars basilaris oss. occip. 4) Felsentheile des Schläfenbeines. 5) Schuppen- theile desselben. häutig gebliebenen Theile des Cranium dagegen erhalten ihre Deck- oder ßelegknochen (s. Abschnitt I, Knochengewebe). Dies geschieht aber mit dem oberen Theile der Pars squamosa des Hinterhauptsbeines, mit der Pars squainosa des Schläfenbeines, der Lamina interna der Processus pterygoidei, den Scheitelbeinen, dem Stirnbein, den Oberkiefer-, den Gaumen-, Joch-, Nasen- und Thränenbeinen, mit dem Pflugschar- und Unterkieferbeine. Bei der Verknöcherung des Schädels ossificirt der ganze im Bereich des Hinterhaupts- und Keilbeines gelegene oder Sphe-