310 Fünfter Abschnitt. sogar den Uebergang von Nervenfasern in Kerne der Epithelzellen der Spei- cheldrüsen direct beobachtet haben. Indessen wird dieser angebliche Sachver- halt von vielen Seiten her lebhaft bestritten. In der Glandula submaxillaris hat man ausser den eigentlichen «Schleim- zellen» noch sogenannte «Lunulazellen» beschrieben. Letztere sollen membranlos und dunkelkörnig sein und zum Ersatz der hei der Secretion zu Grunde gehenden Schleimzellen dienen (Gianuzzi, E. Hoffmann, Orth etc.). Auch dieser Gegenstand bleibt vorläufig erst sicherzustellen. Ein noch räthselhaftes Organ ist die neuerlich von BermanN; in der Unter- kieferdrüse gefundene, mit dem W'HARTONschen Gange in Verbindung stehende tubulöse Drüse. Jede dieser Speicheldrüsen sondert Speichel (Saliva) ab, eine iin Allgemeinen bald klare, bald trübliche, wässerige oder fadenziehende, alka- lisch reagirende Flüssigkeit, deren Bedeutung für den Mechanismus und Chemis- mus der Verdauung übrigens eine grosse ist. In dieser Substanz zeigen sich von der Mundschleimhaut herstammende Epithelzellen, ferner sogenannte Speichel- körperchen, d. s. runde zellige Gebilde mit zwei oder mehreren Kernen, tleren körniger Inhalt eine lebhafte Molekularbewegung wahrnehmen lässt. Der aus der Parotis stammende Speichel ist klar und dünnflüssig, der- jenige der Unterkieferdrüse ist zwar klar, wird aber fadenziehend, der von der Unterzungendrüse herrührende ist durchsichtig und zäh-fadenziehend. Man berechnet die Menge des innerhalb 24 Stunden abgesonderten, aus allen jenen Drüsensekreten gemischten Mundspeichels zu 300—1500 Gramm. Während des Speisens wird die Absonderung lebhafter. Jener gemischte Speichel nun ist mit Mundschleim versetzt. Er ist trübe, opalisirend, lädenzie- hend, schäumend und klebrig. Er besteht aus Wasser, Mucin, aus dem Stärke- mehl in Dextrin und in Traubenzucker umwandelnden Ptyalin, aus Ghlor- nnd Phosphorsalzeii; er enthält ferner Rhodankalium, Harnstoff, salpetersaures Ammoniak, Spuren von Eiweisssubstanzen, Kohlensäure, nebst Spuren von Stickstoff und Sauerstoff. Der Gaumen (Palatum) l)ildet eine vorn harte, feste, mit knöcherner Grundlage versehene, hinten aber häutige Decke für die Mundhöhle. Er beginnt vorn hinter den Zalm- törtsätzen des Oberkiefers und endet hinten unterhalb der Ghoaueu an der Racheuhöhle. Man unterscheidet einen harten und einen weichen Gaumen. Der harte Gaumen (Palatum durum, stabile) hat zur knöchernen Grund- lage die S. 40 geschilderten Gaumenfortsätze beider Oberkieferbeine und beide Gaumenbeine. Diese sind mit Periost überzogen. Eine mit letzterem fest-, straffverwachsene Abtheilung der allgemeinen Mundschleimhaut bildet die freie Gaumenbedeckung. Au der Gaumenhaut machen sich ein medianer der Sutura palatiiia (S. 40) folgender Längswulst (Raphe), sowie auch unre- gelmässige Querwülste und andere Unebenheiten bemerkbar. Von ihr aus setzt sich die Schleimhautbekleidung des Zahnfleisches fort. Hinter den mittleren Schueidezähnen öffnet sich bald einfach, bald zweifach, der Nasengau-