Dritter Abschnitt. 174 Alle diese Gelenkkapseln werden durch z. Th. recht kräftige und straffe llülfsbänder verstärkt. So z. B. durch das Ligamentum calcaneo-cuboideum plantare, welches von der Tuberositas calcanei mit meist parallel ziehen- den, glänzenden, schichtweise übereinander liegenden Tascikeln zum proxi- malen Bande und zum Höcker des Ciiboideum, mit einzelnen Bündeln selbst bis zu den Basen der beiden lateralen Mittelfussknochen geht. Ferner das zwischen der medialen vorderen Ecke des Calcaiieiis und den lateralen h Fig. 108. — Bänder der medialen Seile des Fasses eines Knaben. T) Tibia, ü) Fifmfa. IIIj Calcuneas. IVj O.ssa meiatarsi. Vj Plialang. 1) Muse, tibialis iwsticua. T) Muse. Jlexor lUgilor. eommunis longiis. 3) Muse, ßexor huUueis longus durclischnitfeii. 5) Dessen hinten abgelrennte, vordere Fortsetzung, ij Tondo Aehillis, eie. a,d) Mas- kelscheiden z. Th. vom Tigam. laeinialnm gebildet, b) ligam. laterale intern, arli- eulalionis pedis. Die hinteren, ebenfalls mit b bezeichneten Fascikel, bilden das ligam. tulo-tibiale poslieum. e) ‘Dorsale llülfsbänder der tarsalen Kapselbänder and ligam. baseos metatarsi dorsalia, über das ligam. eapsul. euneo-navieul. hinweg- ziehend. /, g,.h) Mediale Ver.stärkuagsbänder der Gelenkkapseln von Zehenglied('rn. Höckern der Sohlenfläche des Naviculare ausgespannte Ligam. calcaueo- iiaviculare plantare. Ein Ligam. talo-uaviciilare iiiternum und dorsale wenden sich vom Astragaliis zum Schiffbeine hin. Den Sinus tarsi erfüllt das kurze starke, aus mehreren platten Fascikeln ziisammengeselzte Ligam. talo-calcaueum iiiterosseum s. Apparatus ligamentosus sinus tarsi. Ausserdem sucht man noch untergeordnete Fascikelgruppeii d(‘r g(‘namiten Bänder unnöthigeiweise diiirh besondere Namen zu unterscheiden.