Eingeweidelehre. — Athmimgs Werkzeuge. 379 erhalten, welche je ein plattes, polyedrisches Epithelfeld der Alveolen mit rundlich-ovalen Kernen darziibieten schienen. Viele Forscher läugnen freilich die Existenz' eines Epithels in den Lungenbläschen gänzlich. In Unsicherheit verharrt auch die Frage von dem Vorkommen glatter Muskelfasern in den Wandungen der Alveolen. Moleschott und Brücke glauben derartige Gebilde noch wenigstens in zwischen den Alveolen befindlichem Bindegewebe b b Fig. 208. — Gewebe der Lunge eines Erhängten (Selbstmörders), drei Minuten lang mit 5 ®/o Essigsäure und 3 «/o Glycerin in 92 Wasser behandelt. Zeigt in halbschematischer Darstellung die Alveolen in verschiedenen Zuständen neben einander. Vergr. . 1, 2, 3) Alveolen, a, a) Alveolen Wandungen mit elasti- schen Fasernetzen, b) Kerne in denselben, c) Abführende, d) Gapillar-, d') zu- führende Gefässe. (Natürl. Injection durch gestauetes Blut. Letzteres verhindert das Sichtbarwerden der Kerne in den Wandungen der Capillaren.) e) Kerne in den zwischen den Capillaren gelegenen Theilen der Alveolenwandung. /) Epi- thelien.