648 Siebenter Abschnitt. Es werde dadurch bedingt, dass das Capillarnetz der Wandung der Hemisphäre im erweiterten Verkehr mit den das Blut zu- und abführenden Gefassen der Pia raater stehe, und dass die Dicke des Gapillarnetzes derselben in dem Grade sich verringere, als letztere durch Bildung der Windungen an Dicke verliere. Beides müsse auf den Blutstrom in der Hirnsubstanz, sowohl in Betreif der Schnelligkeit als des ungehinderten, ruhigen Ablaufes vom grössesten Einflüsse sein. In dem an den widerstreitendsten Ideen so reichen, zwar nach geistigem Fortschritt ringenden, aber trotzdem noch stark vom Aberglauben und Aberwitz angekränkelten vorigen Jahrhundert begründete Gall die Phrenologie. Dieser übrigens begabte Forscher nahm an, dass eine jede iin Bereiche des Seelenlebens sich entwickelnde Gehirnthätigkeit im Gehirne selbst ihre besondere Stelle, ihr be- sonderes Organ haben müsse. Solche vorzüglich stark entwickelten Gehirubezirke müssten sich denn auch in bestimmten örtlich entsprechenden Gegenden der Schädel- decke ausprägen und müsste sich deren Lage durch Anschauen des Kopfes resp. Schädels und durch Betasten desselben nachweisen lassen. Dies GALu’sche System der Phrenologie, für dessen Begründung von seinem Urheber selbst die wunderlichsten Dinge vorgebracht wurden, welchem es aber trotzdem nicht an geistvollen, gewisser- massen intuitiven Ideen fehlte, fand zahlreiche Anhänger und Erweiterer. Die Thätig- keit Gall’s wurde nun in mehr oder weniger erquicklicher Weise von einem Spurzheim, Vimo.nt und Gombe bis auf Neuere, wie Scheve und Bossart fortgesetzt, sei es von Seite der zuletzt Genannten und ähnlicher Eigennütziger auch nur, um be- schränkte Leute zur Beschäftigung mit ihrer eigenen Ignoranz anzusporneu. Es zeigte sich allmählich, dass hinter vielen von dep Phrenologen angenommenen angeblichen Fähigkeitsbezirken allgemeiner verbreitete oder auch rein zufällige, rein individuelle Knocheubildungen verbreitet sind, welche mit der Gchirneiitwickluug und mit der Seclenthätigkeit gar nichts zu schaffen haben. Dem entsprechend batte sich schon vor Jahren eine heftige Reaction gegen die Phrenologie erhoben. Es gab nun Deceimien, während denen Anatomen und Physiologen ihrer wissenschaftlichen Ehre etwas zu vergeben glaubten, wenn sie die Phrenologie überhaupt nur in den Kreis ihrer Betrachtungen zogen. Für längere Zeit verschmähete man es, der örtlichen Umgren- zung, dem Sitz von Scelenthätigkeiten in Grosshirnbezirken nachzuspüreu. Auf phy- siologische Experimente sich stützend, glaubte mau, dass Willen und Emplindungim Grosshirn ihre Stätte behaupteten. Ja man nahm, hauptsächlich nach Flourens’ Lehre, an, dass eine jede Stelle im Grosshirn, sei sie örtlich auch noch so beschränkt, den Sitz verschiedener Fähigkeiten bilden könnte. Hyrtl, welcher Gall’s System in eingehender und vorurtheilsloser Weise kritisirt hat, bemerkt, dass sich a priori nichts dagegen einwenden lasse, indem eine gewisse Lokalisirung der Geistesthätigkeiten an sich gerade nichts Absurdes liahe. Indessen eifert doch der berühmte Anatom lebhaft und mit vollem Recht gegen die vielen Skurrilitäten, welche die Systeme Gall’s und seiner Nachbeter zu Wege ge- bracht haben. Jener hielt es für das gewichtigste Bedenken gegen die Gall’scIic Lehre, dass die Triebe, Neigungen, Anlagen sich nur an den der manuellen Exploration zugänglichen Regionen des Schädels ausprägen sollen, da doch auch an der unteren Fläche des Gehirnes Theile des Gesammtorganismus, und zwar die lebenswichtigsten, liegen, dass somit die Gestalt der Schädelbasis von der Entwicklung dieser Geliirn- theile nicht minder abhängig sein müsse. Die Hervorragungen der Schädelbasis sollten jene am Schädeldache sogar an Grösse übertrelfen, da die Basis cranii viel dünnere, und sich dem inneren Drange der anwachsenden nahen Gehirnorgane leichter fügende Wände besitzt, als die vier bis sechs Linien dicke obere Schale des Schädelgehäuses. Auch ist die Schwere der Gehirnorgane für die Ausbildung der Basalerhabenheiten ein begünstigendes Moment. Die Hirnorgane, als Repräsentanten und Träger einzelner Anlagen nur am Dache des Schädels zu suchen, weil dies allein betastbar ist, erklärt