348 Fünfter Abschnitt. während an den Pfortaderzweigen dasselbe ungleichmässige Verhalten beob- achtet ward. In der That kann man sich von Obigem sehr bald überzeugen, und zwar selbst an älteren, aus den Laboratorien von A. Retzius, Frey, Hyrtl u. s. w. hervorgegangenen Präparaten (Fig. 185 und 186). . Wie man sich früher das Verhalten der Gallenkanälchen dachte, ist oben bereits mehrfach ausgeführt worden. Henle hält das secernirende Zellenparenchym für ein Netzwerk, dessen solide Balken aus einzelnen Zel- len zusammengesetzt sein sollen. Die feinsten Zweige des Ausführungs- ganges bilden das Netzwerk und erzeugen wahrscheinlich wandungslose Gänge Fig. 185. — Schnitt durch eine iiijicirte Menschenleber. Vergr. '®/,. 1) Leher- arterie. 2) Pfortader. 3) Lebervene. Vergr. -y,. zwischen den Leberzellen. Zur Zeit ist man nun mehrfach geneigt, die Gal- lengänge im Inneren der Läppchen in Form eines Gapillarnetzes, d. h. von Gallengangcapillaren, entspringen zu lassen. Dies Netz soll sich an den Kanten der Leberzellen dergestalt ausbreiten, dass die es zusammen- setzenden Kanälchen durch die Zellen von den Blutcapillaren getrennt werden. Die Gallengangcapillaren sollen enger als letztere, aber mit eigenen Wan- dungen versehen sein. An der Grenze der Läppchen sollen sie sich zu stär-