Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 323 die dasselbe z. Th. bedeckende Leber, links an die Milz und hinten an die Bauchspeicheldrüse. Im leeren Zustande schlaff von oben nach unten herabhängend, richtet sich der gefüllte Magen dergestalt empor, dass seine kleine Krümmung nach hinten, seine grosse Krümmung nach vorn, dass seine Vorderfläche nach oben, seine Hinterfläche nach unten zu liegen kommen. Die Magenwand besteht aus folgenden Schichten, deren Durch- sicht wir von aussen nach innen vornehmen wollen. 1) ßindegewebslage, sog. Bauchfellüberzug (Tunica serosa). Derselbe bängt mit den das grosse und kleine Netz bildenden Membranen zusammen. Besteht aus reifem Bindegewebe, dessen Fascikel ein th. gross-, th. kleinmaschiges, unregel- , mässiges Netzwerk bilden. Ist mit einer Schicht dünnen Plattenepithels be- kleidet. 2) Muskelschicht (Tunica muscularis). Besteht aus dreierlei Lagen glatter Muskelfasern. Diese sind a) eine äusserste Längsfas er Schicht. Setzt sich aus den Längsfasern der Speiseröhre fort, zieht ungefähr den Gurvaturen parallel, häuft sich aber etwas dichter an der Pars cardiaca und an der P. pylorica zusammen, b) Eine mittlere Ringfaserschicht. Die einzelnen Fasern und Fasergruppen derselben bilden ganze. Halb- und Vier- tels-Ringe. Die von ihnen allen erzeugten Hauptcirkel beginnen mit den kleinsten Binnenringen am Fundus, vergrüssern sich gegen die Magenniitte und verkleinern sich wieder gegen den Pförtner hin. Hier bilden sie, in ihrer einem Sphincter ähnlichen Zusammenhäufung, die Hauptmasse der Valvula pylori. Längs- und Ringfaserschichten setzen sich über den Pylorus hinaus unmittelbar in die entsprechenden Muskellagen des Darmes fort. c) Eine innerste Schicht schräger Fasern, welche mit aus der Ring- faserschicht der Speiseröhre hervorgehen und schräge von der Pars cardiaca sowie vom Fundus aus gegen die grosse Gurvatur bis nahe zum Pylorus hinstreichen. Diese Fasern bilden keine dichte Lage, sondern ein nur dünnes, lockeres Geflecht, dessen einzelne Balken sich mit den Ringfascikeln th. kreuzen, th. direct verbinden. 3) Das submucöse Bindegewebe (Tun. subinucosa), welches mit der 1. und mit der 4. Schicht, der Schleimhaut (Tun. mucosa) zusammenhängt. Diese besteht zunächst aus reifem Bindegewebe und aus darin eingebetteten Fascikeln glatter Muskeln. Letztere halten im Allgemei- nen die Längs- oder Schrägrichtung ein. Ferner enthält die Magenschleim- haut Drüsen, Gefässe und Nerven. Endlich ist dieselbe mit einer Epithel- lage bedeckt. Die Drüsen.lassen sich in zwei Gruppen eintheilen, nämlich in die sogenannten Lab- oder Pepsindrüsen und die Magenschleini- drüsen. Erstere, auch Magensaftdrüsen (Glandulae digestivae) genannt, sind schlauchförmig, nehmen eine zur Schleimhautfläche senkrechte Stellung ein, haben eine strukturlose Drüsenhaut und in ihren Ausführungsgängen ein Gylinderepithel ganz von der Form wie es die freie Magenschleimhautfläche bedeckt. In der Tiefe der Labdrüsen findet sich dagegen ein saftiges Platten- epithel, dessen polyedrische Zellen Lab zellen genannt werden. Rollet unterscheidet hier die grösseren, wenig granulirten, näher zur Drüsen wand stehenden delomorphen und die kleineren dunkler granulirten, mehr binnenwärts befindlichen adelomorpheri Zellen. Die andere Gruppe von Drüsen des Magens begreift in sich th. einfache, tli. zusammengesetzte.