Siebenter Abschnitt. G70 Deckschicht von weisser Substanz, welche letztere theilweise mit dem Seh- liügel, theilweise mit dem vorderen Gewölheschenkel zusammenhängt. Hinter den Markhügeln liegt die hintere oder mittlere Siebplatte (Lamina cribrosa, substantia s. lamina perforata media s. posterior). Sie erstreckt sich als dünne, dreiseitige, graue, von vielen Gefässen durcli- holirte, im hinteren Abschnitte des Bodens der dritten Gehirnhöhle hefindliclie Lamelle hinter den Markhügeln und zwischen den Grosshirnschenkeln. Die Schenkel des grossen Gehirnes, Gehirnstiele (Pedunculi, crura cerebri) bilden zwei abgeflacht-cylindrische Verbindungsstücke zwischen dem verlängerten Marke und den beiden Grosshirnhemisphären. Sie passireii durch die Varol s-Brücke. An jedem dieser Gebilde unterscheidet man den Fuss oder die Basis (Pes s. basis pedunculi), welcher zumeist nach vorn liegt und nach hinten eingebuchtet ist, ferner die Haube (Teginentum pedunculi), d. b. einen hinteren stärkeren Abschnitt, und endlich die Schleife (Laqueus s. lemniscus), die als Markanhäufung vom oberen Theile der VAROL’s-Brücke her in den Vierhügel geht, in welchem letzteren die Lemnisken beider Seiten über dem Aquaeductus Sylvii hin wegziehend, sich miteinander vereinigen. Während nun der Fuss nur aus weisser, in Längsfaserbündeln 'angeordneter Substanz bestellt, enthält die Haube neben weisser und grauer Substanz auch noch eine dunkel gefärbte, sogenannte schwarze Substanz (Substantia nigra), in welcher sich ausser fasrigen Elementen mit bräun- lichen Körnchen erfüllte Ganglienkörper vorfinden. Das kleine Qehirn. Das kleine Gehirn oder Kleinhirn (Cerebellum) schliesst sich hinten und unten an das grosse Gehirn an, mit dem es unmittelbar durch die den IV. Ventrikel und die SvLVi’sche Wasserleitung bedeckenden Gehirntheilen verbunden ist. Dieser Tbeil bestellt aus zwei durch die VAROL’s-Brücke mit- einander vereinigten symmetrischen Seitenhälften oder Halbkugeln. Das kleine Gehirn füllt die Fossae cerebelli am Hinterhauptsbein aus und wird obenher vom Tentorium bedeckt. Im Allgemeinen hat dies Gebilde die Grundgestalt eines mit seiner Basis nach vorn, mit seiner (übrigens stumpfen) Sclineide nach hinten gekehrten Keiles. Eine grosse Horizontalfurche, welche um die Schneide des Keiles herumführt, grenzt eine obere und untere Hälfte von einander ab. An der unteren Fläche verläuft eine mediane seichte Rinne, das Thal (Vallecula) in sagittaler Richtung, ln diese Rinne legt sich das verlängerte Mark hinein. Der Vorder- und Hinterrand sind mit je einer Einbuchtung, dem weiteren vorderen Einschnitt (Tncisura cerebelli anterior) und dem schmaleren hinteren (Incis. cereb. posterior) versehen, lieber die mit grauer Substanz bekleideten Halbkugeln, deren obere Hälften etwas nach oben, deren untere nach unten convex sind, ziehen nach hinten ausgeschweifte, nicht eben tiefe Furchen, welche auch um die Seitenränder herumlaufen und grössere Abtheilungen, die Lappen (Lobi) gegen einander abgrenzen. Jeder Lappen lässt eine bald grössere, bald geringere Anzahl niedriger, mit den Furchen paralleler und nach hinten convexer Wülste