744 SiebeQter Abschnitt. in die ßeckenliölile zurück, zieht an der medialen Fläche des aufsteigenden Sitzbeinasles aufwärts und zerfällt in zwei Aeste. 1) Der Damm- oder Mittelfleischnerv (N. perinei), stärker als der andere, begiebt sich mit der gleichnamigen Schlagader (S. 545) an den Damm, versorgt dessen Haut, ferner auch die Mm. spliiiicter aiii (extermis), bulbo- caveruosus, traiisversus perinei. Fäden, welche in den hinteren Theil des Hodensackes ausstrahlen, bilden hier die Nervi scrotales posteriores. Da- gegen gehören Fäden, die beim Weibe in die hinteren Abschnitte der Schain- lefzen, in den Scheidenschnürer und in den Vorhof hineingehen, den Nervi labiales posteriores an. 2) Der Ruthenrückennerv (Nerv, dorsalis penis) begiebt sich zugleich mit der Art. dorsalis penis unter der Schambeinfuge hinweg zum Rücken der Ruthe, breitet sich an dieser bis zur Eichel aus und bildet th. in dieser, th. auch in der Ruthenhaut feine Geüechte. Rei der Frau findet sich ein analoger Ast, nämlich der Kitzlernerv (Nerv, clitoridis) für die Clitoris. 3) Der untere Mastdarmnerv (Nerv, baemorrboidalis inferior) verlässt ebenfalls die Reckenhöhle durch das Foram. ischiadicuin majns, tritt in dieselbe durch das Foram. isebiad. min. wieder zurück und verläuft zum Mastdarm, zu dem (äusseren) Afterschliessmuskel und zur benachbarten Damm haut. Die m i 111 e r e n ' M a s t d a r m n e r v e n (Nervi haemorrhoidales medii) entspringen ebenfalls vom Sacralgeficcht und verbreiten sich th. an den oberen Theilen des Masldarmes, th. an der Harnblase (Rami vesicales inferiores), beim Weibe auch an der Scheide (Rami vaginales). Eine beträchlliche Anzahl Fäden verbinden sich übrigens mit dem sympathischen Plexus hypo- gastricus. Das nur geringfügige Steissbein- oder Steissgeflecht (Plexus coccygeus) wird vom fünften Kreuzbein- und vom Steissbeinnerven gebildet, wendet sich vor dem Steissbeinmuskel nach’ab-und vorwärts. Es versorgt die Mm. coccy- geus, levator ani, sphincter ani externus, die After- und die hintere Dammhaut. Das vegetative Nervensystem (Fig. 343, 356 und 357) auch das sympathische oder Gangliennervensystem (Systema nervi sympathici, s. nervorum gangliosum) genannt, wird vom sympathischen Nerven (Nerv, sympathicus), d. li. seinen Hauptsträngen, Aesten, Knoten und Geflechten gebildet. Dies System verbreitet sich besonders in den Ein- geweiden, in welchen es auch die Ernährungsvorgänge beeinflusst, es ver- mittelt wichtige, th. automatische, th. reflectorische Vorgänge in den Sinnes- werkzeugen, es regelt z. Th. die Thätigkeit des Herzens und der Gefässwände, etc. etc. Obwohl also der Sympathicus eine unverkennbare eigenthümliche Bedeutung für den Organismus besitzt, obwohl er eigene Zellen- und Faser- gebiete aufweist, so steht doch die ihm von manchen Seiten zugeschriebene