Sechster Abschnitt. 494 die Fasern regelmässig, parallel neben einander herlaufen. Dann aber wieder lösen sich diese regelmässigeren Knäuel, indem die Fasern sich wieder von einander wenden und eine jede für sich weiter zieht. An einer dieser regel- mässiger gefaserten Stellen nehmen die Fasern im Septum hauptsächlicli vom Aortenringe ihren Urspmng, gehen dann in die Herzwandung über und ziehen hier eine Strecke weit neben einander hin. An anderen Stellen wieder trelTen Fasern von verschiedenartiger Richtung zusammen und laufen bei einander her, indessen geschieht diess niemals in grösserer Ausdehnung. Diese Haupt- d I c Fig. 273. — Gekochtes imd mit ätherischem Bittermandelöl behandeltes Herz nach Abnahme der Vorkammern von der Seite aus. Aeiissere Schicht der Nebenmuskii- latur. a) Rechte, b) linke Kammer, c) Vortex cordis. d) Gegend der Atrioventri- kularoffnung. muskulatur vermittelt in der Systole das in allen Richtungen gleichmässige Sichzusammenziehen der Herzwandungen. Die an Masse viel unbedeutendere Nebenmuskulatur dient der vorigen zur Verstärkung und zur Ergänzung. Beide Muskelabtheilungen sondern sich übrigens deutlich gegeneinander. Der äussere Theil der Nebenmuskulatur grenzt sich gegen die unter ihr befind- lichen- Fasern deutlich ab. Uebrigens wenden sich die zu dieser letzteren Muskulatur gehörenden Fasern von den Faserknorpelringen abwärts zur Herz- spitze und von dieser durch den Wirbel oder Vortex nach den in der linken Kammer befindlichen Warzenmuskeln. Sie beschreiben etwas nndir als