Specielle Muskellehre. — Bauchmuskeln. 221 schmilzt alsdann mit der sogenannten Fascia transversa. Der zwischen den eben genannten Punkten des Beckenbeines straff ausgespannte, etwas verdickt erscheinende Umschlagsrand der Sehneiihaut dieses Muskels wird Ligamen- tum Poupartii, Lig. Fallopiae, Lig. inguinale externum, Arcus cruralis genannt. Am medialen Winkel des zwischen Ligam. Poupartii und Pecten pubis klaffenden, den Schenkelgefässen zum Durchtritt dienenden spaltartigen Raumes gehen medianwärts ausgebogene Bindegewebsfascikel von oben nach unten. Sie bilden in ihrer Gesammtheit eine kleine spitzwinklig dreieckige, eine lateralwärts etwas eingebogene Grundlinie zeigende Faserhaut, das Liga- mentum Gimbernati genannt. Meckel hält diesen Muskel für ein dem Muse, iutercostalis externus analoges Gebilde (Fig. 126). Der innere schräge oder schräg aufwärts steigende Bauch- muskel (Muse, obliquus abdominis internus s. oblique aseendens), eben- falls breit und platt, wird unmittelbar vom vorigen bedeckt. Er entspringt kurzsehnig an der Linea intermedia eristae ossis ilium, von der Innen- fläche des lateralen Theiles des Ligamentum Poupartii, an dem seitlichen Gebiete der Fascia lumbo-dorsalis und unter deren Vermittlung auch von den Dornfortsätzen der Lendenwirbel. Mit fächerförmig sich ausbreitenden Fascikeln steigt dieser Muskel nach oben und medianwärts empor, sich mit drei Zacken (Dentationes) an die XII—X Rippe anheftend. Die mittleren und unteren Fascikel des Gebildes enden an einer langen Aponeurose, welche sich mit dem vorderen und hinteren Blatte der Rectus-Scheide verwebt. Nach Meckel ist dieser Muskel das Analogon eines inneren Muse, inter- costalis (Fig. 126). Der quere Bauchmuskel (Muse, trausversus abdomin.), breit, platt, unter dem vorigen gelegen, entspringt am Labium interuum eristae ossis ilium, von dej* Innenfläche des lateralen Theiles des Ligamentum Poupartii, sowie von den Querfortsätzen der Lendenwirbel, vom Ligam. lumbo-costale, von der Innenfläche der unteren VI Rippenknorpel. Die Fas- cikel endigen, fächerförmig nach oben, vorn und unten ziehend, an einer langen Aponeurose. Diese spaltet sich am lateralen Rande des Rectus in zwei Blätter. Das vordere derselben verschmilzt mit dem unteren Theile der vorderen Rectus-Scheide, das hintere aber mit dem hinteren Blatte der letzteren und mit der Aponeurose des Obliquus internus. Es geht bis zur sogenannten Douglas’schen Linie (Fig. 126). B. Lange Bauchmuskeln. Der gerade Bauchmuskel (Muse, rectus abdominis), lang, fleischig, abgeplattet, zieht längs der Mittellinie der vorderen Bauchwand von seinen Ursprüngen am Schwertfortsatz und an der äusseren Fläche des V—VII Rip- pcnknorpels bis zur Schambeinfuge hinab, wo er sich, etwas schmäler werdend, mit einer in zwei Schenkel getheilten Sehne inserirt. Der laterale der beiden Schenkel setzt sich an eine kleine zwischen Tuberculum pubis und Symphysis ossium pubis hinziehende Crista. Der mediale Schenkel dagegen sendet vorderhalb der Symphyse Fascikel zur anderen Seite, wo sie sich Ih. zur Oberschenkelfascie des anderen Beines, th. zu den Fascien des