G42 Siebenter Abschnitt. vorhanden sein. Von der Emineiitia cruciata aus breitet sich, dem Verlaufe der Liiieae cruciatae folgend, das Zelt des kleinen Geliirnes (Teiito- riiim cerebelli) aus. Dasselbe grenzt jederseits den unteren Umfang des llinterhauptslappens einer grossen Geliirnhemisphäre gegen den oberen Umfang einer Halbkugel des kleinen Geliirnes ab. Das nicht völlig horizontal, sondern etwas schräg ausgespannte, vom Unterrande der grossen Sichel gehaltene Hirnzelt begrenzt mit seinen eingebuchteten, freien, medialen Rändern einen spitzbogenartigen Schlitz (Incisura teiitorii, foramen Pacchionii). Die late- ralen Ränder des Teiitoriiiiii ziehen dagegen etwas aufwärts bis zum Ursprünge der oberen Felsenbeinkante. Die Vorderränder setzen sich vor- und median- wärts in je einen vom Hinterrande des kleinen Keilbein Hügels her median- und hinterwärts sich erstreckenden, schmalen Dogen fort. Von jedem kleinen Fig. 324. — Die harte Gehirnhaut und deren Fortsätze (vergl. Fig. 304). A) Koiifhaut. B) G) Schnittflächen an der Schädelkapsel. D) E) Jochbogen, z. Th. abgetragen. F) Rest der äusseren, um die Augen her befindlichen Haut. G) ¥alx ma(jna. H) Tentorium. Keilbeinflügel aus geht ein Rogen lateralwärls gegen den Vorderrand der Schnppermaht und zum vorderen unteren Winkel des Scheitelbeines. Die Sattel- gmbe wird von der Dura mater mit einer horizontalen, die Grube selbst und die in ihr beündliche Hypophysis vollständig deckenden Platte, der Satteldecke (Operculum sellae turcicae) überkleidet. Letztere aber hat in der Mitte eine Oeffnung, durch welche der Hirnstiel hindurchzieht. Hyrtl vergleicht diese Partie in seiner drastischen Weise mit einem Gloset. Genetisch betrachtet, erweisen sich die übrigen Integumente des Gehirnes als einem anderen Systeme, wie die Dura mater, nämlich dem Gerebrospinalsysteni, zugehörend. Es kommen in Retracht: