Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 383 3. Die Harn- u. Geschlechtsorgane (Organa uro-genitalia). Diese wichtigen Theile unterhalten die Absonderung und Ausschei- dung des Harnes aus dem Blut, sie vermitteln ferner die Erhaltung der Art. Wir unterscheiden daher an jenen einmal die harnabsondernden Drüsengebilde, die Nieren, sowie die der Harnausscheidung dienenden Röhren und häutigen Säcke, nämlich die Harnleiter, die Harnblase und die Harnröhre. Ferner unterscheiden wir die keimbereitenden Werkzeuge beider Geschlechter, d. h. Hoden und Eierstöcke, den Fruchthalter des Weibes als Entwicklungsstätte, dann die Samen- und Eileiter. Letztere Röhren dienen zum Hindurchtritt der Keime und der Befruchtungsgebilde. Endlich haben wir das Begattungsorgan des Mannes, die männliche Ruthe, auch die weibliche Scheide, die Aus- führungsöffnungen, das weibliche Wollustorgan, den Kitzler, zu betrachten. Zu allen diesen Bildungen treten nun noch eine Anzahl Neben- organe, theils selbst drüsiger Natur. Die Entwicklungsgeschichte lehrt uns, dass Harn- und Geschlechtswerkzeuge th. von ihrer ersten Entstehung au, th. aber erst nach der Ausbildung ihrer Ausfuhrkanäle, einem gemeinsamen Bildungstypus angehören. A. Hamorgane (Organa uropoetica). 1) Nieren (Renes). Es sind deren zwei, eine rechte und eine linke (Ren dexter et sinister). Die Niere ist von Gestalt einer Bohne (die Bezeichnung «nierenförmig» hat übrigens überall Bürgerrecht erlangt). Sie besitzt einen lateralen convexen und einen medialen concaven Rand, ein oberes stumpferes, ein unteres weniger stumpfes Ende, eine vor- dere stärker und eine hintere weniger stark gewölbte Fläche. Die beiden oberen Enden erscheinen an der Leiche durch Gontact mit Leber und Milz etwas abgeplattet. Die Länge einer Niere beträgt bei Erwachsenen etwa 100—120 Mm., ihre Breite 50, 65—70 Mm., ihre Dicke 30—40 Mm. Indessen kommen auch über und unter diesen Zahlen bleibende Grössenabweichungen häufig genug vor. Die rechte Niere ist öfters breiter, die linke aber ist , länger und dicker. Das mittlere Gewicht einer Niere beträgt etwa 160 bis I 170 Gramme. Bald ist die rechte, bald ist die linke schwerer als die andere. Die Nierensubstanz ist weit weniger brüchig und zerreissbar als diejenigen der Leber und der Milz es sind. Sie schneidet sich etwa wie i Speck. Ihre Farbe ist röthlichbraun. Bei gewissen pathologischen Zuständen wird aber ihr Golorit dunkler, in Violet, bei anderen dagegen wird es heller, in Graulichroth ziehend. An dem concaven medialen Rande der Niere findet sich ein longitudinaler Kerb (Hilus renalis, porta renis) mit vorderer (meist schmalerer) und hinterer (meist breiterer) Lefze. Hier verlässt der Harnleiter ! das Organ von einer in das Nierenparenchym hinein Fortsätze treibenden Höh- lung, dem Nierenbecken aus, und hier nehmen auch die Gefässe ihren Ein- wie Austritt (Fig. 210). I