528 Sechster Abschnitt. unteren Abschnitte des Vorderarmes zwischen den Sehnen der Mm. Supi- nator longus und radialis internus nur von Fascie und von Haut bedeckt, unter der sich ihre Pulsationen fühlen lassen. Von zwei Venen begleitet, stützt sie sich hier gegen das Speichenbein, sowie den sich an letzteres inse- rirenden Muse, pronator quadratus. Sie bildet in ihrem Verlaufe folgende Aeste : a) Die zurücklaufende Speichenschlagader (Art. recurrens radialis) entspringt am lateralen Umfange des Stammes, geht zwischen den beiden Mm. supinatores rück- und aufwärts zum lateralen Oberarmbein- knorren, giebt an die benachbarten Fleischpartien Zweige ab und nimmt Theil an der Bildung des Rete articulare cubiti, sich hier namentlich mit der Art. profunda braebii (S. 523) verbindend. b) Muskeläste (Fig. 298), sowie die Art. nutriens radii. c) Die Handwurzel- Handteller- oder vordere Handwurzelschlag- ader (Art. carpea volaris anterior) entspringt abwärts vom Muse, pro- nator quadratus, geht zur Hohlhandfläche der Handwurzel und erzeugt hier mit den Art. ulnaris, interossea interna und den kleinen Aesten des tiefen Hohlhandbogens das volare Handwurzelnetz (Rete carpi volare). d) Der oberflächliche Hohlhandast (Ramus volaris superficia- lis) entspringt in der Nähe des Processus styloideus radii und begiebt sich, von Fascie und Haut bedeckt, quer über die Ursprünge der Daumen- ballen-Muskeln, verzweigt sich an diese und hilft mit dem Haupt- oder Holil- handaste der Art. ulnaris (S. 52 i) den oberflächlichen Hohlhandbogen bilden. Dieser Ast ist manchmal nur schwach, und löst sich in die sich an die Muskeln des Daumenballens begebenden Aeste auf. ln solchem Falle unter- bleibt 'die Bildung des Hohlhandbogens. e) Die Handwurzel-Handrücken- oder hintere Handwurzel- schlagader (Art. carpea dorsalis s. posterior) zieht nach der Rückenfläche der Handwurzel und nimmt hier Theil an der Erzeugung des dorsalen Handwurzelnetzes (Rete carpi dorsale). f) Die erste Handrücken-Zwischenknochenschlagader (Art. interossea dorsalis prima) versorgt mit einem Ast, Ramus dorsalis pol- licis radialis, die Radial-, mit einem anderen Aste, Ram. dors. poll. ulnaris, die Ulnar- und mit einem dritten, Ram. dors. indicis radialis, die Radialseite des Daumens, sowie des Zeigefingers. Diese drei Zweige können übrigens auch von einander gesondert entspringen. g) Die grosse oder Haupt-Daumenschlagader oder erste gemein- schaftliche Hohlhand-Fingerschlagader (Art. magna s. princeps pollicis s. Art. digüalis communis volaris prima). Letzterer Name ist freilich nur für diejenigen Fälle passend, in welchen aus ihr zugleich die Art. volaris indi- cis radialis sich abzweigt. Das Gefäss entspringt th. während des Hindurcli- trittes der Radialis durch den ersten Zwischenknochenraum oder auch erst in der Hohlhand selbst, zieht, von den Daumenballen-Muskeln bedeckt und diese-selbst versorgend, längs der Volarfläche des Os metacarpi pollicis und giebt hier an den Daumen einen radial- und einen ulnarseits verlaufenden Ast, sowie häufig jenen bereits erwähnten Zweig für den Zeigefinger ab, wel- cher letztere freilich auch wieder selbstständig sein kann.