ßemerkungeil zum Situs viscerum. Ö8B feiles als Pleura phrenica. Dann wendet sie sich auf der rechten Seite bis zum linken Sternalrande, auf der linken Seite bis zu den Rippenknorpeln und wendet sich, das eine rechte Blatt des Mediastinum anticum erzeugend, rückwärts zum Herzbeutel, an ihm die Pleura pericardiaca bildend. Von da aus geht sie zur Lun- genwurzel, bedeckt die an ihr ein- und austretenden Gefässe, Bronchien etc., um die mediale concave und die laterale convexe Seite dieses Organes zu überkleiden. Endlich verlässt sie diese Lungenfläche, begiebt sich hinten wieder zur Lungen- wurzel und von da aus, das Mediastinum posticum bildend, zu den Rippenköpfchen. Hyrtl hat eine mit der Fascia transversa abdominis vergleichbare Binde der Brustwand Fascia endothoracica genannt. • Dieselbe folgt nach Luschka wesentlich dem Zuge des parietalen Pleura-Blattes, überzieht jedoch auch diejenigen Regionen der Brustwand, welche von der Pleura nicht berührt werden, also besonders die Stelle des Zwerchfelles vor und hinter dem Herzbeutel, zum Theil auch diejenige Seite des Brustbeines und der Wirbelsäule, Avelche an der Begrenzung des Mittel- fellraumes Antheil nehmen. Das Gewebe jener Binde sondert sich in fibröse Stränge, welchen, als Haltebändern des Herzbeutels und der Aorta thoracica descend., eine besondere functioneile Bedeutung wohl zukommen mag. Es bestehen hinsichtlich dieser Binde Unterschiede, die durch Individualität und Alter bedingt werden. Die Lungen grenzen mit ihrer concaven Unterfläche an die convexe Ober- fläche des Zwerchfelles. Ihre Spitze überragt die oberste Rippe. Ihre laterale convexe Fläche legt sich an die innere Fläche der Thorax-Seite; ihre mediale etwas concave Fläche an das Pericardium. An der medialen Fläche befindet sich der Hilus pulmo- nis. In diesem liegen die Arteriae pulmonales vorn und über den Venae pulmona- les. Hinter den Gefässen ziehen die Bronchien einher. Der Herzbeutel ist vorn mit dem Mediastinum verwachsen, vorn und im lateralen Umfange mit der Pleura pericardiaca bekleidet. Sein vorderer Umfang wendet sich gegen das Brustbein hin, sein hinterer Umfang dagegen zum Cavum mediastini postici und zur Wirbelsäule. Er reicht oben hinter dem Brustbeinhandgriff und die zweite Rippe empor. Hier beginnt der Umschlag des visceralen Blattes auf das Herz, des parietalen auf die grossen Gefässstämme. Die Ligam. sterno-pericardiaca (supe- rius, inferius) befestigen den Herzbeutel mit mehreren sehnigen Strängen an die Innenfläche des Brustbeines. Luschka betrachtet sie wohl mit Recht als Beschränkungsmittel für die räum- lichen Veränderungen des Herzens. Das Herz liegt im Pericardium, kehrt seine Basis nach oben rechts und liinten, hier hinter dem Brustbein, hinter den IV und V rechten Rippenknorpeln sich bergend. Seine Spitze wendet sich nach links, unten und vorn. Sie birgt sich hinter der V und VI linken Rippe. Der rechte Rand kehrt sich etwas nach vorn und unten, der linke nach hinten und oben. Die vordere convexe Fläche ist dem Brust- bein zugekehrt, die hintere plattere Fläche berührt den sehnigen Mitteltheil des Zwerchfelles. Die Aorta entspringt aus der linken Herzkammer, kreuzt sich mit der Lungen- arterie, wendet sich als Aorta ascendens hinter dem rechten Brustbeinrande auf- wärts, dringt zwischen der oberen Hohlvene und der Lungenarterie hindurch, geht vor dem rechten Ast derselben, vor den rechten Luugenblutaderästen und dem rechten Luftröhrenaste bis in die Gegend vor dem II Rückenwirbel in die Höhe, bil- det den nach oben sich ausbiegenden Arcus aortae, tritt über dem rechten Lungen- arterienast und dem linken Luftröhrenast nach hinten links. Dann biegt sie sich hinter dem linken Lungenarterienast links vor dem HI und IV Rückenwirbel in die Aorta descendens thoracica um. Aus ihr entspringen;