Eingeweidelehre. — Athmungswerkzeiige. 359 2. Die Athmungswerkzeuge (Organa respirationis). Diese zunächst den Gasaustausch zwischen dem in ihnen kreisenden Blute und der atmosphärischen Luft vermittelnden Gebilde liegen z. Th. am Halse, z. Th. im Innern des Brustkorbes (S. 80). Letzterer Raum wird bedeckt und geslüzt a) durch die äussere Haut, b) durch die Muskeln, Fascien und andere Weichtheile der Brust-, Schulter- und Rückengegend, c) durch die Rippen, d) die Rippenknorpel, e) durch das Brustbein, f) durch die Rückenwirbel und g) durch das Brustfell. Die Brusthöhle (Cavum thoracis) birgt ferner noch das Herz und dessen Nebenorgane, die Speiseröhre, alsdann wichtige Gefäss- und Nervenstämme, beim Kinde die Thymusdrüse u. s. w. Mit dem zugleich das Stimmorgan bildenden Kehlkopf beginnt oben am Halse ein länglich-schlauchförmiges Gebilde, als Zuführungs- und Abführungs- rohr der Athmungsluft, nämlich die Luftröhre. Dieselbe dringt von oben her in die Brusthöhle hinein und hängt hier mit den eine Vielheit von Hohl- räumchen darstellenden Lungen zusammen. Die Lungen stehen wieder durch Venen und Arterien sowohl mit dem Herzen, wie auch mit anderen Kör- peiTheilen in unmittelbarer und mittelbarer Verbindung. A. Der Kehlkopf (Larynx). Das Organ der Stimmerzeugung besteht aus einer von Knorpeln gebildeten Schale, deren Höhlung oben mit dem Schlundkopf und darüber hinaus mit der Mundhöhle, unten aber mit der unmittelbar aus ihr sich fortsetzenden Luftröhre sowie unter der letzteren Vermittlung auch mit den Lungen communicirt. Dies Gebilde nimmt bei gerader aufrechter Kopfhaltung in der Mittellinie des Halses eine zwischen den Vorderflächen des II.—VI. Hals- wirbels sich ausdehnende Strecke ein. Seine Gestalt lässt sich ungefähr mit derjenigen einer dreiseitigen Pyramide vergleichen, deren Basis oben und deren beträchtlich abgestumpfte Spitze unten liegt. Eine Seite der Pyramide sieht nach hinten gegen den Oesophagus und die Halswirbelsäule, zwei vorn in einer Kante zusammentreffende Seiten halten laterale Stellungen inne. In den Kehlkopf hinein führt eine obere Oeffnung, der Eingang (Introitus) oder die Schlundöffnung (Ostiuni pharyngeum laryngis). Dieselbe ist oval, läuft aber nach hinten in eine der sagittalen Richtung folgende Spalte (Rimula s. incisura interarytaenoidea) aus. Man unter- scheidet im Innern des Kehlkopfes den oberhalb der Ligani. thyreo- arytaenoidea gelegenen Vorhof (Vestibulum laryngis), den Mittelraum, welcher sich zwischen jenen Bändern ausdehnt und die MoRG.\GNi’schen Taschen einnimmt, sowie den unteren, zwischen Stimmbändern und unterem Ring- knorpelrande sich erstreckenden Kehlkopfraum. Wir betrachten nun zunächst die das Gerüste des Kehlkopfes (Machina laryngis) zusammensetzenden Knorpel (Cartilagines laryngis). Der grösste derselben ist der Schildknorpel (Cartilago thyreoidea), der-