Das Geliörvverkzeug. 823 sich iiäiiilich der wohl auch Muse, abductor Tubae s. dilalalur tiibac ge- nannte Muse, spheno-salpingostaphyliuus, s. tensor veli palatini. Derselbe entspringt an der Spina angularis oss. splienoidei und an der Basis der Lamina interna proeess. pterygoidei. Es heftet sich seine Sehne an die mediale Knorpelplatte und zwar an die innere Fläche des umgekrempten Theiles derselben (Fig. 383, 5). Die wie mir scheint klarste Darstellung der Wirkung dieses Muskels gewährt uns Moos. Diese ist, wenn beim Schlucken das untere Ende des Muskels im weichen Gaumen oder am Haniulus ptery- goideus fixirt ist, eine unmittelbare und eine mittelbare. Die unmittelbare bewirkt vorzugsweis die Aufrollung der Knorpelkrempe und die Abziehung der angrenzenden lateralen Wand von der medianen; die mittelbare bewirkt die Abziehung des übrigen Theiles der lateralen Wand von der medianen, sowie das Klalfendwerden des Bodens der Tuba. Beide Wirkungen, die un- fig. 383. — Früiitalsclniilt durch die rechte Tuba eines Erwachsenen. Vergrössert ^l,. A) Umgebendes (Binde-) Gewebe. 1) Hohlraum der Tuba. 2, 2') Epithelbclag der- selben. 3) Tnbenknorpel. 4) Knorpelinsel. 5) Muse, sphenosalpingostaphylinus. Die Fascikel desselben sind hier der Deutlichkeit wegen mit der (bei dieser Yergrösserung sonst nicht sichtbaren) Querstreifung gezeichnet. 6) Angeschnittene Dräse. 7) Z. Th. angeschnittene Gefässe. mittelbare und die mittelbare, finden natürlicherweise zu gleicher Zeit statt. Als Ilülfskräfte wirken nach Zuckerkandl und Moos, durch Vermittelung der Ligain. salpingopbaryugea, der obere und der mittlere Schlundkopf- schnürer, durchweiche bei gleichzeitiger Aufrollung des Faltentheiles, sowie gleichzeitiger Abduction der Krempe ein vollständiges KlalTendwerden der Tuba beim Schlucken und ein vollständiger Austausch zwischen der in der Trommelhöhle und der in der Rachenhöhle befindlichen Luft erzielt wird. Moos denkt sich hier die früher erwähnten Knorpelinseln als Sesambeinchen dienend. Auch spielt bei der Bewegung der Tubenwände der Muse, levator veli palatini seine Bolle. Während nun Rüdinger u. A. denselben Muskel als Erweiterer des Bodenaiitheiles der Tuba an ihrem gegen den Schlundkopf