Nervengewebe. LV befindlichen Stelle erkennen. Ferner bildete sich an jedem Ringe eine sich mit diesem kreuzende Längslinie. So entstand ein Kreuz, dessen Querbalken (barre transversale) mit einer Einschnürung correspondirte, während der Längsbalken (barre longitudinale) von dem sich ebenfalls färbenden Axen- cylinder dargestellt ward. Ferner glaubte Ranvier zwischen je zwei Einschnü- rungen innerhalb der Nervenfibrille einen Kern zu erkennen. Der pariser Forscher erklärte nun die zwischen zwei Einschnürungen befindliche, kern- haltige Stelle für eine Zelle und jede Einschnürung für eine aus Kitlsubstanz gebildete, je zwei Zellen miteinander verklebende Scheibe. Endlich hatten Ranvier, Key und Retzius auf der Aussenfläche von Nervenfasern durch Silberfärbung eine epithelartige Zeichnung sich erzeugen sehen, welche am Perineurium ein Endothel! bilden soll. Wenn eine isolirte Primitivfibrille beobachtet wird, so gerinnt die Markscheide und spaltet sich in kleinere und grössere, sehr unregelmässig geformte Theile. Ist die Fibrille irgendwo verletzt oder durchschnitten worden, Fig. XXXVI. — Primitivfibrillen aus dem Nervus pe?'07ieus des Froselies, frisch in Wasser, mit gerinnender und sich aufblähender Markscheide. Yergr. so fliesst das weiche Nervenmark aus der verletzten Partie in überaus mannig- fach sich gestaltenden Tröpfchen oder Bröckelchen aus. Die so ihrer Mark- scheide verlustig gehenden Fibrillen können dabei ganz dünn, fadenförmig, sie können auch knotig werden, ihre Scheiden können sich runzeln u. s. f. (Fig. XXXVI). Der Axencylinder ist an frischen unversehrten Fibrillen nicht zu erkennen. Er muss erst durch Reagentien, wie chromsauere Verbindungen, Gollodium u. s. w. deutlich gemacht werden. In Ghromsäuere-Präparaten sieht man öfters Primitivscheide und Markscheide sich ab lösen, abbröckeln, während der freigewordene Axencylinder einen längeren oder kürzeren aus dem Innern der Fibrille hervortretenden Strang bildet (Fig. XXXVII). Der Axencylinder ist festweich. Er zeigt zuweilen die Tendenz, sich in Längsfasern zu sondern und an seinen Enden in solche garbenartig auseinander zu splittern. Es mag