Fünfter Abschnitt. 450 matica die convexe obere Fläche des Zwerchfelles, als Pleura pericardiaca den Herzbeutel und erstreckt sich, nach oben enger werdend, mit kegelför- miger Zuspitzung über die erste Rippe hinaus, d. h. 25—40 Mm. weit in eine von den sich lateralwärls hinziehenden Rippenhebemuskeln in Gegend des VH. Halswirbels gebildete Lücke hinein. Die Lamina visceralis dagegen (welche sich, wie bei allen serösen Häuten, so auch hier direkt aus der Lamina parietalis fortsetzt), über- kleidet als Pleura pulmonalis die Lunge (S. 378) und bildet die derei\ Einschnitte überbrückenden meist nur zarten Ligam. interlobularia. Dieser Ueberzug erstreckt sich gegen den Hilus jeder Lunge hin und geht hier, wo die Serosa die in den Hilus hineindringenden und daselbst heraustre- tenden Bronchien, Gefässe u. s. w. bekleidet, in das parietale Blatt über. Vom Hilus aus zieht eine Pleura-Falte (Ligam. pulmonale) nach abwärts und in die Pleura diapliragmatica hinüber. Sappey vergleicht diese wahren Befestigungsbänder der Lunge nicht mit Unrecht den Ligam. triangularia hepatis. Die medialen Abschnitte beider parietalen Laminae überziehen hinter den Lungen die vom Halse aus durch die Brusthöhle nach der Bauch- höhle hinabführenden Eingeweide, Gefässe und Nerven. Medianwärts von den Lungen findet sich innerhalb jeder Pleura der (parietale) Ueberzug des Herzbeutels, und von diesem aus gehen die beiden Brustfelle, beim Kind die Thymus-Drüse zwischen sich fassend, einander parallel und durch lockeres Bindegewebe mit einander verbunden, nach vorn zur Hinterfläche des Brust- beines, an welcher sie aus- und lateralwärts unmittelbar in die beiden Pleurae costales umbiegen. Man nennt die vom Brustbein aus zur Wirbelsäule in sagittaler Richtung und einander parallel durch die Thorax-Höhle ziehenden, Lungen, Herz u. s. w. zwischen sich fassenden, von den Brustfellen erzeugten Binnenwände das Mittelfell (Mediastinum). Man unterscheidet daran wieder ein vorderes Mittelfell (Mediastinum anticum) und ein hinteres (Me- diastinum posticum). Ersteres erstreckt sich zwischen Brustbein und Herz, letzteres zwischen Herz und Wirbelsäule. Die das vordere Mittelfell bil- denden serösen Blätter gehen nahe zusammen und werden durch lockeres Bindegewebe aneinander geheftet. Zwischen ihnen bleiben nur unregelmässige Spalträume, welche sich während der Section durch Eindringen von Luft leicht zu verschieden weiten blasigen Höhlungen vergrössern. Man hat wolil von einem vorderen Mittelfellraum (Cavum mediastini antici) gespro- chen, wird aber nur höchst selten eine ausgedehntere, jene Bezeichnung einigermassen verdienende Lücke an treffen, einzig abgesehen von dem zur Zeit des Bestehens der Thymus vorhandenen Spaltraume. Das vordere Mittel feil erstreckt sich nach der Länge des Brustbeines und zieht mit divergirenden Blättern nach hinten gegen den Herzbeutel, von diesem ans aber lateralwärts über die medialen Lungenflächen, zur Lungenwurzel und von da aus weiter um die Lungen her. Dies Alles hält sich im Bereiclie jedes visceralen Blattes. Bei jungen Individuen befindet sich die Thymus-Drüse in den für ihre Aufnahme erweiterten hinteren Abschnitten des vorderen Mittelfellraumes, fest überdeckt von zur Pleura gehörendem Bindegewel)e. Nach dem Schwinden der Thymus geht dieser Spalt wieder ein. Das hintere Mittelfell verbreitet sich von der hinteren Fläche des Herzbeutels und von