Knochenlehre. — Knochen des* Kumpfes. G7 4. Knochen des Rumpfes. Zu diesen gehören die Knoelien der Wirbelsäule, die Rippen- und die Brustbeinen0eben. A. Die Knochen der Wirbelsäule (Ossa columnae vertebralis). Diese liegt in der Medianebene des Körpers und besteht aus den überein- ander gereibeten Wirbeln (Vertebrae). Ein Tbeil derselben ist durchZAviscben- knorpel mit einander verbunden und aneinander eingelenkt. Diese bilden den beweglichen Tbeil der Wirbelsäule. Andere Wirbel verschmelzen frühzeitig zu einem einzigen, festen Knochen, dem Kreuzbeine. Letztere Wirbel sind unbeweglich. Die Steissbeinwirbel bilden eine kurze und häufig, na- mentlich im Alter, auch starre Reihe. Man hat nun die zur ersteren Kate- gorie gehörenden Wirbel als wahre Wirbel (Vertebrae verae s. genuinae), von letzteren, welche der Annahme nach zum Tbeil oder gänzlich an ihrem Charakter durch Umbildung ihrer typischen Bestandtheile verlieren, als fal- schen Wirbel (Vertebrae spiiriae) trennen »wollen. Ich, meines Theils, stelle mich aber dieser Unterscheidung gegenüber gänzlich auf den Standpunkt Ghr. Aeby’s, welcher dieselbe verwirft, weil sie einmal «in der Thierreihe nichts weniger als regelmässig vorhanden, oder jederseits auf die (obenge- nannten) Wirbel beschränkt sei. Die sogenannten falschen Wirbel folgten keinem anderen Typus als die wahren, ja sie verkörperten ihn theilweise noch vollständiger als diese. Ein Aufgeben dieser Ausdrücke wäre um so mehr zu wünschen, als sie irrigen Anschauungen Vorschub leisteten und als Kürze des Ausdruckes sich anderswie auch erzielen lasse». Wir zählen nun an der Wirbelsäule 7 Hals-, 12 Brust-, 5 Lendenwirbel, welche beweglich, 5 Kreuz- beinwirbel, welche unbeweglich sind, sowie 4 ursprünglich schwachbeweg- liche Steissbeinwirbel. Ein Wirbel im Allgemeinen hat folgende Bestandtheile .* 1) den Körper, 2) den Bogen und 3) die Fortsätze. Der Wirbelkörper (Corpus vertebrae) ist der dickere, kurze, an spongiöser Substanz reichere Th eil eines solchen Knochen. Er bildet einen niedrigen, geradon Doppelkegel, dessen Endflächen mehr länglich-rund als kreisförmig und etwas vertieft sind. Derselbe ist vorn convex, hinten concav. Der obere und untere Rand der Grundflächen des Doppelkegels ragen etwas über den letzteren hervor. Im hinteren Theil ist der Körper von grösseren und kleineren Venenlöchern durchbohrt. Der Bogen (Arcus vertebr.) bildet einen platten, hinteren Auswuchs des Körpers, welcher in Nähe des oberen Randes des letzteren mit zwei Wurzeln entspringt, und von demselben sich dergestalt abkrümmt, dass zwischen beiden Wirbeltheilen eine weite Lücke bleibt, das Foramen me- dulläre s. spinale. Die Foramina medullaria der sämmllichcn aneinander gereihten Wirbel setzen aber einen durch das Hinterhaupts loch mit der