550 Sechster Abschnitt. und miiiimus. Der andere Ast dagegen verzweigt sich im Muse, extensor quadriceps und zwar in die Mm. rectus, cruralis und vastus externus, sowie im äusseren Hautgebiet des Oberschenkels. Eine oder beide Kranz- schlagadern entspringen gar nicht selten aus der Femoralis selbst (vergl. Fig. 297). ttt) Die durchbohrenden Schlagadern (Art. perforantes) kom- men meist zu dreien, seltener zu vieren bis fünfen oder gar sechsen über- einander aus-dem hinteren Umfange der Profunda und verzweigen sich in die hinteren Oberschenkelmuskeln. Sie verbinden sich miteinander. Man unter- scheidet : a) Die erste durchbohrende Schlagader (A. perf. prima) begiebt sich mit einem oberen Aste in den Muse, quadratus femoris und glutaens maximus, mit einem unteren zu den Beugern des Unterschenkels, zum Muse, adduetor magnus und mit einer oberen Art. nutritia in den Knochen selbst hinein. ß) Die zweite durchbohrende Schlagader (Art. perfor. seeunda) geht in den M. vastus externus, durch den M. adduetor magnus und in diesen selbst, ferner in die Unterschenkelbeuger. Y) Die dritte durchbohrende Schlagader (Art. perf. tertia), zugleich Endast der Profunda, geht durch den Muse, adduetor magnus und in die Flexoren. Sie giebt eine untere Art. nutritia femoris ab. tttt) Muskeläste (Rami museulares) in unbeständiger Zahl, verlas- sen abwärts vom Ursprünge der Profunda den Stamm. ttttt) Die oberste oder oberflächliche, verbindende Knie- gelenkschlagader (Art. articularis genu suprema s. superficialis s. anas- tomotica magna) entspringt meist als letzter Femoralis-Ast noch oberhalb des Durchtrittes dieses Gefässes durch den Adduetor, zieht zwischen dessen sehnigem Theile und dem Muse, sartorius gegen den medialen Oberschenkel- beinknorren hin, anastomosirt mit der Art. poplitea und nimmt sowohl mit dem durch die Substanz des medialen Muse, vastus abwärts gehenden Muskelgelenkaste (Ramus museulo-artieularis), als auch mit einem anderen, dem eigentlichen Schlusszweige, an der Bildung des Rete articulare genu Theil. Die Kniekehlenschlagader (Art. poplitea) erstreckt sich von der Durchtrittsstelle der Art. femoralis durch die Sehne des grossen Adduc- tor aus durch die Fossa poplitea. Sie geht unter einen Bind ege websstreifen, welcher als Arcus tendineus s. aponeuroticus zwischen der Tibial- und der Fibularabtheilung des Muse, soleus sich ausspannt, zwischen Knochen und Wadenmuskeln hindurch bis unterhalb des Muse, popliteus. Sie zieht als- dann schräge von Innen nach Aussen, indem sie nach ihrem dem medialen Schenkelumfange angehörenden Sehnendurchtritt, ab- und lateralwärts zum Unterschenkel ihren Weg nimmt. Am distalen Oberschenkelende verläuft sie anfänglich vor dem Muse, semimembranosus, dann zwischen ihm und dem Biceps. In der Kniekehle ist die Arterie von fettreichem Bindegewebe und von Lymphdrüsen umgeben. Dicht hinter ihr befindet sich die mit ihr verbun- dene Vene, hinter- und etwas lateralwärts von ihr zieht der Nerv. Die Arterie wird dann noch vom Muse, plantaris gekreuzt, noch bevor sie sich