Knochenlehre. — Die fünf Mittelfusshnochen. 115 dieser Furche (au der Plantarfläche) erhebt sich eine mit ihr parallele Leiste (Tuberositas ossis ciiboidei), an welche sich das starke Ligamentum calcaneo-cuboideum anheftet. Die mediale Fläche ist eben und besitzt eine vordere grössere Facette zur Articulation mit dem Os ciineiforme III, sowie eine hintere kleinere zur Verbindung mit dem Os iiaviculare. Die proximale Fläche ist ausgeschweift und verbindet sich mit dem vorderen Fortsatze des Hackenbeines. Die distale dagegen besitzt zwei schräge lateral- und abwärts ziehende, etwas concave Facetten, eine mediale für das Os metatarsi IV und eine laterale für das Os metatarsi V (Fig. 67, 68). 8. Die fünf Mittelfussknochen (Ossa metatarsi) sind echte Röhrenknochen von verschiedener Länge. Man unterscheidet an jedem derselben ein proximales Endstück, Basis, ein Milteistück und ein distales Endstück, Capitulum. Ersteres, das dickere, besitzt je einen plantarwärts vorra- genden Höcker. Dieser hat nur am Os metatarsi primum seine besondere Benen- nung als Tuberculum plantare. Das Os metatarsi quintum besitzt hier neben dem schwachen plantaren noch einen beträchtlichen knopfförmigen, lateralen Höcker (Tuberositas ossis metatarsi V). Die Mittelstücke sind dreiseitig-prismatisch. Der erste Mittelfussknochen, derjenige der gros- sen Zehe, ist zwar der kürzeste, aber auch zugleich der dickste von allen. Sein Mittelstück hat eine breite convexe mediale, eine plane oder leicht concave laterale und eine gekrümmte leicht concave plantare Fläche, eine dorsale, eine mediale, eine laterale Kante. Der II. und V. Mittelfusskno- chen haben je ihre mediale, laterale und dorsale Fläche. Letztere fällt medianwärts ab. Wegen der Kleinheit des Os cuneiforme II dringt die Basis Oss. metat. II weiter proximalwärts in den Tarsus ein, als das Os metat. I, III, IV, V. Die Capitula zeigen an dorsaler, medialer und lateraler Fläclu' deutlich ihr Collum. An ihren Plantarflächen ragen je zwei kleine Con- dylen hervor, welche durch eine enge Furche von einander getrennt wer- den. Die Articulationsflächen für die an den Mittelfussknochen sich einleii- kenden Zehengliedcr sind gewölbt. Kleine mediale und laterale tlelenk- riächen vermitteln die Verbindungen der Capitula ossium metatarsi I mit H, V mit IV einseitig und der übrigen mit einander zweiseitig. 9. Die Knochen der Zehen (Digiti), Die Zehenglieder (PliaLanges digitorum pedis) haben in ihrem Ban und in ihrer Verhindung eine unverkennbare Aehnliclikeit mit den Fin- gergliedern. Die erste oder grosse Zehe ])esitzt zwei lange, breite Gliedknochen, die ührigen Zehen dagegen besitzen eine längere sehr schlanke Grund-, eine kurze, manchmal sehr formlose Mittel- und eine