332 Fünfter Abschnitt. Cylinclerzellen ausgekleidet sind. Sie münden zwischen den unter 2) beschrie- benen Drüsen und an den Basen der Zotten. 2) LiEBERKüHN’sche Drüsen, Grypten oder Schlauchdrüsen (Glandulae Lieberkuehnianae, cryptae mucosae), bilden senkrecht zur inneren Darmfläche stehende und an dieser ausmündende, in der Tiefe der Schleimhaut blind endigende Schläuche, mit strukturloser Wandung und einem Gylinderepithel. Dieselben durchbohren mit ihren Mündungen siebartig die Darmschleimhaut und bilden um die Zotten her kreisförmige Löcherreihen. 3) Die Peyer’sehen Drüsenhaufen oder Plaques (Glandulae Peyeri agminatae, aggregatae) bilden quad- delförmige ovale oder längliche 20, 30—100 und selbst 130 Mm. lange, 10—30 Mm. breite Anhäufungen. In diesen treten vereinzelte oder dicht Fig. 174. — Stück von einem aufgesclmittenen und getrockneten Jejwium, mit aus- gespritzten Gelassen und einem PEYEn’schen Drüsenliaufen. Natürliche Grösse. an einander gedrängte, kuglige, geschlossene Follikel von weisslicher Farbe auf. Letztere sind mit einer Hülle und mit einem inneren Maschenwerk von Bindegewebe versehen. Von Lymphkörperchen erfüllt und mit Lymphgefässen in Verbindung stehend, sehen sie Lymphdrüsen sehr ähnlich. Sie ragen nur wenig hüglig über die sie (in meist nur dünner Schicht) überziehende Darmschleimhaut hervor. Zwischen den einzelnen Follikeln erheben sich Zotten und öffnen sich LiEBERKüHN’sche Drüsen. Sappey unterscheidet gefaltete und glatte Plaques. Erstere werden nach seiner Beschreibung von einer dickeren, in zahreiche Falten gelegten Darmwandlage bedeckt. Unter diesen befinden sich die geschlossenen Follikel. Die glatten an Zotten ärmeren Plaques dagegen zeigen keine derartigen Faltungen, sonderAnur,eine dünne Ueberlage und kleinere zahlreichere Follikel. Sappey nimmt an, dass die zur letzteren Kategorie gehörenden Plaques häufig ganz übersehen worden seien.