Das Gehürwerkzeug. 819 völlig verknöcherle, ia seiner Milte dann nur aus Bindegewebe bestehende Tritt ist in die Fenestra ovalis eingelassen (Fig. 380). Toynbee und Hüdinger haben auf eine zwischen dem vorderen und dem hinteren Rande der Steigbügellhssplatte bestehende Formverschiedenheit aufmerksam gemacht. Vergleicht man, sagt Rüdinger, an einem gelungenen Querschnitte (der Paukenhöhle) das vordere und hintere Ende der Fussplatte miteinander, so ergiebt sich neben der Dickenzunahme an diesen Stellen, dass hinten die ziemlich hohe Gontaktfliiche einen fast rechten Winkel zur Vestibularfläche der Fussplatte bildet und dass die Fussplatte sich gegen den liinteren Steigbügelsclienkel in Form eines Vorsprunges absetzt. Die Gontakt- lläche an der vorderen Umrandung der Fussplatte ist etwas niedriger als die hintere und erscheint spitzwinklig zu ihrer Vestibularfläche gestellt, wie denn das ganze vordere Ende, welches den entsprechenden Schenkel überragt, etwas länger erscheint, als das hintere (vergl. Fig. 380). Es ist wohl anzunehmen, dass durch die schiefe Fläche und die grössere Länge des vorderen Randes der Fussplatte dem Zug des Muse, stapedius, welcher am Steigbügel keine wirklichen Antagonisten hat, ein gewisser Widerstand entgegengesetzt wird. Die Ränder der Steigbügelplatte und die ganze Vestibularfläche dieses Knöchel- / 1 d e Fig. 380. — Der Steigbügel, vergrössert. a) Köpfchen, h) Schenkel, c, d) Fnsstritt. e) Furche. chens sind mit einer hyalinen Knorpelmasse belegt, welche durch ein dünnes kernhaltiges, der Auskleidung des Vorhofes angehörendes Fasergewebe, ein Perichondrium, gedeckt wird. Ferner zeigt sich am Bande des ovalen Fensters ein hyaliner Knorpelbelag. In der Paukenhöhle befinden sich an den Gehörknöchelchen fol- gende Muskeln: 1) Der Trommelfellspannmuskel (Muse, teiisor tympani s. mallei internus), 12—16 Mm. lang, entspringt vom oberen Umfange der EuSTACH’schen Trompete und vom vorderen Winkel des Felsentheiles, geht durch den Semicanalis tensoris tympani und dann sehnig werdend , über den Processus cochleariforniis zum Collum mallei. 2) Der Steigbügel- muskel (Muse, stapedius) entspringt an der Eminentia pyramidalis, dringt mit seiner Sehne durch das an deren Spitze befindliche Loch und heftet sich an den Steigbügelkopf. Die Bänder dieser Theile sind folgende: a) Anheftungsband zwischen Manubrium mallei und Trommelfell, besieht aus mit dem Periost des Hammers