Bänderlehr«. — Specielle Syndesmologie. 173 ciliare, die« und Cuneiforme III mit dem Ciiboideum, durch Gelenkkapseln verbunden. Man unterscheidet: a) ein zwischen den Körpern des Sprung- und des Fersenbeines befindliches Ligam. capsulare talo-calcaneiim; b) Ligam. capsul. talo-naviculare zwischen distaler Fläche des Sprung- und proxi- maler des Schiffbeines; c) Ligani. caps. calcaneo-naviculare zwischen Processus lateralis calcanei und Os naviculare: dasselbe fällt nicht selten aus; d) Ligaiii. capsul. calcaneo-cuboideum zwischen distaler Fläche des Fersen- und proximaler des Würfelbeines; e] Lig. caps. cuiieo-navicu- lare zwischen dem Os naviculare und den Ossa cuneiforinia: dasselbe bildet Aushuchlungen distalwärts zwischen 1. und 2., 2. und 3. Keilbein, 0 n Fig. 107. ~ Bänder des Fusses eines Mädchens, an der Kleinzehenseite ges. I) Tibia. II) Fibula. III) Calcaneus. IV) Ossa metatarsi. IVa) Tuberositas oss. metat. V. V) Fha- lang. 1) Muscul. peroneus brevis. 1») Dessen Sehne. 2) Muse, peron. longus. 2“) Des- sen Sehne. 3) Tendo Achillis. a) ligam. interosseum cruris. b) Vorn Ligam. capsulare articulationis pedis. b, c) Hintere tiefere Fascikel desselben, in das Periost übergehend, d, e),Retmacula tendinuip peroneorum (S. Myologie)./) Dor- sale Hülfsbänder der tarsalen Gelenkkapseln, g, h) Ligam. baseos metatarsi dor- salia. k) Ligam. calcaneo-cuboideum plantare, m, n, o, p) Laterale HQlfsl)änder der Gelenkkapseln an den Zehengliedern. **) Hinterer oberer Theil des Ligam. capsulare articulationis pedis. latcralwärts zwischen letzterem und Würfelbein, selbst proximalwärts zwi- schen diesem und dem Schiffbein. Letzlgenannle Articulation fällt nicht ganz selten aus. Zwischen Cuneiforme III und Cuboideum entwickelt sich zuweilen ein sellistständiges Kapselbaud. Seltener bildet sich ein solches zwi- schen Os naviculare und Os cuboideum aus (Fig. 107).