Achter Abschnitt. 790 räumen lli. rundliche, tli. eckige oder unregelmässig-sternförmige, verästelte Zellen eingelagert sind. Diese enthalten th. grössere, th. geringere Anhäufungen von Pigmentkörnchen. Letztere finden sich übrigens in reihen- oder netz- artigen Zügen oder Gruppen zwischen die Fascikel der äusseren oder vorderen Bindegewebslage eingestreut, die ausserdem übrigens auch einzelne pigmen- tirle Zellen enthält. Der Giliarkörper ist reich an glatten Muskelfasern. Schon in älteren Zei- ten hatte man nach den die Accommodationsbewegungen vermittelnden Theilen gesucht, deren Anwesenheit jedoch in die Giliarfortsätze verlegt, in denen dieselben, wie schon durch Zinn festgestellt wurde, nun gerade nicht Vorkom- men. Dieselben liegen vielmehr in der erwähnten Schicht. Brücke, dem wir die erste genauere Untersuchung dieses Gebietes verdanken, unterscheidet folgende drei Muskeln: 1) Den von ihm entdeckten Spannmuskel der Ad erbaut (Muse, tensor choroideae), dessen nach rückwärts verlaufende Fasern einerseits mit verästelten netzförmigen Bindegewebsfascikeln sich an den Rand der Descemet sehen Haut, andererseits an die Choroidea inseriren. Da die Fasern dieses Muskels bei ihrer Gontraction die Choroidea um die Retina und den Glaskörper her anspannen müssen, so liat Brücke dem Fig. 364. — Der abpräparirte vordere Umfang eines menscliliclien Augapfels, ver- grossert von hinten gesehen. 1) Sclerotica. 2) Corpus ciliare. 3) Iris. 4) Pupille. Muskel den oben erwähnten Namen verliehen. 2) Den Schliessmuskel der Pupille (Muse, sphincter pupillae). Er umzieht als etwa 1 Mm. breites Band die Pupille und erstreckt sich durch die ganze Iris. 3) Den Erweiterer der Pupille (Muse, dilatator pupillae), welcher sich einerseits am vorigen inserirt, dann mit dünnen Fascikeln strahlenförmig nach hinten von den Blutgefässen und nach vorn von der hinteren Pigmentbekleidung der Iris sich erstreckt und andererseits an der Verbindungsstelle des Margo ciliaris iridis mit dem Giliartheile der Choroidea sich anheftet. Der Muse, tensor choroideae ist auch Strahlenband oder Strahlen- ring (Ligani. ciliare s. orhiculus ciliaris) oder Strahlenmuskel (Muse, ciliaris) genannt worden. Letzterer Name wird von Brücke deshalb getadelt, weil er Anlass zu Verwechslungen geben kann. Man hatte ja, wie oben schon bemerkt worden, irrthümlicherweise die Existenz eines Muse, ciliaris in die Giliarfortsätze verlegt. Wende konnte weder beim Schnitt durch den rechten Winkel noch durch eine beliebige Stelle der langen Kathete (letztere den Ciliarfortsätzen anliegend) eine zusammenhängende Schicht von longitudinal