Vierter Abschnitt. •280 det, welche am Ligam. Poiipartii mit diesem, der Fase, transversalis und der Oberschenkelfascie zusammenhängt. Zwischen dem Ligam. Poupartii, dem Ligam. Ginibernati und dem Pecten pubis befindet sich eine länglich-ovale Lücke. Durch den lateralen Abschnitt derselben treten die Muskelfascikel des Diopsoas aus der Beckenhöhle an den Oberschenkel heran. Zugleich mit dem Muskel verlässt auch der Nervus cruralis die ßeckenhöhle. Man nennt diesen Abschnitt jener Lücke die Muskellücke (Lacuna muscularis). Durch den medialen Abschnitt der Gesammtlücke verlassen die Schenkelgefässe die Beckenhöhle. Dieser Abschnitt wird daher die Gefässlücke (Lac. vasoruin) genannt. Den Iliopsoas bedeckt, wie wir oben gesehen haben, die Fascia iliaca. Hyrtl hatte den an das Tuberculum pubis sich ansetzenden .Rand einer zwischen den beiden Lacunae verlaufen- den Fascie das Ligam. ilio-pectineum genannt. Linhart erklärt nun dies Band für den Schnittrand desjenigen Theiles der Fascia iliaca, welcher zwischen der lateralen Insertion des Ligam. Poupartii und der Eminentia iliopectinea befindlich sei. lieber das Pecten pubis sieht man ferner einen scharfen sehnigen Kamm sichelförmig gegen das Ligam. Poupartii hinziehen. Linhart hält diesen von Verpillat und Petrequin als Ligam. pubicum (Cooperi) beschriebenen Saum nur für einen am Pecten pubis (bei Abschnei- dung der unter dem Poupart’schen Bande befindlichen Theile) sitzen ge- bliebenen Rest der Fascia pectinea. Wenn aber Linhart das Ligam. pubicum (Verpillat’s) und das Ligam. Gimbernati Schnitzeleien oder Skal- pellkünsteleien nennt, so möchte ich ihm zwar in Bezug auf ersteres Band beipflichten, dem GiMBERNAT’schen Bande jedoch mit Pirogoff — wenig- stens aus üpportunitätsgründen — die Existenz belassen (Fig. 149). Der Oberschenkel wird von einer starken Muskelbinde (Fascia lata) umhüllt. Ein Theil ihrer engmaschigen Fascikelnetze beginnt hinten am Darm- beinkamme und am Kreuzbeine, überzieht mit einem dünnen Blatte die Aussen- lläclie des Muse, glutaeus maximus und bildet zugleich ein tieferes stärkeres Blatt, an welchem auch der Glutaeus medius entspringt. Dieser sich hinten und lateralerseits bis zum Knie erstreckende Theil wird von Hyrtl als Portio ilio-sacralis erwähnt. Ein schwächerer medialer Theil, welcher den Gracilis umhüllt, wurde von Hyrtl Portio iscbio-pubica genannt. Der vordere Abschnitt der Fascia lata beginnt am Ligam. Poupartii und an den diesem benachbarten Knochentheilen. Nach unten vereinigt sich die Fascie lateral- und medianwärts mit den Scheiden der sich am Knie inserirenden Muskel- sehnen, sowie mit den äusserlichen Kniegelenksbändern; manche Fascikel laufen aber auch lateralwärts zur Fascia cruris hinab, in welche die vorderen und hinteren Bündel direct übergehen. Die Fascia lata sendet blattförmige Fort- sätze in die Tiefe zwischen die Oberschenkelmuskeln hinein und zwar selbst bis an das Os femoris. Unter diesen pflegen das zwischen Vastus externus und Biceps befindliche Ligamentum intermusculare externum und das zwischen Vastus internus und Adductor magnus sich erstreckende Liga- mentum iiiterm. iiiternum besonders hervorgehoben zu werden. Der Tensor fasciae latae liegt gänzlich von dieser Muskelbinde ein gehüllt. An der an- deren Seite des Oberschenkels lassen sich ein oberflächliches und ein tiefes Blatt der Fascia lata unterscheiden. Während letzteres nun mit der