Zweiter Abschnitt. 64 iiooccipitaltheil am iTüIiesten. Erst hinterher bildet sich der um das Sieh- bein hergelegene oder Ethmoidaltheil desselben aus. An den platten Schädelknochen schreitet die Ossification strahlenförmig von den cen- tralen Knochenkernen nach der Peripherie hin fort; die Ränder der Knochen nähern sich einander und es bilden sich an ihnen endlich die Nähte aus. An denjenigen Winkeln, in denen mehrere Knochenränder zusammenstossen, bleiben zur Zeit der Geburt noch im frühesten Kindesalter Lücken übrig, welche durch häutig-faserknorplige Substanz geschlossen sind und sich nicht wie die übrigen Schädelknochen gewölbt, sondern Rach anfühlen, daher sie im Volksmund Blättchen, Plättchen genannt werden. Im wissenschaft- lichen Style bezeichnet man diese Lücken als Fontanellen (Fonticuli). Man unterscheidet zunächst die viereckige grosse, vordere, obere oder Stirn- fontanelle (Fonticulus major, F. frontalis) an den Winkeln der Pfeil- Fig. 40. — Fonlanellcn am Schädeldaclie eines neugehornen Kindes. 1) Kranznalit, 2) Pfeilnaht. 3) Lamhdanaht. a) Grosse, h) kleine Fontanelle. und Kranznaht von der dreieckigen kleinen, hinteren oder Hinter- hauptsfontanelle (Font, minor, F. occipitalis), letztere an den Winkeln der Pfeil- und Lambdanaht (Fig. 40) gelegen. Ferner unterscheidet man diezwischen Keilbein und Scheitelbein befindliche vordere Seiten- oder Keilbein-Fontanelle (F. lateralis anterior s. sphenoidalis) von der hin- teren Seiten- oder Warzen-Fontanelle (F. later, post. s. niastoicleus s. Casserii) zwischen Scheitelbein und Warzentheil des Schläfenbeines. Diese Fontanellen schliessen sich — die grosse Fontanelle zuletzt — von der Gehurt ab bis gegen den 25. Lehensmonat hin. Zuweilen bilden sich in den Fontanellen nach der Geburt inselartige sogenannte Fontanel 1 knochen aus, welche dann zu persistiren pflegen.