Zweiter Abschnitt. 14 Die Ge len kt heile (Partes condyloideae) oder Seiteiitheile (P. late- rales) hegrenzen das Foramen occipitale magnum von den Seiten her und bilden die Uebergangsgehilde zwischen Schuppentheil und Grimdtheil. An ihrer unteren oder äusseren Fläche ragt je ein Gelenkkopf (Processus condyloideus) hervor, dessen gewölbte, etwa hohnenförmig gestaltete Gelenk- lläche von hinten und aussen medianwärts gewendet erscheint. Dieselbe wird nicht selten durch eine Querfurche oder auch Querleiste in einen vor- deren und einen hinteren Abschnitt getheilt. Hinter jedem Gelenk- kopf findet sich eine Gelenkgruhe (Fossa condyloidea), in deren Grunde Fig. 7. — Das Hinterhauptsbein von innen. 1) Grundtlieil. 2,2') Processus anonymus. 3) Processus jugularis mit Spina jugularis. 4,4, k) Margo lamhdoideus. 5) Inci- sura jugularis. G) Protuberantia occipitalis interna. 7) Crista s. Spina occip. int. . 8, 8) Lineae cruciatae. 9, 9) Fossae cerebri. 10) Fossae cerebelli. 11) Foramen occip. magnum. bald ein grösseres Loch, das Foramen condyloideum posterius, bald mehrere kleinere Löcher sich öffnen. Es sind dies kurze Durchgangskanäle für unbedeutende Blutadern. Derartige Foramina fehlen aber auch gänz- lich. Vor jedem Gelenkkopfe öffnet sich im Foramen condyloideum ante- rius, ein kurzer, den Knochen von innen nach aussen durchsetzender Kanal, durch welchen der Nervus hypoglossus die Schädelhöhle verlässt. Lateral von jedem Gelenkkopfe springt der dreieckige zackig heränderte Drossel- fortsatz (Processus jugularis) vor. Er läuft in einen sich gegen die Schä-