226 Vierter Abschnitt. im Akte der Eiiiatlimung mit Luft. Erschlafft dann das Zwerchfell wieder, so ziehen sich zugleich die Bauchmuskeln zusammen, die Eingeweide weichen wieder zurück unter die Kuppel des ersteren, der Thorax-Raum vermindert sich dabei, die Luft aber vermindert sich ebenfalls in den Lungen, im Akte der Ausathmung. Das Zwerchfell zeigt sich somit als ein wichtiger Regulator der noch durch mancherlei andere Muskel Wirkung beeinflussten Athem- bewegung. Unregelmässigkeiten. Die Zacken der Bauchmuskeln variiren. Man sah von der Spina tuberc. maj. oss. hum. ein Muskelfascikel unter der Sehne des Pector. maj. hinweg zum Obliq. ext. gehen. Lorenz bemerkte ein in die Rectus-Scheide übergehendes Bündel des Pector. major, welches sich am Ligam. iiitermusculare iiiternum inscrirte. Zuweilen beobachtete man Spuren einer Verdoppelung des Obli- qiius internus. Auch am Rectus glaubt man eine seitliche Verdoppelung gefunden fn haben. Der Pyramidalis kann auf einer oder auf beiden Seiten fehlen. -Wir sahen den rechten oder den linken oder auch beide Pyramidales verdoppelt. Angeborne oder erworbene Zwerchfellspaltungen können sogenannte Herniae diaphragmaticae (S. 225) im Gefolge haben. Wiems sah die inneren Schenkel dieses Muskels sehnig, von zwei G Linien langen an der Vorderfläche des 111 Len- denwirbels bellndlichen Hervorragungen enlsi)ringen. G. Muskeln der Extremitäten. A. Der oberen Extremität. 1. Muskeln der Schulter. Die Schulter markirt sich am Körper durch die vom Deltamuskel bedeckte, oben seitlich am Rumpf, gewölbt hervortretende Einlenkiings- stelle des Armes au das Schulterblatt und durch dieses selbst. Man wird die Schultergräle sowie den äu.sseren Rand des Knochens bei gewissen Arm- slellungen sogar an gut genährten Personen sich idaslisch hervorheben sehen. Der Deltamuskel oder dreieckige Armmuskel, Armheber (Muse, deltoideus s. attolleiis humeri) ist dreieckig, fleischig, und bedeckt, Avie schon bemerkt worden, mit seinen z. Th. spilzkeilförmig gebildeten, auch halb- oder ganz gefiederten Lagen, kajipeiiartig das Einlenkungsgebiet des Oberarmes am Schullerblatte. Er entspringt kurzsehnig von der Extreiiii- tas acroiiiialis claviculae, vom lateralen Räude des Acromion und von der unteren Lefze der Spina scapiilae. Die Acromialsehne ist besonders stark, dick. Seine Eascikel convergiren nach abwärts. Unter den vorderen, vom Schlüs- selbein entspringenden, bilden häufig von oben vorn nach hinten unten, sowie entgegengesetzt von hinten oben nach vorn unten herabsteigende, an einen vertikalen Sehnenstreif sich anheftende Faserbündelchen, einen sich deutlich abzeichnenden Avulstigen Fleischkeil. Ein Theil der von hinten entsprin- genden Fascikel zieht nach vorn und unten herum. Die vorderen und hinteren Fascikel sammeln sich an einer Sehne, Avelche derb und sehr gewöhnlich mit derjenigen des Muse, pectoralis maj. verwachsen, sich an eine längliche