802 Achter Abschnitt. fand Zapfen, welche an der Stelle, wo die inneren Fibrillen aufzuliören schienen, kleine Kügelchen, wie Fetttröpfchen enthielten, andere, welche hier in der Quere durchgebrochen waren. Im frischen Zustande zeigt sich der fibrilläre Bau des Zapfeninnern als eine glänzende, stärker lichtbrechende Ab- theilung des Zapfens selbst. Die Fibrillen sollen sich bei passender Maceration isoliren lassen. An der Stelle, wo das Aussenglied beginnt, hören sie auf. • Die Verbindung des Aussengliedes mit dem Innengliede scheint durch eine auch die fibrilläre Substanz umschliessende Hülle hergestellt zu werden. Die ganz ähnliche Bildung in den Stäbchen berechtigt neben anderen Verhältnissen M. SCHULTZE zu dem Schluss, dass zwischen Stäbchen und Zäpfchen, abge- sehen von der verschiedenen Dicke der zugehörigen Nervenfasern, ein anderer wesentlicher Unterschied als der der Grösse und Gestalt nicht existirt, dass also beide Formen percipirender Elemente nur Modificationen einer gemein- samen Grundform seien. Diesem Schlüsse dürfte die Anerkennung der Fach- männer schwerlich versagt werden. Man denkt sich nun den Zusammenhang der Retina-Schichten unter- einander in folgender Weise: Die in die Nervenfaserschicht eindringenden und sich in derselben ausbreitenden Fasern des Nerv, opticns treten mit den «Ganglienkörpern» der aus den letzteren zusammengesetzten dritten Schicht in Verbindung. Ein Ausläufer je eines der Ganglienkörper scheint eine centrale Richtung, gegen den Opticus hin, zu nehmen, sich mit diesem zu verbinden, wogegen die anderen durch die innere Körnchenschicht mit feinen Veräste- lungen hindurchdringen. M. Sghultze vergleicht die Natur und den Verlauf der feinen Ganglienzellenausläufer der inneren granulirten Schicht mit dem Verhalten der feinsten Nervenprimitivfibrillen in der grauen Substanz der Gehirnrinde. Diese Ausläufer sollen in ihrem complicirten Verlaufe das innigste Geflecht bilden und in der spongiösen zähen Bindesubstanz eingebettet liegen, welche eine Isolirung derselben auf längere Strecken nicht zulässt. Die innere Körnerschicht denkt man sich von senkrecht zur Oberfläche der Netzhaut verlaufenden Nervenfasern durchsetzt. Am gelben Fleck sollen nach Schultze auch schief zur Fläche verlaufende Nervenfasern Vorkommen. Man beschreibt, dass jede dieser Fasern durch eine kleine Zelle, ein inneres Korn, eine bipolare Ganglienzelle, unterbrochen werde, deren centraler Ausläufer (der aus der inneren Körnchenschicht aufsteigende Th eil der Nervenfaser) sehr fein, deren peripherischer dicker ist. Dieser soll sich wahrscheinlich immer mit Veräste- lungen in der äusseren Körnchenschicht verlieren, in der eine nähere Ver- folgung der Fasern ebensowenig möglich ist wie in der inneren Körnchenschicht. Aus der äusseren Körnchenschicht erheben sich den Stäbchen und Zäpfchen zustrebende Fasern. Die Zäpfchenfasern lässt Schultze durch das Zusammen- fliessen einer grossen Zahl von feinen Fibrillen entstehen, die ein dickes Bündel ähnlich einer dicken Opticus-Faser darstellen und in das kernhaltige Zapfenkorn, nämlich eine bipolare Ganglienzelle, übergehen, deren peripheri- scher Fortsatz gewöhnlich der Zapfenkörper, d. h. das Innen- oder Basalglied eines Conus selbst sein soll. Die Stäbchenfasern gelten für weit feiner wie die Zäpfchenfasern und wird ihre Zusammensetzung aus mehreren Fibrillen als wahrscheinlich hingestellt. Dem peripherischen Theil der Stäbchenfaser wird eine weit ansehnlichere Dicke als dem centralen zugeschrieben, es soll