278 Vierter Abschnitt. Bauchbinden. Die Vorder- oder Aussenfläche der Bauchmuskeln wird von der Fascia superficialis bekleidet, welche an der Muskelsubstanz fester adhärirt, am aponeurotischen Theile jedoch lockerer aufsitzt. Dieselbe steht mit den vorn die Brustmuskeln und den Oberschenkel bedeckenden oberflächlichen Fascien in directem Zusammenhänge. Von grosser Wichtigkeit ist die den Muse, transversus auf deren Hinter- oder Innenseite über- ziehende Fascia transversalis s. profunda abdominis, welche sich selbst über das Zwerchfell und den Quadratus lumborum hin fortsetzt. Diese Binde zeigt sich am Ligament. Poupartii, dem sie sich genau anfügt, etwas ver- dickt und schlägt sich dieselbe nach hinten zum Pecten pubis hinüber. 68—85 Mm.* von der Schambeinfuge entfernt, zeigt die Fascia trans* versalis eine kleine schlitzartige Oeffnung, hinterer oder innerer Lei- stenring, Bauchöffnung des Leistenkanales (Annulus inguinalis posterior s. internus, apertura posterior s. abdominalis canalis ingui- iialis) genannt. Diese Oeffnung wird untenher von einem bogigen, sichel- förmigen Rande (Plica semilunaris) umfasst, während oben und seitlich nur die dünnere laterale Partie der Fascia transversalis ohne distincte Rand- bildung dahinzieht. An diesem hinteren Leistenringe beginnt der Lei- stenkanal (Canalis inguinalis), welcher 30—40 Mm. lang zwischen den Bauchdecken nach vorn und medianwärts verläuft und 38—45 Mm. von der Schambeinfuge entfernt mit dem vorderen oder äusseren Leistenringe (Annulus inguinalis anterior s. externus, apert. anterior canal. inguiii.) mündet. Dieser Leistenkanal wird hinten von der Fascia transversalis, sowie von den verwachsenen Aponeurosen des Obliquus internus und de.< Trans versus, vorn lateral- und hinterwärts vom Obliquus externus, Obli- quus internus und Transversus, weiter medianwärts aber nur von der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels begrenzt. Der äussere Leistenring öffnet sich nur im Bereiche der letzteren und zwar in Form eines schrägen Schlitzes. Diese Oeffnung zeigt etwa die Grundgestalt eines gleichschenkligen Dreieckes, dessen Spitze lateral-und etwas aufwärts, dessen Basis aber median- und ein wenig abwärts gekehrt ist. Die Spitze dieses Schlitzes wird durch einige schräg und circulär verlaufende zarte Fascikel der Apo- neurose etwas abgestumpft. Die hauptsächlichen, den Schlitz begrenzenden Fascikel aber laufen medianwärts th. mehr nach oben, th. mehr nach unten auseinander, entsprechend der Richtung der Schenkel des Dreieckes. Man hat die oberen dieser Fascikel als oberen Schenkel oder Bündel (Crus superius, columna super.) von den unteren als unterem Schenkel oder Bündel (Crus inferius, col. infer.) unterschieden. Der obere derselben reicht an dem horizontalen Schambeinaste weiter medianwärts als der untere (Fig. 149). Durch den Leistenkanal zieht beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband. Die Art und Weise dieses Durchtrittes und die jene Gebilde umhüllenden Scheiden werden wir in der Lehre vom Bauchfell und von den Geschlechtstheilen näher kennen lernen. * Diese und die nacbfolgendeii Ziffern bedenten an Erwachsenen und zwar — wenn nicht das Gegentheil angegeben ist — an Männern gemessene Durch- schnittszahlen.