Zweiter Abschnitt. 44 breiten platten Haiip ttlieiles des Knochens construiren kann. Dasselbe bat eine äussere, eine innere und eine hintere Fläche. Erstere, auch Gesichts- fläclie (Superficies externa s. facialis) genannt, ist meist ein wenig convex und macht sich durch ihre (nationen- und individuenweise freilich sehr verschieden starke) Ausprägungim Antlitz bemerkbar. Die innere oder Augen- höhlenfläche (Superficies interna s. orbitalis) ist halbkreisförmig einge- buchtet und bildet den vorderen Abschnitt der lateralen Augenhöhlen- wand. Die hintere oder Schläfenfläche (Superficies posterior s. tein- poralis) ist concav und der Schläfengrube zugekehrt. Das Mittel stück hat einen vorderen, unteren und hinteren Rand. Der erstere, Augen- höhlenrand (Margo orbitalis) genannt, setzt sich aus dem Margo infra- orbitalis des Oberkieferbeines nach aussen und hinten fort; er begrenzt die Augenhöhle von unten und lateralwärts hin. Der untere oder Wangen- rand (Margo malaris) ist bald gerade, bald ausgebuchtet. Der hintere oder Schläfenrand (Margo temporalis) dagegen ist eingebuchtet. Er zeigt in der iNähe des Vorderrandes des Kieferfortsatzes den stumpfen Wangenhöcker (Tuberositas malaris). Von der Gesichtsfläche geht ein meistens doppelter, seltener ein einfach gehaueter Kanal (Canalis zygomaticus facialis) durch die Dicke des Knochens zur Augenhöhlenfläche. Ein Zweigkanal desselben (Canalis zygomaticus temporalis) öffnet sich entweder mit einem oder auch mit mehreren Löchern an der Schläfenfläche. Durch diese Kanäle ziehen der Nervus subcutaneus malae und Gefässe. Die Fortsätze gehen ohne Abgrenzung aus dem Mittelstück hervor. Der vordere Kieferfortsatz (Processus maxil- laris) ist kurz, breit, platt, hat auch eine dreiseitig begrenzte, in der Mitte etwas vertiefte rauhe Verbindungsfläche für die Anlagerung an den Jochfortsatz des Oberkieferbeines. Der obere Stirnkeilbeinfortsatz (Processus sphenofrontalis) verdickt sich in seiner Mitte und verbindet sich mit seinem oberen >-förmig gebogenen Rande lateralwärts mit dem Stirnbein, medianwärts mit dem gros- J sen Keilbeinflügel. Der Vorderrand dieses Theiles setzt sich aus dem ein- ;• gebuchteten Augenhöhlenrande des Körpers fort und hilft, wie dieser, die :• Augenhöhle lateralwärts begrenzen. Der Hinterrand dagegen springt mit stumpfwinkliger Ausbiegung vor. Der hintere Schläfenfortsatz (Processus temporalis) ist kurz, platt, und verbindet sich in horizontaler Stellung lateral- wärts und nach hinten ziehend, in rauher Naht mit dem Jochfortsatze des Schläfenbeins. V Das Jochbein ossificirt im dritten Schwangerschaftsmonat aus einem, sei- , tener aus mehreren Knochenkernen. Doppelseitige oder einseitige, bald vollständige, bald nur streckenweise Theilung des Jochbeins kommt in ^ Europa selten vor. Gruber beschrieb 1873 zehn Fälle : ln den nördlichen f Theilen der Insel Nipon (und wahrscheinlich auch bei den Ainos von Yezo) Ji zeigt sie sich dagegen häufiger und zwar in der Nähe des Unterrandes des Knochens.