Specielle Beschreibung des grossen Gehirnes. 669 ist und Riechstreifen (Tractiis olfactorius) genannt wird. Er endet vorn, noch im Bereich des Stirnlappens, mit einer sich etwas medianwärts krümmen- den keulenförmigen Anschwellung, dem Riechkolben (Bulbus olfactorius). Im hinteren Gebiete des vorderen Abschnittes öffnet sich die schon so viel- genannte Fossa s. fissura Sylvii, welche sich nach vorn und lateralwärls herumkrümmt.' Im Grunde derselben liegt der sogenannte Stamm lappen oder die REiL’sche Insel (Insula Reilii, S. 655). Reichert erweitert übrigens mit Recht den Begriff des Stammlappens in der bereits in Fig. 331 dargestellten Weise. Der Slammlappen erhebt sich ober- und vorwärts der Insel zur Bildung des die letztere überdachenden Klappen deck eis (Operculum), welcher erst emporgehoben oder abgeschnitten werden muss, wenn man die Insel selbst sehen will. Zwischen den medialen Ausläufern beider SvLVi’schen Spalten liegt vor der Sehnervenkreuzung die vordere durchlöcherte Platte (Substantia s. lanüna perforata anterior), d. h. eine Mark Schicht, welche von vielen Blutgefässen durchbohrt wird. An dieser Platte unterscheidet man einen mittleren Abschnitt und zwei seitliche Abschnitte. Vor letzteren befindet sich je eine graue dreieckige, die Basaltheile der Riechnerven bildende Wulstung (Caruncula mammillaris s. trigoniiiii olfactorium). Die Sehnervenkreuzung (Cliiasma nervoruin opticorum) ist ihrer Gestalt nach mit dem griechischen X verglichen worden. Sie befindet sich im Gentrum des vorderen Abschnittes der Milte der unteren Gehirnfiäche und ragt sowohl mit den in ihr sich zusammenfügenden Sehnervenstielen, den Tractus optici, als auch mit den aus ihr heraiistretenden Sehnervenslücken, nur von Pia mater bedeckt, frei am Gehirn hervor. Dicht hinter dem Chiasma erhebt sich der hohle, dünnwandige, graue Hügel (Tuber cinereum). Derselbe verlängert sich in den dünnen stielartigen Trichter (Infundibulum). Beide sind unmittelbare Fortsetzungen des dritten Ventrikels. An der Spitze des Trichters endet dessen Höhlung blind. Am Trichter aber hängt der röthliche, unregelmässig-ovale, etwas von oben nach unten comprimirte, mit seiner Längsaxe quergerichtete Gehirnanhang (Hypophysis cerebri s. glandula pituitaria). Das in genetischer und functioneller Hinsicht noch räthselhafte Gebilde zerfällt in einen vorderen grösseren und einen hinteren kleineren Lappen. Beide bestehen aus kern- reichem Bindegewebe, aus unregelmässigen, bald an saftige Plattenepithelien, bald an Gylinder- oder Spindelzellen erinnernden Körpern, Nervenfasern und vielen Blutgefässen. Hier und da treten kleine Gavernen auf und lässt sich im vorderen Lappen auch ein mit dem Infundibulum zusammenhängender, von Ependyma ausgekleideter Kanal nachweisen. Der Gehirnanhang ragt in die Satlelgrube hinein. Das Operciiluin der letzteren (S. 642) deckt den Türkensattel sammt der Hypophysis und lässt nur eine kleine centrale Oeffnung für den Hindurchtritt des Infun- dibulum. Die Markh(Igel (Corpora mammillaria s. candicantia, buUn fornicis) ragen als zwei nebeneinander befindliche, durch einen nur engen Zwischen- j raum von einander getrennte, halbkugelförmig abgerundete, weisse Hügel hinter 1 dem grauen Hügel hervor. Jeder besteht aus grauer Masse und aus einer