Specielle Beschreibung des grossen Gehirnes. 667 der Sehhügel verbunden. Das verjüngte freie Ende der Zirbeldrüse ist nach hinten gekehrt. Dieses Gebilde besteht aus grauer, von weissen Längs- und Querfasern und von Gefässen durchzogener Masse. Ihr aus Bindegewebe ge- bildeter Ueberzug ist reich an Gehirnsand (S. 644). Sie enthält im Innern eine zwischen den Zirbelstielen mit dem dritten Gehirnventrikel communi- cirende Höhle (Recessus pinealis s. conarii), welche noch aus dem Em- bryoleben herrührt. Ausser ihr wird noch eine andere an der Oberlläche der Zirbel liegende Höhle (Recessus suprapinealis) beschrieben und zwar von W. Krause als Ausstülpung der Tela choroidea superior. Gefässhäute der Gehirnhöhlen. Die schon mehrfach erwähnte obere Gefässplatte oder der obere Gefässvorhang (Tela choroidea superior s. vclum intcrposüum) ragt als Fortsetzung der Pia mater durch die grosse quere Gehirnspalte in den zwischen drittem Ventrikel und Gewölbe befindlichen Raum hinein. Diese grosse quere Gehirnspalte (Rima s. fissura transversa cerebri) erstreckt sich übrigens querüber und nach vorn zwischen den hinteren Vierhügeln und den hinteren Abschnitten der Säulchen. Die obere Gefässplatte entsteht aus zwei ursprünglich gesonderten, später miteinander verwachsenden Blättern, deren eines von der Unterfläche des Grosshirnes und deren anderes von der Oberfläche des Kleinhirnes herstammt. Dieselbe dringt unter dem Balken- wulst gleichschenklig zu den Vierhügeln, ist von dreieckiger Gestalt, mit ihrem breiten Grunde nach hinten, mit ihrer Spitze nach vorn gekehrt, deckt die Vierhügel, den dritten Ventrikel und die medialen Abschnitte der oberen Flächen der Sehhügel. Sie umhüllt die Zirbeldrüse. Von den Arteriae pro- fundae cerebri mit Aesten versehen, enthält sie zwei mittlere, sich in sagit- taler Richtung erstreckende Venenstämme, aus denen unterhalb des Balken- wulstes die Vena magna Galeni (S. 578) hervorgeht, ln der Mitte dieser dreieckigen, ein Gerüst von Bindegewebe darbietenden Platte finden sich zwei neben einander herlaufende Gefässgeflechte oder Ader netze (Plexus choroidei medii). Dieselben bestehen aus hin- und hergewundenen, knäuel- artige Züge darstellenden Gefässen, welche mit schlingenförmigen Ausbiegungen in zottenartige Auswüchse des Plattengerüstes hineinragen. Diese einen mittleren Hauptwulst bildenden Geflechte hängen in den dritten Ventrikel hinein und stehen durch die MoNROE’schen Oeffnungen hindurch mit den seitlichen Ader- geflechten der Seitenventrikel in Zusammenhang. Diese letzteren Geflechte (Plexus choroidei laterales) ziehen von jenen Hindurchtrittsölfnungen aus, anfänglich verdünnt, bald aber sich verbreiternd und verdickend, im Boden je eines Seitenventrikels über den Sehhügel divergirend nach hinten und lateralwärts. Dann aber den grossen Seepferdfuss bedeckend, begeben sie sich, eine jede mit diesem in das Seitenhorn (Fig. 332) hinab und enden in dessen Tiefe mit einer Verdickung des aus Bindegewebe bestehenden Grundgerüstes und einer stärkeren Verknäuelung der Gefässe (Glomus s. glomerulus choroideus). Die Adergeflechte enthalten in ihrem Gerüste Ge- hirnsand und zeigen sich bei der Autopsie auf unseren Secirsälen nicht selten hydropisch.