581 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. jugularis interna die V. jiigularis communis bildet. Man hat dies Gefass mit der Art. carotis externa in Vergleich gebracht, wiewohl die Verästelung beider eine vielfach unabhängige, selbstständige ist. Diese Vene nimmt auf; a) Die vordere Gesichtsblutader (V. facialis anterior) verlauft hinter der Art. maxillaris externa, ist jedoch nicht so slark hin- und her- gebogen, wie diese. Sie beginnt zwischen Nasenwurzel und innerem Augenwinkel und zwar aus den sich hier zur V. angularis sammelnden Blutadern der Stirn, der Augenhöhlendecke sowie der Nase und verbindet sich mit der V. ophthalmica. In sie hinein münden ; Die Stirnblutader (V. froutalis), die mit den Schlafenvenen anasto- luosirt und die V. supraorbitalis aufnimmt. Die oberen und unteren Augenlidblutadern (V. palpebrales superiores et inferiores); erstere ergiessen sich auch in die V. supra- orbitalis, letztere direct in die V. facialis anter. Die Blutadern des Nasenrückens und des Nasenflügels (V. dor- sales et laterales nasi). Die oberen und unteren Lippenblutadern (V. labiales superiores et inferiores). Die tiefe Gesichts- oder vordere innere Kieferblutader (V. fa- cialis profunda s. maxillaris interna anterior) entspricht etwa der Art. maxillaris interna, hängt mit dem nahe der hinteren Fläche des Oberkiefer- beinkörpers zwischen Fissura pterygo-maxillaris und Fissura orbit. infer. befindlichen Plexus pterygoideus s. maxillaris internus zusammen, an welchem letzteren man noch den unmittelbar der Tuberositas maxillaris (S. 38) anliegenden Plex. alveolaris unterscheidet. Dies beträchtliche Geflecht nimmt die V. infraorbitalis, nasalis posterior und alveolaris superior auf und anastomosirt mit der Augenvene. Der den Plexus mit der tiefen Gesichls- vene verbindende Zweig nimmt aber zugleich die Vena buccinatoria auf und verbindet sich endlich am Muse, masseter mit dem Stamm der V. fa- cialis anterior. Ausser einem Plexus pterygoideus noch einen Plexus maxillaris intern, zu unterscheiden, halte ich für überBüssig. Die Mundb lut adern (V. buccales). Die Kaumuskelblutadern (V. massetericae). Die Unter kinnblut ad er (V. submentalis). Die Unterkieferblutader (V. submaxillaris), lässt Blut aus der Glandula submaxillaris. Alle diese genannten Venen nehmen übrigens auch Blut aus der Gesichtshaut auf. Die Gaumenblutader (V. palatina) schalft Blut vom Gaumensegel und von der Mandel (Plexus tonsillaris) herbei. Die Zungenblutader (V. lingualis, ranina) von der unteren Zun- genlläche, mündet auch in die V. jugularis interna. ß) Die hintere Gesichtsblutader (V. facialis posterior) verhält sich ähnlich wie die Schläfen- und äusseren Kieferschlagadern. Sie ent- steht oberhalb des hinteren Abschnittes des Jochbogens aus den Schläfen- bluladern, zieht vor dem äusseren Gehörgange und lateralwärts von der Carotis externa, z. Th. durch die Ohrspeicheldrüse hindurch. In diese Vene ergiessen sich :