149 Bänderlehre. —■ Specielle Syndeörnologie. Processus styloideiis derselben fort. Ihre Verbindung mit letzterem Kno- che nfortsutz vermittelt ein kurzer Faserstrang (Ligamentum subcruen- tum). Diese Bandscheibe lagert sich zwischen Ulna und Os triquetrum ein. Sie hängt durch peripherische Fascikel sowohl mit dem Ligamentum capsul. saccifornie als auch mit dem Ligamentum capsulare carpi zusammen. Vicht selten ist sie durchbohrt (Pig. 91 und 94). Fig. 91. — Untere Articulationsllächeii der durch das L'ujam. capsul. saccij'ormc ver- buiidcneii Unterarmbeine, von unten gesehen. I) Arficulationsfacetten des Radius. II) Cartilago triangidaris, in der Mitte durchbohrt. *) Ligam. subcruentiim. 5) Die in Fig. 92 ebenfalls abgebildcte Sehnenscheide. Letzteres, das Kapselband der Handwurzel, verbindet die Kno- chen derselben mit denen des Unterarmes, es bildet die Articulatio radio-carpalis. Es zieht von den Rändern der unteren Gelenkvertiefung des Radius und von der dreieckigen Bandscheibe zu den dorsalen und volaren Flächen der drei ersten proximalen Handwurzelkiiodien. Dasselbe sendet sogenannte Schleimbänder (Ligamenta iiiucosa) nach innen, nament- lich zwischen Radius, Os naviculare und Os lunatum, hinein. Es erhält meh- rere Verstärkungsbänder, nämlich : 1) Das rhombische oder Rücken- band (Ligamentum rhomboideum carpi s. dorsale articulationis manus), breit, viereckig, verläuft über das Dorsum carpi vom unteren Endstücke des Radius bis zu den Ossa lunatum und triquetrum hin. 2) Das Volar- band (Ligamentum volare articul. manus) zerfällt in einen transversalen und einen senkrechten Theil. Ersterer, das Ligam. accessorium obliquum, zieht vom Processus styloideiis radii schräg zu den Ossa naviculare, lunatum und triquetrum hinüber. Der senkrechte Theil, das Ligam. accessorium rectum, verläuft dem lateralen Carpus-Rande genähert, zwi- schen der Cartilago triangularis und auch noch häufig vom Rande dcr seitlichen Gelenk Vertiefung des Radrus, das Ligam. obliquum unter spitzem Winkel berührend, in distaler Richtung zu den Ossa lunatum und triquetrum. 3) Das vordere Seitenband (Ligamentum laterale carpi- radiale artic. manus) zieht vom Processus styloideiis radii distalwärts zum Os naviculare. 4) Das hiritere Seiten band (Ligam. laterale carpi- uhiare artic. manus) wendet sich vom Processus styloideiis ulnae aus