Siebenter Abschnitt. 734 dringt durch die Fascia lata und verbreitet sich in der laterahvärts an der Fossa ovalis befindlichen Haut. Der andere gewöhnlich schwächere Ast, der äussere Samen- oder Schamnerv (Nerv, spermaticns exterims), zieht th. durch den Schenkel- kanal längs der Schenkelvene, th. durch den Leistenkanal mit Samenstrang oder rundem Mutterband, und verbreitet sich sowohl in diesen Theilen, als auch im Hodensack, in den Hüllen des Hodens oder in der lateralen Be- grenzung der grossen Schamlefzen. Fig. 350. — Schema der Haut nerven an der vorderen Seite der unteren Ex- tremität. 1) Nerv, culan. femor. ext. 2) N. himhoinguinalis. 3) N. ciitan. femor. mcdius. 4) N. cutan. femor. internus. 5, G) N. saphenus major. 7) N. peroneus superficiaHs. *) Redde, **) linke Fossa ovalis.