Knochenlehre. — Gesichtsknochen. 43 engere hintere Gaumenkanüle (Canales palatini posteriores] mit gleich- benannten Forainina, welche kleine Gefässe und Nerven hindurchlasseii (Fig. 27). Die Gaumenbeine beginnen im dritten Schwangerschaftsmonate mit je einem die Basis des Pyramidenfortsatzes einnehmenden Knochenkerne zu verknöchern. Fig. 27. — Rechtes Gaumenbein von innen gesehen. 1) Pars perpendiciUaris. II) Pars horizontalis. III) Basis des Proc. pyramidalis. 1) Gegend des mit ereil Nasenganges. 2) Crista nasalis. 3) Cr. turbinalis. 4) Cr. ethmoidalis. 5) Pro- zess. sphenoidalis. 6) Proc. orbitalis. 7) Incis. sphmopalatina. 8) Oberer Theil der hinteren Furche des Proc. pyramidalis. H. Die Jochbeine oder Wangenbeine (Ossa zygomatica, malaria, jugalia y pudica, etc.) (Fig. 28) verbinden als zwei gemischte, festgebauete Knochen die Oberkiefer- beine mit dem Keilbein, Stirnbein und den Schläfenbeinen. Sie geben zugleich die knöchernen Grundlagen für die oberen Theile der Backen, näm- Fig. 28. — Linkes Jochbein von aussen gesehen. 1) Processus sphenofrontalis. 2) Proc. maxillaris. 3) Proc. temporalis. 4) Margo infraorbitalis. 5) Hinterer Rand. 6) Unterer Rand, dahinter nach links das 7) 8) Forame7i zygomat. lieh die Wangen (Malae) ab. Jedes derselben hat ein Mittelstück und drei da- von ausgehende Fortsätze. Das Mittelstück oder der Körper findet etwa seine Grenzen in den Seiten eines Rechteckes, welches man im Bereiche des 2