Vierter Abschnitt. 274 und die oherllächliclie Fascie dieser Muskeln, dass man die lockeren Gefass- sowie Nervenhüllen trotz ihrer Verbindung mit der Halsfascie als eine unmittel- bare Fortsetzung der letzteren betrachten dürfe. Die Nackenhinde (Fascia nuchae), welche, wie oben beschrieben, vielfach mit der Halsbinde zusammenhängt, überkleidet, unter dem Cucnl- laris hinziehend, die Muse, splenius und semispinalis capitis. Oben befe- stigt sie sich an das Hinterhaupt und fliesst daselbst in der Mittellinie mit dem Ligam. nuchae zusammen. Binden der Brust und oberen Extremität. Der Muse, pectoralis inajor wird vorn von einer nur dünnen Fascie bekleidet. Dieselbe schickt zahlreiche blattartige Fortsätze zwischen die groben Bündel hinein. (Gleiches geschieht auch mit den dünneren, den Deltoideus, Glutaeus maximiis und andere ausgedehnte, ianghündelige Muskel überkleidenden Fas eien.) Sie verstärkt sich übrigens an dem unteren Rande jenes Muskels. Sie hängt mit der kräftigeren, den Pectoralis miuor bedeckenden Fascie zusammen. Hinter letzterem Muskel befindet sich eine am Processus coracoideus und am Schlüsselbein befestigte Binde (Fascia coraco-clavicularis), welche mit der den Deltoideus bedeckenden, zwischen diesem und dem grossen Brustmuskel sich eiuzwäugenden Binde, und ferner in der Tiefe der Achselhöhle, auch mit der Oherarmbinde im Zusammenhang steht. Die das Schulterblatt überkleideude Binde (Fascia scapularis) zerfällt in eine F. supraspinata, F. infraspiiiata und F. subscapularis. Erstere beiden erweisen sich als die festeren. Alle drei sind übrigens von einander unabhängig. Die Oberarmbinde* (Fase, humeri) setzt sich aus der den Pecto- ralis major bedeckenden Fascie fort, bekleidet mit einer dünnen Lage auch den Deltoideus, wird aber von dessen Insertionsstelle und Rändern aus nach unten zu etwas kräftiger, namentlich im Bereich des inneren ßieeps- Randes, im sogenannten Sulcus bicipitalis, woselbst sie noch durch Binde- gewebsadnexe der hier vorüberziehenden Gefässe und Nerven verstärkt ist. Vom unteren Rande des Pectoralis major aus hegieht sich nun ein Binde- gewebsstreif zur Fascia humeri hinüber, dessen fächerförmige Fasern auseinanderweichen. Während aber eine schmalere Partie der letzteren in Rich- tung des Biceps und Triceps ausstrahlt, zieht eine breitere Partie mit nach hinten concavem Rande (Armbogen — Arcus brachialis) gegen den Latissimus hin. Diesem Bogen gegenüber befindet sich ein ebenfalls vom Rande der Muse, pectorales zum Latissimus hinüherstrahlendes Fascieii- hündel, an dem eine vordere marginale Einbuchtung Achselbogen — Arcus axillaris — genannt wird. Zwischen Arm- und Achselhogen findet sich lockeres Bindegewebe, nach dessen Ablösung die hinter der Fascie gele- genen grösseren Gefässe und Nerven des Oberarmes zum Vorschein kommen (Fig. 147). An derjenigen Stelle, an welcher die Sehne des Latissi- mus dorsi an das Oberarmbein heran tritt, sieht man die Fascikel der Oherarmbinde in Girkeltom'en auseinander weichen. Die Fascia humeri hat oben und vorn nahe dem Deltoideus-Raude eine Oeffnung (Hiatus) zum Hindurchtritt der Vena cephalica. OJ)en mnl hinten aber findet sich eine andere Oeffnung für die Vena basilica. Mil