Angaben zur Ausführung anthropometrischer Arbeiten. 895 29) Taillenumfang. 30) Abstand der oberen Darmbeinstacliel von einander. 31) Beckenumfang um die oberen Darmbeinstachel her. 32) Becken durch messe r zwischen erstem Kreiizbeinwirbel und Symphyse. 33) Rückenliölie von der Vertebra prominens bis zum Begiun der Aflcrkerbe. 34) Oberarmlänge von der Scliulterliölie bis zur Ellenbogenbeuge. 35) — hinten bis zum Ellenbogenknorren. 3G) Unterarmlänge von der Ellenbogenbeuge bis zur Handwurzel. 37) — hinten vom Ellenbogenknorren bis dahin. 38) Handlänge im Handrücken von der Handwurzel bis zur Basis des Mittel- flngers. 39) — von der Handwurzel bis zur Spitze des Mittelfingers. 40) Oberschenkellänge vorn vom Scheiikelbogen bis zur Mitte der Knie- scheibe. 41) — hinten von der Gesässeinkerbung bis zur Mitte der Kniekehle. 42) Unterschenkellänge vorn von der Mitte der Kuicscheihe bis zum Beginn des Fussrückens. 43) Länge des Fussrückens bis zur Spitze der II Zehe. 44) Länge der Fusssohle vom Hacken bis zur Spitze der H Zehe. 45) Handbreite an der Fiugerwurzel (dorsal). 46) Fussbreite an der Zehenwurzel (dorsal). Aus diesen Maassen lässt sich bei Mangel an Zeit und Gelegenheit auch ein weniger Nummern enthaltendes Schema heraus wählen. H. Schädelmessung unter Benutzung des in den anatomischen Museen der Universitäten Königsberg und Berlin angewendeten kurzen Schemas. A. Schädelmaasse. 1) Länge, von der Wölbung zwischen den Augenhöhlenhögou his zur grössten Hervorragung an der Hinterhauptsschuppe gemessen. 2) Grösste Breite des Gehirnschädels. 3) Erstreckung zwischen der Sutura nasofrontalis und der Mitte des Vor- derrandes des Foramen magnum. 4) Höhe vom Vorderrande des Foramen magnum bis zur Scheitelhöhe. 5) Bogen von der Sutura nasofrontalis bis zum Vorderende der Sutura sagittalis. 6) Länge der letzteren. 7) Bogen vom hinteren Ende dieser Naht bis zum Hinterrande des Foramen magnum. 8) Gesichtshöhe von der Sutura nasofrontalis bis zur Mitte der Unter- kieferbasis. 9) Schädelumfang, über die Arcus supraorbitales, das untere Gebiet der Seitenwandbeine und die Protuberantia occipitalis externa hinweg gemessen. 10) Kubikinhalt, mit Graupe oder Hirse gemessen. 11) Gesichtswinkel: a) nach Camper zwischen Mitte der äusseren Gehör- ölTnung, Rand des Alveolarfortsatzes der Oberkieferbeine und Sutura nasofrontalis. b) Nach VmcHOW zwischen Mitte der äusseren GehörÖlTnung, Wurzel der Spina nasalis anterior inferior und Sutura nasofrontalis. Für die Schädelstellung wählt man bei der Höhemessung die durch V. Ihering construirte, nunmehr modificirte, von Virghow jetzt sogenannte deutsche Horizontale. Dieselbe bildet eine durch den oberen Rand des Ohrloclies und durch den unteren Rand der Augenhöhle gezogene Linie.