Sechster Abschüitt. 614 Lympligefiissen Leobachtet, welche durch Oeffnungen, Stomata, von der doppelten Grösse eines Blutkörperchens mit der Bauchhöhle commuuiciren sollen. Diese an den Grenzen der Epithelzellen befindlichen Stomata sollen sich vermöge der Gontractilitiit der benachbarten Zellen öffnen und schliessen können. Milch, durch Recklinghausen in die Bauchhöhle eines lebenden Kaninchens gesprizt, wurde von den Lymphgefässnetzen des Zwerchfelles aufgesogen. Eine Füllung des letzteren liess sich auch dadurch erzielen, dass das Zwerchfell eines solchen Thieres über ein mit Milch gefülltes Glasrohr geschlagen und letzteres bald nach oben, bald nach unten gekehrt wurde. Schweigger-Seydel und Dogisl haben ähnliche Stomata in einem Ly mph- sacke des Frosches gefunden. Man ist nun der Ueberzeugung, dass die geschilderten Lymphgefässnetze mit den tieferen Lymphräumen des Zwerch- felles und durch diese mit den Saugadern der Pleura Zusammenhängen, an welcher letzteren Dybkowsky zwischen dem Epithel und dem subepithelialen Gewebe solche Gefässe gefunden zu haben glaubt. Teichmann hält die sternförmigen Zellen, welche man in den injicirten Saugadercapillaren verschiedener Organe Erwachsener mit bewaffnetem Auge wahrnimmt, für die dem ganzen Saugadersystem zu Grunde liegenden Gebilde. Diese sternförmigen Zellen sollen eine Hülle besitzen, deren Form durch die Injectionsmasse scharf abgegrenzt wird. Die Kerne sind nur schwierig nach- zuweisen. Teichmann beschreibt an diesen von ihm Saugaderzellen ge- nannten Gebilden Fortsätze von verschiedener Zahl und Form (Fig. 317). Diese bilden trichterförmig mit der Zelle verbundene Röhrchen, die lang und dünn, aber auch lang und weit, zu zweien und zu mehreren vorhanden sein können. Ein Gomplex von Saugaderzcllen, welche durch Fortsätze mit einander' verbunden sind, stellt nach Teichmann die Saugadercapillaren dar. Diese bestehen in ihren Anfängen aus Netzen, die sich an allen Organen mit glatter Oberfiäche zeigen und wo Saugadercapillaren in der Tiefe der Organe Vor- kommen. An Theilen, deren Oberfläche mit Anhängen versehen ist, so z. B. in den Papillen der Haut, der Zunge, in den schmalen Darmzotten, beginnen sie mit blind geschlossenen Kanälen u. s. w. Der die grösseste Virtuosität in Erforschung des Lymphgefässsystemes entwickelnde Sappey wendet sich gegen Recklinghausen und die ganze Richtung, welche die Saftkanäle vertritt und welche der französische Forscher die «Ecole allemande» nennt. Letztere Prätention dürfte freilich deutsche Bescheidenheit kaum in Anspruch nehmen. Die Lymphgefässe beginnen nach Sappey ihren Ursprung mit zwei übereinander gelegenen Netzen, deren eines oberflächliches mit rundlichen und so engen Maschen versehen ist, dass man sie in den kleinsten Hautwärzchen noch nach Hunderten zu zählen vermag, während das andere Netz mit vieleckigen und unvergleichlich viel weiteren Maschen ausgestattet erscheint. Das erstgenannte dieser Netze (Sap- pey’s Reseau des capillicules et des lacunes) stellt den wirklichen Ursprung der Lymphgefässe dar; die einzelnen Haarröhrchen (capillicules) sind von geringerem Durchmesser als Blutcapillaren, meist nur 0,00t Mm. stark. Jedes dieser zarten Gefässe besitzt eine pellucide structurlose Membran, auf deren Innenfläche der französische Anatom einen dünnen Epithelbelag vermuthet, wenn es ihm auch bisher nicht gelingen wollte, die Existenz des letzteren