Eingewcidelelire. — Harn- und Geschlechtsorgane. 385 erzeugt kcgcl- oder keilförmige Anhäufungen, die MALPiGHi’schen Pyra- miden (Pyramides Malpighianae, coni tubulosi), welche mit ihren Grund- flächen gegen die Rindensubstanz, mit ihren Spitzen gegen den Hilus hingekehrt, bald grösser und in geringerer, bald kleiner und in grösserer Anzahl, auftreten. Man rechnet ihrer 7—15, selbst 18. Zuweilen hängen zwei und sogar mehrere derselben an der Grundfläche oder näher der Spitze mit einander zusammen. Sie zeigen die schon angedeuteten, gegen die Kegel- spitzen gekehrten Strahlen. Zwischen die Pyramiden ragen Fortsetzungen der Rindensubstanz septenartig als bald breitere bald schmälere, soge- nannte BERTiN’sche Säulen oder Pfeiler (Columiiae Bertini, septula renvni) hinein. Jede Pyramide endigt mit einer der Hilus-Höhle zugewen- deten, blassröthlichen, stumpfen Spitze, der Nierenwarze (Papilla reiialis). 8 Fig. 2t l. — Frontalsclmitt durch eine Niere. 1) Tunica propria. 2) Rlndensiibstaiiz. 3) Deren Columnae Bertini. 4) MALPiGHi’sche Pyramiden. 5) Nierenkelche. G) Grenze zwischen Mark- n. Rindensubstanz. 6') Papillae renales. 7) Nierenbecken. 8) Harn- leiter. Manche dieser Pyramiden sind breit und dünn, ihre Grundflächen sind schmal, ihre Warzen sind kurz und stumpf, andere wieder sind dick und mit hervor- ragenden Warzen versehen. An mit einander direkt zusammenhängenden Pyra- miden bemerkt man bald mehrere spitzere Papillen, bald nur eine einzelne stumpfe und langgestreckte. Rinden-wie Marksubstanz bestehen aus einem Gerüst von Rindegewebe,, aus Harnkanälchen, Rlutgefässen und Nerven. In der RindensubstanÄ lassen sich fast in regelmässigen Abständen von einander betindliche, cylindrische Stränge erkennen, welche gegen die Grundflächen der Pyramiden hinziehen und hier unmitt(‘ll)ar mit den schon erwähnten Strahlen der Marksul)stanz Zusammenhängen. Ferner sieht man zwischen den