Das Nervensystem. 647 Welche Bedeutung- haben nun diese Uneheiiheiten der Gehirnllachen? Sie stellen nach gewissen älteren Ansichten nui* das verkörperte Priiici]) einer möglichsten Bauinbeschränkung dar. Unter den Neneren hat man auch hinsichtlich der Bildung der Windungen von einer OhertUichenvermehrung gesprochen. Reichert z. B. bemerkt, dass durch die Entwicklung der Win- dungen eine ausserordentliche Vergrösserung der freien Oherlläche der He- Fig. 325. Gehirn einer Frau von oben gesehen. A) E) Grosslnrnlieniispliaren. C) Kleines Gehirn. *) Einzelne Hemisphärenfurche. **) Grosse Sagiltalfiirche. misphären herheigeführt werde, an welcher graue Masse und Pia matei* ihre Ausbreitung fänden. Die Erweiterung der freien Oherlläche durch die Win- dungen scheine aber nicht sowohl auf den Bau und die Leistungen der in der grauen Hirnsubstanz enthaltenen Nerventheile, als vielmehr auf die mor- phologische Ausbildung und Leistung der Gefässhaut berechnet zu sein.