48 Zweiter Abschnitt. Woche. Anfänglich bildet derselbe zwei Knochenblätler, zwischen denen eine unmittelbar in die knorplige NasenscheideAvand übergehende Knorpel- platte liegt. Dieselbe schwindet allmählich zur Zeit der Pubertätsentwicklung, während zugleich die Knochenblätter aneinanderwachsen. Im späteren .\lter verwächst der Vomer mit dem senkrechten Theile des Siebbeines (¥ig. 32 A, B). Fig. 32. A. — Vomer von der linken Fläche gesehen. — 1) Oberer, 2) hinterer. 3) unterer, 4) vorderer Rand. 5) Linke Afa vomeris. Fig. 32. B. — Vomer von oben gesehen. 5)_ Ala. G) Einschnitt zwischen den Alae. N. Das Untei kieferbein (Os maxillae inferiiis, 0. maxillare infer., Mandibula) ist ein platter, dabei aber doch starker, hufeisenförmig gekrümmter Knochen, welcher gegen die Schläfenbeine eingelenkt ist und den unteren Abschnitt des Antlitzes bilden hilft. Derselbe trägt die Unterzähne. Man unterscheidet an ihm den Körper und die beiden Aeste. ' ■ ' Der Körper zeigt die oben erwähnte parabolische Krümmung und bildet zugleich das Mittelstück des Knochens. An seiner vorderen oder äusseren Fläche ragt in der medianen Kinngegend (Regio mentalis, Mentum) der äussere Kinnstachel (Protuberantia mentalis s. Spina mentalis externa) heiwor. Dicht daneben zeigen sich eine rechte und eine linke flache Grube (Fossa mentalis). Etwa 25 Millimeter lateralwärts hiervon findet sich jederseits das äussere Kinnbackenloch (Foramen mentale s. maxillare anterius s. mandibulare anterius). Schräg lateralwärts und hinterwärts davon beginnt jederseits eine allmählich in den Vorderrand des entsprechenden Astes überge- hende schiefe Leiste (Linea obliqua externa) [Fig. 33, 8]. Die Innen- oder llinterfläche des Körpers zeigt inmitten der Kinngegend den inneren Kinn- stachel (Protuberantia s. Spina mentalis interna), eine kurze vertikale Gräte, welche zuAveilen in zwei Spitzen ausläuft. An ihr entspringen der Muscu- lus geniohyoideus und genioglossus. Lateralwärts von der Spina machen sich