86 Zweiter Abschnitt. letzteren, findet sich hier zuweilen ein Foraiiieii. Der ziemlich scharfe mediale Rand hat einen geraden Verlauf. Der laterale, gewöhnlich noch mit zwei besonderen Kanten oder Lefzen (Labia) versehene Rand ist verdickt und wird die Basis scapulae genannt. Die obere Ecke ist stumpf und abgeflacht. Die laterale Ecke dagegen ist verdickt, zeigt eine sie gegen den übrigen Knochen abgrenzende Verringerung des Dickendurch- messers, den Schulterblatthals (Collum scapulae) und ist an ihrem abgestutzten Ende mit einer oben schmäleren, unten weiteren, etwas schräg- über gekrümmten, schwach vertieften Gelenkgrube (Cavitas gleiioidea) für die Einlenkung des Oberarmbeines versehen. Der etwas erhabene Rand der Grube heisst auch Limbus. Manche nennen die ganze dicke late- rale Ecke den Körper (Corpus) oder den Gelenkfortsatz (Processus condyloideus) des Schulterblattes. Die Schulterblattgräte endet lateralwärts in die breite, allmählich sich abplattende rauhe sich nach oben und etwas nach vorn herüberbiegende, die laterale Ecke des Knochens überragende Schulterhöhe (Summus humerus s. acromion), welche durch einen tiefen Einschnitt von der Cavi- tas glenoidea uud dem Collum scapulae abgegrenzt wird. Dieselbe besitzt |3 Fig. 56. — Rechtes Schulterblatt eines ISjiihrigeii Knaben, von vorn gesehen. 1) Processus coracoideiis, noch gesondert. 2) Cavitas glenoidca mit noch ver- knöcherndem Limbus. 3) Streifförmige Verknöcherungs-Grundlage des medialen Randes und der unteren Ecke. 4) Acromion mit noch nicht vollendeter Verknö- cherung seines äussersten Endes. eine kleine endständige Gelenkfläche zur Verbindung mit der Extremitas acromialis claviculae. Der vom oberen Umfange der Cavitas glenoidca abgehende, zugleich die Incisura scapulae lateralwärts begrenzende Raben- schnabelfortsatz (Processus coracoideus) beginnt mit breiter, innen concaver Basis, ist nach vorn und lateralwärts herübergekrümmt und endet von oben nach unten abgetlacht, ist auch oben noch mit Tuberositäten ver-