Eingeweidelehre. — Seröse Häute. 455 von einer Duplicatur des Bauchfelles, dem Aufhängebande der Leber (Ligament. Suspensorium hepatis, S. 342) umfasst. Letzteres steigt mit nach unten freiem Rande von der Incisura interlobularis und der entspre- chenden über die vordere Lebertläche direkt nach dem hinteren Leberrande ziehenden Linie aus schräg nach der vorderen Rauchwand in Richtung der Linea alba vom Nabel bis zur hinteren Partie des Centrum tendineum des Zwerchfelles empor. Hier verbindet es sich, wie schon erwähnt, mit dem Kranzbande der Leber (Ligam. coronarium hepatis). Dies letztere Band zieht nahe dem hinteren stumpfen Leberrande entlang, setzt sich nach oben in eine rechter- und linkerhand zur unteren Fläche des Zwerchfelles ziehende Bindegewebsplatte, unter Vermittlung dieser in das ganze parietale Peri- toiiaeum, nach vorn und oben aber in den Bindegewebsüberziig der con- vexen Fläche der Leber fort. Damit beginnt nun das eigentliche Peritonaeum viscerale. Unter demselben versteht man alle die häutig entwickelten Bindegewebsschichten, welche frei an der Oberfläche der in der Bauchhöhle befind liehen Organe sich zeigen, ferner die mit ihnen zusammenhängenden zwischen den einzelnen Organen, sowie auch zwischen diesen und den Wandungen der Bauchhöhle sich ausbreitenden, oftmals ausgedehnte Aufhänge- und Haftbänder für jene Organe darstellenden membranösen Bindegewebszüge. Das oben erwähnte Ligam. coronarium hepatis läuft zur Rechten und zur Linken je in ein unten frei endigendes, zwischen den Leberenden und dem Zwerchfell sich ausspannendes Band (Ligam. trianguläre dextriim, lig. tr. sinistrum) aus (Fig. 178). Nach vorn hängt das Ligam. coronarium mit dem Ligam. Suspensorium unmittelbar zusammen. Von Jenem hinteren Winkel aus, wel- chen nun das Ligamentum coronarium mit dem stumpfen Leberrande bildet, beginnt das Bauchfell die convexe Leberfläche zu überziehen und steht auch dieser Ueberzug mit den das Ligam. Suspensorium bildenden häutigen Platten (S. 342) in direktem Zusammenhänge. Vom vorderen scharfen Rande der Leber aus l)egiebt sich das Bauclifell zu deren unlerer Fläche, diese niit- sammt der Gallenblase bekleidend. Am stumpfen Leberrande treten der obere und untere Bauchfellüberzug nicht nahe zusammen, vielmehr lehnt sich die Leber hier unmittelbar an das Zwerchfell an. An der Unterfläche überzieht das Bauchfell den Lohus quadratus, ferner die an der Pforte ein- und austretenden Gelasse etc., wogegen hinten der Lob. Spigelii davon nicht bedeckt wird. Von der Pforte aus steigt das Bauchfell, das vordere Blatt des Magenleberbandes (Ligam. gastro-liepaticum) oder des kleinen Netzes (Omentum minus) bildend, zur kleinen Magencurvatur herab, über- kleidet die vordere Magenfläche bis zur grossen Gurvatur und bildet von letzterer aus das vordere Blatt des nach unten herabhängenden grossen Netzes (Omentum majus). Dies deckt schürzen- oder vorhangartig den Quergrimmdarm und die dünnen Gedärme, ist reich an starken, arkaden- artige Züge bildenden Blutgefässen, an Nerven, Lymphdrüsen und Lymph- gefässen; auch starrt es zuweilen, namentlich aber bei älteren, wohlgenährten Personen, von Fettmassen (Fig. 176). Das vordere Blatt des grossen Netzes schlägt sich von dessen unterem Rande nach hinten zur hinteren Fläche herum, hier das hintere Netzblatt bildend. Dieses steigt hinten empor, über-