Sechster Abschnitt. 514 vorderen Umfange des Stammes, passirt die Fissura orbitalis inferior, zusammen mit dem gleichnamigen Nerven, ferner den im Boden der Augenhöhle befindlichen Halbkanal, dann den geschlossenen Unteraugenhöhlenkanal und verlässt denselben durch das Unteraugenhöhlenloch. Aus letzterem hervor- gebrochen, verbreitet sich dies Gefäss mit büschelförmiger Verästelung in die unterhalb des 3Iargo infraorbitalis befindlichen Mundmuskeln. Während ihres Verlaufes durch die Augenhöhle giebt diese Arterie Zweige für die Periorbita, die unteren Augenmuskeln, die Haut der Highmorshöhle und die Vorderzähne ab. 15) Die obere oder absteigende Gaumenschlagader, Flügelgau- menschi agader (Art. palatina descendens s. pterygopalatina) führt durch den Canalis pterygopalatiuus und mit ihrem Hauptaste als A. palatina anterior s. major durch das Foramen pterygopalatinum an den harten Gaumen bis hinter die Schneidezähne, mit einem feinen End aste durch das Foramen iiicisivum in die Nasenhöhle tretend und in letzterer mit der Art. septi narium posterior anastomosirend. Sie entsendet Gaumen- und Mandeläste (Art. palatiiiae, A. tonsillares), ferner die Vini’sche Schlag- ader (A. Vidiana) durcli den Canalis Vidiaims nach hinten zum Schlundkopf und zur Ohrtrompete, Gaumensegelästchen (Ramuli veli iialatini), welche sich durch die hinteren Gaumenlöcher zum weichen Gaumen begeben, endlich Aestchen für das Zahnfleisch. 16) Die hintere Nasenschlagader, Keilbeingaumenscblagader (Art. nasalis posterior s. splienopalatina), ebenfalls ein Endast, dringt durch das Foramen spbenopalatinum in die Nasenhöhle ein und bildet die äussere hintere Nasenschlagader (Art. nasalis posterior), welche wieder die auch von anderen Gefässen abgehende Art. pharyngea suprema s. descendens abgiebt, dient für die untere Nasenmuschel und den unteren Nasengang, für die mittlere Muschel und den mittleren Nasengang, die Schleim- haut des Nasenhöhlenbodens, das Antrum Highmori, die Sinus frontales. Ein Ast, die Nasenscheidewandschlagader (Art. septi narium pos- terior) zieht an der Decke der Nasenhöhle zum hinteren Abschnitte der Na- senscheidewand herab, hier viele einen oberen und unteren Hauptzweig verbindende Anastomosen erzeugend, ferner die Sinus ethnioidales, die Höhlen im Gaumenbein, zuweilen sogar die Sinus sphenoidales versorgend' (Fig. 284). b) Die innere Kopfschlagader (Art. carotis interna) begiebt sich von der auf S. 506 beschriebenen Theilungsstelle aus in ein wenig geschlän- geltem Verlauf zur Unterßäche der Schläfenbeinpyramide empor, unterwegs dicht am Schlundkopf und hinter der Tonsille her, vor den Processus transversi des 111-1 Halswirbels, bedeckt von den am Processus styloidens entspringenden Muskeln. An der Pyramide tritt die Arterie in den Canalis caroticus (S. 33) ein, durchzieht diesen, vom Plexus caroticus des Syni- pathicus umsponnen, verlässt ihn durch das Foramen caroticum internum und geht, vom Sinus cavernosus eingeschlossen, durch den Sulcus caro- ticus des Keilbeinkörpers zur Gehirnbasis aufwärts, woselbst sie sich zwi- schen dem Chiasma nervorum opticorum, der Austrittsstelle der Geruchs- nerven und dem medialen Ausläufer der Fossa Sylvii in ihre Endäste theilt. Am Halse sich gar nicht verästelnd, giebt sie innerhalb des Canalis caroti-