884 Anhang I. Die Art. anonyma, geht rechts hinter der rechten Vena anonyma und rechts vom Brustbein zur Verbindung zwischen Brust- und Schlüsselhein. Giebt ab die Art. subclavia dextra, dringt zwischen den Mm. scaleni anticus und medius über der ersten Rippe zur Achselgrube hindurch. Die Art. carotis communis sinistra, wendet sich links an der Luftröhre aufwärts. Die Art. subclavia sinistra, verhält sich wie die dextra. Die Lungenarterie kommt aus der rechten Kammer, geht vor der Aorta, mit dieser sich kreuzend, und unter dem Aortenbogen, mit diesem durch das Ligam. arteriosum, durch areoläres Bindegewebe und Fett verbunden, nach links und hinten. Ihr rechter Ast biegt hinter der aufsteigenden Aorta und vor dem rechten Luft- röhrenast mit meist drei Zweigen zum Hilus der rechten Lunge hinüber. Der linke Ast geht vor der absteigenden Aorta, vor und über dem linken Luftröhrenast mit meist zwei Zweigen zum Hilus der linken Lunge. Die Venae anonymae entstehen hinter der Brustbein-Schlüsselbeinverbindung aus der Vena jugularis communis und subclavia. Sie schliessen sich hinter dem Knor- pel der I Rippe zur Vena cava superior zusammen. Diese wendet sich zur Seite der Aorta ascendens, vor dem rechten Aste der Lungenarterie, vor den rechten Lungen- blutadern und von dem rechten Luftröhrenaste abwärts und ergiesst sich in die rechte Vorkammer an deren oberem hinteren Umfange. Die Vena cava inferior durchbricht das Zwerchfell im Foramen quadrilaterum und mündet nach kurzem Verlauf durch die Brusthöhle (resp. das Cavum pericardii) in den unteren hinteren Umfang des rechten Vorhofes. Die Lungenvenen treten durch den Herzbeutel, rechts hinter der V. cava super., links hinter der Lungenarterie zum oberen hinteren Umfange des linken Vorhofes. Die Arter. mammariae internae gehen, eine jede von zwei Venen einge- schlossen, neben dem Brustbein, hinter den I—IV Rippenknorpeln, hinter den Mm. intercostales interni und vor dem Muse, triangularis Storni herab. Die beiden Nervi phrenici laufen vor der Arteria, hinter der Vena sub- clavia und vor der Lungenwurzel, vor dem Pericardium und hinter der Pleura zum Zwerchfell hernieder. Die Luftröhre verläuft im Mediastinum posticum vor der Speiseröhre und hinter dem Handgriffe und Körper des Brustbeines, hinter der Vena anonyma sinis- tra und der Art. carotis sinistra bis hinter den Aortenbogen herab. Sie bUdet vor dem III Rückenwirbel die beiden Aeste (Bronebia). Der rechte Ast geht hinter der unteren Hohlvene und der rechten Lungenschlagader mit drei Zweigen in die rechte Lunge. Der linke Ast geht unter dem Aortenbogen hinter der linken Lun- genschlagader mit zwei Zweigen in die linke Lunge. Die absteigende Aorta wendet sich vor der Wirbelsäule an der linken Seite, später vor deren Mitte abwärts und durchdringt vor dem XII Rückenwirbel das Zwerchfell im Hiatus aorticus. Die Speiseröhre begiebt sich hinter der Luftröhre oben vor, weiter unten und vorn links von der Wirbelsäule in die Brusthöhle und vor der Aorta und vor dem IX Rückenwirbel durch das Foramen oesophageum herab in die Bauchhöhle. Die Nervi vagi ziehen hinter der Vena anonyma und vor der Art. subclavia durch die Apertura superior thoracis, rechts vor der Subclavia und lateralwärls von der Anonyma, links medianwärts von der Subclavia und vor dem Aortenbogen einher. Jeder Vagus zieht dann hinterwärts hinter der Lungenwurzel nach unten und bildet einen Plexus pulmonalis. Der rechte Vagus hält sich an der hinteren, der linke Vagus hält sich mehr an der vorderen Seite der Speiseröhre, an welcher letzteren die Plexus oesophagei gebildet werden. Beide Vagi verlassen durch den