875 Bas Gefühls- oder Tastwerkzeug. eines und desselben Individuums nicht unbeträchtlich. Diese Schicht besteht aus einer der Längsaxe des Schaftes folgenden Reihe von zu zweien und mehreren einander regelmässiger oder unregelmässiger gegenüberstehenden, würfelförmigen Zellen, welche-innen eine Anzahl von grösseren und kleineren z. Th. ausgebuchtete Räume bildenden Luftbläschen einschliessen. Zwischen den Zellreihen bleibt ein medianer bald engerer bald weiterer Spaltraum (Fig. 414). Manche betrachten die Markschicht als ein der Seele der Vogel- feder analoges Gebilde, welches von einem allmählich verschrumpfenden wieder vergehenden Fortsatz der Lederhautpapille herrühren soll, wogegen Andere jene Substanz nur aus einer Differenzirung der ursprünglichen Schaftanlage Pig. 414. — Mavklialtiges Bartliaar. Vergr. hervorgehend denken. Die Bildungsstätte, Matrix des Haares, ist aber an den die Papille zunächst deckenden Partien der Zwiebel zu suchen. Uebrigens wachsen die Haare stetig nach, mögen sie nun abge- schnitten werden oder nicht und findet auch ein regelmässiges, perioden- weise allerdings vermehrtes oder namhaft verstärktes Ausfallen derselben statt. Diese Theile wachsen in ziemlich bestimmten Reihen und Richtungen. Excessive Behaarung ist seit dem Alterthum in einer Anzahl von Fällen beobachtet worden, wie dies neuerlich von Ecker, Bartels und Anderen näher beleuchtet wurde. Interessant sind auch die von Ornstein bei grie- chischen Soldaten beschriebenen öfteren Fälle von starker Rücken- und Sacralbehaarung. Man hat in der Asche von weissen, blonden und gefärbten Haaren sehr verschiedene Procentsätze Natrium, Kalium- und Galciumsulfat,