5G5 Die Blutadern (Vcnae). perforaiis dui* Peronea vcrtrctoii werden. Auch fiU* die leidende Tibialis postica tritt die Peronea ein. Nach Hyutl ist ein Ausfall der Peronea weit 'seltener als ein solcher der Tibialis postica. Ich habe ersteres gar nicht, letzteres nur zweimal, ein Schwachwerden der Tibial. postica aber habe ich mehrmals beobachtet. Hyutl giebt an, dass wenn man ein injicirtes Arterienpraparat aufmerksam betrachte, man incht die stärkere Tibialis postica, sondern die schwächere Peronea in der ver- längerten Richtung der Poplitea liegen sehe. Die Peronea müsse somit als die eigentliche Fortsetzung der Poplitea angesehen werden, woraus sich denn auch ihr seltenes Fehlen und ihre Substitution für die fehlende Tibialis i)ostica von selbst ergebe. Diese Betrachtungsweise hat manches für sich. Zuweilen entwickelt sich von der Tibialis i)ostica aus ein beträchtlicherer lateraler Muskelast. Man sah übrigens die Peronea auch aus der Tib. antica noch vor deren Durchtritt durch das Ligam. interosseum, entspringen. Tritt die Peronea für die Tibial. postica ein, so bildet sie auch die Art. plantares. Von letzteren kann die interna sein- stark, die externa aber sehr schwach sein. Den Sohlenbogen kann zum grösseren Theil die Tibialis antica oder der vordere Ast der Peronea bilden u. s. w. Varia- tionen der Zehenarterien linden sich ebenfalls. Im Allgemeinen beliält aber der alte Satz, dass die Unregelmässigkeiten der Art. femoralis und ihrer Verästelungen nach abwärts nicht so zahlreich als diejenigen der Bracliialis seien, seine volle Gültigkeit. C. Die Blutadern (Venae) bilden als Körpervenen ein System im grossen, als Lungenvenen ein System im kleinen Kreisläufe. Die Körpervenen sind diejenigen Gefässe, welche das Blut aus den Körpergebilden sammeln und dasselbe zum Herzen zurückführen. Sie enlstehen aus den Gapillaren und gewinnen von der Peripherie aus gegen das Central- organ des Blutkreislaufes hin an Galiber. Früher unterschied man grosse, iiiitttere und kleine Venen. K. Bardeleben verwirft jedoch mit allem Becht eine derartige Eintheilungsweise und schlägt vor, diese Gefässe nach folgenden Verhältnissen zu ordnen: a) Nach der Lage: 1) im Knochen, in den Muskeln und Organen, 2) zwischen den Muskeln, neben Arterien, «tiefe» Venen, 3) zwischen Fascie und Haut, ohne Arterienbegleitung, «ober- flächliche» Venen. b) Nach der Richtung des Blutstromes : 1) (fast stets) aufsteigend: untere Extremität, 2) meist aufsteigend : obere Extremität, Theil des Rumpfes, 3) (fast immer) absteigend: Kopf und Hals. Die Venen sind im Allgemeinen weiter und auch meist in grösserer Zahl vorhanden, als die Arterien. Jene haben innerhalb einer heslimmlen Längenerstreckung nicht den gleichmässigen Durchmesser wie die letzteren, sie zeigen vielmehr Anschwellungen, Erweiterungen und zwischen diesen befindliche Einschnürungen, die erst durch Injection mit einer sehr penelri- renden, zähen und leicht erstarrenden, unter starkem Druck stehenden Injec- tionsmasse, wie Wachs oder Harz oder beides combinirt, mehr ausgeglichen