184 Vierter Abschnitt. sie Genossen (Socii, coadjutores, synergistae); heben sie sich aber gegenseitig in ihrer Wirkung auf, so dass die von ihnen in Angriff genom- mene Last unbewegt verharren muss, so nennt man sie Gegner (Antago- iiistae). So z. ß. wirken die Beugemuskeln unter sich als Genossen; ßeugemuskeln und Streckmuskeln dagegen wirken zu einander als Gegner. Wirken die antagonistischen Muskeln eines Körpertheiles gleich- zeitig, so halten sie diesen im Gleichgewicht. Man unterscheidet nun hauptsächlich folgende Arten der einfachen Bewegung: a) Beugung (Flexio), wobei ein Körpertheil gegen den anderen iin Winkel gestellt wird, z. B. bei Annäherung des Unterarmes an den Ober- arm, heim Kopfnicken, bei Krümmung der Finger, b) Streckung (Exten- sio) gleicht die Beugung nach entgegengesetzter Richtung aus, z. B. beim Ausrecken des Armes, c) Anziehen (Adductio), d. h. Annäherung eines Gliedes an den Körper, medianwärts. t/) Abziehen (Abductio), Entfernung in entgegengesetzter Richtung, e) Hebung (Levatio). f) Senkung (Depressio). fj) Vorwärtsziehung (Attractio). h) Rückwärts Ziehung (Retractio). i) Rollen oder Drehen (Rotatio), d. h. Wendung des bewegten Theiles um seine Axe. Wir unterscheiden die Muskeln einfach nach den Körpergegenden. Hier in diesem Abschnitte über Myologie finden mehr die Hauptmuskeln des Körpers ihren Platz. Einige den Eingeweiden direct angehörende werden besser in der Splanchnologie besprochen. Die Grenze ist nicht immer leicht zu ziehen, indessen bleibt ja auch der Platz, an welchem dieser oder jener Muskel im Buche besprochen wird, von nebensächlicher Bedeutung. Schliess- lich hilft das Register aus. Die Muskeln sind urigemein variabel. Eine Anzahl interessanter Abwei- chungen derselben sollen berücksichtigt werden. Dann kommen etliche Muskeln abnormer Weise vor, welche sich z. Th. bei verschiedenen Wirbel- thieren wiederfinden. Am Schlüsse des Abschnittes werden manche derselben ebenfalls zur Darstellung gelangen. Auch soll eine kurze Angabe über die zweck- mässige Präparationsmethode dieser Gebilde angefügt werden. B. Specielle Müskellehre. 1. Kopfmuskeln. a) Muskeln des Schädeldaches. Der Oberscliädel- oder Schädeldeckmuskel (Musculus epicra- nius s. occipitofrontalis, Fig. 113—114) ist vierbäuchig. Seine Aponeurose, die sogenannte Sehnenhaube (Galea aponeurotica, aponeurosis epicra- nia), dicht unter der äusseren Haut des Kopfes befindlich, mit ihr fest und mit dem Periost des Schädeldaches nur lose zusammenhängend, deckt die Wölbung des Hirnschädels. Die vier platten Bäuche des Epicranius sind: 1) Die zwei vorderen Stirnmuskeln piusculi frontales, M. epicranii