868 Achter Abschnitt. auffallendem Lichte weisslich erscheinenden Plattenepithel ausgekleidet. Ihre Ausfahrungsgänge münden an der Haut, so an der inneren Praeputialfläche, an der inneren Fläche der grossen, an den kleinen Schamlefzen, übrigens aber in die Haarbälge. Die Drüsen fehlen am Handteller, an der Fusssohle, an der Rückenfläche der 11 und 111 Fingerglieder, an der männlichen Ruthen- hant. ln Folge von Dehiscenz entleert sich aus ihren Zellen der Hauttalg oder die H a u t s c h m i e r e (Smegma s. sebum cutaneum), eine, wie schon der Name angiebt, schmierige Masse, welche Zellendetritus, Ober- hautschüppchen zeigt, aus Wasser, Eiweiss, Fetten, Cholesterin (auch in Krystalien), Ghloralkalien, phosphorsaueren Alkalien, vielleicht auch Chlor- ammonium und Natriumammoniumphosphat zusammengesetzt ist. Diese Abson- derung erhält die Hant geschmeidig. Werden diese Drüsen durch Staub oder dgl. verstopft, so füllen sie sich prall mit Secret und bilden die bekannten mit einem schwärzlichen Pfropf verschlossenen Knötchen, in denen nebenher noch Milben (Demodex folliculoriim) hausen. Die Schweissdrüsen (Glandulae sudoriferae s. sudoriparae) fehlen nur dem hinteren Umfange des äusseren Ohres, dem änsseren Gehörgange (in welchem dagegen die Ohrschmalzdrüsen auftreten) und der Eichel. Sie sind einfach-tubulös, mit einem anfgeknäuelten, tief in der Lederhaut steckenden Haupttheile und mit einem hin- und hergeschlängelten Ausführungsgange ver- sehen. Letzterer durchdringt Leder- sowie Oberhaut und mündet mit einer trompetenförmigen Erweiterung (Schweisspore) zwischen den Papillengruppen, znweilen aber auch auf der Höhe von Hautwällen. Jede Drüse besitzt eine strukturlose Haut und ein dunkelgranulirtes, saftiges Plattenepithel (Fig. 408, m). Die Grösse der Schweissdrüsen verhält sich verschieden. Recht gross erscheinen sie z. B. in der Achselhöhle. Der von diesen Drüsen abgesonderte Schweiss (Sudor) ist wässrig, farblos, klar, von specifischem, an verschie- denen Hautstellen wechselnden Geruch, von salzigem Geschmack, meist sauerer, nach längerem Stehen an der Luft jedoch alkalischer Reaction. Bei länger dauernder Absonderung verhält er sich auch neutral. Schweiss besteht aus Wasser, Fett, flüchtigen Fettsäuren wie Ameisen-, Essig-, Butter- und (?) Pro- pionsäure, aus Harnstoff, Ghlornatrium, Ghlorkalium, aus phosphorsaueren Alkalien, schwefelsaueren Alkalien, phosphorsaueren Erden und Eisenoxyd. Das Schweisssecret führt immer Oberhautschüppchen und Detritus, letzterer von Hauttalgdrüsen stammend etc. mit sich. Man hat neuerlich (Meissner) diesen Drüsen die Fähigkeit, Schweiss abzusondern, abstreiten wollen, übrigens aber für eine solche Annahme keine Beweise beizubringen gewusst. Die Lederhaut wird von der Oberhaut (Epidermis s. cuticula) bedeckt. Diese zeigt eine sehr verschiedene Dicke. Am dicksten verhält sie sich am Handteller, an der Fusssohle und an schwieligen Stellen. Man unter- scheidet an ihr 1) Die Schleimschicht oder das MALPiGHi’sche Schleimnetz (Stratum mucosum s. rete mucosum Malpighii). Dieselbe besteht aus weichen saftigen Zellen mit deutlichem Kern, Kernkörperchen und granulirten