Dritter Abschnitt. 152 metacarpi I dagegen Imt am Os multaiigulinu majus ein weniger strall'es Kapselband. Letzteres besitzt ein dorsales, ein volares, ein mediales (radiales) und ein laterales lulnares) Vcrstärkiingsband (Ligamentum metacarpi primi dorsale, volare, laterale radiale, laterale ulnare). Die Ossa meta- carpi II—V besitzen je ein dorsales und ein volares Verstärkungsband, welches von den distalen Partien der Handwurzelknochen zu den proxi- malen Endstücken der Mittelhandknochen hinüberzieht — die Ligamenta ossium earpi et metacarpi dorsalia und volaria. Fig. Ül. — Fruütalscliiiitt diircli die Handwurzel eines Erwachsenen. 1) liudian. llj i’lna. III) Os naoiculare. IV) Ü. lanutam. Y) 0. triqaetriim. Yl) 0. mu/lanoi(/um majus. VH) 0. multanrj. minus. YlII) 0. capitatiim. IX) 0. hamafum. X—XIV) Ossa mc- taair[yi. «) Ligam. inlerosseum antibrachii. bj Ligam. subcrucntum. //) Carli- (ago triangalans. c,d,e,f,g) Ligam. capsularia oss. earpi. li, i.j, U) Ligam. basia.m metacarpi iaterossea. (Der Processus styloideus ulace und die zwischen Ulna und Radius hineinragende Fortsetzung des Kapsclhandcs zeigen sich durch den Schnitt umgangen.) Das Os pisitbrnie hat am Os triquetrum seine besondere Geleiik- kapse!. Zwischen dem Erbsenbein und dem Höcker des riuiften Mittel- handknochens spannt sich ein Band aus, welches von der Sehne des 3Iusculus flexor earpi ulnaris gebildet wird, ln lelzterer ist das Os pisi-