Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. 177 zonlale Drehung combinire, deren Axe oder Mittelpunkt in die Fibula falle. Bei letzterer Bewegung schliessen sich immer Knöchel und Sprungbein fest aneinander. Die horizontale Drehung ist in dem vorderen und hinteren End- theile der Bewegung etwas stärker als in dem mittleren. Bei der Beugung des Fusses weicht der innere Knöchel etwas nach hinten zurück. Die Bewe- gung im J'rt/o-crur«/-Gelenke ist übrigens keine reine Gharnier-, sondern eine Schraubenhewegung. Meyer betrachtet die beiden zur Verbindung mit den Malleoli dienenden Seitenflächen des Astragaliis als Schiauben- gänge. Dabei dreht sich die Gelenkfläche der Tibia auf dem Talus wie ein Schraubengang auf seinem Gewinde. Die Schraube ist aber am rech- ten Fusse nach links und am linken nach rechts gewunden. Fig. 110. — Sagittalsclmitt durch den Fiiss eines Erwachsenen, in Gegend der dritten Zehe. 1) Tibia. II) Talus. III) Calcancus. IV) Naviculare. V) Cuhoidcum. VI) Cunei- forme (III). VII) Os metac. (III). VIII—X) Phalamjes dig. (III). «), a') Aeiissere Haut lind Unterhautfettgewehe. b) Tendo Achillis. c) Theil des Muse, ßexor hallucis longus. d) Fett, e) Aponeurosis plantaris, f) Sehnen des Muse, tibialis antieus lind des Extensor hallueis longus. g) Knorpelübcrziige von Gelenkenden, b} Fascikel des Extens. digitor. eomm. brevis. i, Ä, t) Fusssohlenmiiskeln und deren Sehnen m. a) Apparatus ligamentosus sinus tarsi. ß, Yj eapsularxa j der Fusswurzel-, der Mittelfiiss- und Zehenknochen. j Die beiden zwischen Talus und Calcaneus-Körper befindlichen Ge- i Icnkflächen werden durch den Sinus tarsi von einander getrennt. Hinsichtlich ! der Mechanik dieser Gelenktheile herrschen noch recht abweichende Ansichten. : Nach meiner Ueberzeugung hat nun diejenige am meisten für sich, welche ' die beiden Flächen als Abschnitte eines quergeslellten, nach aussen und unten ' ‘geneigten Doppelkegels erklärt, dessen convexer Abschnitt innen dem Os . cuboideum, aussen dem Calcaneus angehört, und dessen Spitze mit der j Mitte des Sinus tarsi zusammenfällt (Aeby). Die Beweglichkeit der Knochen