558 Sechster Abschnitt. und theilen sich hier als Sohlenzehenschlagadern (Art. digitales plan- tares) in je zwei Endäste, die sich immer nach den beiden einander zuge- kehrten Zehenseiten hinwenden. Je zwei derartige sich an beiden Seiten einer Zehe hinschlängelnde Aeste stehen miteinander durch Queranastomosen in Verbindung. Namentlich reich sind diese sich netzartig gestaltenden Yer- bindungszweige an den plantaren Flächen der Endglieder der Zehen. Die mediale Seite der grossen Zehe erhält nun, wie schon vorhin bemerkt worden, ihre Art. plantaris volaris medialis aus der Art. interossea plantaris prima oder doch aus der Art. plantaris interna. Die kleine Zehe erhält ihre Art. digital, plantaris lateralis aus der Art. plantaris externa, resp. aus deren oberflächlichem Bogen (s. unten). Die Arteriae interosseae plantares und dorsales hängen durch je drei Rami perfo- rantes (für die II.—IV. Metatarsal-Zwischenräume) miteinander zusammen. Es giebt deren hintere und vordere. Erstere treten zwischen den proximalen, letztere zwischen den dislalen Endstücken der Mittelfussknochen vom Fuss- rücken aus zur Fusssohle hindurch. Im Allgemeinen lässt sich eine Uehereinstimmung zwischen der Arterien- verzweigung an Hand und Fuss nicht verkennen. Der Arcus plantaris entspricht dem Arcus volaris profundus. Der Are. volar, superficialis findet eine schwache Analogie in jenem Arcus plantaris superficialis, welcher zwischen Aponeurosus plantaris und Muse, flexor digitor. com. brevis befindlich, nur geringfügige Zehenarterien (Art. digitales com- inunes) ahgiebt. Der Arcus plantaris profundus aber versieht die Zehen aus den Art. interosseae mit Blut. Es findet hier also das Umgekehrte wie an der Hand statt, woselbst der Arcus superficialis die Hauptfingerarterien liefert. Unregelmässigkeiten. Sehr viele Solilagadern weichen hmsichtlicli ihres Ursprunges, Verlaufes u. ihrer Verästelung von dem oben beschriebenen, im Allgemeinen als normal angenommenen Verhalten nicht unwesentlich ab. Der Anfänger im Studium der Angiologie steht angesichts der häußg vorkommenden Abweichungen von dem als regelmässig anerkannten Typus ziemlich rathlos da und lernt erst nach und nach sich in den Irrzügen der so mannigfach variirenden Arterienverästelungen orientiren. Betreffs mancher Arterienverzweigungen düferiren übrigens die Ansichten der Autoren über Dasjenige, was daran als normal gelten soll und w^as nicht. Es kann natürlicherweise nicht in der Aufgabe dieses Buches liegen, alle bisher beobachteten und in der Literatur zerstreut angegebenen Abweichungen inner- halb des arteriellen Systemes aufzuführen oder gar zu schildern. Es bleibt uns hier nicht einmal Platz genug, um selbst nur die häufiger vorkommenden Unregelmässigkeiten zu erwähnen, denen Henle in seinem klassischen Handbuche einen 110 enggedruckte Seiten langen und durch viele sehr instruktive Abbildungen erläuterten Bericht W. Krause’s gewährt. Wir fühlen uns höchstens im Stande, eine Anzahl der im Kreise eigener Wirksamkeit seit den letzten Lebenstagen Joh. Müller’s beobachteten Variationen in Kürze mitzutheilen und damit dem Anfänger zu zeigen, was Seiner am Cadaver ungefähr warten könne. Wer dagegen ein genaueres Studium aus den Unregelmässigkeiten des Gefässsystemes zu machen gedenkt, wird auf diesen Blättern höchstens einige Anregung dazu finden können und für das Genauere die W'erke von Theile, Hyrtl, Henle, Grüveilhier, Sappey u. s. w. zu Hülfe nehmen müssen.