502 Sechster Abschnitt. auf verschiedenen Seiten ab, so beschreibt der Stamm im Ganzen eine Zikzak- linie. Entspringen gleich starke Aeste an demselben Querschnitt, aber auf entgegengesetzter Seite eines Stammes und unter gleichem Winkel zu ihm, so zeigt der Stamm keine Ablenkung. Gehen mehrere Aeste nach einander auf derselben Seite eines Stammes ab, während auf der entgegengesetzten Seite keine oder nur verhältnissmässig schwache Aeste sich abzweigen, so stellt der Stamm eine nach dieser letzteren Seite concave Bogenlinie dar. Diejenigen Aeste der Aorta, der Art. brachialis, A. femoralis und der Herzarterien, welche so schwach sind, dass bei ihrer Abgabe der Stamm keine Ablenkung zeigt, entspringen meist unter grossen, über 70° betragenden Winkeln. Aeste, welche so stark sind, dass bei ihrer Abgabe der Stamm beträchtlich abgelenkt ist, entspringen meist unter Winkeln von weniger als 60°. Der Ursprung der Arterienäste erfolgt häufig nicht in der Richtung, welche der nächste Weg zum Verbreitungsbezirk sein würde. Die Blutgefässe entspringen nicht mit einer ihrem weiteren Verlauf entsprechenden cylindri- schen, sondern mit einer conischen, nach der Grösse des Astwinkels und nach ihrer relativen und absoluten Stärke verschiedenen Gestalt u. s. w. Der Ursprung eines Astes erfolgt im Verhältniss zu seiner Stärke aus einem um so grösseren Theile der Breite des Stammesquerschnittes, je schwächer der Ast im Verhältniss zum Stamme ist u. s. w. Roux erblickt in der ganzen Vertheilungsweise der Blutgefässe eine möglichst vollkommene Anpassung an die hydrodynamischen Kräfte, soweit es die specifischen Funktionen und die Vorgeschichte der Organe und äussere Einwirkungen nur irgend gestatten. Der Nutzen jener Einrichtungen liegt in einer Vertheilungsweise des Blutes unter dem geringsten Verlust an lebendiger Kraft, welcher ganzen Anschauungsweise ich mich nur anzuschliessen vermag. Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. Die Aorta und die Carotides. Die Aorta, der Hauptarterienstamm des Körpers, entspringt als unpares Gefäss mit einem Dickendurchmesser von etwa 24—27 Mm. aus der linken Herz- kammer. Ihr aufsteigender Th eil (Aorta ascendens) ist der zunächst aus dem Herzen sich emporbegebende Abschnitt (Fig. 261—263, 271, 279), zieht etwas nach rechts und vorn, zugleich aufwärts und geht nach einem Gesammt- verlauf von 55—70 Mm. Länge, hinter dem Knorpel der zweiten rechten Rippe in den Bogen der Aorta über. Das Gefäss zeigt dicht über dem Ostiuiii arteriosum eine Ausbauchung, Aortenzwiebel (Bulbus aortae) genannt. Jm Innern derselben befinden sich die drei halbmondförmigen Klappen und dicht über jeder der letzteren zeigt sich ein sogenannter Sinus Valsalvae als einzelner Abschnitt jener Ausbauchung. Diese Sinus treten bei praller Injectian deutlicher hervor als an leeren Herzpräparaten. Der Bogen der Aorta (Arcus aortae) ist 50—60 Mm. lang, biegt sich oberhalb des linken Bronchus links hinten herab, mit dem Höhenpunkt seiner Krümmung hinter dem zweiten Rippenknorpel und vor dem Körper