400 Fünfter Abschnitt. geflecliteii, LymplKlnisdieii, Nerven, Bindegewebe, Miiskelfascikeln und selbst Fett den 4) Samenstrang (Funiculus spermaticus). Dieser steigt durch den Hodensack und durch den Leistenkanal nach der Beckenhöhle hinein. Nachdem er innerhalb des Leistenkanales einen Theil seiner Hüllen yerloren hat, wendet er sich jederseits über den Scham- bogen zur hinteren Blasenwand hinab. Der Samenleiter enthält in seiner nach Innen zu sehr faltenreichen Wandung eine äussere Schicht Bindege- webes, dann eine dicke Schicht glatter, th. longitudinal, th. circulär verlau- fender Muskelfasern, eine Schicht festen, von elastischen Fasern durchflochtenen Bindegewebes, letztere schleimhautartiges Substrat eines Belages von einfachem Gylinderepithel. Kleine acinöse Drüsen finden sich besonders im untersten Abschnitte des Stranges vertreten. In Nähe der Harnblase bildet dieser Kanal eine länglich-spindelförmige Erweiterung, welche Henle die «Ampulle des Samenleiters» nennt. Bevor nun die beiden Samenleiter mit gegeneinander convergirenden Endabschnitten an den oberen und hinteren Theil der Vorsteherdrüse heraii- treton, vereinigen sich ihre Höhlungen jederseits mit derjenigen eines Samen- Fig. 222. — Samenblasen und Vorsteherdrüse, von hinten gesehen. 1) Hintere Harnblasenwand. 2) Isthmus prostaticus. 2') Pars membranacea urethrae. 3,3) lohi laterales der Vorsteherdrüse. 4, 5) Samenblasen. 6, 7) Samenleiter. *) Bindege- webe nebst glatten Muskelfasern. bläschens (Vesiciila seminalis). Diese letzterwähnten Gebilde ragen lateral- wärts von je einem Samenleiter nach oben und zugleich nach hinten her- vor. Jedes derselben stellt ein vielfach ausgebuchtetes, in ein oberes und ein unteres Horn getheiltes, auch wohl noch etliche unbeständige hohle Anhänge treibendes sackähnliches Organ dar. Die Wandungen desselben etitsprechen in ihrem Bau durchaus denen des Samenleiters. Die mannig- faltig auftretenden Unregelmässigkeiten der Oberfläche einer Samen blase werden durch lockeres Bindegewebe ausgeglichen. Letzteres heftet denn auch