Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 235 die FJäche des Radius und über den Carpus hinwegziehenden Flechse an die Basis oss. metacarp. II (Fig. 130). Der kurze Speichenstrecker der Hand, kurze, äussere Spei- chenmuskel (Muse, extensor carpi radialis hrevis, M. radialis extern, brevis), entspringt vom Condylus externus und vom Ligamentum capsu- lare humeri, von der hinteren Basis des Ligam. annulare radii und von einem mit der Fascia antibrachii zusammenhängenden, auch mit dem vorigen verwachsenen Zwischenmuskelhande. Wird etwa in der Mitte des Vorderarmes'sehnig und geht neben dein vorigen abwärts zur Basis oss. metac. III (Fig. 130). Der gemeinschaftliche Streckmuskel der Finger (Muse, extensor digitorum communis) entspringt, mit dem vorigen verwachsen, vom Condy- lus externus hum., von der Fascia antibrachii und von den Ligam. in- termuscularia, ja sogar von den örtlich entsprechenden Partien der Bänder des Ellenbogengelenkes. Er spaltet sich etwa in der Mitte oder unterhalb der Mitte des Vorderarmes in drei Bäuche. Der am meisten ulnarwärts befindliche Bauch spaltet sich abermals. Es entwickeln sich nun vier platte Sehnen, welche eine tiefere Schicht des Ligamentum carpi dorsale pro- prium durchbohrend, zum II—V Finger gehen. Jeder dieser Sehnen mischen sich tendinöse, von den Musculi interossei und lumbricales herrührende seitliche Stränge bei. Am ersten Fingergliede spaltet die stark sich abflachende Sehne in zwei, die Articulationsstelle umgehende Fascikel und noch in einen mittleren. Letzterer verliert sich in dem Periost des nächst- folgenden Fingergliedes. Die beiden Seitenfascikel aber geben etliche zum Kapselbande und zum Periost des ersten Fingergliedes ziehende laterale Bündelchen ab, und einigen sich erst wieder unterhalb des ersten Fin- gergelenkes, ziehen dann neben einander her und enden mit divergiren- den Bündelchen an der letzten Phalanx, das Nagelbein derselben seitlich umziehend (Fig. 130). Die zum 111, IV und V Finger gehenden Sehnen dieses Muskels treten durch bald breitere, bald schmälere tendinöse Stränge mit einander in Verbindung. Auch hängen die seitlichen Fascikel dieser Flechsen häufig mit den entsprechenden Beugesehnen zusammen. Kreisförmige dünne Fascikel, Verstärkungen der allgemeinen diese Theile deckenden oberfläch- lichen Fascie, umziehen nicht selten die Fingerglieder. Die Streckselme des Mittelfingers lässt sich zuweilen in zwei ansehnliche Seitenschenkel spalten. Zuweilen fehlt an einer oder der anderen dieser langen Strecksehnen der Mittelfascikel. Der besondere Streckmuskel des kleinen Fingers (Muse, exteii- sor digiti minimi proprius), ein langer, dünner Muskel, entspringt von der Fascia antibrachii, von den zwischen ihm, dem vorigen und nächstfolgenden Muskel befindlichen Ligamentum intermusculare, perforirt mit einer dünnen, oftmals zwei-, selbst vieltheiligen Sehne eine tiefere Schicht des Ligamentum carpi dorsale und vereinigt sich auf dem Fingerrücken mit der vom vorigen Muskel stammenden Strecksehne. Sie hängt übrigens auch durch einen über die dorsale Handfläche hinweggehenden platten Strang mit der Strecksehne des IV Fingers zusammen (Fig. 130).