Das Nervensystem. 653 Die RoLANDo’sche Furche (Sulcus Rolandoi), durch Constauz und freies Auf- treten ausgezeichnet, beginnt dicht über der Fissura Sylvii und zieht von da ab schräg rück- und aufwärts bis nahe an den oberen freien llirnrand. Hinter ihr zeigt sich wohl ein Sulcus postrolandicus von ähnlichem Verlauf. Die primäre Scheitelfurche (Sulcus parietalis) beginnt ziemlich nahe.über der SYLvi’schen Spalte und geht mit sehr verschieden sich verhaltenden Krümmungen bis gegen das hintere spitze Hirnende, ohne dies zu erreichen. Häufig findet sich ein Ramus ascendens hinter der Rolando’scheii Furche. Die primäre Stirnfurche (Sulc. frontalis) beginnt zwischen dem unteren Ende der RoLANDo’schen Furche und dem vorderen Aste der SvLvi’schen Spalte, erstreckt sich nach oben und umgebogen auch nach vorn. Die Schläfenfurche (S. temporalis) läuft der SYLVi’schen Spalte parallel, erreicht unten nicht die Spitze des unteren Hirnlappens, überragt aber meist das obere Ende der Fiss. Sylvii und endet in gewöhnlich aufsteigender Richtung nicht weit vom Sulcus parietalis. Die Riechnervenfurche (S. olfactorius), verläuft vor- und etwas medianwärts. Die untere Primärfurche (S. occipito-temporalis inferior),, verläuft an der unteren Hirnfläche etwa von der hinteren Hirnspitze zur Spitze des Unterlappens und nähert sich theilweise bis auf 10 Mm. dem grossen Hirnausschnitt. Die mediale Furche (S. medialis fronto-parietalis, s. calloso-marginalis), zieht sich durchschnittlich mitten zwischen dem Balken und dem freien Hirnrande hin, mit ihrem Vorderende vor oder unter dem Balkenknie, mit dem hinteren oberen sich aufwärts wendend, fast immer die laterale Fläche und zwar ein wenig hinter dem oberen Ende des Sulcus Rolandoi erreichend. Die obere Stirnfurchung (S. frontalis superior) zeigt sich, einen sagittalen Verlauf nehmend, etwa in der Mitte zwischen dem Vorderast des Sulcus frontalis und dem oberen freien Hirnrande. Die laterale quere Hinterhauptsspalte (Fissura occipitalis externa, scissure occipitale des primates Broga’s), die schon vorhin sogen. Affenspalte, deren Homologen beim Menschen nicht als Primärfurche, sondern höchstens nur in Form einer kürzeren seichteren und meist senkrecht einschneidenden Furche auftritt, während sie bei den Affen selbst eine quer vor dem hinteren Viertel tief einschnei- dende, keineswegs constante Spalte bildet. 3) Primär- oder Haupt Wülste (Lobuli). A. Laterale oder convexe Fläche. Der erste Primär- oder Hauptwulst, untere Stirnwulst (Lobulus frontalis inferior), liegt über und vor dem vorderen Theil der Fissura Sylvii, und oben und hinten vom Sulc. frontalis im Bogen oder Winkel umschlossen. Der zweite Primär- oder Hauptwulst, obere Stirnwulst (Lob. front, superior), vielfach grösser als voriger, ist von demselben durch den Sulc. frontalis getrennt und reicht bis zum freien oberen Rande hinauf, um hier in der gesammten Aus- dehnung mit dem medialen Hauptwulst zusammenzuhängen. Der dritte Primär- oder Hauptwulst, obere Scheitelwulst (Lob. parietalis superior). Schief-viereckig, wird er vorn durch den Sulcus Rolandoi abgegrenzt und geht mit dem schmalen hinteren Ende in die Extremitas cerebri occipitalis über. Hängt oben mit den beiden medialen Hauptwülsten zusammen. Der vierte Primär- oder Hauptwulst, untere Scheitelwulst (Lobul. parietalis infer.). Stellt einen flachgebogenen an den Sulc. parietalis sich anlagernden Theil dar, der nach unten nur im vordersten Theile durch die Fiss. Sylvii gut abgegreuzt wird, während hinter dieser beide Lobuli temporales mit ihm zusammenfliessen. Ist auch mit dem Lob. parietalis verbunden. Der fünfte Primär- oder Hauptwulst, obere Schläfenwulst (Lobul. temporalis