Fünfter Abschnitt. 3G2 Der liingknorpel (Cartil. cricoidea) sitzt unter dem vorigen. Hyrtl liat seine Gestalt nicht unpassend mit derjenigen eines «horizontal liegenden Siegelringes» verglichen. Er findet sich am Beginn der Knorpelringe der Luft- röhre und hat Luschka denselben als «eine höhere Metamorphose der Knorpel- streifen der Trachea)) bezeichnet. Man unterscheidet daran die Platte (Lamina) und den Bogen (Arcus). Jene ist beim Manne im Durchschnitt 230—250 Mm. hoch, von octogonaler Gestalt und nach hinten gerichtet. Sie wird hier von den unteren Hörnern und den hinteren unteren Abschnitten der Seitenplatten des Schildknorpels begrenzt. Die vordere oder innere Fläche der Platte ist eben, die hintere oder äussere ist jedoch mit einer medianen Erhabenheit von wechselnder Form und Ausdehnung versehen. Nicht selten zeigt dieselbe die Form eines länglichen X. Neben derselben finden sich zwei Facetten für die Muse, crico-arytaenoidei postici. An den oberen Ecken finden sich zwei Processus articulares superiores, welche sich lateralwärts neigen. An den unteren Ecken zeigen sich zwei Proc. artic. inferiores. Der Bogen, vorn beim Manne 50—80 Mm. hoch, befindet sich unterhalb des unteren Randes des Schildknorpels. Derselbe besitzt aussen und hinten zwei mit rund- lich-ovalen Facetten versehene, niedrige, mit den unteren Hörnern des letzt- genannten Knorpels articulirende Gelenkhöcker (Fig. 195—197). Der Kehldeckel (Epiglottis, cartil. epiglottica) besteht aus Netz- knorpel, während die vorigen beiden Knorpel dem hyalinen angehören. Der Kehldeckel ist dünn, breit-zungenförmig, sehr elastisch, 30—33 Mm. lang und von gelblicher Farbe. Er wendet sich mit seinem schmalen Vorderende, dem Stiel oder der Wurzel (Petiolus, radix) gegen den oberen Einschnitt des Schildknorpels, mit seinem breiten abgerundeten Hinterende wendet er sich dem Eingang des Kehlkopfes (Introitus s. ostium pharyngeum laryn- gis) zu. Die Seitenränder krämpen sich etwas um oder zeigen sich wulstig verdickt. Heber die obere Fläche läuft eine mediane Leiste. Dies Gebilde zeigt eine wechselnde Menge von unregelmässigen Löchern und Gruben, welche mit Bindegewebe, Schleimdrüschen und selbst mit Fett erfüllt, sowie von Gefässen durchbrochen werden (Fig. 194, 201, 202). Die Giesskannen-, Giessbecken- oder Schnepfenknorpel (Cartilagines arytaenoideae), ein rechter und ein linker, sind jeder von Gestalt einer ungleichseitig-dreikantigen Pyramide. Die Grundfläche der- selben articulirt mit der länglich - ovalen Fläche des entsprechenden Pro- cessus articularis superior der Platte des Ringknorpels. Die Spitze ist abgestumpft und nach oben, hinten gekehrt. Die vordere, etwas lateral- wärts sich kehrende Fläche wird durch eine halbkreisförmig gebogene Leiste (Crista arcuata Luschka’s) in drei übereinander folgende Facetten getheilt. Die untere (Fovea oblonga) derselben ist länglich-pval, die mittlere (Fovea triangularis) ist dreieckig und vertieft, die oberste ist ebenso gestaltet und leicht convex. Die Crista arcuata läuft in eine hügelartige Hervorragung (Colliculus) aus. Die mediale Fläche des Knorpels ist ent- weder flach oder etwas convex. Die hintere Fläche dagegen ist concav. Die Basis dieses Gebildes ist mit zwei vorspringenden Ecken versehen : dem vor- deren, über die Platte des Ringknorpels vorragenden stumpferen und dün- neren Stimmfortsatz (Processus vocaUs) und dem äusseren, ein wenig