Das Geliörwcrkzeug. 841 Das reticulirle Ansehen wird aber nicht durch ein Fasernetz erzeugt, da zwischen den vorgehlichen Fasern eine, jene scheinbaren Maschen füllende, häutige Substanz nachzuweisen ist (Kölliker). Das reticulirte Ansehen ist vielmehr von einer in Alveolen, zur Aufnahme von grösseren Epithelialzellen, modellirten häutigen Lamelle abzuleiten. An dem äusseren Abhange lassen sich drei bis vier (?) alternirend gestellte Reihen solcher Alveolen nach weisen, deren Zahl jedoch nach dem Vorhof und der Kuppel hin sich vermindert. An dem inneren Abhänge kann man nur zwei Alveolenreihen unterscheiden. Nach Innen und Aussen von der Regio alveolaris, also nach der Anhef- tungsstelle hin, zeigt die in Rede stehende Lamelle keine deutliche alveolare Ausbildung und geht vielmehr als ebene, sich leicht faltende Lamelle einer- seits in die Zona pectinata, andererseits in die Zona perforata über. Die Anheftungsstelle dieser beiden Zonen findet sich in der Nähe der Anheftungs- platten der CoRTi’schen Fasern. Die zwischen den Alveolen hinziehenden und demnach gleichfalls alternirend auftretenden Septa sind die DEiTERs’schen Phalangen. An den im normalen Zustande unter einem abgestumpften, etwa rechten Winkel gestellten CoRTi’schen Fasern sind zu unterscheiden : die beiden Endstücke und das Mittelstück. Das Mittelstück ist mehr oder weniger cylindrisch und scheint bei den zahlreicheren und dichter gedrängt aufeinan- derfolgenden inneren CoRTi’schen Fasern etwas dicker und zugleich etwas kürzer zu sein. Von den beiden Endstücken nennt R. das an dem häu- tigen Theile (Pars membranosa Deiters’) der Zona fenestrata laminae reticularis anliegende die «Scheitelplatte» (Henle’s «oberes» Ende), das an der Lamina basilaris inserirende die basilare oder «Anheftungs- platte (Henle’s «unteres» Ende). Die Endstücke bieten in der mikroskopi- schen Profilansicht gewöhnlich oder doch sehr häutig eine dreiseitige Regren- zung dar; auch ist es die Spitze des Dreiecks, welche leicht auf ihrem Uebergange zum Mittelstück verfolgt werden kann. An den Endstücken der äusseren CoRTi’schen Fasern, desgleichen an der Scheitelplatte der inneren sind zwei Theile zu unterscheiden : der vor- zugsweise variable üebergangsabschnitt zum Mittelstück und der in Grösse und Regrenzung mehr constante Theil, durch welchen die bezeichneten End- stücke der CoRTi’schen Fasern ihre Verbindung mit der Lamina reticula- ris und basilaris unterhalten, und die man die «Grundlamelle» nennen könnte. Diese stets durch einen radiär gerichteten längsten Durchmesser ausgezeichnete Grundlamelle tritt in der Gesammtform der Endstücke so überwiegend hervor, dass der Name «Platte» für das ganze Endstück gerecht- fertigt erscheint. Auf ihr erhebt sich der üebergangsabschnitt in Form eines niedrigen Kegels stets so, dass die zum Mittelstück übergehende Spitze an dem einen oder anderen Ende hervortritt, und dass das ganze Gebilde in RetrelT seiner Gesammtform mit einer auf eine feste Grundlage aufgestützten fuss- oder bandförmigen Platte verglichen werden kann, an welche das Mittelstück, wie der angrenzende Abschnitt der Extremität, sich anschliesst. Die Anhef- tungsplatte der inneren CoRTi’schen Fasern ist von den übrigen Endstücken dadurch wesentlich unterschieden, dass sie in der Gesammtform eine drei- seitige Platte darstellt, und dass diese mit der einen Seite, d. h. mit dem