444 Fünfter Abschnitt. Die Thymusdrüse (Glandula Thymus) (Fig. 245). Dieses auch innere Brustdrüse oder Milchfleisch genannte Organ bildet eine im foetalen Leben und im frühen Jugendalter durch ihre Grösse und durch ihre Lage bemerkenswerthe, später aber allmählich wieder verschwin- dende Drüse, welche sich nur ganz ausnahmsweise bis ins höhere Alter hin conservirt. Dieselbe liegt hinter dem Brustbeine im vorderen Mittelfell. Sie ist durch Bindegewebe an das Brustbein und an den unter und hinter ihr befind- Fig. 245. — Thymusdrüse und andere Brusteingeweide eines 5jährigen Kna- ben. 1) Die auspräparirte Thymusdrüse. 2) Rechte, 3) linke Lunge. 2', 3') Herz- beutel, geöffnet. 4) Zwerchfell. 4') Die geöffnete rechte Herzkammer, mit aufge- schnitlenem Ursprungstheil der Lungenarterie und mit Ostium venosum dextrum etc. 5) Durchschnittener Knorpel der unteren Rippen.