Das Nervensystem. 641 Hüllen (Velamenta cerebri) umgeben. Diese sind: o) Die harte Hirnhaut (Dura mater, duramcninx^ meninx fibrosa). Sie bildet die am meisten nach aussen befindliche, unmit- telbar an die Wandungen der Schädelhöhle grenzende Umhüllung des Ge- hirnes. Weiss und glänzend, ein starkes, schwer zerreissbares Geflecht von nach allen Richtungen hin sich kreuzenden dickeren und dünneren ßinde- gewebsbündeln darhietend, vertritt sie zugleich die Beinhaut der Schädelhöhle. Sie hängt durch zahlreiche, die Gefässe und Nerven begleitende Stränge auch mit den einwärts von der Glastafel (S. 9) verlaufenden Kanälen der Schädelknochen selbst zusammen. Man hat wohl von einer stattfindenden Verwachsung der Beinhaut der Schädelhöhle mit den äussersten Schichten der Dura mater gesprochen, ohne jedoch beide Häute selbst auf dem Wege der Präparation getrennt darstellen zu können. Denn alle Schichten, in welche man die harte Hirnhaut zu zerlegen sucht, werden künstlich hervorgebracht, bleiben unvollständig und führen zu keiner absoluten Trennung eines Periost und einer Dura mater. Uebrigens müssen die letztere gleichwie das Periost, genetisch betrachtet, als zum Skeletsysteme gehörig betrachtet werden. Die Dura mater selzt sich durch das Foramen magnum in den Rückgrat- kanal als (gleichnamige) Umhüllung für das Rückenmark fort. Diese Haut umschliesst die Blutleiter (S. 575), die ich nicht für einfache Hohlräume derselben halten, sondern denen ich auch in Bezug auf ihre Wandungen die Bedeutung selbstständiger, wenn gleich nur dünnhäutiger und mit der Dura mater verwachsener Venen zuerkennen möchte. Die Innenfläche dieser Membran ist mit einscbichtigem Plattenepithel bedeckt. Man theilt die harte Haut des Gehirnes (Dura mater cerebri) in den parie- talen, die Schädel wände bekleidenden Theil, in dessen frei in die Schädel- höhle hineinragende Fortsätze und in das Zelt des kleinen Gehirnes ein. Ersterer Theil hängt vermittelst der Fissura orbitalis superior mit dem Periost der Augenhöhle, vermittelst des Foramen jugulare mit dem die hindurchpassirenden Gefässe einhüllenden Bindegewebe und vermittelst der übrigen Foramina, Hiatus etc. mit den dieselben austapezierenden Bein- hautplatten zusammen. Dieser parietale Theil schmiegt sich allen Erhebungen und Vertiefungen der Schädelhöhle,genau an. Die Fortsätze der harten Hirnhaut sind folgende: a) Die grosse Gehirnsichel oder der sichelförmige Fortsatz (Falx magua cerebri s. processus falciformis) erstreckt sich in sagittaler Richtung von der Eminentia cruciata aus und mit ihrem oberen convexen Rande, der Wölbung der Schädeldecke folgend, bis zum hinteren Ende der Crista Galli des Siebbeines hin. Der untere freie, concave Rand ragt vorhang- artig zwischen die beiden Halbkugeln des grossen Gehirnes hinein. Dieser Fort- satz ist vorn niedriger wie hinten. Unterhalb der grossen Hirnsichel zieht von der Eminentia cruciata aus nach unten hin die kleine Sichet oder Kl ein ge hirn- sichel (Falx minor, falx cerebelli) längs der Crista occipitalis interna fort. Bis zum Hinterrande des Foramen magnum sich erstreckend, spaltet sie sich an diesem in zwei laterale Schenkel, welche eine Strecke weit neben dem Loche herziehen. Dieser Fortsatz kann auch doppelt, ja selbst dreifach 41