Specielle Muskellehre. — Kopfmuskeln. 191 Der Kiiinhebemuskel (M. levator menti) entspringt dicht oberhalb der Basis mandibulae zwischen den Schneidezäbnen und Eckzähnen, zieht vom vorigen Muskel lateralerseits bedeckt, mit parallelen Fascikeln nach oben, ähnlich wie der M. quadratus menti th. in die Kinnhaut, th. in den M. sphincter oris eingehend (Fig. 113, 18). Der Hebemuskel des Mundwinkels (Muse, levator anguli oris s. caninus) wird von den M. zygomatici und dem M. levator labii supe- rioris propr. bedeckt, entspringt in der Fossa canina und vom Processus nasofrontalis (S. 39) und zieht, gewöhnlich in mehrere Fascikel gespalten, platt abwärts und lateralwärt s, um sich th. den M. zygomaticus major, sphincter oris, triangularis menti beizugesellen oder sich unten in die Lippenhaut zu inseriren (Fig, 114, 10). Der Schliessmuskel des Mundes (Muse, orbicularis s. sphincter oris) bildet eine platte fast concentrische Schicht um die Mundspalte her, und besteht aus einer medialen oder centralen und einer lateralen oder periphe- rischen Lage. Erstere ist dicker und gehört den Lippen an, letztere umzieht jene in elliptischen Touren. Dieser Muskel hängt innig mit den schon beschriebenen Gesichtsmuskeln, sowie mit dem M. buccinator zusammen. Alle diese Gebilde strahlen dergestallt unter häufiger gegenseitiger Durchkreuzung und Verflech- tung ihrer peripherischen Fascikel in einander aus, dass die Grenzen zwischen säinmtlichen Bündeln stellenweise nur schwierig zu ziehen sind (Fig. 113—115). An der äusseren Nase finden sich mehrere Muskeln von individuell sehr verschiedener Ausbildung. Der Nasenrückenmuskel (Muse, procerus s. dorsalis nasi) ent- springt, mit den Fascikeln des Frontalis zusammenhängend, von der Nasen- wurzel und zieht platt, schmal und länglich, zur Seite des Nasenrückens herab (Fig. 113, 6 und 115, d. n.). Der Zusammendrücker der Nase (Muse, compressor s. triangu- laris nasi), ein platter, dreieckiger Muskel, entspringt von der Basis des Process. nasofrontalis des Oberkiefers und inserirt sich mit divergirenden Bündeln am Nasenflügelknorpel (Fig. 115, c. n). Der Niederzieher des Nasenflügels (Muse, depressor alae nasi) entspringt vom Oberkieferbeinkörper, d. h. lateralwärts vom unteren seitlichen Rande der Apertura pyriformis, zieht mit bogenförmigen Fascikeln nach oben, vorn und medianwärts und befestigt sich an den Nasenflügelknorpel im hinteren Umfange des Nasenloches (Fig. 113, 8 und 115, de. a. n.). Der Erweiterer des Nasenloches (Muse, dilatator narium) ent- springt vom Vorderrande des Proc. nasofrontalis, sowie vom Oberrande des Nasenflügelknorpels und geht mit etwas convergirenden Fascikeln an den Seitenrand des Nasenloches. Man zerlegt diesen Muskel gewöhnlich in eine vordere und in eine hintere Portion (Fig. 115, dl. n). Eine dünne Sehnenhaut vereinigt die Fascikel des Procerus und Compressor nasi miteinander. Soemmering, Theile und manche andere Anatomen des ln- und Auslandes unterscheiden diese einzelnen Muskeln von einander noch als selbstständige Gebilde. Hildebrandt-Weber u. A. betrachten aber den sogenannten Niederzieher der Nasenscheidewand (Muse, depressor septi mobilis narium) mit Recht nur als eine Fortsetzung