Sechster Abschnitt. 500 dem System der V. medianae in der Ellenbogenbeuge gehl sie eine Verbin- hinweg bis zu den Zwischenknöchelvenen am Handrücken reichen, und ausserdem an den Rändern der Fascia palmaris durch spärliche Anastomosen mit dem Rete venosuni subcutaneum in Verbindung bleiben. Der tiefe venöse Hohlhandbogen (Are. volaris profundus) besteht aus je zwei starken Begleitvenen des arteriellen Bogens. Diese Begleit- venen hängen durch zahlreiche Queranastomosen miteinander zusammen, ln diesen Bogen münden die über die Muse, interossei hinziehenden paarigen Ven. iiiterosseae volares. Dieselben haben zum Theil allerdings nur sehr schwache Verbindungen mit den Handrückenvenen, so dass das Blut hier nach zwei Richtungen abfliessen kann. Die Ven. interosseae Hessen sich zum Theil bis in die Schleimbeutel der Beugesehnen der Finger verfolgen. In den con- caven Theil des Bogens münden Aeste des auf den Carpalknochen befindlichen Rete venosuni carpi volare profundum. Die Unterseite des Bogens hat zwei bald aus der einen oder bald aus der anderen Begleitvene entspringende Abzugsäste nach dem Rete venosum carpi dorsale profundum hin. Die- selben erscheinen im II. und IV. Intermetacarpalraum. Die Hauptabzugskanäle und zugleich die Anfänge der paarigen tiefen Radial- und der tiefen ülnarvenen befinden sich zwischen Daumen und Zeigefinger am Handrücken und auf dem Ligam. carpi volare proprium. Diese Unterarmvenen ent- wickeln im weiteren” Verlaufe Anastomosen mit den subcutanen Blutadern. Eine ziemlich starke V. communicans ulnaris führt unter den Muskel- ursprüngen des Kleinfmgerballens zum Urspruugstheile der V. basilica. An der anderen Seite geht eine ziemlich starke V. communicans cephalica pollicis zum gleichnamigen Venenstamm. Der tiefe Bogen bildet, um mit Braune’s und Trübiger’s Worten zu reden, ein bedeutendes Sammelbecken des Venenblutes, dessen directe Abzüge nach dem Handrücken schwach, nach den Radial- und Ulnarrändern der Hand jedoch stark sind. Jenen Forschern gelang der morphologisch wie auch physiologisch wichtige Nachweis, dass die Fascia palmaris bei ihrer Spannung durch den Muse, palmaris longiis nicht saugend, sondern drückend auf die venöse Blutbahn wirkt. Eigentliche Sammelstellen sind die Zwischenknöchelgruben. Hier bewirken die quer über die Fingerwurzeln hinziehenden, einer Schwimmhaut ähnliche Vorsprünge an den Fingerbasen erzeugenden Fascikel der Fascia palmaris einen bei jeder Fingerspreizung thätigen Saugapparat. Armblutadern (V. brachii). Die Speichenhautblutader (V. cephalica s. subcutanea radialis) entsteht aus der V. cephalica pollicis, der Hauptblulader des ersten Inter- mctacarpalraumes, zieht am radialen Umfange des Vorderarmes zur Ellenbogen- beuge empor und dann neben dem lateralen Rande des Muse, biceps am Oberarme aufwärts, wendet sich in die Lücke zwischen dem Muse, deltoideus und der Clavicularportion des M. pectoralis major hinein, ist hier nur von Fascie und Haut bedeckt und ergiesst sich vor, unter oder hinter dem Schlüsselbein in die V. axillaris. Jene nimmt verschiedene kleinere und tiefere oberflächliche Venen des Vorderarmes in sich auf. Mit