Gefässlehre. — Allgemeines. 475 körpergewichlcs (Welcker). Freilich sind diese Angaljeii noch ungenau. Die Tcniperalur im Körper ist durclischniltlicli 34—41° G. hoch. Im Dl Ute werden eine helle, klare Blutflüssigkeit (Plasma, liquor, lynipha sanguinis) und darin suspendirte sehr kleine th. rothe, th. farblose Blutkörperchen (Corpusciila sanguinis) unterschieden. Wenn Blut an irgend einer Körperstelle auslliesst, so gerinnt es nach Verlauf von 3—10 Minuten. Es bildet alsdann eine pülpige Substanz, deren A Fig. 259. — Ansicht des Herzens und der grösseren Gefässstämme von vorn. A) hechte, B) linke Herzkammer. G) hechte Vorkammer. 13) Hechtes Herzohr. E) Ve?ia cava Superior. F) V. cava inferior. G) Linkes Herzohr (beide Herzohren sind zur Seite gezogen). H) Lungenarterie. J) Ligamentum arteriosum. K) Aorta. L) Art. anonyma. M) Art. Carotis communis. N) Art. subclavia dextra. 0) Art. Carot. comm. sinistra. V) A. subclavia sinistra. Q) Venae pulmonales sinistrae. Volum sich allmählich verringert. In ein Geschirr gelassen, ziehen sich von dessen Wänden die Ränder und die Seiten des pülpigen Gontentums zurück. Die Oberfläche des letzteren wölbt sich alsdann meistens empor. Seltener sinkt es in seiner Mitte etwas ein. Auf den Boden fliessend, breitet sich das