Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. 93 stumpfer Fortsatz (Processus styloideus radii) vor. Demselben gegenüber findet sich in der abgestumpften Verlängerung der Crista radii eine quer- gestellte halbmondförmige Gelenkvertiefung (Incisura semilunaris, sinus lunatus), deren convexer Rand nach oben und deren concaver Rand nach unten gekehrt ist. Dieselbe nimmt den convexen Rand der unteren Ülna-Apophysis auf. Ein scharfer Rand trennt diese Vertiefung von der terminalen zur Articulation des Radius mit dem Carpus dienenden Gelenk- vertiefung des Knochens. Diese zerfällt in zwei Facetten oder Abschnitte zur Verbindung mit dem Os naviculare und dem Os lunatum (Fig. 59, G). An der hinteren Fläche des unteren Endstückes befinden sich von oben nach unten ziehende Rinnen, eine laterale für die Sehnen der Muse, radiales externi, eine mittlere für diejenige des Muse, extensor pollicis longus und eine mediale für die Sehnen der Streckmuskeln des Zeigefingers und der anderen Finger. Das Oberarmbein beginnt seine Verknöcherung zu Ende des zwei- ten oder zu Anfang des dritten Schwangerschaftsmonates und zwar von der Mitte des Schaftes aus. Beim ausgetragenen Kinde erscheinen die Endstücke noch knorplig. Nach Ablauf des ersten Lebensjahres dagegen sind bereits zwei Ossificationskerne in der Trochlea und Eminentia capitata gebildet. Später entwickelt sich auch die Verknöcherung des Kopfes von einem Kerne aus. Im Beginn des zweiten Lebensjahres zeigt sich eine Epiphyse am grossen, gegen Ende desselben zeigt sich eine andere am kleinen Höcker. Erst spä- ter wieder verknöchern die Gelenkknorren des unteren Endstückes. Die den Endstücken zu Grunde liegenden Epiphysen verschmelzen zwi- schen dem 18.—20. Lebensjahre mit dem Mittelstück. Im Ellen- und im Speichenbeine findet die Verknöcherung vom Ende des zweiten bis zur Mitte des dritten Schwangerschaftsmonates statt. Es ge- schieht dies zunächst von je einem Kerne des Mittel Stückes aus. Das untere Endstück der Ulna verknöchert vom vierten bis sechsten, dasjenige des Radius schon vom zweiten Lebensjahre ab. Das Olecranon ulnae ossi- ficirt im zehnten, das Capitulum radii vom fünften bis siebenten Jahre. Zwischen 18—22 Jahren verschmelzen die Epiphysen mit dem Mittelstück und zwar zunächst die obere, dann erst die untere. C. Die Knochen der Handwurzel (Ossa carpi) bilden acht kurze dicke, in zwei Reihen zu je vier Stück geordnete Knochen. Dieselben sind von verschiedener Grösse und unregelmässigem Bau. Man un- terscheidet an jedem derselben eine dorsale und volare, eine radiale oder laterale, auch Daumenfläche, eine ulnare, mediale oder Kleinfin- ger-, eine ßrachiale oder proximale, eine digitale oder distale Fläche. Die dorsale und volare Fläche jedes dieser Knochen zeigt sich frei an dem Handrücken und an der Hohlhand. Die proximalen Flä- chen der Handwurzelknochen erster oder oberer Reihe sind z. Th. an die Unterarmbeine eingelenkt. Die distalen Flächen der Garpal- knochen genannter Reihe articuliren mit den proximalen Flächen der