Siebenter Abschnitt. 678 Das Rückenmark (Medulla spinalis) setzt sicli aus der Medulla obloiigata unmittelbar nach unten hin durch den Canalis medullaris des Rückgrates (S. 68) fort. Es ist von walzenförmiger Beschaffenheit, etwas von vorn nach hinten abgeflacht, beginnt am ersten Halswirbel, reicht bis zum zweiten Lendenwirbel, manchmal aber auch etwas weniger hoch oder selbst noch tiefer, d. h. etwa bis zum letzten Rücken-, dem ersten oder dritten Lendenwirbel, hinab. An zwei Stellen zeigen sich Ver- dickungen: es sind dies die Hals an Schwellung (Intumescentia cervicalis) innerhalb der unteren Hals- und die Lendenanschwelliing (Int. lumbaliä) innerhalb der unteren Rückenwirbel. Letztere verjüngt sich zum Markkegel (Conus medullaris) und dieser bildet mit den von ihm, dicht nebeneinander entspringenden, laterale Längsbüschel darstellenden Nerven den Pferde- schweif (Cauda equina). Vom stumpfspitzigen Ende des Markkegels aus läuft wieder der dünne, bis zum untersten Abschnitt des Canalis sacralis hinab- reichende Endfaden (Filum terminale), in welchem Gebilde sich nach den Angaben Einzelner keine Nervensubstanz mehr vorfinden soll, was jedoch grundfalsch ist (siehe später). An der etwas abgeplatteten Vorder- und an der Hinter fläche des Rückenmarkes ziehen sich je eine seichtere vordere und eine hintere rechte und linke laterale Längsfurche, Seitenfurche (Fissura lateralis anterior et posterior dextra et sinistra — sulciis lateralis etc.) entlang. Die hinteren Seitenfurchen sind tiefer als die vorderen, welche letzteren häufig sehr wenig ausgeprägt erscheinen. Alsdann bildet sich an dieser Seite eine nur sehr seichte Einbuchtung für den Austritt der vorderen Nervenwurzeln. Ferner zeigen sich eine vordere und eine hintere mediane Längsfurche (Fissura mediana anterior et posterior — sulcus medianus ctc.)^ von denen die vordere tiefer als die hintere in das Gewebe des Rückenmarkes einschneidet. Am Halstheil des Rückenmarkes werden dann noch jederseits eine seichte vordere und hintere Zwischenfurche (Sulcus intermedius anterior et posterior) bemerkbar. Durch diese Furchen werden die im mittleren und unteren Theile des Rückenmarkes als Längswülste vorspringenden Stränge, nämlich die beiden vorderen und hinteren Stränge (Fnniculi anteriores et posteriores) und je ein breiterer Mittelstrang (Funiculus medius) abgegrenzt. Die mediane Vorder- und Hinterfurche sondern das Rückenmark in zwei symmetrische Seitenhälften, welche in der Milte durch eine Querbrücke (Commissura) miteinander verbunden werden. Am Hals- theil grenzen die Seitenfurchen noch jede einen Funiculus lateralis anterior et posterior ab. Das Rückenmark besteht aus einer in ihrer Quantität vorherrschenden, weissen Mantel- und aus einer von dieser eingeschlossenen, centralen, grauen Substanz. Letztere erzeugt in ihrem Innern zwei nach aussen concave, nach innen convexe sich durch die Länge des Organes erstreckende Seitenlagen, deren- eine jede einer der Seitenhälften des Gebildes angehört. Diese Seiten- lagen entsenden je zwei vordere kürzere und dickere Platten oder Stränge, sowie zwei dergleichen hintere längere und dünnere, die vorderen Hörner, Schenkel oder Stränge (Cornua anteriora, crura anteriora, funiculi ante-