Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 405 dünnen Ausführungsgang, dessen Wandungen ebenfalls glatte Muskelfasern eingewebt sind. Die beiden Ausführungsgänge, an denen die aus den umge- benden Bindegewebslagen herauspräparirten Drüsen etwa wie Beeren an ihren Stielen hängen, durchbohren in schräger Richtung den Bulbus urethrae und die Pars cavernosa urethrae mit unfern von einander gelegenen, schmalen Oelfnungen. Acini und Ausführungsgä’nge sind mit Gylinder- epithel (dasjenige der Gänge ist niedrig) ausgekleidet. Die Bedeutung des klebrigen Absonderungsproduktes ist noch unbekannt. Mitunter zeigt sich nur eine CowpER’sche Drüse oder es kommt sogar noch eine mittlere dritte vor (Antiprostata). Die Harnröhre des Mannes (Urethra virilis, meatus urinarius virilis) erstreckt sich von der Blase aus bei schlaffem Zustande der Ruthe (vgl. S. 402) etwa 160—180 Mm. weit bis zu ihrer am vorderen, freien Eichel- ende gelegenen Mündung. Sie bildet mit ihrer abgesonderten Bindegewebshülle einen Kanal für sich, welcher verschiedene Gegenden des Urogenitalappa- rates passirt. Demnach werden an ihr drei besondere (locale) Abschnitte unterschieden, nämlich der Vorsteherdrüsen-, der häutige und der Schwell- körperabschnitt. a) Der Vorsteherdrüsenabschnitt (Pars prostatica ure- thrae) ist 25—30 Mm. lang und durchbohrt die Prostata in der S. 402 erwähnten Weise. Dieser Abschnitt beginnt weit am Blasenhalse und verengert sich nach vorn hin. Nach Yversen ist dieser Röhrentheil in ein namentlich an dessen hinterer Wand stärker entwickeltes cavernöses Gewebe eingebettet. Im Boden der Prostata befindet sich eine hinter der Schenkeleinigung des LiEUTAUD’schen Dreieckes (S. 392) beginnende Wulstung der Schleimhaut (Uvula vesicae) und ist diese der hintere Theil des als medianer Längswulst in die Pars prostatica hineinragenden Samenhügels oder Schnepfen- kopfes (CoUiculus seminalis, caput gallinaginis, veru montanum). Dieser Wulst geht vom Boden der Harnröhre aus, er erreicht seine grösste Breite und Höhe etwa in der Mitte der Pars prostatica. An seinem Gipfelpunkt öffnet sich mit einem Längsschlitz die Prostata-Tasche (Sinus prostaticus, utriculus prostaticus), der sogenannte männliche Uterus und an seinen Abhängen öffnen sich die beiden lateralerseits an ihm befindlichen Mündungen der Ductus ejaculatorii, endlich die Mündungen der Prostata-Gänge, ß) Der häutige Abschnitt, Harnröhrenenge (Pars membranacea, isthmus ure- thrae), 25—28 Mm. lang, verläuft, von den Dammmuskeln und von Binde- gewebe bedeckt, hinter der Schambeinfuge her, von dieser aber durch Fett und Bindegewebe getrennt, nach vorn und abwärts, y) Der Schwellkörper- Abschnitt (Pars cavernosa urethrae) passirt die ganze Länge 'der hier genannten cavernösen Partie, beginnt unterhalb des Unterrandes der Scham- beinsymphyse und zieht von da aus nach vorn und abwärts. Er führt dicht unterhalb beider Ruthenschenkel durch den oberen Abschnitt seines eigenen Schwellkörpers, dessen Bulbus unter ihm liegen bleibt und durchbohrt jenes Gebilde bis zur Eichelspitze hin. Im Bereiche der letzteren erweitert sich dieser Harnröhrenabschnitt allmählich zu der in der Eichelmitte die grösste Höhe einnehmenden kahnförmigen Grube (Fossa navicularis, F. Morgagni), von welcher aus unmitteUDar der nur wenig an Höhe abnehmende vordere Mündungstheil der Eichel seinen Anfang nimmt. (Fig. 223.)