Zweiter Abschnitt. 96 Naviculare, seine sattelförmige distale an die concave proximale des Os metac. II. Die leicht convexe laterale Fläche articulirt mit dem Os miiltan- guluin majus, die concave mediale mit der convexen lateralen des Capi- tatiim. Die dorsale Fläche ist mit einem distalwärts sich entwickelnden Höcker versehen. Auch die volare Fläche zeigt Unebenheiten. g) Das kopfförmige oder Kopfbein (Os capitatnm, 0. magnum) ])esitzt ein proximalwärts vorspringendes abgerundetes, vom übrigen Knochen durch ein Collum abgegrenztes Köpfchen (Capitulum). Dieses articulirt mit der medialen Fläche des Naviculare und der distalen des Lunatum. Die schwach sattelförmige distale Fläche des Capitatum articulirt mit den Ossa metacarp. II und III. Die convexe laterale Fläche tritt in ihrer proximalen Facette mit dem Naviculare, in ihrer distalen Facette dagegen mit dem Multangulum minus in ßerührunj. Die lange, häufig in zwei übereinander liegende Facetten zerfallende mediale Fläche stösst an das Haniatum an. Dorsal- und Volarfläche, sind sehr uneben. h) Das hakenförmige oder Hakenbein (Os haniatum, 0. uncifornie, 0. cuneiforme) ist in seiner Grundgestalt pyramidenförmig. Seine Spitze kehrt dieser Knochen gegen die distale Fläche des Lunatum. Dieselbe dringt hier keilförmig zwischen Capitatum und Triquetrum vor. Die distale, der Grund- fläche der Pyramide entsprechende Fläche zerfällt in eine laterale mit dem Metacarp. IV und eine mediale mit dem Metac. V articulirende Facette. Die lange dreieckig mediale Fläche stösst an die laterale des Capitatum, die ähnlich gestaltete, im proximalen Abschnitte convexe, im distalen concave laterale Fläche an die des Triquetrum. Nur ein sehr schmaler querer Theil dieser Fläche ist frei. Die Dorsalfläche ist leicht gewölbt und zeigt Höckerchen, Gruben und selbst Löcher. Am distalen Abschnitte der Volar fläche entspringt ein etwas nach der Radialseite des Carpus sich hinüberbiegender Hakenfortsatz (Hamulus s. apophysis unciformis oss. hamati). Sämmtliche Handwurzelknochen treten im dritten Schwangerschafts- monate als knorplige Anlagen auf. Während das Capitatum und Haniatum manchmal schon vor der Geburt Ossificationspunkte erkennen lassen, verknö- chern die übrigen Ossa carpi erst vom dritten Lebensjahre ab, und zwar in folgender Reihe: Triquetrum, Lunatum, Naviculare, Multangulum niajus, M. minus. Im 12.—15. Jahre erst folgt das Pisiforme. E. Rosenberg sucht nun neuerlich den Nachweis zu führen, dass bei menschlichen Embryonen regelmässig noch ein neunter Handwurzelknochen, das Os centrale carpi Gegendaur’s, 0. intermedium Blainville’s, in knorpliger Anlage sich vorfinde. Hin und wieder bleibt dies auch beim Erwachsenen völlig verknöchert erhalten. Dasselbe zeigt sich bei Orang-Utan’s und Gibbon’s ebenfalls auch im erwachsenen Zustande, findet sich übrigens bei sonstigen Säugethieren, bei Amphibien und Reptilien. Rosenberg sucht das Os centrale carpi auf die zwei gleichnamigen Knochen der fossilen Meerdrachen (Enaliosauria), WiEDERSHEiM aber selbst auf diejenigen der Schwanzlurche (Urodela) Osta- siens zu beziehen.