Das Rückenmark. 681 wachsen. Sie stülpt sich an den aus der Medulla austrelenden Ursprüngen der Rückenmarksnerven mit diesen zugleich nach aussen und liängt hier continuirlich mit den Scheiden der Nerven zusammen. Die harte Rücken- inarkshaut enthält übrigens dieselben Gewebselemente wie die harte Ge- hirnhaut, mit welcher sie auch ihre Entstehung als Abschnitt der skelethil- denden Schicht theilt. Sie ist übrigens dünner als letztere. Von den Wandungen des Rückgratkanales wird sie durch lockeres, fetthaltiges, einhüllendes Binde- gewebe und durch Gefässe (Venenplexus etc., vergl. S. 573) getrennt. Der erwähnte Kanal hat seine besondere Beinhaut, welche die Dura mater als der nicht verknöchernde Theil der skeletbildenden Schicht (des Embryo) all- mählich abgiebt (Reichert). Die Spiiinewebenhaut des Rückenmarkes (Arachnoidea mediil- lae spinalis) zeigt eine ähnliche Beschaffenheit und Funktion wie am Ge- hirn. Während sie am letzteren mit der Pia mater zusammen das Iiidu- iiientum cerebri proprium externum bildet, stellt sie am ersteren das lu- diim. medullae spinalis proprium externum dar. Diese Arachnoidea des Rückenmarkes, an ihrer freien Fläche mit Plattenepithel bekleidet, bildet die seröse Grenzschicht, die Lamina visceralis auctorum, der eigentlichen Bindegewebshülle des Rückenmarkes. Sie ist mit den sich in ihr feinver- theilenden Gefässen zu einem besonderen Blatte entwickelt. Zwischen dieser sogenannten Lamina visceralis der Arachnoidea und der die Dura mater bekleidenden Bindege websschicht (Lamina parietalis durae matr. sic dicta) liegt eine Gerebrospinalflüssigkeit enthaltende Cavitas arachnoidalis (Ca- vum arachnoideum). Die Pia mater schliesst nebst ihrer arachnoidalen Grenzschicht arterielle und venöse Blutgefässe, sowie die Wurzeln der Spinal- nerven in ihr inneres Bindegewebsgerüst mit ein. Dies enthält übrigens Maschen, Höhlungen, welche, ebenfalls Gerebrospinalflüssigkeit einschliessend, die Cava subarachnoidalia (s. oben) darstellen. Pia und Arachnoidea werden durch das Ligam. denticulatum und durch mancherlei andere, die ein- und austretenden Gefässe begleitende Bindegewebsstränge miteinander verbunden. Die Gefässhaut des Rückenmarkes (Pia mater medullae spinalis) bekleidet als dünne Haut unmittelbar den Rückenmarkstrang. Sie ist nicht so zart wie die mit ihr zusammenhängende des Gehirnes, dringt aber nach Art der letzteren in die Spalten des Rückenmarkes ein und verschmilzt an den Austrittsstellen der Spinalnerven ebenfalls mit deren Scheiden. Der sogenannte Endfaden (S. 678) bildet einen den untersten ver- kümmerten Abschnitt des Gentralkanales des Rückenmarks umgebenden Rest von Mantelsubstanz, während der Bildung der Cauda equiiia die fasrige Auflösung der conisch geschwollenen bereits der centralen (grauen) Gommis- I sur entbehrenden unteren Abtheilung der Mantelregion entspricht. Structur des Gehirnes und des Rückenmarkes. Die höchst complicirten und sehr schwierig zu erforschenden Structur- j Verhältnisse dieser Theile sind leider noch zu wenig aufgeklärt, um eine I präcise und befriedigende Beschreibung zu gestatten. .\lle Mängel und