Muskelgewebe. XLIX die in Zickzacklinien an dem Bündel einlierlaiifen. Sind Primitivbündel gezerrt, gedehnt, so zeigen sie oft sehr schief verlaufende Querstreifen (Fig. XXXIII). Zwischen den Bündeln treten öfters Längsspalten auf. Jedes Primitivbündel besitzt eine glashelle, homogene Hülle (Sarco- leninia), welche hie und da mit Kernen besetzt ist und sich zuweilen nur Fig. XXXI. —Uebersicht der Muskulatur des Bnmpfes eines männlicheu Cadavers, von vorn. 1) Muse, suheutaneus colli. 2) M. deltoideus. 3, 9) M. coracobracliialis. 4) M. serratus anticus major. 5) M. obliquus abdominis externus. 6) M. rectus abdominis. 7) M. biceps brachii. 8) M. brachüdis internus. 10) M. Iriceps.