Knoclienlehrc. — Knochen des Rumpfes. 75 sacroiliaca bestimmten Gelenkfläclio (Superficies aiiricularis) versehen. Unterhalb derselben schärfen sich die Lefzen der Seitenränder zu. Sie nähern sich von oben nach unten einander und fallen endlich mit der allmäh- lichen Verschmälerung des Kreuzbeines zusammen. Letzteres wird auch von oben nach unten dünner. Es endet in einer querabgestumpften Spitze (Apex). Ueber dieser zeigt sich jederseits eine dem letzten Kreuzbeinwirbel zugehörige laterale Einbuchtung (Incisura sacrococcygea). Dieser Knochen lässt mancherlei individuelle Abweichungen von der normalen Gestaltung erkennen. Die Wirbel des Steissbeines (Os coccygis), meist vier, seltener fünf und noch seltener nur drei an der Zahl, gewähren den Eindruck voll- ständiger Verkümmerung. Von oben nach unten an Grösse abnehmend, stellen sie in ihrer Vereinigung eine flache Pyramide dar, deren Basis an der Ver- einigungsstelle mit dem Apex oss. sacri, deren Spitze nach unten liegt. Ihre Körper erscheinen von vorn nach hinten zusammengedrückt, vorn etwas concav, hinten etwas convex. Der erste Wirbel hat noch Spuren eines Bogens, nämlich zwei nach oben gerichtete Spitzen, die Steissb einhörn er (Coriiua coccygea), welche Reste der oberen Gelenkfortsätze sind, und nicht sel- ten mit den Cornua sacralia verschmelzen. Die kleinen lateralen Vorsprünge dieses Wirbels sind verkümmerte Querfortsätze. Sein Körper hat oben eine schmale Gelenklläche zur Verbindung mit der Kreuzbeinspitze. Zuweilen ver- schmelzen die hier einander berührenden Knochen unter sich, und es bildet sich jederseits ein fünftes Kreuzbeinloch. Die zwei nächsten Steiss- beinwirbcl werden kleiner; man unterscheidet an ihnen nicht mehr etwas einem Bogen Angehörendes. Der vierte Wirbel bildet nur noch ein dürftiges rundliches Knochenstückchen. Das Steissbein wird häufig als ein verkümmertes, überflüssiges (rudimentäres) Organ, als Schwanzbildung des Men- schen, angesehen. Die Wirbelsäule ist hinsichtlich der Anordnung ihrer Knochenbälkchen (S. 1), von E. Bardeleben sehr treffend mit einer sogenannten E ach wer k- construction verglichen worden. Die Angabe desselben Beobachters, dass die Bögen nur im mittleren Theile der Brust-Wirbelsäule genau in sagit- taler Richtung aus dem Körper entspringen sollen, während die Bogenbasen in den Halswirbeln und den ersten 4—5 Brustwirbeln eine nach aussen von der sagittalen abweichende Richtung haben, also nach hinten, von der Median- ebene und von dem der anderen Seite divergiren, erweist sich als richtig. Wenn man die Wirbelsäule von der Seite aus betrachtet, so gewahrt man an ihr eine viermalige Krümmung. Die Halswirbelsäule ist nach vorn gebo- gen, die Rückenwirbelsäule nach hinten, die Lendenwirbelsäule wieder nach vorn. Kreuzbein- und Steissbein Wirbelsäule sind nach hinten gekrümmt. Die obengenannte Krümmung ist die stärkste, diejenige der Halswirbel ist die schwächste. Letztere trägt den Kopf mit seiner ganzen Schwere. Die Brust- krümmung ist für das Tragen der Schwere der oberen Gliedmassen von Bedeu- tung. Eine bei gerader (militärischer) Haltung durch das Tuberculum ante- rius Atlantis gezogene Senkrechte führt durch den ünterrand des sechsten Halswirbels an den Oberrand des neunten Rückenwirbels. (H. Meyer.) Die Verknöcherung der Wirbel beginnt zu Ende des zweiten oder