427 Eingewcidelelirc. — Harn- und Geschlcclitsorganc. der Uterus-Wandungen einher. Im Zustande der Schwangerschaft erweitern sie sich. Sie wenden sich zu den breiten Mutterhiindern. Die unteren der Stämme ziehen sich nach den lateralen Beckendrüsen, die zahlreiche- ren oberen aber nach den Lumbaldrüsen. Die Nerven sind durch die breiten Mutterbänder laufende Aeste der Plexus hypogastrici et sper- matici des Sympathicus, sowie der unteren Kreuzbeinäste. Zwischen lateraler Gebärmutterfläche, Eileiter und Eierstock spannt sich jederseits das derb-membranöse breite Mutterband oder der Fledermausflügel (Ligam. uteri latum s. ala vespertilionis) aus, welche Vorrichtung wesentlich mit dazu dient, genannte Organe in ihrer Lage zu erhalten. Dies Band gehört zum Bauchfelle und wird daher gewöhnlich als eine die oben erwähnten Theile zwischen ihr vorderes und hinteres Blatt fassende Duplicatur jener serösen Haut beschrieben. Dieselbe nimmt auch den Nebeneierstock, sowie die Gefässe und die Nerven der Gebärmutter zwischen sich. Das Bindegewebe des breiten Mutterbandes ist reich an elastischen Fasern, enthält aber auch Fascikel glatter Muskeln, welche von den äusseren Girkelfasern der Gebärmutter aus in dasselbe hineinzichen. Wie das ganze Bauchfell wird auch das breite Mutterband von einem Plattenepithel bedeckt (Fig. 225, 234). Ferner dient zur Befestigung der Gebärmutter jederseits ein rundes Mutterband (Ligam. uteri rotundum s. teres), welcher plattmndliche Strang vom seitlichen Abschnitte des vorderen Umfanges des Uterus dicht unter der Tubenmündung ausgehend (Fig. 235), vom Ligam. uteri latum eingeschlossen, 90—130 Mm. weit ab- und lateralwärts sich wendet. Von lockerem zum Bauchfelle gehörenden Bindegewebe umgeben, passirt dieses Band, von Gefässen (Vasa spermatica externa, Art. uterina) und von Nerven begleitet, den Leistenkanal. Es verwächst an den oberen lateralen jPartien der grossen Schamlefzen mit dem unter der Gutis dieser Gegend befindlichen meist fetthaltigen Bindegewebe (Diverticulum Nuckii). Manch- mal trennt eine Lücke den Strang von seiner Peritonaealschicht. Dies Gebilde erhält vom Uterus her zahlreiche Fascikel glatter Muskeln. Diese stammen th. von den lateralen oberflächlichen von der hinteren Wand über den Fun- dus herübersteigenden Fasern, sowie von den von der vorderen Gebärmut- terfläche kommenden extraperitonaealem Bindegewebe angehörenden Zügen (G. V. Hoffmann). Ueberdies ist die Fimbria ovarica (S. 419) mittelst einer Peritonaealfalte, an den Eierstock befestigt, dem Ligam. infundibulo-ova- ricum Henle’s. Der Eileiter wird ferner noch durch das dem Bauchfell angehö- rende Ligam. infundibulo-pelvicum in seiner Lage gehalten. Vom Perito- naeum werden die zwischen Gebärtheilen und Harnblase sich erstreckenden Plicae vesico-uterinae und die sich zwischen ersteren und dem Darmkanal ausbreitenden Plicae recto-uterinae (PL semilunares Douglasii) gebildet. b) Weibliche Begattungsorgane (Organa copulationis feminina). Hierzu gehören die kanalartige Scheide und die Scham. o) Die Scheide oder Mutterscheide (Vagina) (Fig. 232 u. 239) bildet eine sich an den unteren Gebärmutterabschnitt anfügende häu-