711 Die peripherischen Nerven. entsprechenden Siebtleck in den Vorhof und in die halbcirkeüormigen Kanäle einlritt. Der andere Endast des Gehörnerven, der Schneckennerv (Nerv, cochleae), zieht sich in der Schneckenspindel des Labyrinthes empor und verbreitet sich von da aus, den Windungen der Schnecke folgend, in der knöchernen Spiralplatte. Die muthmassliche Endigung der Gehörnerven- zweige wird in der Lehre von den Sinneswerkzeugen besprochen werden. IX. Das neunte Paar (Par nonum). Der Zungenschlundkopfnerv (Nerv, glossopharyngeus, portio minor paris octavi) tritt lateralwärts am verlängerten Mark hinter dem Olivenkörper und vor dem Vagus mit einer Anzahl sich vereinigender Fäden heraus, geht vor der Flocke her zum Fora- men jugulare, durchsetzt dies mit dem X. und XL Gehirnnerven, wird aber von beiden durch eine besondere Scheide, welche die Dura mater um ihn und um jene her bildet, getrennt. Nach dem Hindurchtritt durch das erwähnte Schädelloch zieht der Nerv zwischen Carotis externa und interna am inne- ren Umfange des Muse, stylopliaryng-eus längs dem Halse abwärts und bildet folgende Aeste : Beim Verlauf durch das Forani. jugiilare wird der Paukennerv, JAConsoN’sche Nerv (Ram. tympaniciis s. auricularis nervi glossopharyngei, nerv. Jacobsonii) entsendet. Derselbe zieht durch das S. 33 erwähnte, an der unteren Fläche des Felsenlheiles befindliche Ka- nälchen, zur Paukenhöhle, dringt durch eine am Promontorium der Vor- hofswand befindliche Furche, alsdann unter dem Semicanalis tensoris tympani hinweg zur Decke der Paukenhöhle vor, durchbricht diese, gelangt zur Oberfläche des Felsentheiles und bildet hier den ziim Ganglion oticum tretenden Nerv, petrosus superficialis minor (S. 705). Dieser Nerv giebt ein Zweigelchen ab für die innere Wand der Ohrtrompete, ein anderes zur Innenhaut der Paukenhöhle, Avclche beide sich bis zu den Cellulae mastoideae erstrecken, ein drittes (unconstantes) zum N. petrosus super- ficialis major und zwar bei dessen Eindringen in den Hiatus canalis Fal- lopiae. Ferner verbindet sich der Jacobson sehe Nerv mit den Nn. carotico- tympanici super, und infer. des Plexus caroticus. Die Verbindung des Paukennerven mit dem unteren der beiden letzterwähnten sympathischen Fäden wird das Paukengeflecht oder die JAConsoN’sche Anastomose (Plexus tympanicus s. anastomosis s. plexus Jacobsonii) genannt, welcher Name von anderen Anatomen freilich auch auf den gesammten an Verbin- dungen so reichen Pauken nerven übertragen wird. Es gehen ferner ein bis zwei Verbindungsäste zum Nerv, vagus, welche, wie die folgenden, den Zungenschlundkopfnerven erst nach seinem Hindurchtritt durch das Foramen jugulare verlassen. Es zeigen sich noch die Verbindungszweige mit dem Facialis (Ramul. stylobyoideus et digastricus), dem Plexus caroticus, ferner ein Muskelzweig für den Muse, stylopliaryngeus und drei bis vier Rami pliaryngei für die Mm. constrictores pliaryiigis. Der Ram. pharyngeus superior und inferior gehen übrigens aus einer Verbindung der Nn. glossopliaryngeus und vagus hervor. Sie sind daher hauptsächlich gemischt (vergl. S. G93). Der Ram. pliaryng. superior ver- theilt sich in den Mm. constrictores pliaryng. superior et medius, der R. pharyng. inferior in den Mm. constrictores pbaryng. medius et inferior. Diese Zweige dringen in die Muskulatur ein und bilden nach 0.