Die peripherischen Nerven. 695 Bronchien, an der Stimmbildung, an der Absonderung der Magendrüsen und der Leber, an der Regelung der Gefässtliätigkeit in Lungen und Gedärmen, an derjenigen der Herzthätigkeit, an der Sensibilität von Schlund, Speiseröhre, Magen und Kehlkopf. Er vermittelt auch Reflexbewegungen im Athmungs- und Verdauungssystem etc. Der hinsichtlich seiner Funktion noch wenig sicher erforschte Zungen- schlundkopfnerv scheint als Geschmacksvermiltler für den hinteren Zun- genabschnitt, als reflectorischer Secretionserreger der Speicheldrüsen, als Theilnehmer an der Unterhaltung der Deglutitionsfähigkeit, als Erreger von Wür- gen und Erbrechen, zu wirken. Seine angeblichen motorischen Leistungen sind noch sehr zweifelhaft. Der Zungenfleischnerv wirkt motorisch für die Zungen-, ferner für gewisse Zungenbein- und Kehlkopfmuskeln, sowie durch anastomotische Fasern aus dem Halsgeflecht, aus Trigeminus und Vagus. Er ist sensibel für die Zunge, soll auch angeblich erregend und regelnd auf die Wandungen der Zungengefässe wirken. Nach dieser die Funktionen der Gehirnnerven behandelnden Skizze gehen wir zur speciellen anatomischen Beschreibung der zwölf Nerven- paare über. I. Erstes Paar (Par priniuin). Der Riechnerv oder Geruchsnerv (Nervus olfactorius) verlässt das Gehirn vorderhalb der Substantia perforata anterior, medianwarts von den medialen Ausläufern der Sylvi’sehen Spalte aus dem Trigonum olfactorium mit je drei ursprünglich für einen kurzen Verlauf von einander getrennten, dann aber zusammengehenden Marksträngen. Zwischen die Lücken derselben dringt noch graue Substanz vom Trigonum olfactorium her ein, so dass die ganze Nervenwurzel ein kegelförmiges solides Gebilde darstellt (Fig. 333, 1). Der mittlere Theil jedes Riechnerven nimmt als Riechstreif (Tractus olfactorius) eine dreikantige Form an, zieht in einer beträchtlichen grabenartigen, an der Unterfläche des Stirnlappens befindlichen Vertiefung (Sulcus olfactorius) nach vorn und zeigt sich hier mit einer keulenförmigen, aus grauer Substanz gebildeten Anschwellung, dem Riech- kolben (Bulbus olfactorius) versehen. Dieser legt sich auf die eine Seiten- hälfte der Siebplatte des Siebbeines, lateralwärts vom Hahnenkamme und meclianwärts von dem sich hier emporwölbenden Augenhöhlentheile des Stirnbeines. Von der unteren Fläche dieser Anschwellung aus gehen zahlreiche Büschel weisser, von ihren Scheiden umgebene Nervenfasern durch die Sieb- löcher in die entsprechende Kammer der Nasenhöhle hinab. Hier sondert sich eine laterale, die obere und mittlere Nasenmuschel versorgende und eine mediale, an die Scheidewand tretende Gruppe von Faserbüscheln (Fig. 338). Was fernerhin aus ihnen wird, werden wir weiter unten (Geruchsorgan) kennen lernen. Der Riechnerv zeigt sich, ein Ueberrest embryonaler Entwicklung, nicht selten innen ausgehöhlt. Dies kommt noch öfter bei Wirbelthieren vor, wo bei deren niedrigeren Formen der Seitenventrikel mit dem Bulbus seiner Seite in offener Verbindung zu verharren pflegt. Bei Reptilien, Amphibien und Fisclien entwickeln sich Riechstreif und Riechkolben zu dem eine beträchtliche räumliche Ausdehnung gewinnenden Gehirntheile, dem Riech lappen (Lobus olfactorius).