Fünfter Abschnitt. 410 der allem Anscheine nach von einer sehr zarten Membran, einer Dolterhaut, eingeschlossene Zellinhalt, der Eidotter (Vitellus), eine zähflüssige fett- eiweiss- und salzhaltige, durch die feinen Dotterkörnchen granulirt erschei- nende Suljstanz. c) ln ihr liegt, selten centrisch, häufiger vielmehr exceii- trisch, der Zellkern, nämlich das sphärische Keimbläschen oder furkinje’sclie Bläschen (Vesicula germiiiativa). d) In letzterem zeigt sich (las wiederum excentrische, ein trübes körniges Wölkchen darstellende Kernkörperchen, der Keimfleck’oder R. Wagner’sche Fleck (Macula gerniiiiativa) (Fig. 229). Viele Untersucher wollen nun die Eihaut von äusserst feinen, vom Mittelpunkte der Eizelle aus radiär gegen deren Beri- pherie gerichteten Porenkanälchen durchbohrt sehen. Letztere sollen im Befruchtungsakt die in das Ei eindringenden Zoospermien des männlichen c Fig. 225. — Weibliche Gesclileclitstheile von hinten gesehen. Die Gebariiiiiltcr und die breiten wie runden Mutterbänder sind unten quer durchschnitten, a) Ge- bärmuttergrund. b) Gebärmutterkörper. c) Gebärmutterhais und Scheidenportion. d) Eileiter, d') Ostium abdominale tubae. e) Eierstock, herabgeneigt und Eierstocks- baiid./) Fimbrien, g, g) Fimbriae ovaricae. i] Breites Mutterband, h) Nebeiieierstock. *) Narben. Samens hindurchlassen. Indessen dürften jene so feinen, selbst bei stärkster Vergrösserung höchstens in Form sehr zierlicher Lineamente sichtbaren Kanäl- clien den viel dickeren Zoospermien zu wenig Raum gewähren. Dem gegen- über bliebe noch das Vorhandensein einer einzelnen etwas weiteren (wenn auch nur sehr schwer wahrnehmbaren) Eintrittsöffnung für die Zoosper- mien, einer 3Iicropyle zu erheben. Die sciion während des Embryonallebens auftretenden Graaf sehen Follikel wachsen bei menstruirenden Personen unter Zunahme der sie erfüllenden Flüssigkeit. •'Die innere oder Markschicht des Eierstockgewebes, Waldeyfrs Gefässschicht (Zona vasculosa), His’ Hilus—Stroma, besteht aus den in einem Bindegewebsgerüste verlaufenden Gefässen und aus cavernösen, von den Aenen dieser Gegend dargestellten Partien. Die Ausbildung dieser Schicht