396 Fünfter Abschnitt. a) Männliche Zcug-ungsOrgane (Organa generationis virilia). l) Die Hoden (Testiculi, testes, didymi, orcliides) (Fig. 217, 219) bilden die beiden, den Samen (Sperma) bereitenden Keimdrüsen des Mannes. Sie stellen je einen ovalen, etwas seitlich comprimirten Körper von 40—55 Mm. Länge, 20—35 Mm. Breite und 16—24 Mm. Dicke dar. Beide liegen im Innern des sogenannten, am Untertheile des Bauches äusserlich hervortretenden 11 öden sack es. Man unterscheidet an jedem dieser Gebilde eine convexe äussere und innere Fläche, einen convexen vorderen und einen Hachen hinteren Rand (Hodenrücken — Dorsuin testis), ein stumpfes oberes und unteres Ende. Der Hoden befindet sich frei in seiner Hülle bis auf sein oberes Ende und bis auf den hinteren Rand,, welchem letzteren der Nebenhoden anliegt. Ein solches Gebilde hat ein Gewicht von etwa zwanzig Fig. 219. — Qucrscliiiitt duicli einen Hoden, dessen äussere Häute vorher z. Tli. abgetragen worden. A) Hoden. B) Nebenhoden. 1) Albiiginea. 1') Deren äussere Fläche. 2, 2') Septula testis. 3, 3') Lobuli testis. 4) Corpus Highmori z. Th. 5) Tunica vaginalis propria. 6) Tun. vaginalis communis testis et funiculi spermalici. Gramm. Eins ist häufig schwerer wie das andere. Im Hodensacke hängt der rechte Kode gewöhnlich etwas höher als der linke. Indessen zeigt sich, wie schon an Statuen aus dem klassischen Alterthume ersichtlich, nicht so selten auch das umgekehrte Verhältniss. Die Farbe des Hodens ist aussen hellgrauröthlich, die Fläche ist dort glatt und etwas spiegelnd. Jeden Hoden überzieht das sogenannte viscerale Blatt der serösen Hülle. Letztere wird die eigentliche Scheiden haut des Hodens (Tunica vaginalis propria testis) genannt. Dieselbe stellt einen um den Hoden sich herumstülpenden, übrigens in sich geschlossenen Sack dar, dessen Wandungen einander dicht berühren. Das diese Haut zusammensetzende Bindegewebe verwächst mit dem den Samenstrang umschliessenden. Die Scheidenhaut zeigt auf ihren eng aneinander liegenden Höhlenflächen ein zartes Plattenepithel. In dieser Höhle