166 Dritter Abschnitt. inenden Ventil iniilassl. Das Ligaiiientuiii teres galt Irülier als lleiiiiiuings- band für die Schenkeldrehung oder als Leitband für die Gelasse des Sehen* kelkopfes. Henle spricht dem Gebilde, welches Gefässe enthält und Synovia absondert, den Charakter eines eigentlichen Bandes ab. Er erklärt das* selbe vielmehr für einen an beiden Enden festgewachsenen Synovialfort- satz. Welcker erkennt aber dieses nicht an, sondern hält das runde Band nur für einen die Umtreibung der Synovia bewirkenden, bei der Bewegung etwa wie ein Wischer über die Gelenkfläche hinfahrenden Apparat. Das runde Band fehlt zuweilen, ohne dass die Knochen sich verren- ken oder dass deshalb die Leute hinken müssen (Paletta, Sandifort). Durchgängig fehlt das Ligament auch den zum Klettern äusserst geschickten älteren Orang-Utans, während es bei den zu derselben Bewegung organisirlen Gorilla’s, Ghimpanse’s meist und bei den Gibbons fast regelmässig vorkommt. Die Bänder des Kniegelenkes. Das untere Endstück des Oberschenkel- und das obere Endstück des Schienbeines werden in diesem sehr wichtigen Ge- lenke durch ein grosses Kapselband (Ligamentum capsiilare gemi) miteinander vereinigt. Dasselbe ist weit, aus starken Fascikeln zusammenge- webt, es geht vom unteren Endstücke des Oberschenkelbeines auf das obere des Schienbeines herüber, zugleich die starken Gelenkknorren die- ser Skelettheile mit einschliessend. Die Gelenkhöhle dieser Verbindung er- streckt sich nach vorn und oben gut drei Querfmger breit unter den Tendo exteiisorius cruris hin, durch einige unvollständige, von der Innenschicht des Bindegewebes der Kapsel entspringende Scheidewände in einzelne. Abthei- lungen und Buchten getheilt. Dieselben stehen nicht selten mit Schleim- beuteln benachbarter Muskeln, des Miisculiis qiiadriceps femoris, popli- teils, semimembranosiis und gastrocnemiiis (capiit interniim) in Ver- bindung. Kräftige Verstärkungsbänder unterstützen diese Gelenkkapsel. Mati unterscheidet; a) Das äussere Seitenband (Ligamentum laterale externum) gehl vom Comlylus externus femoris zur oberen Begrenzung des Schienbein- Wadenbein-Gelenkes, sich mit des letzteren Kapselbande und mit der Scheide für den Musculus biceps femoris vereinigend. b) Das innere Seitenband (Ligamentum laterale interniim) zieht vom Comlylus internus femoris zum Condylus internus tibiae hinab. c) Das Kniekehlenband (Ligamentum popliteum) entspringt hinten am Condylus externus femoris und steigt in mehrere grosse Fascikel ge- si)alten, schräg, öfters auch quer, über die Hinterseite des Kniegelenkes zum Condylus internus tibiae abwärts. Mit der Vor der wand der Kniegelenks-Kapsel innig verbunden ist der Tendo extensorius cruris, welcher an der vorderen Gelenkseite gerade herabsteigt, mit seinen derben Strängen die Kniescheibe, deren Basis nach oben, deren Spitze nach unten gekehrt ist, vorn*und seitwärts