844 Achter Abschnitt. cularis vereinigten Scheilelplatten der CoRTi’schen Fasern ihre Lage. In die- sem Hohlraum befinden sich keine zelligen Gebilde (Kölliker), keine Stütz- fasern (Deiters); die mittlere Kammer ist nur von Endolymphe erfüllt. Die Höhle der mittleren Kammer sammt Inhalt steht durch die Spalten zwischen den CoRTisehen Fasern in directer Verbindung mit den seitlichen Kammern; die Gommunication mit der inneren seitlichen Kammer wird noch ganz be- sonders durch die zwischen den Anheftungsplatten der inneren CoRTi’schen Fasern verlaufenden Furchen erleichtert und gesichert. Zwischen den CoRxi’schen Faserreihen und der Lamina reticularis haben die mehr spaltförmigen seitlichen Kammern ihre Ausbreitung; zur Begrenzung derselben würden aber noch schmale Abschnitte der Hab. per- forata und Zona pectinata der Paukenwand binzuzuziehen sein. Auch sie sind nur von Endolymphe erfüllt, die durch die Zona fenestrata der L. reti- cularis einen freien Verkehr mit der Endolymphe der Höhle des häutigen Sclineckenkanals unterhält. In der inneren seitlichen Kammer und zwar in den Furchen zwischen den Dents apparentes der Zona perforata, die sich in die Furchen zwischen den Anheftungsplatten der inneren CoRTi’schen Fasern fortsetzen, befinden sich die kreisförmigen Oelfnungen, durch welche das spirale Kanalsystem mit dieser Kammer communicirt. Das Substrat der «äusseren» Wand des häutigen Schneckenkanals geht mittelst eines zugescliärften Vorsprunges (Lamina spiralis accessoria) in die Zona pectinata des Substrates' der Paukenwand über und besitzt in der Nähe dieser L. spir. acc. einen zweiten frei in die Höhle des häutigen Schneckenkanals vorspringenden Tlieil, welcher das äussere Spiralgefäss (ßRECHETSche Vene?) enthält, so dass zwischen beiden Vorsprüngen eine Bache Furche gebildet wird, die dem Sulcus spiralis gegenüberliegt. Die Substanz dieser Wand besteht der Hauptmasse nach aus elastisch-hyalinem Knorpelgewebe. Die elastischen Fasernetze sind besonders zahlreich in dem von der L. spir. acc. zur Beinhaut der äusseren Wand der Paukentreppe auslaufenden Theile; im Allgemeinen haben sie aber sowohl an dieser Stelle als an der äusseren Wand des häutigen Sclineckenkanals selbst einen gegen die L. spir. acc. ausstrahlenden Verlauf. Zwischen den Fasernetzen sind in der hyalinen Grundsubstanz Gruppen von Knorpelkörperchen scheinbar in die Maschen der elastischen Fasernetze eingelegt. Die in die Zona pectinata vorspringende Lamina spiral, access. und der Boden der Furche zwischen ihr und der das äussere Spiralgefäss enthaltenden Leiste ist frei von Knorpel- körperclien und elastischen Fasern. Auch nach der Paukentreppe hin bleibt ein scheinbar von Knorpelkörperchen und elastischen Fasern freier Saum hyaliner Grundsubstanz sichtbar. Zwischen der Anheftuugsstelle der Vorhofs- wand und dem das Spiralgefäss enthaltenden Vorsprunge breitet sich in der gegen den Hohlraum gewendeten Schicht dieser Wand die Stria vascularis aus; hier fehlen gleichfalls elastische Fasern und Knorpelkörperchen. Auf dem Uebergange zum Substrat der Vorhofswand ist diese Schicht gewöhnlich ohne Gefässe und reisst leicht netzfaserig ein. Der zweite Hauptbestandtheil der Wand des häutigen Schnecken- kanals ist das die Höhlenfläche des letzteren bekleidende Epithel. Es giebt eine Gegend, in welcher Pi. niemals Epithelzellen vorgefunden hat; dies ist