Fünfter Abschnitt. 374 hinziehende besonders starke Aimulus ligamentosus wird Ringknorpel- Luft röhrenband (Ligara. crico-tracheale) genannt. In dem den hinteren abgeplatteten häutigen Theil der Luftröhre bildenden Bindegewebe finden sich Querlagen glatter Muskelfascikel. Einige wollen hier zuweilen auch longitudi- nale Bündel und hin und wieder sogar Knorpelplättchen wahrgenommen haben. Die Schleimhaut der Trachea ist mit einer einfachen Lage cylin- drischer Flimmerepithelien bedeckt. Die von mancher Seite beschriebenen Basalzellen sind nur die Körper der am Abhange des (immer doch eine gewisse Dicke zeigenden) Schnittes befindlichen Gylinderzellen, auf welche das Mikroskoprohr nicht eingestellt ist. Das Substrat der Zellen ist reich an Netzen elastischer Fasern und an Schleimdrüsen. Fig. 204. — Luftröhre, Herz und aufgeblasene Lungen, von vorn gesehen. I) Reclite, II) linke Lunge. HI) Luftröhre. IV) Rechte, V) linke Herzkammer. VI) Oberer Rest des unten abpräparirten Herzbeutels. Die Knorpel der Luftröhre sind hyalin. Sie verknöchern nicht so leicht als diejenigen des Kehlkopfes (Fig. 204—206). Dies Organ erhält Blut aus der Arteria thyreoidea inferior und aus den Arteriae bronchiales. Die Venen gehören zu der Vena thyreoid. infer., ima, zu den Ven. bronchiales, zur Vena azygos. Die Mehrzahl der Lymphgefässe steht mit den Glandulae tracheales et bronchiales in Verbindung, jenen z. Th. mächtigen Lymph- drüsen, welche das ganze Organ umgeben. Diese Drüsen sind bei älteren Per- sonen häufig vergrössert, durch Farbstoff geschwärzt und sogar verkalkt,