418 Fünfter Abschnitt. eine Muskelschiclit, eine mittlere oder Gefässschiclit und eine innere Sclileim- hautscliiclit unterscheiden. Die Anordnung der (glatten) Muskelfaserzüge im Uterus ist neuer- dings von G. V. Hoffmann am Genauesten dargestellt worden. Da ich nun die Präparate dieses Untersuchers selbst gesehen und dessen Demonstrationen ge- folgt bin, so fühle ich mich in der Lage, die allermeisten seiner Angaben ver- treten zu können. Es müssen bei der Dmxhmusterung und Beschreibung dieser Schichten die Entwicklungszustände des Uterus ins Auge gefasst werden. Die foetale Gebärmutter zeigt etwa im dritten Monat der Schwangerschaft bereits die Entstehung von Unterabtheilungen des ursprünglichen Genitalkanales (Sinus uro-genitalis), nämlich die Entstehung der Scheide, des Halses lind Körpers der Gebärmutter, wahrscheinlich auch durch Hineinziehen lind Ansatz sowohl neugebildeter wie auch höher gelegener Bestandtheile am oberen Ende des Schlauches in der Richtung seiner Längsaxe. Es findet dann Fig. 233. — Geschlechts- und Schamtheile eines neugeborenen Mädchens, von vorn gesehen (die Schamtheile sind herausgeschnitten und im Zusammen- hänge mit der Scheide belassen), a) Körper, a!) Grund, h) Cervicaltheil der Gebär- mutter. c) Scheide, c') Ligam. uteri rotunda. d) Rechter Eileiter, d!) Dessen Fim- brien. e, e) Eierstöcke. e\ e') Ligam, ovariorum,^ stark gedehnt, f) Linke Fimbrie. i) ligam. uteri lata, k) Grosse, l) kleine Schamlippen, m) Kitzler, n) Hymen o) Harnröhrenöffnung. in dem ursprünglich zweihörnigen Uterus (U. bicornis) eine Verschmel- zung der Eileiterenden und eines kegelförmigen Mittelstückes statt, ln der weiterhin sich entwickelnden kindlichen Form besteht der Gebärmutter- körper aus den trichterförmig erweiterten, schräg abgeschnitten erscheinenden und von vorn nach hinten etwas abgeplatteten uterinen Tubenenden oder Tubenantheilen (vgl. Fig. 233). Die von vorn nach hinten abgeplattete Höhle von beinahe dreieckiger Form verharrt bis zum 13.—14. Lebensjahre. Der Fundus ist alsdann noch nicht ausgebildet. Da wo dieser später sich als verdickte und gewölbte Stelle zeigt, findet sich vielmehr zu seiner Zeit in der