160 Dritter Abschnitt. •Trennung derselben nur künstlich mit dem Messer vollzogen werden kann. Selten finden sich hier schwächere, die von einander weichenden stärkeren Fascikel beider Bänder vereinigende Bindegewebsslränge. Dagegen bleibt zwischen den Sitzbeinursprüngen beider Bänder eine Lücke (Forameii iscliiadiciim minus). Eine andere grössere Lücke (Foram. ischiad. inajus) zeigt sich zwischen den medialen Insertionsfascikeln jenerbeiden Bände rund der Incisiira ischiadica inajor. Henle behält übrigens vollkommen Recht, wenn (‘r das Ligamentum spiuoso-sacrum nur für Fasern der Fascie des Mus- culus coccygeus gelten lassen will (Fig. 98). Beide Becken- oder Hüftbeine sind in der Schambeinfuge (Symphysis, Synchondrosis, ossium pubis) miteinander vereinigt. Die rauhen Flächen der hier zusammentretenden Hälf- ten des Schambogens (S. 104) besitzen hyalinknorplige Ueberzüge, so wie einen theils festeren, d. h. mehr ligamentös gebildeten, mit den Hyalinknor- peln in unmittelbarem organischen Zusammenhänge stehenden Zwischen- Faserknorpel von einer je nach .\lter und Geschlecht verschiedenartigen Ausdehnung. Das derbe Perichondrium dieses Fugenknorpels, welches vorn durch sehnige Fascikel der benachbarten Muskeln verstärkt wird und selbst in verschiedenen, namentlich queren Richtungen sich kreuzende Bündel darstellt, wird noch besonders als Ligamentum aniiulare pubis bezeichnet. Einige Fascikel desselben ziehen am unteren Fugenrande geschweift von Knochen zu Knochen hinüber und bilden hier das bogenförmige Band (Ligam. arcuatum) (Fig. 97). Das Hüftgelenk (Articulatio coxae s. femoris). Dem Limbus acetabuli jedes Hüftbeines (S. 101) sitzt ein Labrum cartilagiiieum oder Labrum glenoideum auf. Dasselbe besteht aus starkem Bindegewebe, setzt sich über die Incisura acetabuli, diese zugleich über- brückend, fort und wird daselbst durch einige mit dem Ligamentum obturato- rium und dom Perioste des Sitzbeines zusammenhängende derbe Fascikel ver- stärkt. Diese Ausfüllungsmasse der Incisura acetabuli ist das sogenannte Uuerband der Pfanne (Ligamentum transversum acetabuli). Das Binde- gewebe des Labrum geht in den hyalinen Knorpelüberzug der Pfanne über, ln der Fossa acetabuli entspringt das runde Band (Ligamentum teres s. rotundum femoris). Es ist bald plattrund, bald dreiseitig-prismatisch, selten drehrund, es ist aussen faltig und rollt sich bei seiner Drehung leicht schnurförmig um sich selbst. An seiner Oberfläche hat es faltige und wulstige Synoviatfortsätze, zwischen die sich z. Th. Fett ablagert, welches letztere übrigens auch in der Fossa acetabuli reichlich vorhanden ist. In dieser Fossa entspringt nun das Ligament breit und hängt mit dem Ligamentum transversum acetabuli zusammen. Es setzt sich, dünner werdend, an die Fovea Ccapitis femoris an, welche häufig eine knöcherne, mit dem Knorpel- überzuge des Caput überdeckte Umwallung besitzt. Um diese Insertionsstelle herum finden sich häufig kleinere F et tde])Os ita. Alle diese Fettablageru ngen