59 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. des Hinterhauptsbeines. Das Grundbein erscheint am Keilbeinkörper und am Grundtheile des Hinterhauptsbeines im Längsschnitt. Ein solcher Durchschnitt gewährt auch ein übersichtliches Bild der Schädelgruben jeder Schädelhälfte in ihrer aufeinanderfolgenden Lage, der Sulci meningei, der Juga cerebralia und Impressiones digitatae (Fig. 38). Die beiden knöchernen Augenhöhlen (Orbitae) befinden sich im obe- ren Theile des Gesichtes, zwischen Stirn, Nase und Wange. Dieselben enthal- ten die Augäpfel nebst deren Muskeln, Gefässen, Nerven und drüsigen Orga- nen, überdies Bindegewebe, Fett u. s. w. Sie bilden zwei liegende hohle, vierseitige Pyramiden, deren Grundflächen nach vorn, nach den Aperturae orbitarum, deren Spitzen nach hinten gekehrt sind. Die Axen derselben divergiren nach vorn, schneiden sich aber nach hinten in Gegend der Sattelgrübe. Das gewölbte Dach jeder Orbita wird in seiner Mitte vom Augenhöhlentheile des Stirnbei- nes, im medialen Abschnitte vom Nasentheile,im lateralen Abschnitte vom Jochfort Satze dieses Knochens gebildet. An der Bildung der senkrechten Innenwand nehmen Theil Inder Mitte die Lamina papyracea, nach vorn das Thränenbein und der Nasenstirnfortsatz des Oberkieferbeines. Die ebenfalls senkrechte Aussenwand wird gebildet hinten vom grossen Keilbeinflügel, vorn oben vom Jochfortsatz e des Stirnbeins, vorn in der Mitte und unten aber vom Jochbein. Den schräg lateralwärts sich absen- kenden Boden bildet zum grössesten Theile der Oberkieferbeinkörper, im kleineren vorderen und lateralen Theile das Jochbein. Der Ober- augenhöhlenrand (Margo supraorbitalis) beginnt lateral an der Naht zwi- schen Stirnfortsatz des Jochbeines und Jochfortsatz des Stirnbeines, geht an letzterem in den Stirn theil über, bleibt bis zur Incisura supraorbita- lis scharf, wird aber hier medianwärts stumpfer, und endet, über den Nasen- theil des Stirnbeines schräge herabziehend, an der Naht zwischen Stirnbein und Oberkieferbein. Der Unteraugenhöhlenrand (Margo infraorbitalis) dagegen beginnt stumpf an der zwischen Stirnbein und Joch- bein befindlichen Naht, und geht, erst steil nach abwärts, dann medianwärts und aufwärts sich wendend, in seinem letzten, medialen Abschnitte scharf wer- dend, um dann an der zwischen Stirnbein und Oberkieferbein befindlichen Naht stumpfer zu enden. Der scharfe Abschnitt dieses Randes deckt den Ein- gang zum Canalis nasolacrymalis von vorn. In die Augenhöhle öffnen sich, von der Spitze der Pyramide her, das Foraiiien opticiiin, im oberen äusseren Winkel die Fissura orbitalis superior, im äusseren unteren Winkel dagegen die Fissura orbitalis inferior. Die erstere kürzere dieser Spalten klafft zwi- schen kleinem und grossem Keilbeinflügel und erweitert sich median- wärts. Die andere aber befindet sich zwischen grossem Keilbein fl ügel, Oberkieferbein und Jochbein. Sie erweitert sich lateralwärts. Im Grunde des medialen Abschnittes der Fissura orbitalis inferior öffnet sich das Fora- men rotundum. Man findet ferner im Bereiche der zwischen Stirnbein und Papierplatte befindlichen Naht die Foramina ethmoidalia, im Boden der Orbita die hintere Apertur des Canalis infraorbitalis, an der äusseren Wand am Jochbein das Foramen zygomaticum orbitale, au der inneren Wand vorn den Eingang zum Canalis nasolacrymalis. Im Grunde des Jochfortsatzes des Stirnbeines befindet sich die Fossa glandulae lacry-