Eingeweidclelire. — Athmungswcrkzciige. 361 obere band hat, wie Luschka richtig angiebt,die Form eines liegenden cn. Der hintere Rand ist entweder ebenfalls leicht eingebuchtet oder er läuft auch gerade nach abwärts. Der untere Rand ist leicht eingebuchtet. Der Ober- und Hinterrand laufen in das etwas nach hinten und medianwärts aus- biegende, an Länge meist ungefähr die halbe mittlere Höhe der Seitenplatte einnehmende obere Horn (Cornu superius), der Hinter- und ünterrand dagegen laufen in das kürzere und stumpfere, nach vorn gekrümmte untere Horn (Cornu inferius) aus. Zwischen den beiden Seitenplatten findet sich vorn das beide mit einander verbindende, die Medianlinie einnehmende läng- lich-viereckige oder myrtenblattförmige Mittelstück (Lamina mediana) (Fig. 193 und 194). fig. 194. — Kehlkopl-Knorpel und Bänder, von der Seile gesellen. A) Cart. thyreoidea. B) Carl, cricoidea. C) Trachea. D) Os hyoideum. [j] Dessen kleines, k) grosses Horn), a) Pomum Adami. b) Höcker der c) Linea obliqua. d) Oberes, c) unteres Horn des Schildknorpels. /) Bogen, g) Platte des Bingknorpels. h) Tra- chealringe. l) Epiglottis. 1, 4) Ligam. hyothyreoidea, bei 4) ein Corpusculum tri- ticeiim. 2) Lig. hyo-epiglotticum. 3) lig. conoideum. 5) Häutiger Tlieil der Luft- röhre.