305 Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. offenbar vieles ßestecliende. Dabei drängt sich uns freilich inimer wieder von Neuem die Frage auf, ob nicht der Schmelz eine Ausscheidung der dem Schmelzorgan aufsitzenden Gylinderzellen, ob nicht Zahnbein und G a e m e n t einer in dem Bindegewebe des D e n t i n k e i m e s vor sich gehenden Verknöcherung ihre Entstehung verdanken? Es ist selbst die Ansicht aufgestellt worden, das Zahnbein möge eine directe Ausscheidung des Dentin- keimes sein. Die Zahnpulpe bleibt als Rest der Zahnpapille zurück. Fig. 162. — Milchzähne und bleibende Zähne an einem 5’h jährigen Kinde. Die vorderen Alveolardecken der Kiefer sind z. Th. abgenommen worden. A) Process. nasofrontales der Oberkieferbeine, ß) Proc. zygomatici derselben. Gj Erhalten gebliebener Knochentheil in der Mitte des Ünterkieferbein-Korpers. Desgl. au den Foramina maxillaria anteriora. a) Obere, c) untere Milch-Eckzähne, ö) Blei- bende obere, d) desgl. untere Schneide- und auch Backzähne. Jedenfalls fordert die ganze Sache zu erneuerter angestrengter Forschung heraus. Der Schmelz wird übrigens in Form von Scherbchen abgesetzt, welche allmählich sich zu einer Masse mit dem neuen Zahnbein einigen, die Gestalt der Milchzahnkronen aunehmend, die als feste, aber lose auf der Zahnpapille aufsitzende Kappe aus dem Zalinsäckcheii entfernt werden'kann. 20