500 Sechster Abschnitt. Ziehung und bewirken eine Verkürzung des Gefässes selbst, falls nicht die antagonistischen Ringmuskelfasern die Zusammenziehung verhindern. Aber auch selbst bei nur theilweiser, erst beginnender Verkürzung (Bardelebens latenter Verkürzung) wird eine Längenausdehnung des Gefässes erschwert Fig. 277. — Stiick aus der gefensterten Haut der Arteria bt'nchialis, 2 Stunden lang mit 20 ®/o Natronlauge behandelt, Vergr. 3“/,. oder verhindert. Diese Längsmuskcln unterstützen die elastischen Kräfte der (elastischen) in der Arterienwand sich findenden Gewebstheile, wenn diese bei häufig und schnell erfolgender Dehnung des Gefässes allein nicht zur Wiederherstellung des normalen Zustandes genügen. Fig. 278. — Arterienast aus der Bauclispeiclieldriise eines Kindes. Doppelt- chromsaures Kali, dann absoluter Alkohol, gewässert und mit Haematoxyliii gefärbt. Vergr. Stamm. R, C) Aeste. a) Advcnlilia, /. Th. ausgefasert. b) Media. Die Kerne der Ringfaserschicht der letzteren treten deutlich hervor. c) Die hindnrchschimmernde Intima.