336 Fünfter Abschnitt. Der Magen und der Darm sind durch Bindegewebsplatten mit einander und mit den in ihrer Umgebung befindlichen Organen verbunden. Diese Bän- der, Ligamenta genannten, häutigen Haftapparate sind am Magen: a) Das Zwerchfell-Magen-Band (Ligam. phrenico-gastricum), erstreckt sich zwischen dem Centrum tendineum des Zwerchfelles in Nähe des Hiatus oesophageus bis zum oberen Magenrande, b) Das kleine Netz oder Magen- Leber-Band (Omentum minus s. ligam. gastro-hepaticum) erstreckt sich zwischen Porta hepatis und Curvatura minor. c) Das Magen-Milz-Band (Ligam. gastro-lienale) ist zwischen Fundus ventriculi und Hilus lienis ausgespannt, d) Das grosse Netz oder Magen-Dickdarm-Band (Omentum majus s. ligam. gastro-colicum) befindet sich zwischen Curvatura major und Colon transversum. Dasselbe setzt sich nach unten in einen langen, breiten, häutigen, allein unter der Bezeichnung «grosses Netz» bekannten Anhang fort (Fig. 176). Der Darm besitzt folgende Haftbänder: e) Das Leber-Dünndarm- Band (Ligam. hepatico-duodenale) zwischen Pars horizontalis superior duodeni und Porta, f) Das Dünndarm-Nieren-Band (Ligam. duodeno- renale) zwischen Pars descendens duod. und rechter Niere, g) Das Gekröse (Mesenterium) besteht in einem das gesammte Jejunum und Ueum an die Wirbelsäule befestigenden Aufhängebande (Ligam. Suspensorium). Das- selbe erstreckt sich mit seiner Wurzel (Radix) von der linken Fläche des Kör- pers des 11. Lendenwirbels aus bis zur Symphysis sacro-iliaca dextra, heftet sich an den oberen Darmrand, folgt allen Windungen der genannten Darm- abschnitte, Stämme der zu- und abführenden Gefässe, Saugadern, Saugader- drüsen und Nerven enthaltend. Es zeigt sich den Windungen entsprechend, ähnlich einer spanischen Halskrause, in viele Falten geschlagen, h) Das Ge- kröse des Wurmfortsatzes (Mesenteriolum) heftet den entweder gerade gestreckten oder den sich hin- und herbiegenden Processus vermiformis an die Fossa iliaca dextra fest, indessen kommt manchmal auch ein Band für den Blinddarm (Mesocoecum) vor. i) Das Dickdarmgekröse (Meso- colon), ebenfalls ein Aufhängeband, zerfällt, entsprechend den einzelnen Abtheilungen dieses Organes, in folgende, übrigens ein continuirliches Ganze darstellende (an die hintere Wand der Bauchhöhle und das dieselbe bedeckende Bindegewebe befestigte) Abschnitte : a) Aufsteigendes Dickdarmgekröse (Mesocolon ascendens), ß) queres Dickdarmgekröse (Mesoc. trans- versum), y) absteigendes Dickdarmgekröse (Mes. descendens) und 5) Mastdarmgekröse (Mesorectum). Das Mesocolon transversum, des- cendens und das Mesorectum sind am längsten und am meisten freistehend, wogegen das Mesoc. ascendens nur kurz ist. k) Das Leber-Dickdarm- Band (Ligam. liepatico-colicum) zwischen dem an die Gallenblase anstos- senden Leberabschnitt und der rechten Dickdarmbiegung, l) Das Zwerchfell- Dickdarm-Band (Lig. phrenico-colicum) zwischen Pars lumbalis sinistra diaphragmat. und linker Dickdarmbiegung. Die Taeniae coli (S. 329) sind so angeordnet, dass eine derselben, T. coli posterior, s. ligam. mesocolicuiii sich am Mesocolon, dass eine andere (T. c. anterior s. Ligam. omentale) sich vorn, dass eine dritte (T. c. lateralis s. ligam. liberum) sich an der frei herabhängeriden Darmparlie hinzieht. Der Dickdarm besitzt übrigens an