Das Gesichts- oder Sehwerkzeng. 799 schiedener Grösse von einer klaren (zähflüssigen ?) Masse umgehen. Manche glauben, dass die Körnchen in einer zarten, schwammigen Bindesubstanz eingebettet seien. Von einer solchen konnte ich bisher nichts wahrnehmen. 5) Innere Körnerschicht. Ihre Elemente bilden Zellen von rund- licher Form, fein granulirtem Inhalt, mit Kern- und Kernkörperchen. Mehrere Beobachter, so z. B. Schwalbe, lassen von den einzelnen Zellen feine Fäser- chen ausgehen und vergleichen jene mit Ganglienkörperchen. Ich selbst habe durch diese Schicht hindurchziehende Fasern gesehen, die ich für Fort- setzungen der Stützfasern zu halten geneigt war, habe auch hier und da zwischen den auseinandergezerrten Zellen fasrige Theilchen wahrgenommen, ohne jedoch im Stande zu sein, einen direkten Zusammenhang dieser Fasern mit den Zellen selbst constatiren zu können. Vielmehr machte es mir den Eindruck, als klebten die Fäserchen nur an den Zellen fest und als könnten dieselben losgerissene Theilchen von Stützfasern sein. Eine bestechende Aehu- lichkeit dieser Zellen mit Ganglienkörpern ist mir nicht aufgefallen. 6) Aeussere Körnchen-, granulirte oder moleculäre Schicht, Zwischenkörnerschicht. Sie ist von geringerer Dicke als die innere Körnclien- schicht und besteht aus ganz ähnlichen Elementen wie die letztere. Nach M. ScHULTZE dagegen wird sie von einer dünnen Lage fein ne(zförmig-ge- strickter, einzelne Kerne und platte Zellen einschliessender Substanz gebildet, welche auf Querschnitten der Netzhaut feinpunktirt und körnig erscheint. 7) Die äussere Körnerschicht, dicker als die innere, zeigt ganz ähnliche Elemente wie diese. Es kommt diesen Zellen der Körnerschicht, namentlich aber ihren Kernen, ein gewisses stärkeres Lichtbrechungsver- mögen zu. Die Schichten 3—7 werden von Fasern durchzogen, welche ich sämmt- lich, wie auch schon stellenweise angedeutet worden ist, für Fortsetzungen der Stützfasern halte. 8) Die äussere Grenzhaut (Membrana limitans externa), von sehr dünner, zarter Beschaffenheit. Sie wird nach Anderen nur von den Endglie- dern der Stützfasern zusammengesetzt, was ich nicht anzuerkennen vermag. 9) Die Schicht der Stäbchen und Zäpfchen. Diese Gebilde beklei- den, wie Palissaden dicht nebeneinander stehend, die äussere Fläche der Netzhaut, d. h. zunächst deren homogene Membrana limitans externa. Das Stäbchen (Bacillus) im Allgemeinen ist aus einem dickeren cylindrischen Basal- oder Innen- und einem darauf gewissermassen aufge- setzten dünneren, ebenfalls cylindrischen End- oder Aussengliede zusammen- gesetzt. Ersteres ist stark lichtbrechend, deutlich abgegrenzt, fein granulirt, zuweilen zart längsgestreift, letzteres ist matter von Aussehen, entweder ho- mogen oder sehr fein granulirt oder ebenfalls zart längsgestreift. Das Zäpfchen (Conus) ist umfangreicher aber kürzer als das Stäbchen. Es besitzt ein conisches Basal- und ein darauf gesetztes cylindrisches Endglied. Ersteres ist deutlich gra- nulirt, letzteres homogen oder nur matt granulirt. Man hat nun wieder Zäpfchen mit längeren und mit kürzeren Endgliedern. Auch diese sind stärker licht- brechend als das Basalglied. Im Basalgliede des Zäpfchens haben Dobrowolsky und Andere ein öfters die äusseren Zweidritttheile ausfüllendes, mit starker Gonvexität gegen die Limitans hingewendetes Ellipsoid wahrgenommen.