228 Vierter Abschnitt. tamuskels und der Zug der vom Schulterblatt zum Oberarme herübergehenden Muskeln, unten, marginalwärts, ebenfalls durch eine Hautfurche. Der Muse, biceps zeichnet sich an kräftiger entwickelten Individuen selbst bei erschlaff- ter Muskulatur in Form eines vorderen Längswulstes ab. (Vgl. Fig. 122 und 126.) Der Hakenarmmuskel (Muse, coraeobraehialis), platt, länglich, entspringt zugleich mit dem kurzen Bieeps-Kopfe und mit diesem verwachsen vom Proeess. eoraeoideus. Er inserirt sich am Mittelstück des Oberarm- beines, da wo die Spina tuberculi minoris ausläuft. Wird vom Nervus museulo-eutaneus s. perforans Casserii durchbohrt, heisst deshalb auch Muse, perforatus Casserii (Fig. 122). Fig. 128. — Die Schulter-und Oberarmmuskeln der linken Körperseite (an einer circa 40jälirigen Frau präparirt). 1) Muse, cucullaris. 2) M. deltoideus. 3) M. in- fraspinatus. 4) M. teres ininor. 5) Lateraler, 6) mittlerer, 7) medialer Kopf des M. triceps. 8, 9) M. latissimus dorsi. Der zweiköpfige Arnimuskel (Muse, bieeps braehii) entspringt mit zwei köpfen, nämlich: a) einem kurzen, hreitsehnigen Kopf vom Proeessus eoraeoideus (s. vor.), und b) mit einem langen, dünnen und rundsehnigen Kopf, von der oberen Verschmälerung an der Cavitas glenoidea seapulae.