196 Vierter Abschnitt. Der äussere Flügelmuskel (Muse, pterygoideus externus) entspringt mit einem unteren Kopfe von der lateralen Fläche der Lamina externa pro- cess. pterygoid., vom Process. pyramidalis, auch wohl vom Process. alveolaris und mit einem platten oberen Kopfe von der unteren Abtheilung der Schläfenfläche des grossen Keilbeinflügels. Beide sich mit einander vereinigenden Köpfe inseriren sich in einer Grube am Collum mandibnlae (Fig. 117, 2). Wirkung. Der Schläfen-, Kau- und innere Flügelmuskel ziehen den Unterkiefer gegen die Oberkiefer. Beide äusseren Flügelmuskeln vereint schieben den Unterkiefer vor die Oberkiefer. Ein äusserer Flügel- imiskel rückt den Unterkiefer vorwärts und medianwärts; eine abwechselnde Wirkung beider Pterygoidei exteriii dagegen bewirkt die Hin- und Her- schiebung des Unterkiefers bald nach links, bald nach rechts. Eine com- binirte Wirkung der Temporales zieht den Unterkiefer hinterwärts, z. ß. beim lauten Schreien, beim Gähnen u. s. w. Die verschiedenen erwähnten Kieferbewegungen finden th. beim Zerkauen der Nahrung, th. beim Trinken, th. beim Sprechen, Singen, Schreien u. s. w. statt. 2. Halsmuskeln. a) Vordere, oberflächliche Halsmuskeln. Dicht unter’der Haut des Vo.rderhalses liegt der breite Halsmus- kel, Hautmuskel des Halses (Muse. Platysma myoides, subcutaneus colli). Derselbe besteht aus platten dünnen Fascikeln, welche im Allgemeinen parallel laufen und öfters hier und da schmale, mit Bindegewebe und Fett ausgefüllte Lücken darbieten. Entspringt breit und vielzipflig an der die Brust- und oberen vorderen Schultermuskeln deckenden Fascie, zieht dann schmaler werdend an den Seiten des Halses empor und inserirt sich th. an der Fascia parotideo-masseterica (welche letztere die äussere Masseter-Fläche nebst der Parotis bedeckt), th. an der die Unterkiefermuskeln deckenden ober- tlächlichen Fascie und Haut. Er erstreckt sich bis zum Mundwinkel, th. in etwas verworrener Weise mit den unteren Fascikeln des Depressor anguli oris sich durchflechtend. Beide Hautmuskeln des Halses bleiben unten durch einen spitz-dreieckigen Zwischenraum von einander getrennt. Sie nähern sich erst gegenseitig unter dem Kinn und kreuzen sich sehr häufig noch selbst über demselben. Aber es gehen auch wohl schwächere oder breitere Fascikel von einem medialen Rande des Muskels zum anderen hinüber (Fig. 114; vergleiche sonst Gefässlohrc). Nach Auffassung einiger Anatomen ist der Muse, depressor labii inferioris l'orlsetzung des Platysma myoides derselben, die M. depressor anguli oris und levator aiig. oris aber sind Fortsetzungen desselben Muskels der entgegengesetzten Seite. A. Froriep betraclitet oldge Muskeln als auf das Gesicht übertretende Theilc des Hautmuskels des Halses. Nach seiner Ansicht bildet der Depressor labii infer. der einen mit dem Levator und Depressor anguli oris der anderen Seite zusammen eine Muskelpartie, w^elche nur in Folge der Kreuzung mit der entsprechenilen von der entgegengesetzten Seite kommenden Platte, in distincte Muskeln gesondert erscheint.