30 Zweiter Abschnitt. und hinten läuft derselbe in den durch die Alten mit einer Euterwarze ver- glichenen Zitzenfortsatz' (Processus mastoideus s. Apophysis mamil- laris) aus. Dieser hat eine rauhe Fläche, ist etwas von aussen nach innen abgeflacht und endet bald spitzer, bald stumpfer. Hinter ihm findet sich eine von vorn und medianwärts her nach hinten und lateralwärts ziehende Furche (Incisura mastoidea), welche, was Hyrtl treffend bemerkt, wie «eingefeilt» erscheint. In ihr setzt sich der hintere Bauch des Musculus digastriciis fest. Medianwärts von derselben und mit ihr parallel zieht noch eine engere, seichtere Furche für die Hinterhauptsschlagader (Arteria occipitalis). Im Innern des Fortsatzes finden sich die Cellulae mastoi- deae, weitere spongiöse Maschenräume, welche unter sich und mit der Pau- kenhöhle communiciren. Eine breite Lücke trennt aussen den Schup- pentheil vom Warzentheil. Sie wird von den die äussere Gehör- öffnung umgebenden Knochentheilen ausgefüllt (Fig. 17). Aus ihr setzt sich eine enge, Felsen- und Zitzentheil von einander trennende Spalte (Fissura petroso-mastoidea) fort. Die Innenfläche des Zitze nt heiles ist concav. Heber ihre vordere Partie läuft von oben nach unten eine G-förmig nach vorn ausgebogene, die Fossa sigmoidea genannte, beträchtliche Furche für den mittleren Abschnitt des Querblutleiters herab. In dieser Furche selbst oder in ihrer Nähe öffnet sich ein den Knochen durchbohrender Kanal, dessen Aussenapertur auf der äusseren Fläche, von Knochen- plättchen gedeckt, bald noch im Bereiche des Zitzentheiles selbst (Fig. 17, G), l)ald im Verlaufe der Lambdanaht, bald sogar in der Hinterhaupts- Schuppe bemerklich wird. Durch diesen uncorrecter Weise das Zitzen loch (Foramen mastoideum) genannten Kanal dringen von aussen her ein Zweig der Arteria occipitalis, nämlich die Art. meningea posterior externa s. mastoidea und ein in den Querblutleiter mündender Ast der Hinterhaupts- Vene (Vena occipitalis) ein (Fig. 18, 4). Im hinteren Theile cler Innen- fläche finden sich dann noch Juga cerebralia, Impressiones digitatae und Sulci meningei. Der durch Härte und Festigkeit ausgezeichnete Feisentheil (Pars petrosa), auch Felsenbein (Os petrosuin) und wegen seiner Gestalt wohl Pyramide (Pyramis) genannt, bildet ein liegendes, dreiseitiges Prisma, welches, unten und innen von der Verbindungspartie zwischen Schuppen- und Zitzentheil ausgehend, medianwärts und nach vorn gegen die Scliädel- basis vordringt. Man unterscheidet an diesem Knochentheile drei Flächen, nämlich eine obere, eine hintere und eine untere, sowie drei, dieselben begränzende Ränder (Kanten, Winkel), nämlich einen oberen, einen hin- teren und einen vorderen. Aussen tritt die Basis des den Gehörapparat enthaltenden Knochens zwischen Schuppen- und Zitzentheil zu Tage. Hier befindet sich die äussere Gehöröffnung (Porus acusticus externus, vergl. Fig. 17, 10). Diese ist eine länglich-runde, etwa 7—10 Mm. hohe, 6—8 Mm. breite Oeffnung, deren gewölbte Decke meist glatt, deren vertiefter Boden aber namentlich am Aussenendc von einem rauhen, nicht selten vielgestaltige kleine Auswüchse treibenden knöchernen Kranze gebildet wird. Hieran befestigt sich der knorplige äussere Gehörgang. An den Porus schliesst sich, median- wärts in den Felsentheil eindringend, der knöcherne äussere Gehörgang