Fünfter Abschnitt. 346 welche den Umriss der Läppchen zeichnen, der allgemeinen Faserhülle und die Begrenzung des Netzwerkes im Inneren des Läppchens der sogenannten Tiinica propria. Innerhalb der Maschenräume liegen aber die Leberzellen in dichtgedrängten Reihen, welche innerhalb der netzförmig verästelten Hohlräume solide verzweigte Stränge, sogen. Leberzellennetze darstellen. Das Bindegewebe der Leberläppchen betheiligt sich dann an der Bildung der Tun. propria der feinsten Gallengänge. In dem die Läppchen umschrei- benden Bindegewebe grenzen sich die Ductus interlobulares ab, welche in der Substanz'der Läppchen dergestalt wurzeln, dass das bindegewebige Fachwerk, welches die Zellennetze umgiebt, sich continuirlich in die binde- gewebige Haut der Ductus iuterlobulares fortsetzt. Das Epithel der feinsten Ausführungsgänge steht wahrscheinlich ebenfalls im Zusammenhänge mit den eigentlichen secernirenden Zellennetzen des Läppchens, indessen sind doch die Epithelzellen kleiner und blasser geworden, füllen den Gang keineswegs mehr aus, sondern indem sie denselben blos aus kleiden, bleibt ein klares Lumen übrig. Leydig erklärt sich also ebenfalls gegen die Annahme, dass die feinsten Gallenkanälchen der selbstständigen Wandungen entbehren sollten. Im Uebrigen behält er die gangbaren Ansichten über die Gefässvertheilung bei. Fig. 184. — Dickerer Schnitt durch ein Läppchen einer Fettlebcr, mit liypertroplii- schem Bindegewebe (mit Aether gekocht). Yergr. "s;,. Maschen oder Caver- nen. h) Bindegewebe (hier streifig schraffirt). Auf Frerichs’ Veranlassung beschäftigte sich Reichert eingehend mit der Struktur und Textur pathologisch-anatomisch veränderter Lebern. Felt- lebern mit und ohne (hypertrophische) Wucherung des Bindegewebes zeigten, nach vorheriger Entfernung des Fettes durch Kochung mit Aether u. s. w., ein zierliches, in seinen Höhlungen mit den (fettig entarteten) Leberzellen gefülltes Maschen’werk (Fig. 184). Die Wände des letzteren hingen continuirlich mit der