691 Die peripherisclien Nerven. grösseren, bald rundlichen, bald ovalen, häufig concentrisch geschichteten Körperchen belegt. Purkinje hat dieselben wegen ihrer Aehnlichkeit mit pflanzlichen Stärkekörnchen Corpuscula amylacea, Virchow hat sie deshalb Amyloidkörper genannt. Sie zeigen eine den Eiweissstoffen ähnliche Con- stitution, obwohl sich ihre chemische Reaction derjenigen der echten Stärke- mehlkörnchen ähnlich verhält. Diese Amyloidkörperchen treten am Dichtesten im Ependym der Gehirnhöhlen und des Gentralkanales auf. In frühester Jugend fehlend, entwickeln sie sich erst in späteren Lebensepochen. Aehnlich den bei der amyloiden Degeneration oder Infiltration der verschiedenartigsten Gewebe und Theile des Körpers auftretenden Goncretionen scheinen sie auch in den Gentralorganen unseres Nervensystems ein bei stattfindender Eiweissbildung ziemlich constant vorkommendes, pathologisches Ausscheidungsprodukt zu sein. Die peripherischen Nerven. Diese entspringen in den Gentralorganen des Nervensystems, im Gehirn und im Rückenmark. Sie stellen mit ihren Stämmen, von oben nach unten gezählt, 43 symmetrische Paare dar. Unter ihnen befinden sich jederseits zwölf im Gehirn, im verlängerten Mark und im Anfangsabschnitte des Rückenmarkes entspringende Nerven. Ein und dreissig andere derselben ent- springen dagegen jederseits ausschliesslich aus dem Rückenmark. Alle diese Nerven verästeln sich bald weniger bald mehr, sie erzeugen Anastomosen und Geflechte, auch Knoten (Ganglia). Sie werden der Hauptmasse nach aus markhaltigen Primitivfibrillen gebildet, welche jedoch in manchen End- apparaten, namentlich der Sinneswerkzeuge (siehe später) die Markscheide angeblich gänzlich oder theilweise verlierend, meist auf ihren Axencylinder reducirt bleiben. Manche Histologen bestreiten übrigens ein totales Aufhören des Nervenmarkes, nehmen vielmehr an, dass der scheinbar freie Axencylinder immer noch von einer, wenn auch nur minimalen Nervenmark-Schicht um- geben werde. Ich selbst möchte mich übrigens für ein allerdings sehr allmäh- liches Aufhören der Markscheide erklären. Die (ScHWANN’sche) Primitivscheide bleibt in solchen Endigungen allermeist erhalten. In gewissen Organen theilen sich die Primitivfibrillen. Die peripherischen Nerven treten an manchen Stellen ihrer Verbreitung mit den Nervenknoten oder Ganglien (Ganglia) in unmittelbare Beziehung. Zwei Sinnesnerven, nämlich der Geruchs- und der Gehörnerv, enthalten neben ihren fasrigen Elementen noch eine kern- reiche Nervenkittmasse. Wir kennen bereits die Spinalganglien (S. 079) und lernen noch andere im Verlaufe namentlich der Gehirnnerven auftretende Knoten beurtheilen. Es dringen die Fibrillen der Nervenfaserbündel in die mit starken (meist geschichteten) Hüllen und Fächern von gestreiftem, kern- haltigem Bindegewebe versehenen Knoten ein, deren Inneres sie theilweise (vor Allem die sensiblen Fasern) isolirt durchlaufen oder worin sie theilweise auch mit den Ganglienkörpern in Verbindung stehen. Andere Nervenprimitiv- fibrillen nehmen erst von den unipolaren, bipolaren oder multipolaren (letztere seltener) Körpern der Ganglien aus ihren Ursprung und mischen sich den benachbarten Nervensträngen, den Nervenfasern bei. Etwas anders verhalten