Siebenter Abschnitt. G72 in etwa 15 sich baumartig auseinanderstreckende Aeste abgesondert, die ein D. Der Wurm (Vermis) stellt einen von oben, hinten und unten her sichtbaren Verbindungstheil für beide Hemisphären des kleinen Gehirnes dar, welcher vorn liügelartig emporsteigend und nach hinten sich abdachend, zwischen vorderem und hinterem Einschnitt dieses Gehirntheiles sich erstreckt. Er wird hauptsächlich vou niedrigen, schmalen hlatlartigen Wülsten gehildet, deren graue Rinde und weisses Mark sich unmittelbar in dieselben Massen der Kleinhirnhemisphären fortsetzen. Man unterscheidet am Wurm zwei grössere Abschnitte, nämlich den oberen und den unteren Wurm. a) Der obere Wurm (Vermis superior) stellt die Verbindung der oberen Kleinhirnlappen miteinander her. Dieser Theil hat die Gestalt eines vorn höheren, hinten niedrigem, longitudinalen Wulstes. Derselbe zerfällt wieder in folgende Unterabtheilungen: a) Das mediane Gentralläppchen (Lobulus centralis), dessen nach hinten convexe Windungen im vorderen Einschnitt durch die Flügel (Alae) mit den oberen Gyri der Kleinhirnhemisphären verschmelzen, ß) Der Berg (Moiiticulus) stellt die stärkste Gonvexität des oberen Wurmes dar, verbindet die Windungen der beiden vorderen oberen Lappen miteinander. Er erreicht vorn seine grösseste Höhe im Gipfel (Cacumen, cnlmen) und fällt nach hinten in der Abdachung (Declive) ab. y) Das Gipfelblatt (Folium ca- ciiniinis) spannt sich als dünner Gyrus über^den Grund des hinteren Ein- schnittes hinweg und verbindet die beiden hinteren Oberlappen miteinander. 5) Das Züngelchen (Liiignla) ist hinten mit dem Gentralläppchen verbunden, liegt unter diesem und wird von 4—5 Gyri gebildet. b) Der Unterwurm (Vermis inferior) zeigt sich als untere Gommissnr der Kleinhirnhemisphären im Tliale (Vallecula, s. oben). Aus vielen Quer- wulsten zusammengesetzt, lässt sich der Unterwurm in folgende Abschnitte eintheilen: a) Der Klappenwulst oder die unteren Querblätter (Tuber valvnlae, laminae transversae inferiores) ist die im hinteren Einschnitt unter dem Gipfelblatt gelegene hinterste der Gruppen von Wülsten dieses ganzen Gebil- des. ß) Die Pyramide (Pyramis) enthält nach hinten convexe, die Lobi ciineiformes verbindende Gyri. y) Das Zäpfchen (Uvula cerebelli) ver- bindet als kurzer Querlappen die Mandeln miteinander. 5) Das Knötchen (Nodulus, nod. Malacarni) ist ein an den IV. Ventrikel angrenzender vor- derer Abschnitt des Unterwurmes. Derselbe geht eine Verbindung mit einer zarten Markplatle ein, dem unteren hinteren Marksegel, auch kleine Gehirnplatte genannt (Velum medulläre inferius s. posterius, valvula Tariiii, valv. semilunaris)^ welche ihrerseits mit dem Flockenstiel (s. oben) verwächst. Die meist von innen nach aussen verlaufenden, vorn sich mehr nach vorn herumkrümmenden, lateralwärts dagegen nach aussen und allmählich mehr nach hinten sich erstreckenden Windungen des kleinen Gehirnes, welche durch die Furchen von einander gesondert werden, zeigen auf dem durch den Ober- und Unterwurm geführten Sagittalschnitt die Querschiiitle ihrer grauen Rinden- und ihrer centralen weissen Masse. Letztere zeigt sich