306 Fünfter Abschnitt. Hinter jedem Milch z ah nsäck eben entsteht in der foetalen Zalm- hildungsperiode ein anfänglich mit ersterem communicirendes Reserve- säckchen, das sich später bei den Schneide- und Eckzähnen abschliesst und an welchem die Entwicklung des permanenten Zahnes vor sich geht. Diese ist derjenigen der Milchzähue ganz ähnlich. Letztere haben eine mehr hläulich-porzellanartige Farbe als die bleibenden Zähne. Sie haben dünnere L andungen an den AYurzeln und auch weitere Höhlen. Ferner zeigen die Milch-Backzähne je einen lateralen Talon. Um die Zeit des Zahnwecli- sels werden die "Wurzeln der Milch zäh ne allmählich aufgesogen. Die bleibenden Zähne befinden sich, wie schon angedeutet worden, am Oberkiefer hinter- und oberhalb, am Unterkiefer ebenfalls hinter- aber zu- gleich auch unterhalb der Milchzahnwurzeln. Den Vorgang des Durch- bruches oder der Eruption der bleibenden Zähne hat K. B. Reichert dargelegt : «Die aus der Zahnpapille durch Verknöcherung hervorgegangene und mit Schmelz bedeckte Krone besitzt eine freie, dem Hohlraum der Zahn- kapsel zugewendete Oberfläche, ist aber gleichfalls von einer provisorischen mit dem Knochenparenchym der Kiefer in Gontinuität stehenden Kapsel um- geben. Die Wurzeln dagegen im jeweiligen Bildungszustande bieten zu keiner Zeit eine freie Fläche dar; sie gelangen nicht bei ihrer Verlängerung in den Hohlraum der ursprünglichen Zahnkapsel, sondern bleiben an ihrer ganzen Oberfläche durch ihre Beinhaut und den Zahnkeim mit der im Anschluss an die Kronenkapsel sich bildenden Alveole und dadurch mit dem Knochen- parenchym des Zahnfortsatzes in dauernder, continuirlicher Verbindung. In der beengten Lagerungsstätte zeigen sie häufig eine von der normalen ab- weichende schiefe Stellung, scheinbar so, wie es gerade der enge Raum gestattet. Hieraus ergiebt sich, dass beim Zahnwechsel, alle Nebenumstände bei Seite gelassen, jene die bleibenden Zähne enthaltende Zone der Zahn* fortsätze, wie aucli die Erfahrung lehrt, unter allmähUchem Hinschwinden des die Milchzähne führenden Bezirkes und ihrer eigenen Kronenkapsel, sich erweitert und zum bleibenden Zahnfortsatze des Kiefers wird. Die Vegeta- tionsregion des neuen Anwuchses liegt, von der Zahnkrone abgewendet, an dem jeweiligen Ende der Zahnwurzel und des entsprechenden Knochenpa- renchyms des Zahnfortsatzes der beiden Kiefer. Die einzelnen Vorgänge des Zahuwechsels würden für unsere Vorstellung geringere Schwierigkeiten dar- bieten, wenn gleichzeitig die ganze Garnitur bleibender Zähne sammt der entsprechenden Zone des Zahufortsatzes durch Zusatz von den Wurzeln her, beziehentlich an Länge und Breite zunähme, wenn dabei die Stellung der Alv.eole und Zähne sich regulirte, und auch der ganze Kiefer die später bleibende Form, Grösse und Gurve erhielte. Man kennt die Vorgänge beim Wachsthum der Knochen; wir haben noch neuerdings durch die Unter- suchungen Lieberkühn’s es kennen gelernt, wie einzelne Knochen ihre äussere Form verändern, — durch Abnahme und Zusatz von Knochenbestandtheilchen in einer der jedesmaligen Form entsprechenden Weise; und auf demselben Wege wäre es nicht schwierig, das Vorrücken der Zähne sammt Knochen- substanz in der ganzen Reihe sich vorzustellen. Aber die bleibenden Zähne treten, wie die Milchzähne, einer nach dem andern gewöhnlich in geregelter Ordnung hervor. Man muss also die nachwachsende Kieferzoue in Zalmah-