Achter Abschnitt. 796 Eiweisskörpern zugehöreiide Substanz. Nach Tourneux entsteht jedes tasrige Tapetum aus einem ursprünglich cellularen. Diese ganze Schicht veranlasst das Leuchten der Augen im Dunkeln. Hierzu bedarf es übrigens immer einer ^venn auch noch so geringfügigen Lichtquelle. Denn die Augen sind nicht selbstleuchtende Gebilde, sondern sie reflectiren nur Licht mittelst ihres Tapetum. §) Die Netzhaut oder Nervenhaut (Retina, tiinica nervea), welche Hyrtl ganz bezeichnend das «Gehirn des Auges» nennt, ist die der Choroi- dea zunächst gelegene, die (von dieser und der Sclerotica gebildete) Ilohlkugel auskleidende Membran. Sie legt sich sehr dicht an den Glaskörper an und erstreckt sich vorn ringsum bis zu den arcaden- oder wellenförmigen, mit einer gewissen Regelmässigkeit auftretenden peripherischen Anfängen der Strahlenfortsätze. Man nennt diese sinuöse, zwischen Netzhaut und Strahlen- körper auftretende Grenze die Ora serrata retinae (Vergl. S. 780 und 792). Die Membran ist zart, weich, im Leben durchsichtig und röthlich, im Tode trüb und grauröthlich bis grau gefärbt. Bevor wir aber zur weiteren Durch- musterung ihrer sehr complicirten Struklurverhältnisse übergehen, wollen wir uns über das Verhalten des Sehnerven (S. 696) weiter unterrichten. Die dicke Bindegewebshülle desselben bei seinem Eintritt in die Sclerotica ist bereits weiter oben beiläufig erwähnt worden (S. 781). Man unterscheidet an derselben: a) eine mit der Dara mater einer- und mit der Sclerotica andererseits zusammenhängende Schicht, in welcher elastische Fasern und längliche, zuweilen mit kurzen Fortsätzen versehene Bindegewebskörperchen verkommen; b) eine sehr dünne, von Manchen als der Arachnoidea zugehörend betrach- tete Schicht; c) eine mit der vorigen durch zarte lockere Strähnen verbundene, die Primitivfibrillen umhüllende, auch einige elastische Fasern aufweisende Schicht, welche sehr zahlreiche Bindesubstanzkörperchen enthält. Letztere Schicht bildet zugleich die Scheiden der durch sie hindurchtretenden Primitivfibrillen, die eine verschiedene Stärke zeigen. Sobald der Sehnerv seinen Eintritt in den Augapfel nimmt, verliert er seine äusseren Hüllen an die Sclerotica, wogegen ein Theil der Schicht c in der Retina sich aushreitet. An der Eintritts- stelle in den Bulbus nimmt die Nervensubstanz des Opticus an Stärke ab. Hier wird die Markscheide der Primitivfibrillen sehr dünn, bis sie sich beim weiteren Vordringen der Fasern im Retina-Gewebe selbst gänzlich zu ver- lieren scheint. Alt behauptet, dass die Grenze der markhaltigen und mark- losen Fibrillen in kurzen Augen einen Trichter mit einer tief in der Axe des Opticus liegenden Einsenkung bilde, wogegen dieselbe an langen Augen gerade oder nach vorn convex sei. Eine Erklärung füi’ dies Verhalten vermag unser Gewährsmann nicht zu geben. An der Innenfläche der Retina bildet der Sehnerv einen gerundeten Markhügel (Colliculus s. papilla nervi optici), auch blinder oder Ma- RiOTTE’scher Fleck genannt, der wieder eine centrale Depression erkennen lässt. Aus dieser Depression treten die Retina-Gefässe hervor, um sich in die Membran hinein baumförmig zu verbreiten (Fig. 367). Der blinde Fleck ist unfähig zur Sinnesperception. Zuweilen verbreiten sich von ihm aus mark- haltige Nervenfasern in seiner Nähe, durch die seine Umrisse fleckartig ver- grössert werden. Lateralwärts vom Markhügel, in einer geringen Entfernung,