424 Fünfter Abschnitt. Nach lIoFFMANN cnlsLchcii aus den ursprüiigliclien aurstei^^emlen Bogcni’asern des j unglräulichen Uterus iu dessen schwangerem Zustande Blatter und zwar dies durch Vermehrung der Fasern verbunden mit festerer seitlicher Anlagerung aneinander. Die gewissermassen höher sich organisirenden Fasern werden zu Blattern. Bei dem zugleich stattfindenden Wachsthume der Gebär- mutter in die Breite wird die Faserrichtung später namentlich in den unte- ren Blättern fächerförmig. Die runden Multerhändcr gewinnen an Länge und Dicke, indem ihre Mus- kulatur zunimmt. Die breiten Mutterbänder dehnen sich. Der Uterus steigt allmäh- lich aus dem kleinen Becken in das grosse hinauf (Fig. 238). Beträchtliche Um- wälzungen gehen in der Gebärmutterhohle vor sich. Hier bilden sich die hinfälligen Häute, unter ihnen die sogenannte Membrana decidiia reflexa als wahre Fruchtkapsel etc. Eine weitere Verfolgung der in der schwangeren Gebärmutter stattlindenden Veränderungen gehört übrigens nicht zur Tendenz dieses Buches, sondern vielmehr in das Gebiet der geburtsliilfliehen Werke. Nach Ablauf der Schwanger- schaft verliert die Gebärmutter wieder an Volumen, indem die Mehrzahl der wuchern- den Muskelfascikel fettig entartet und wieder verschwindet. Es findet eine Rückkehr zum normalen Zustande statt. Uebrigens verhält sich der Uterus nach stattge- habter Schwangerschaft etwas schwerer und gefässreicher als im jungfräulichen Zustande. Die Scblcimliaiit der Gebärmutter ist weich, imebeii und schlüpfrig. Sie ist reich au schlauchförmigen Drüsen, sogenannten Gebärmutter- oder Uterin-Drüsen (Glandulae uterinae, utriculares), welche wohl bis über das submucöse Gewebe nach aussen reichen und häufig ein getheiltes Ende mit selbst geschlängelten Endästen besitzen. Sie sind innen mit dem cylindri- schen Flimmerepithel ausgekleidet, welches die ganze Gebärmutt er höhle bis zum unteren Umfange der Gervicalportion bedeckt. Letztere zeigt übrigens eine noch weit höckrigere Beschafifenheit ihrer Schleimhautfläche, als die Höhle des Uterus-Körpers. Denn die Vorder- sowohl wie auch die Hinterwand der Portio cervicalis besitzen je einen medianen Längswulst, von welchem aus unregelmässig-gefelderte Leisten oder Falten und zwischen ihnen Fmxhen sich lateral- und abwärts erstrecken. Am zahlreichsten treten diese Bildungen an der vorderen Gebärmutterwand auf. Sie heissen Palmae plicatae, plicae palmatae, auch wohl Arbor vitae (Fig. 232). In den zwischen jenen Lei- sten oder Falten befindlichen Vertiefungen, Furchen, zeigen sich Uterindrüsen, ferner kürzere oder längere Schleimdrüsen, welche letzteren ebenfalls ein Flimmerepithel enthalten und einen glasartig-hellen Schleim absondern. Zu- weilen sind solche Schleimdrüsen von blasig hervorragendem Secret verstopft. Derartige Bildungen werden NABOTu’sche Eichen oder Bläschen (Ovula s. vesiculae Nabothi) genannt. Im unteren Abschnitt der Portio vaginalis ersetzt geschichtetes Plattenepithel das Flimmerepithel. Kleine Wärzchen (Papillae) erheben sich hier und da im Gervicaltheil, namentlich gegen dessen Ende hin und zwar sowohl im Bereiche des Flimmer- als auch des Platten- epithels. Die zuführenden Gefässe der Gebärmutter sind th. die Art. spermaticae, tli. die den Art. hypogastricae entstammenden Art. uterinae.