46 Zweiter Absclmitt. K. Die Thräneiibeine (Ossa lacrymalia), wegen ihrer platten nagelähnlichen Gestalt auch Nagelbeine (0. unguis) (Fig. 30^"^ 11. 30*^) genannt, sind sehr dünn und finden sich jederseits zwischen dein Nasenstirnfortsatz und der Augenhöhlenfläche des Oberkiefer- beines, der Papierplatte des Siebbeines und dem Augenhöhlentheile des Stirnbeines eingelagert. Jedes derselben ist etwa rhombisch gestaltet und Fig. 30^ — Rechtes Tliränenbein von hinten gesehen. 4) Concavität in ihrer Richtung der auf der Vorderseite senkrecht herabsteigenden Crista lacnjmalis entsprechend. Fig. 30b. — Rechtes Thränenbein von vorn gesehen. 1) Laterale Abtheilung der durch die Crista lacrymalis getheilten Vorderfläche. 2) Mediale rinnenförinig ver- tiefte Abtheilung {Sulcus lacrymalis). 3) Hamulus lacrymalis. zeigt zwei Flächen, vier Kanten und vier Winkel oder Ecken. Die vor- dere oder äussere, gegen die Innenwand der Augenhöhle gekehrte Fläche wird von einem nach unten hin allmählich an Höhe zunehmenden Längs- kamme (Crista lacrymalis posterior) in eine vordere concave schmälere, und eine hintere weniger concave breitere Abtheilung gesondert. Die erstere rinnenförmige — der Sulcus lacrymalis — ergänzt sich mit der gleichnami- gen Rinne am Nasenstirnfortsatz des Oberkieferbeines zur Thränen- sackgrube (Fig. 30^ 2). Nach unten zu läuft die Crista lacrymalis in einen spitzen Hakenfortsatz (Hamulus lacrymalis) aus, welcher sich in die zwischen Nasenstirnfortsatz und Augenhöhlenfläche auseinandergehende Lücke einschiebt. Die hintere Fläche ist in Richtung der Crista lacrymalis etwas verlieft und den vorderen Cellulae ethmoidales(S. 37)zugewendet. Die überall Nahtverbindungen eingehenden Kanten dieses Knochens sind zackig. Der- selbe ossificirt in der achten Woche der Schwangerschaft. L. Untere Nasenmuscheln oder Musch elbeine (Conchae inferiores, Ossa turbinata, 0. 0. spongiosa etc.) (Fig. 3U, 31b), nennt man zwei platte, dünne Knochen, welche ganz in den beiden Abtheilungen der Nasenhöhle befindlich sind. Sie nehmen hier eine sagit- tale Stellung ein. Man hat sie nicht ohne Recht mit Muschelschalen verglichen. Die convexe Fläche einer jeden unteren Muschel isl mediauwärts gegen