28 Zweiter Abschnitt, frontales). Es sind dies weile unregelmässige Zellen, die sieh erst um die Euberlätsjalire aus den Markräumen der Spongiosa entwickeln. Sie werden durch eine meist schief stehende Scheidewand in zwei llaiiptkammern gelheilt. D. Das Schläfenbein (Os teiiiporum, 0. crolaphiticuin, 0. squamosuw). Die beiden Schläfenbeine nehmen an der Bildung des Schädel- grundes und der Schläfen Theil, enthalten auch die Gehör Werkzeuge. An jedem dieser sehr unregelmässig gebildeten Knochen unterscheiden -wir den Schuppentheil, den Zitzenlheil und den Felsentheil. Der Schuppen theil oder die Schuppe (Pars squaiiiosa s. Squama ossis temporiim) ist ähnlich einer Muschelschale, aussen convex, innen concav Fig. 17. — Rechtes Schläfenbein von aussen, 1) Pars squamosa. 2) Processus zygomaticus. 2') Vordere, 2") hintere Wurzel desselben. 3) Pars mastoidca. 4) Pro- cessus mastoideus. 5) Incisura masloidea. G) Foramea inastoideum. 7) Margo squamosus. 8) Tuberculum articulare. 9) Fissura Glaseri. 10) Porus acusticus cxlernus. 11) Processus styloideus. 12) Fissura 'petroso-masloidea. 13) Linea semicircularis inferior. und am Rande zugeschärft. Die convexe äussere Fläche ist mit nur schwachen Muskeleindrücken versehen. Im unteren Theile derselben entspringt der Joch- fortsatz (Processus zygomaticus ) mit zwei Wurzeln. Die hintere dersel- ben, nach hinten in die Linea semicircularis inferior der seitlichen Schädelfläche auslaufende, geht nach vorn und lateralwärts in den scharfen Oberrand des von aussen nach innen abgeplatteten, bogenförmig lateralwärts und nach vorn ziehenden Fortsatzes über. Die vordere Wurzel dagegen