Sechster Abschnitt. 512 ß) Die Paukenschlagader (Art. tympanica), welche auch häufig Ast der vorigen ist, zieht durch die Fissura Glaseri (S. 31) in die Pau- kenhöhle. T) Die mittlere Hirnhaut- oder Stachellochschlagader (Art. meniiigea meilia s. spinosa) entspringt am oberen oder auch am unteren Stammahschnitte, zieht auf- und medianwärts, dringt durch das Foranien spinosuin in die Schädelhöhle und theilt sich an der Innenfläche der Schlä- fenheinschuppe in mehrere Zweige, a) Die kleine Ilinterhauptschlag- F.m.s. Fig. 28i. — Sagil talschnitt durch den Kopf eines 10jährigen Kindes, mit inji- cirten Arterien. F.m.s.) Falx magna cerehri und Sinua longituiUnalia.i.AV. T. c.) Tentorium cerebelli. A. m. m.) krleria meningea media. A. s. n.) Art. efh- moidalis anterior. A. a.) Art. nasalis posterior. A. p.) Art. palatina descendens. P. V.) Plexus arteriosus im Ri'ickgratkanale. ader-(Art. meningea parva) für die Flügel-, einen Theil der Gaumcn- inuskeln, für die Tuba Eustacliii, die Basis des Processus pterygoideiis, (len dritten Ast des Trigeminus, das Ganglion G.asseri und die am Keil- heinkörper befindlichen Theile der Dura mater. h) Felsenheinast (Ramus