601 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. siibcutanen Kete veiiosum dorsale pedis, dessen Gelasse individuell unge- mein variiren, wenn auch dabei gewisse llanptzüge in schwankender Lange wiederkehren. Aus dem Rete dorsale bilden sich dann die Anfänge der grossen oder inneren Hosenbliitader, Frauenader (V. saphena magna s. interna) hervor. Diese tritt mit den Venen der medialen Ablheilimg der Fusssohle, des medialen Fussrandes und der grossen Zehe in Verbindung. a Fig. 312. — Oberflächliches Veneiiiietz des Unter schenk eis (lünd), stralf mit Wachs injicirt. a) V. sapimia magna, a') Deren unteres Zufliissgebiet. Fortwährend neue Zuflusskanäle von dem vorderen, dem medialen und hinteren Umfange des Beines aufnehmend, steigt sie vor dem Malleoliis internus an der medialen Seite aufwärts, erhält noch die V. pudendae, epigastricae superficiales und inguinales und ergiesst sich, nachdem sie die Fossa ovalis erreicht hat, medianwärts am Processus falcifornüs sich haltend,