Einleitung. XI den Organsystemen nacheinander die Knochen-, Bänder-, Muskel-, Einge- weide-, die Gefäss-, Nervenlehre u. s. w. durchgeht. Diese systematische Anatomie des Menschen, welche stets das Object einer schlichten, treuen Naturbeschreibung bleiben sollte, wird uns auch in diesem Buche beschäftigen. Man hat nun der systematischen menschlichen Anatomie, der Anthropotomie im ersten und eigentlichen Sinne des Wortes, den Vorwurf gemacht, dass sie nur eine abstrakte Wissenschaft bilde und dass sie zu sehr ausser allem Zusammenhänge mit der praktischen Heilkunde stehe. Man hat letzterer durch die topographische Anatomie einen Ersatz schaffen wollen. Man hat diese so behandeln wollen, dass man immer ganze Körperabschnilte, z. B. Kopf, Hals, Brust u. s. w. im Zusammenhänge der einzelnen Häute, Muskeln, Gefässe und Nerven zueinander und zum Ganzen bearbeitete. Das ist an und für sich auch sehr löblich, diese Art der Lehre darf aber nur als ein Stück der gesammten systematischen Anatomie des Menschen gelten, als eine Hülfsdisciplin, die bei geschickter Vertretung auch dem Kliniker einen wesentlichen Nutzen schaffen kann. Uebrigens aber muss von jedem Lehrer der systematischen Anatomie verlangt werden, dass er seine Wissen- schaft auch in gewissem Sinne topographisch verbreitet, dass er niemals den Zusammenhang der einander berührenden Theile ausser Acht lässt. Keine Anatomie, möge sie nun Phytotomie, Zootomie oder Anthropotomie sein, darf ohne Gewebelehre, d. h. ohne Auseinanderlegung der Strukturverhältnisse der Organe, ihres feineren mikroskopischen Baues, Anspruch auf Voll- ständigkeit erheben. Ja die allgemeine Kenntniss der Körpergewebe muss den Grundstein bilden, auf welchem sich die Beschreibung der einzelnen Organsysteme aufbaut. Dagegen dürfen wir die Behandlung der krankhaft veränderten Gewebe und Organsysteme, der Monströsitäten u. s, w. getrost in den Bereich einer zu selbstständiger Entwicklung gelangten Disciplin, nämlich der pathologischen Anatomie, verweisen. Es sind an dieser Stelle einige im Verlaufe des Buches gebrauchte technische Begriffe zu erläutern. Der menschliche Körper ist zwei- seitig- (bilateral-) symmetrisch gebaut, er besitzt zwei gleiche Hälften. Henle hat nun in seinen klassischen Schriften einige neue auf die Einthei- lung des menschlichen Körpers bezügliche Kunstausdrücke eingeführt, die auch wir z. Th. adoptiren wollen. So z. B. nennen wir Ebenen oder Durch- schnitte, welche durch den Körper gelegt werden, und parallel der Längsaxe desselben führen, vertikale. Dagegen sind solche Durchschnitte, die pa- rallel der Grundfläche und senkrecht gegen die vertikale Axe geführt, den Körper in einen oberen und unteren Theil zerlegen, als Horizontal- oder Querschnitte aufzuführen. Die in dieser Ebene verlaufenden Axen bilden Horizontal- oder Qu er axen. Eine Ebene, welche den Körper senkrecht in zwei gleiche Hälften theilt, ein Rechts und ein Links von einander scheidet, heisst Medianebene. Ein in dieser Ebene geführter Schnitt heisst ein Medianschnitt. Ebenen, welche senkrecht auf die Median- oder Verticalebene geführt