Knochenlehre. — Allgemeines. 5 letztere — in jugendlichem Alter — noch nicht mit dem MittelsUick verwach- sen sind, werden sie auch Epiphyses, Epiphysen genannt (vergl. z. ß. Fig. Ij. Zu diesen Knochen gehören die Arm-, Bein-, Mittelhand-, Mittelfuss-, Finger- und Zehenknochen. 4) Gemischte oder unregelmässige Knochen (Ossa mixta, 0. mul- tiformia) sind weder entschieden platt, noch entschieden kurz und dick oder lang. Sie zeigen nicht selten eine Gombination der geschilderten Formen oder wenigstens einer und der anderen derselben. Zu ihnen rechnet man die Gesichtsknochen, die Wirbel, die Kniescheibe und die Sesambeinchen. ln den platten und den kurzen Knochen bildet die compacte Substanz meist nur eine wenig dicke Rinde, ln den gemischten Knochen dagegen ist die Dicke der compacten Substanz grösstentheils eine ungleichmässige. In den Röhrenknochen aber nimmt die compacte Substanz von den Apophysen gegen die Diaphyse hin an Mächtigkeit zu. Knochen dieser Art sind innerhalb ihres Mit- telstückes mit der Mark höhle versehen, deren Wandungen von sehr locke- rer, weitmaschiger, gegen die compacte Rinde hin dichter werdender spongiö- ser Substanz gebildet werden. In dieser Höhle befindet sich das im I. Abschnitt beschriebene Knochenmark (Medulla ossium), dessen Substanz wohl noch von dünnen Spongiosa-ßälkchen durchsetzt wird. In den platten Knochen zeigt sich die spongiöse markhaltige Substanz grosszellig und wird hier mit dem beson- deren Namen: «Diploe» belegt. In den kurzen und gemischten Knochen zeigen die spongiösen Zellen sich geräumig und von mehr übereinstimmender Weite. Die Knochen werden von einer schon im I. Abschnitt erwähnten fibrö- sen Haut, der Knochen- oder ßeinhaut (Periosteum) innig umkleidet. Es ist stets Anwendung einiger Gewalt nöthig, um erstere von letzterer zu trennen. Das Periost ist von weisslicher Farbe, zeigt einen matten Atlasglanz, ist fest und elastisch. Dasselbe besitzt an den Insertionsstellen von Sehnen, an den ürsprungsstellen von ]\fuskeln, sowie an den Endstücken der langen Knochen eine beträchtlichere Dicke, als durchschnittlich an anderen Punkten. An den Apophysen, an den platten Knochen des Schädels und an den kurzen Körper- knochen hängt das Periost noch am innigsten mit seiner Unterlage zusammen. Hier gewähren ihm viele Höckerchen Anheftungsstellen. Die ßeinhaut besteht aus zwei Schichten, einer äusseren und einer inneren. Jene enthält deutlich gestreiftes, fibrilläres Bindegewebe, elastische Fasern, Fett, Gefässe und Ner- ven. Die andere Schicht dagegen ist grossentheils aus elastischem Gewebe zusammengesetzt, dessen häufig breite, platte Fasern mit gröberen und fei- neren Maschen versehene Netze bilden. Im Periost der langen Knochen ziehen die Fasern meist in Richtung der Hauptaxe. In demjenigen der platten und kurzen Knochen durchkreuzen sie sich vielfach. Die ßeinhaut geht unmittelbar in das Bindegewebe der benachbarten Sehnen, Fascien, Aponeurosen, des Perimysium, der Bänder, der Nerven- und Gefässscheiden über. Die Bedeu- tung derselben für Knochenentwicklung und Knochenwachsthum haben wir bereits im I. Abschnitte (S. das Knochengewebe) kennen gelernt. Die daselbst ebenfalls erwähnte Knorpelhaut (Perichondrium) hängt mit dem Periost zusammen. Sie enthält Gefässe, Nerven, Zellen, etwas Fett und überzieht auch die (hyalinen) G elenkknorpel.