Knochenlehre. — Kopfknochen. 33 mehreren, durch Knorpelmasse mit einander verbundenen, an einander beweg- lichen Portionen. Anihm entspringen der Musculus stylohyoideus, styloglossus und stylopharyngeus. Am Grunde desselben befindet sich die schon (S. 31) er- wähnte Scheide (Vagina processus styloidei),ein schräge vorgelagertes,senk- recht stehendes, vom Fortsatze durch eine enge Spalte getrenntes Knochen- blatt. Dicht hinter dem Fortsatze öffnet sich das Griffelwarzenloch (Foramen stylomastoideum). Es ist dies die Ausmündung des Fallopia’schen Kanales. Durch sie verlässt der Gesichtsnerv die Schädelwandung, auch dient sie der Arteria und Vena styloniastoidea zum Durchtritt. Medianwärts und ein wenig vorwärts vom Griffelfortsatze, zeigt sich eine von einem vorderen und einem medialen scharfen Knochenrande eingefasste trichterförmige oder rundliche Aushöhlung 'Fossa jugularis), welche mit der Incisura jugularis des entsprechenden Ge lenkt heiles des Hinterhauptsbeines das Drosseladerloch (Foramen lacernm posterius s. jugulare) bildet. (Vergl. Beschreibung der Schädel- basis.) Henle nennt die Fossa jugularis in der natürlichen Lage des Schläfenbeines sehr richtig «eine Kuppel, die sich über dem oberen und vor- deren Theile des Ursprunges der Vena jugularis an der Schädelbasis wölbt». Lateralwärts von der Fossa jugularis zeigt sich ein kleines, öfters nur ganz seichtes Grübchen (Fossula petrosa), in welcher die sehr enge Apertura inferior canaliculi tympanici für den Eintritt des Ramus tympanicus s. Jacobsonii nervi glossopharyngei und eines Aestchens der Arteria stylo- mastoidea befindlich ist. Quer durch die Fossa jugularis zieht die seichte schmale Längsfurche (Sulcus rami auricularis) für den Ohrast des herumschweifenden Nerven. Letzterer dringt dann in ein hinten in dieser Furche befindliches kleines, zum Canaliculus mastoideus führendes Loch hinein. Ein scharfer Knochenkamm trennt die Fossa jugularis von einer weiten runden Oeffnung (Foramen caroticum externum), welche in den mit einer knieförmigen Biegung durch den Felsentheil ziehenden Canalis caroticus führt. Diesen passirt die innere Kopfschlagader (Arteria carotis interna) und in ihm findet zugleich der vom sympathischen Nerv gebildete Plexus caroticus Aufnahme. Im Beginn der Hinter wand dieses Kanales öffnet sich der Canaliculus carotico-tympanicus für den gleichnamigen Nerv. Neben ihm finden sich öfters noch ein oder mehrere andere feine Oeffnungen. Vor der Fossa jugularis liegt, durch einen stumpfen Knochenkamm von ihr und dem hinteren Rande der Pyramide getrennt, eine dreieckig - trichterförmige Grube (Apertura externa aquaeductns cochleae). Durch den Aquaeductus cochleae zieht, ähnlich wie durch den Aquaeductus vestibuli (S. 32), ein feiner von Knochenhaut gebildeter Strang zum Labyrinthe, welcher Lymphräume enthält. An der abgestumpften, unregelmässig zackigen Spitze oder an dem medialen Ende des F e 1 s e nth ei 1 e s mündet nahe der Incisura petroso- squamosa der Canalis caroticus mit dem weiten Foramen caroticum internum. Manchmal liegt an letzterem auf einer mehrere Millimeter weiten Strecke der ca r otis ch e Kanal von seiner lateralen Knochenwandung ent- blösst. Ganz in der Tiefe der Incisura spheno-petrosa s. squamosa öffnet sich, unregelmässig begrenzt, die Eustachische Ohrtrompete (Tuba Eustaebii) 3