628 Sechster Abschnitt. Nicht selten finden sich zwei Parallelstämme, welche durch Querkanäle Zusammenhängen und bald weiter unten, bald weiter oben in einander münden, in gewissen Fällen sogar erst am unteren Ende der Halswirbelsäule zusammen- treten. Teichmann beschreibt eine Spaltung des Ductus thoracicus innerhalb Fig. 3'22. — Unterer Tlieil der Venen und Lympligerässe des Rumpfes (nach M. G. Weber). A, A') Lenden-, B, B') Kreuzbeinwirbel. C) Vena cava inferior. D) V. iliaca coinmun. dexlra. E) V. iliaca commun. sinistra. F) V. sacrales mediae. G) V. lum- bales. H) Milchbrustgang.