Siebenter Abschnitt. 718 Bogen fast bis zum Zungenbein herab, wendet sich dann aber in ziemlich wagerechter Richtung nach vorn quer über den Muse, hyoglossus hinweg, um von dessen Vorderrande aus und hinter dem Hinterrande des M. mylo- hyoideus in die Mm. genioliyoideus, hyoglossus und styloglossus einzu- dringen. Was hier weiter aus den Fasern des Nerven wird, wollen wir spater in der Lehre vom Geschmackswerkzeuge in Erfahrung zu bringen suchen. Dieser Nerv erhält noch während seines intracraniellen Verlaufes zuweilen einen von der hinteren Wurzel des ersten Halsnerven stammenden Faden. Eine übrigens nicht constante Verbindung, welche beide Hypoglossi innerhalb der Substanz des Muse, genioliyoideus oder in der Lücke zwischen diesem und dem Muse, genioglossus miteinander eingehen (ich sah dieselbe zweimal und zwar nur an letzterwähnter Stelle), ist von Hyrtl Ansa supra- liyoidea hypoglossi genannt worden. Hyrtl erklärt die von dem einen Zungenfleischnerven zum anderen hinüberbiegenden Fäden der Anastomose, welche am Nerven selbst nicht centrifugal, sondern centripetal verlaufen, für ein gutes Beispiel der von unserem Gewährsmanne beschriebenen Nerven ohne Ende. Ausserhalb der Schädelhöhle verbindet sich der Nerv mit dem obersten Halsknoten des Sympathicus, mehrfach und zwar zuweilen unter Erzeugung eines förmlichen Geflechtes mit dem I. und II. Halsnerven, mit dem Ganglion notlosum und mit einem der Schlundäste des Vagus, endlich auch mit dem Kamus lingualis des Nerv, trigeminus. Diese sich mit dem Hypoglossus verbindenden Nervenfasern gehen mit ihm nicht etwa einen Faseraustausch ein, sondern verlaufen nur mit ihm in einer und derselben Scheide. Sie schlagen nach kürzerem oder längerem Zusammenhalt mit dem Stamme ihre eigenen Wege ein. So begiebt sich schon während des Durchtrittes durch den Kanal des Foram. condyloideuin aiiti- cum ein centripetal ziehender Ast des Lingualis tli. in den Gelenktheil des Hinterhauptsbeines, th. zu den am Hinterhauptsloch befindlichen Kranzvenen (S. 577). Ferner sieht man ausserhalb des Schädels Nervenfaserbündel des Hypoglossus, von denen es noch unbestimmt ist, ob sie von ihm selbst oder ob sie von anderen Nerven herstammen, z. Th. mit sympathischen Fasern des Ganglion cervicale supremuni anastomosirend, zur inneren Drosselvene treten. Die Art. lingualis erhält ein Aestchen. Vom hinteren Bogen des Hypo- glossus aus, geht dessen sogenannter absteigender Ast (Rain, descendens) am Halse niederwärts. Letzterer bildet aber nicht, wie früher allgemein ange- nommen wurde, eine Abzweigung aus der Substanz des Stammes, sondern stellt ebenfalls nur einen mit in der Scheide des letzteren verlaufenden, von den beiden obersten Halsnerven abgegebenen Zweig dar. Dieser wendet sich auf der Scheide der Vena jugularis und der Carotis communis herab und verbindet sich bald höher, bald tiefer, durch eine nach unten bogig sich ansbiegende, die V. jugularis kreuzende, nach oben und hinten herauf- ziehende, hier stärkere (S. 567), dort schwächere, selten doppelte Anastomose (Ansa hypoglossi) mit dem zweiten und dritten (auch nur dem 111. und zuweilen selbst noch dem IV.) Halsnerven. Der Rani, descendens dringt in die Mm. sternohyoideus und sternothyreoideus ein, versorgt auch den M. omoliyoideus (Fig. 302, 3, 4, 5, S. 567 und Fig. 300). Von der Ansa ent- springt wohl ein in der Carotis-Scheide sich zum Plexus cardiacus herab