Das Lymphgefässsystem. 617 Warzenbasis ergiessen sich die Stammchen in grössere, hier sich netzförmig vereinigende. Endlich gehen daraus die St am me hervor, welche dann den später zu beschreibenden Lymphdrüsen (Ganglions der Franzosen) zustreben. Um die Stämme her ziehen feinere, mit ihnen in Verbindung tretende Netze. Die gröberen und feineren Netze, Stammchen und Drüsen, welche man an mit Quecksilber injicirten Präparaten beobachtet (Fig. 318), erschöpfen noch nicht die allerfeinsten Netze der Lymphcapillaren, welche dem blossen Auge und selbst der Loupenvergrösserung entgehen. Obwohl ich noch der Ueberzeugung lebe, dass diese feinsten Gapillaren mit sehr zartem Plattcn- epithel (dessen Existenz übrigens durch Silbernitrat allein nicht bewiesen wird) ausgekleidete, strukturlose Röhrchen bilden, so hindert doch auch nichts, allzunehmen, dass diese Röhrchen mit den zwischen den Bindegewebssträngen, den Muskelfasern, Nervenscheiden u. s. w. befindlichen Lücken in Zusammen- hang stehen und dass diese Lücken, von deren Vorkommen wir uns erst mit dem scharf bewaffneten Auge unterrichten können, die eigentlichen äussersten Anfänge der Lymphbahnen darstellen. Die differenten Gewebe dürften mit ihren sich zu Fascikeln u. dgl. ordnenden Portionen eine hinlängliche Bewandung für die Uranfänge der Lymphgefässe dar- stellen, die jedoch frühzeitig schon eigene, mit zunehmendem Galiber auch sich complicirter gestaltende Wandungen erhalten würden. Sappey will auf normal-anatomischem, pathologischem und physiologi- schem Wege eine Gommunication zwischen Lymphcapillaren und Blutcapillaren nachweisen. Wir können unmöglich zugeben, dass dem vortrefflichen Forscher ein solcher Nachweis gelungen sei. Teichmann läugnet das Vorhandensein einer derartigen Gommunication. Ebenso sind die von den älteren Anatomen vertretenen Verbindungen der feineren Venen und Lymph- gefasse im Innern der Lymphdrüsen und ausserhalb derselben schon seit nJoH. Müller’s Zeiten verlassen worden. r Lymphgefässe von einiger Stärke zeigen eine zwar dünnere, übri- I gens aber ähnlich gebaute Wand, wie die Blutadern. Die Ringmuskellnsern der Media sind hier stark entwickelt. Ein Epitlieliuin fusiforiiie findet sich i als Belag der Intima. In den Stämmchen nimmt die Dicke der 3Iedia und j der Adventitia ab. Die Lymphgefässstämme enthalten im Innern grösstentbeils von der Intima gebildete, sehr dünne Klappen, die ähnlich wie Wagentaschen 1 an den meisten Aesten einfach, an den Stämmen dagegen doppelt Vorkommen, I wiewohl sich diese ihre Anzahl auch umgekehrt verhält. Die vom Lymph- inhalte aufgeblähten Gefässe zeigen sich deshalb, weil die Lymphe sich in I den oberhalb der Klappen befindlichen Ausbuchtungen anstaut und diese I füllt, varicös. , Im Verlaufe der Lymphbahnen finden sich die Lymphdrüsen (Glandulae lymphaticae), welche mit den ihnen benachbarten Lympbgefässen in direktem Zusammen- hänge stehen. Dieselben bilden kleinere oder grössere, bald ovale, bald der I Kugelform sich nähernde, heller- oder dunkler-violeltröthliche Körper mit ! spiegelnder Oberfläche. An einer und derselben Stelle einen verschiedenen 1 i