Siebenter Absclinitt. 768 und serratus anticiis major durch eiueii 'sveit nach unten convex herumgehenden Hautschnitt freigelegt, es wird die Haut des Oberarmes von der Achselhöhle aus an der Innenseite des zweiköpfigen Muskels bis in die Ellenbogenbeuge und von da aus durch die Mitte der Beugeseite des Unterarmes und die Mitte des Handtellers bis zur Fiugerhasis der Länge nach gespalten. Ich rathe Anfängern diesen ausgedehnten Längsschnitt ahtheilungsweise und zwar 1) für den Ober-, 2) für den Unterarm und 3) für die Hand auszuführen, die sorgsam präparirten Hautlappen mit den in sie ausstrahlenden subcutanen Aesten bei Seite zu schlagen und von den Fingerbasen durch einen volaren, mit einem dorsalen verbundenen Querschnitt frei zu machen. Die Haut der Finger kann von diesen einzeln losgeschält werden. Wenn ich auch gewissen berühmten Fachgenossen zustimmen muss, weiche ein gedankenloses Heraussclmitzeln von zu vielen feinen Nervenästchen für verlorne Mühe rechnen, so vermag ich doch nicht umhin, die sehr sorgsame und übersichtliche Präparation eines Extremitäten- Plexus für die eigentlich schulende Aufgabe eines strebsamen Zuhörers zu bezeichnen. Die Präparation des Plexus bracliialis möge übrigens von der Achselhöhle aus dieselben Wege durch die Fascien und Ligamente, auf und zwischen den Muskeln und Knochen verfolgen, wie wir sie für die Dissection der Arm- und Handgefässe bereits vorgezeichnet haben (S. 637). Aehnliche Principien wie die hier erörterten werden für die suheutanen Brust-, Rücken- und Banchnerven in Anwendung gezogen. Es sind hierzu grosse Hautschnitte erforderlich, deren Führung gemäss den für die Muskelpräparation ge- währten Bathschlägen (S. 288) vollzogen werden kann. Um die Plexus lumbalis und ischiadicus zu präpariren, lagere man eine mit der hetretfenden Beckenhälfte versehene untere Extremität zunächst mit deren Vorderseite so auf den Tisch, dass daran erst die Becken- und dann die vorderen Hautnerven präparirt werden können. Erstere lassen sich unter der sie bedeckenden Fascie ohne Schwierigkeit isoliren. Um die Wurzeln des Plexus lumbalis freiznmachen, präparire man den Psoas-Muskel medianwärts hinüber. Das Ligam. Poupartii werde erhalten. Die Hautschnitte für Plex. lumbalis und ischiadicus lassen sich nach der auf S. 292 hcschricbenen Methode ansführen. (Vergl. auch Fig. 153.) Um den Nerv, ischiadicus freizumachen, löse man den medialen Gastro- ciiemius-Kopf und die mediale Seite des Soleus. Im Uebrigen verfahre man wie hei der Präparation der Gefässe, versäume aber nie, grosse isolirte, die subcutanen Verzweigungen umfassende und letztere aufnehmende Hautlappen zu bilden, dagegen das S. 288 erörterte Unterminirungssystem der Haut möglichst zu beschränken. Die Nervi plantares kommen neben dem Muse, quadratus plantae gut ziim Vor- schein, wenn man den Muse, flexor digitor. communis brevis abpräparirt oder wenigstens auf die in Fig. 355 ahgebildete Art und Weise an seiner Insertion ah- trägt. Will man aber die auf S. 743 dargestellten Mnskeläste conserviren, so muss man die S. 263 beschriebenen Fleischlagen schichtweise unterminiren, auf der late- ralen Seite lösen und mittelst Klemmhölzern von einander drängen. (.Vm Besten thiin für solche Zwecke die wohlfeilen, hölzernen Sperrklammern mit Drahtspiralen.) Eine sorgfältige und dabei übersichtliche Präparation der Vagus- und Sym- pathicus-Gebiete gilt mit Recht für ein anatomisches Kunststück. Wir sehen in ver- schiedenen europäischen Sammlungen wahrhafte Meisterarheiten dieser Art. Um solche Pracht werke der Technik und der wissenschaftlichen Leistung herzustellen, bedarf es natürlich der Kenntniss und der geübten Hand des Adepten. Präparate der Art ent- fallen nicht in den Uebungskreis der Mehrzahl der Hörer auf einem anatomischen Institut. Ich habe sogar Fachmänner gesprochen, welche überhaupt jede technische Darstellung der Vagus- und Sympatbicus-Verhreitnng von den usancemässigen Aufgaben einer Ars cadiavera rite secamla der Studenten ausschliessen wollten. So