Sechster Abschnitt. 534 a) Die linke obere Kranzsclilagader des Magens (Art. corona- ria ventriculi superior sinistra) geht an der kleinen Magenkrümmung vom Magenmiindtheile aus nach rechts zum Pylorus. Sie wird von den Blättern des Ligam. gastro-hepaticum eingeschlossen und verbindet sich am Pfört- ner mit der Art. coronaria ventriculi superior dextra der Leberarterie. Sie versorgt das kleine Netz, die in ihrer Nähe befindlichen Gekrösdrusen, ferner mit Rami oesophagei inferiores die Speiseröhre, mit R. cardiaci den Ma- genmund und Magengrund, mit R. gastrici den vorderen und den hinte- ren Umfang des Magens. ß) Die Leberschlagader (Art. hepatica), stärker als vorige, zieht rechtshin hinter dem Ligam. gastro-hepaticum zur Leber, in einer am linken Leberlappen befindlichen Furche über die Pfortader und links vom Ductus hepaticus im Ligam. hepatico-duodenale zur Pforte. Sie theilt sich hier in einen rechten und einen linken Leberast. Der rechte Le- berast (Ram. hepaticus dexter) giebt die Gallenblasenschlagader (Art. cystica) ab und versorgt sowohl den rechten, wie auch den SpiGEL’scheii und den viereckigen Lappen. Der linke Leberast (Ram. hepaticus sinis- ter) geht theils in den linken, theils in die beiden anderen Leberlappen. Wie nun die ferneren Verzweigungeh der Leherarterien im Parenchym dieses Organes sich verhalten, haben wir bereits oben (S. 343) kennen gelernt. Die Leberschlagader entsendet vor ihrer Spaltung in die oben beschriebenen Aeste kleine Rami pancreatici zur Bauchspeicheldrüse. Ein anderer Ast der Leberarterie, die rechte obere Kranzschlagader des Magens (Art. coronaria ventriculi superior dextra) verläuft an der kleinen Magencurvatur von rechts nach links, sendet Aeste für den vorderen und hinteren Umfang des Organs und verbindet sich mit der linken oberen Kranzschlagader. Ein Ast, welcher fast dieselbe Stärke wie der zur Leber selbst sich begehende Stamm dieses Gefässes hat, die Magen-ZwöIffingerdarm-Schlagader (Art. gastroduodenalis) zieht hinter dem Pförtner herab und zerfällt in zwei Aeste, nämlich die obere Bauchspeicheldrüsen-Zwölffingerdarm-S'chlagader (Art. pancreaticoduodenalis superior) zieht an der mittleren Krümmung des Duodenum einher, versorgt den Kopf der Bauchspeicheldrüse und den Zwölffingerdarm. Verbindet sich mit der Art. pancreaticoduodenalis der Art. mesenterica superior. Die rechte Magennetzschlagader (Art. gastroepiploica dextra, A. coronaria ventriculi inferior dextra) zieht längs der grossen Magencur- vatur von rechts nach links und giebt Rami gastrici an den vorderen und an den hinteren Magenumfang, sowie R. epiploici an das grosse Netz ab. Verbindet sich mit der A. gastroepiploica sinistra. y) Die Milzschlagader (Art. lienalis, A. splenica), der dritte und zugleich stärkste Ast der Coeliaca, geht gewöhnlich mit einigen Windungen am oberen Rande der von ihm mit Zweigelchen versorgten Bauchspeicheldrüse nach links, im Ligam. gastro-lienale zur Milzpforte. Etwa 40—50 Mm., bevor letztere erreicht wird, spaltet sich der Stamm in 4—9 oder 11 Aeste (Rami