SECHSTER ABSCHNITT GEFÄSSLEHRE (ANGIOLOGIA). 1. Allgemeines. Die Blutgefässe, Gefässe (Vasa) bilden häutige, den Körper bis in seine kleinsten Theile durchziehende Böhren oder Kanäle, welche th. die ernährende Flüssigkeit des Organismus, das Blut, den einzelnen Gebilden des- selben zuführen, th. wieder Blut in sich aufnehmen. Die Gesammtheit dieser Röhren bildet das Blutgefässsystem. Diese Hohlgebilde stehen in gewissem Zusammenhang mit den Ly mph ge- lassen, d. h. mit Röhren, welche in den einzelnen Körpertheilen die Lymphe oder das (von Aelteren vielfach sogenannte) farblose Blut, aufnehmen, sammeln, dem Blutgefässsystem überliefern. Die Gesammtheit der Lymphgefässe bildet das Lymphgefässsystem. Das Blutgefässsystem besitzt ein Gentralorgan, das Herz. Dieser hauptsächlich aus quergestreifter Muskelsubstanz bestehende Theil enthält in seinem Innern das Blut aufnehmende Höhlungen. Seine Wandungen sind der Zusammenziehung und Ausdehnung fähig. Das Herz steht a) mit solchen grös- seren Blutgefässen in Verbindung, welche das Blut unter unmittelbarer Wirkung der Druckkraft eines Theiles der sich zusammenziehenden Wandungen des Gen- Iralorganes und vermöge ihrer eigenen Action in die verschiedenen Körpertheile hinein treiben. Es sind dies die Schlagadern oder Arterien. Aus diesen gelangt das Blut b) in ein überaus feine und dichte Netze innerhalb der Organtheile bildendes, nur ein geringes gleichbleibendes Caliber (Durchmesser der Seele, des Binnenraumes) besitzendes System von Haar- oder Gapillar- gefässen. Von diesen aus gelangt das Blut c) in die Blutadern oder Venen. Diese, allmählich an Galiber zunehmend, sammeln sich zu grös- seren Stämmen, welche das Blut wieder zum Herzen zurück bringen, indem sie in gewisse Höhlungen desselben einmünden. Sie stellen das Venen System dar. Die Lymphgefässe stehen mit den Herzhöhlen nicht im Zusammen- hang, sie nehmen ihren Ursprung gesondert vom Blutgefässsystem in den Körpergeweben, ergiessen sich aber in das Venen System.