787 Das Gesichts- oder Seliwerkzeug. Schicht, von geringerer Dicke als die vordere elastische Lamelle. Sie rollt sich beim Abtrennen leicht ein und zwar bald gänzlich bald nur in Schollen oder Platten von unregelmässiger Stärke, in welche letzteren sie sich künstlich auseinanderspalten lässt. Sie blättert in Nähe der Sclerotica bei Ghromsäure- behandlung in zarte Lamellen. Ihre ganze Hinlerfläche ist mit einer Schicht Plattenepithel bedeckt (Fig. 361 A, 4, 5). Hassal, Henle, Alt und Andere beschreiben rundliche, blasse, warzenähnliche, am äusseren Rande der Des- CEMETSchen Haut befindliche Gebilde, die manchmal zu zweien oder dreien zusammenfliessen, sich hart und resistent gegen Reagentien erweisen. Alt beobachtete sie namentlich an Kinderaugen. Diese Membran endet nicht mit scharfem Rande, sondern geht allmählich in die benachbarten Gewebe über. Ersteres ist bereits von Seiten Koenigstein’s erörtert worden. Die Hornhaut gehört in chemischer Beziehung zu den Knorpeln. Sie bildet nach langem Kochen eine dem Chondrin sehr ähnliche Leim- substanz. Ihre Gefässe bilden Aeste der Arter. ciliares ant., welche am Falze sehr zierliche in die Cornea vorspringende capilläre Schlingen bilden. Die Venen gehen zu den Ven. eil. anter. Die Lymphgefässe bilden ein Netz von verschieden weiten in der Randzone verlaufenden Kanälen. Von den Nervi ciliar, anter. aus dringen feine Zweige, deren Markscheide allmählich dünner wird, in die Cornea ein, anastomosiren hier und bilden im Hornhaut- gewebe wahrscheinlich ein terminales Netzwerk. Nach Kühne und Lipmann sol- len die feinsten Zweige in den zelligen Elementen, nach Gohnheim in knopf- förmigen Endkörperchen, nach Inziani, Jullien und Anderen in beson- deren eckigen und glockenförmigen Gebilden endigen. Ich stimme Waldeyer bei, insofern dieser ein intraepitheliales Netzwerk feinster Axenlibrillen für eine der Endigungsweisen der Hornhautnerven ansieht und die zuletzt be- schriebenen Endigungsarten verwirft. Die durch Goldchlorid hervorgerufenen selbst in das Hornhautepithel eindringenden doldenförmigen Striche halte ich nicht für Nerven, sondern für eine dichte, durch Niederschläge erzeugte Aus- füllung von Falten des Präparates. Koenigstein erklärt sich gegen die Anwe- senheit eines Geflechtes oder einer Verästelung über die Nervenbündel hinaus. Y) Die Traubenhaut (Tunica iivea) umfasst den Blendungsapparat im Innern des Augapfels. Dieser, wie eine Gamera obscura gebaut, ist in seinem Hintergründe durch das Pigment der Uvea geschwärzt. Man hat schon früher den Namen Traubenhaut gewählt, weil diese Haut wie eine Beere aussehe, von der man (an der Pupille) den Stiel abgerissen habe. Wir behalten diesen Namen ohne Gommentar bei. ^ Die Traubenhaut zerfällt in die Blendung (Iris), in den Giliartheil (Corpus ciliare) und die Aderhaut (Choroidea). Die Blendung oder Regenbogenhaut (Iris) bildet eine hinter der Cornea mit leichter Gonvexität nach vorn ausgespannte, und senkrecht zur Augenaxe an ihrer kreisrunden Peripherie mit den anderen benachbarten Augenhäuten verwachsene, scheibenähnlich von vorn nach hinten comprimirte, gefäss- und muskelreiche Haut. Dieselbe wird von dem kreisrunden Sehloch (Pupilla) durchbohrt. Dieses befindet sich nicht genau in der Mitte, sondern etwas medianwärts, so dass der mediale Halbmesser etwas kleiner ist als der laterale. Im Allgemeinen misst der gesammte Breitendurchmesser der Iris