244 Vierter Abschnitt. Der dreiköpfige Oberschenkelmuskel (Mnsc. triceps femoris) oder dreiköpfige Rollmuskel des Oberschenkels (M. rotator triceps fern.) zerfallt in drei Köpfe, welche bisher gewöhnlich als drei selbst- ständige, getrennte Gebilde beschrieben wurden. Ich folge indessen hier der QuAiN-HoFFMANN’schen Zusammenfassung jener Gebilde zu dem einen oben benannten dreiköpfigen Muskel. (Henle nennt ihn in seiner Gesammt- Fig. 13.3. — Musciilus rectus femoris^ losgelöst. —A) Von vorn gesehen.*!) Ur- sprungsseline. 2) Ansatzsehne, bedeckt die Patella. 3) 4) Sehnen des Vastiis exter- nus und Vastus internus. 5) *) Divergirende MuskeJhündel. — B) Ein solcher Muskel von hinten gesehen. 1) Ursprungssehne. 2) Patella. 3) Seime.