142 Dritter Abschnitt. sehnigen Theilen des Miisculus subclaviiis zusammen (Fig. 85 c). Zuweilen findet man in den beiden lateralen Winkeln dieses Bandes zwei dem Brnsl- hein aulsitzende Knochenbildungen (Ossa siiprasternalia, S. 83). Die Einlenkung des Schlüsselbeines an den Handgriff des Brusl- beines ähnelt einem Freigelenk. Es kann sich das Schlüsselbein um seine Längsaxe rollen. Hemmungsbänder sind die Bandscheibe, die Li- gamenta interclaviciilare und costo-claviculare. Hemmend wirkt hier lerner auch die erste Rippe ein. Bänder zwischen Schlüsselbein imd Schulterblatt. Das laterale Endstück des Schlüsselbeines geht mit der Spitze des Acromion eine Gelenkverbindung ein. Eine Gelenkkapsel umschliesst hier die mit nur kleinen querovalen Articulationsflächen zusammentretenden Ge- lenkenden. Ein oberes diese Kapsel verstärkendes derbes Band wird Ligamentum acromio-claviculare genannt. Von dem vorderen Rande des Rabenschnabelfortsatzes geht ein stralfes Band (Ligamentum coraco-claviculare) zur Unterflächc des latera- len Endstückes des Schlüsselbeines. Dasselbe zerfällt in einen mehr me- dian wärts gekehrten dreieckigen, zum Processus coracoideiis schräg lateral- wärts absteigenden und in einen mehr lateralwärts gelegenen, mit jenem einen Winkel bildenden trapezoidischen Strang. Ersterer, nicht selten kegel- förmig gebildeter Strang heisst auch Ligamentum conoideum. Letzterer wird auch Ligamentum trapezoideum genannt. Die Einlenkung des Schlüsselbeines an das Schulterblatt gestattet zunächst die Hebung und Senkung der Schulter, wobei das Schlüsselbein den Bewegungen des Schulterblattes zu folgen vermag. Auch kann ein Vorwärts- und Rückwärtsrücken des letzteren Knochens stattfinden. Hemmend auf die Rückwärtsbewegung desselben wirkt das Ligamentum costo-clavi- culare ein. Zwischen Acromion und Processus coracoideus ist das Ligamentum coraco-acroniiale ausgespannt. Dasselbe beginnt breit am Hinterrande des Rabenschnabelfortsatzes und zieht schmaler werdend mit convergirenden Bündeln hinter- und etwas lateralwärts zum Acromion hinüber (Fig. 86). Schultergelenk und dessen Bänder (Fig. 86). Der Rand der zur Aufnahme des Oberarmbeinkopfes bestimmten Gelenkvertiefung an der lateralen Ecke des Schulterblattes (S. 85) ist mit einem aus Sehnengewebe bestehenden ringförmigen Walle, sogen. Knor- pellefze (Labrum cartilagineum) versehen. Von den Nachbarlheilen der Gelenkvertiefung geht, mit der Aussenschicht jenes Labrum verwachsen, die Gelenkkapsel (Ligamentum capsulare humeri) aus, welche den ganzen Oberarmbeinkopf und die an der Cavitas glenoidea entspringende, durch den Sulcus iiitertubercularis laufende Sehne des langen Kopfes des Musculus biceps bracliii umhüllt und am Obernrinbeinhalse mit dein