Knochenlehre. — Gesichtsknochen. OD sowie für Nervi spheno-ethmoiclales. Hinten an die Crista galli legt sich die in sagittaler Richtung vorragende Spina ethmoidalis des Keilheinkörpers und grenzen nach hinten die in frontaler Richtung ziehenden Hinterränder der Augenhöhlentheile an die Vorderränder der beiden kleinen Keilbein- Hügel. Die Hinterränder der letzteren grenzen jederseils die vordere Schädelgrube von der mittleren (Fossa cranii media) ab. Letztere ist tiefer als vorige, ist vorn wieder tiefer als hinten, an derjeni- Fig. 36. — Untere, äussere Fläche des Schädels eines Erwachsenen. 1) Harter Gau- men im Bereiche der Gaumenfortsätze der Oberkieferbeine. 2) Derselbe im Bereiche der horizontalen Theile der Gaumenbeine. 3) Foramen incisivum, F. pterygopal. 4) Clioanen. 5) Vomer mit seinen Alae. 6) Pars basilaris ossis occipitis. 1) Gelenk- Bächen der Partes condyloideae, 8) Foramen occipitale magnum. 9) Crista occi- pitalis. 10) Protuherantia occipitalis externa. 11) Arcus zygomaticus. 12) Cavitas glenoidea des Unterkiefers. 13) Poms acusticiis externus. 14) Processus styloi- deus. *) Foramen stylomastoideum. 15) Untere Fläche des Felsentheiles. 16) Fora- men caroticum externiim. 17) Foram. lacerum anterius. 18) Foram. lacerum posterius. 19) Proc. mastoideus. 20) Fofxan. ovale. 21) Fossa condyloidea. 22) Un- terer Abschnitt der Lambdanaht. **) Leere Sclineidezahnalveole,