Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 555 vorderen Winkeln gabelförmig in je zwei Aestchen. Eines der letzteren lauft zur medialen und eines geht zur lateralen Seite einer Zehe. So werden immer zwei einander zugekelirte Zehenseiten von den Gabelästen einer und derselben Art. interossea dorsalis versorgt. Es wird dergestalt die zweite Zehe an ihrer lateralen, die dritte, vierte und die fünfte Zehe werden an ihrer medialen Seite mit Blut versehen. Das Spatium intermetatarseum I wird dagegen von dem Stamme der Tibialis antica versorgt und gabelt sich der hier auftretende Ast im vorderen Winkel des Zwischenknochenraumes in einen Zweig für die laterale Seite der grossen und einen anderen für die mediale Seite der zweiten Zehe. Die mediale Seite der grossen Zehe erhält dann noch einen besonderen Ast dieses Gefässes. Fig. 300. — Schlagadern am Rücken und lateralen Umfange des Fusses. Der Muse, extensor digitor coinm. hrevis ist bis auf Sehnenstumpfe (bei 9 etc.) abge- tragen. l) Muse, tibialis aniieus, 2) M. extensor hallue. long. und 3) M. extens. digit. eomniun. longus quer durchschnitten. 4) Sehne des M. peroneus breviSy 5) diejenige des M. peron. longus. 6) Tendo Aehillis. 7) MM. interossei dorsales. 8—12) Vordere Sehnenreste der Streckmuskeln der Zehen, a) Art. tibialis an- tiea. b) Rete mnlleolare externum. e, e', e”) Rete ealeanei. d) Beginn der Art. dorsalis pedis. e) A. interossea dorsalis. f) Areus dorsalis pedis. g, h) A. inter- osseae dorsales, j) Aeste derselben. *) Ramus plantaris profundus der A. dorsa- lis pedis. h) Die hintere Schienbeinschlagader (Art. tibialis postica) wird als direkte Fortsetzung der Art. femoralis und A. poplitea angesehen. Dieselbe läuft an der Hinterseite des Unterschenkels, der medialen Seite ge- nähert, von obenher bedeckt durch die Mm. gastroenemius und soleus,