2G Zweiter Abschnitt. klemeii Flügel. Der Joclifortsatz wird durch einen äusseren Rand {Margo zygomaticus) begrenzt. Dieser bildet mit dem M. sphenoidalis einen Winkel. Der mediale, innere, unregelmässig zackige Rand (Margo eth- moidalis) begrenzt den Siebbeinausschnitt, welcher von dem horizon- talen Theile des Siebbeines ausgefüllt wird. An jedem dieser eine Naht oder nur eine Anlage (S. 9) bildenden Ränder linden sich eine vordere und eine hintere Oeffnung oder auch nur zwei Ausschnitte, welche letzteren sich mit den entsprechenden des angrenzenden Siebbeines zu je einem Loche ergänzen. Diese Sieblöcher (Foraniina ethmoidalia, F. orbitalia interioraj genannten Oelfnungen dienen Gefässen und Nerven zum Hindurchtritt; das vor- dere Sieb loch (F. e. anterius) für Arteria, Vena ethmoidalis anterior und Nervus ethmoidalis, das hintere S. (F. e. posterius) für Arteria, Vena ethinoid. posterior und die Nervi spheno-ethmoidales (Fig. 15). Fig. 15. — Das StinibeiJi von innen, a) Stirntlieil von innen. 1) Sulcus loagüudi- naiis. 2) Crista frontalis, dicdit unter dem Ende derselben das Foramen coecum. 3) Margo coronalis. 4) M. sphenoidalis, darüber die Supej'ficies orbitalis. 6) Mai'go ethmoidalis. 7) Spma nasalis mit klae laterales. 8) Foramen supraorbitale. Ui) Fossa irochlearis. 11, 11) Fossa lacrymalis. 12) Processus zygomalicus, 13, 13) Innenfelder des Stirntlieiles. Der Näsentheil (Pars nasalis, Processus nasalisi bildet einen kurzen, zwischen beiden Augenhöhlentheilen befindlichen, nach vorn und unten hervorragenden Knochenzacken. Vorn oder ausserhalb desselben befindet sich der mit den beiden Nasenbeinen zur Nasenstirnnalit (Sutura nasofrontalis) sich verbindende, zackige Suturrand; hinter der Mitte des letzteren geht der