499 Die Schlag“ oder Pulsadern (Arteriae). Lumen dieser Gefässe enger wurde. 3) Die innere Schicht der Arterien- wand (Tun. intima) zeigt in einer Grundlage von Bindegewebe sehr reiche elastische Fasernetze, öfters glatte Muskelfasern (selten Ring-, häufiger aber Längsfasern) und ein einschichtiges, aus demjenigen des Endocardium sich fortsetzendes Epithel, dessen Elemente, je weiter vom Herzen entfernt, eine desto gedehntere Form annehmen. Es wird hieraus allmählich ein Spindel- epithel (Epithelium fusiforme) mit länglichen Kernen. 1 i Fig. 276. — Querschnitt durch die Arteria profunda hrachii eines Erwachsenen, mit Glycerin und Essigsäure behandelt, dann gewässert und mit Eosin gefärbt. Vergr. '«<>/,. A) Tunica externa s. aduentitia, ausgefasert. L) Glatte Muskelfasern der Längsfaserschicht (quer durchschnitten) der C) Tunica media. Bei C) Ring- faserschicht. J) Intima, sich von ihrer Unterlage z. Th. abhebend. Nach den Darstellungen von Auerbach, Exner und K. Bardeleben verkürzen sich die Längsmuskelfasern der Arterienwand bei ihrer Zusammen-