580 Sechster Abschnitt. Aus den Sinneswerkzeugen begehen sich folgende wichtigere Blutadern in die ßlutleiter der Schädelhölile ; 1) Innere Gehörblutadern (V. auditivae iiiternae) sammeln Blut aus dem mittleren und inneren Ohre. Aeste des Labyrinthes, welche die Venu vestibuli bilden, führen mit dieser durch den Aquaeductus vestibuli zu einer der Hirnhautvenen oder zum Sinus petrosus superior. Aus der Pau- kenhöhle führt die V. tympanica durch die Fissura petroso-squamosa und unter Vermittlung von V. meningeae in den letzterwähnten Sinus. Andere verlassen das Schläfenbein zugleich mit den correspondirenden Schlagadern und den Gehörnerven durch den Poms acusticus internus und münden in den Sinus transversus oder in den Sin. petros. inferior ein. 2) Nasenvenen (V. nasales) ziehen durch das Foramen coecuin zum oberen Längsblutleiter, sind unconstant, nach manchen Angaben hauptsächlich nur im Kindesalter entwickelt (?). 3) Augenblutader (V. ophthalmica). Entsteht aus der stärkeren oberen und der schwächeren unteren Augenvene. Erstere (V. ophthalmica superior, V. ophth. interna, cerebralis), etwa der Art. ophthalmica ent- sprechende Vene, zieht an den Deckentheilen der Orbita einher. Entsteht am inneren Augenwinkel aus rückführenden Gefässen, welche mit den Venae froiitalis, nasalis und supraorbitalis Zusammenhängen. Ergänzt sich durch folgende Aeste : a) Thränensackblutader (V. sacci lacrymalis). ß) Siebbeinblut- adern (V. ethmoidalis anterior et posterior), die hintere stärker als die vordere (Walter), passiren die gleichnamigen Löcher. y)Oberaugenhöli- lenblutader (V. supraorbitalis). 8) Blendungsblutadern (V. ciliares), nämlich vordere und hintere, gehen häufig in die V. lacrymalis oder in die s) Muskel äste (V. musculares). Thränenblutader (V. lacry- malis) aus der Thränendrüse. Gentralblutader der Netzhaut (V. cen- tralis retinae). Die untere Augenblutader (V. ophthalmica inferior, ophth. externa, facialis) zieht am Boden der Orbita einher, ergänzt sich durch V. lacrymalis, V. musculares inferiores und V. ciliares inferiores und anastomosirt durch die Fissura orbitalis inferior hindurch mit der V. facialis anterior. Endlich geht sie zwischen den Mm. rectus oculi inferior und externus hindurch. Die obere Augenvene zieht über den Nervus opticus hinweg lateralwärts und bildet in der Fissura orbitalis superior den Augenblutleiter, nimmt hier die untere Augenvene auf und geht in den Sinus cavernosus. Die V. ophth. inferior dagegen mündet entweder in die vorige, in den Sinus ophthalmicus, in den Sinus cavernosus oder, durch die Fiss. orbit. infer., auch in den Plexus pterygoideus, in solchem Falle mit der V. o. super, nur eine Anastomose bildend. Die gemeinschaftliche Gesichts- oder äussere Kopfblutader (V. facialis communis, ccphalica externa) sammelt das Blut aus den äusser- lichen Theilen des Kopfes, bildet einen etwa 40—45 Mm. langen Stamm, welcher am Unlerkicferwinkel aus der vorderen und hinteren Gesichtsvene entsteht und etwa in Höhe des oberen Schildknorpelrandes zusammen mit der V.