Fünfter Abschnitt. 376 inanchmal bis zur Sleiuliarte. Die Nerven, dein Vagus und dem Sym- patliicus angeliörend, stammen unmittelbar vom Laryngeus inferior, von den Nervi tracheales und pulmonales her. C. Die Lungen (Pulmones) sind zwei häutige, mit elastischen Wandungen versehene, höhlenreiche Gebilde. Dieselben liegen in der Brusthöhle zu beiden Seiten des Herzens, stossen medianwarts an den Herzbeutel, mit ihren Aussenflächen an die Wan- dungen der Brusthöhle und unten an die Wölbung des Zwerchfelles. Sie stehen mit der Luftröhre durch die Bronchien und mit dem Herzen durch Blutgefässe in Verbindung. Man unterscheidet eine rechte und eine linke Lunge (Pulmo dexter et sinister). Jede derselben stellt einen Kegelabschnitt dar. Man erkennt daran zwei Flächen und drei Ränder oder Kanten. Die untere oder Grundfläche jeder Lunge ist concav und unregelmässig blattförmig gebildet (Fig. 207). Selbige passt sich der Wölbung des Zwerchfelles an. Die äussere Fläche ist convex, die innere z. Th. concav. Letztere wird nämlich durch einen ziemlich scharfen Rand in einen vorderen grösseren concaven und einen hin- teren kleineren etwas convexen Abschnitt getheilt. Bläst man zwei aus der Leiche herausgenommene und noch an ihren Bronchien hängende Lungen auf, so krümmen sich die Vorderränder derselben stark medianwärts herum. Dies zeigt sich übrigens auch etwas am Gadaver in Situ dieser alsdann wohl noch luft-, schleim- und bluthaltigen Brusteingeweide. Jede Lunge wird durch tief in ihr Gewebe eindringende Spalten oder Kinschnitte (Incisurae interlobulares) in ünterabtheilungen, Lappen (Lobi) gesondert. Die rechte Lunge besitzt zwei Einschnitte und drei Lappen, die linke hat dagegen nur einen Einschnitt und zwei Lappen. Die Grösse und Form dieser ünterabtheilungen variiren beträchtlich. Ich fand u. A. an der aufgeblasenen Lunge eines kräftigen blühenden Selbstmörders rechterseils den Oberlappen vorn 138 Mm., den Mittellappen daselbst 67 Mm., den Unterlappen hinten 138 Mm. hoch. An der linken Lunge zeigte der Oberlappen seitlich eine Höhe von 195 Mm., wogegen diese Dimension hinten am Unterlappen 150 Mm. betrug. Die Formverschiedenheit der Lappen ist gross. An der inne- ren, medialen Lungenfläche findet sich die Ein- und Austrittstelle für die Lungengefässe, der Hilus oder die Porta pulmonis. Kinderlungen sind hel- ler- oder dunkler-fleischfarben, diejenigen Erwachsener dagegen sind braun- oder grau-röthlich gefärbt, bei Aelteren mit dunkelgrauen oder schwärzlichen Flecken, manchmal fast regelmässig-mosaikartig, gedüpfelt. Seltener zeigen sie sich gleichmässiger bläulich- und bräunlichgrau gefärbt. Betrachtet man eine Lunge von aussen, so sieht dieselbe unregelmässig-seicht gefurcht und gefel- dert aus. Die einzelnen Felder oder Inselchen sind häufig von schwärzlichen gedüpfelten Säumen eingefasst. Die Lungensubstanz crepitirt unter dem zufüh- lenden Finger, durch welchen sie sich leicht zusammendrücken lässt, sowie auch unter dem Messer. Lässt man die darin eingeschlossene Luft entweichen, so geschieht dies unter hauchendem Ton. Dabei collabiren und falten sich die Lungenwände.