Achter Abschnitt. 820 sich verbindenden, mit gekrümmten Radien divergirenden Fasern jener Membran, ß) Am Hammerambosgelenk entwickelt sich eine Kapselmembran. Die- selbe inserirt sich an den aufgewulsteten knorpligen Labra der Ränder an beiden miteinander in Gontakt tretenden Knochenflächen. Zwischen die hya- linen Knorpelübergänge, welche am Hammer dünner als am Ambos sind, legt sich nach Rüdinger ein Meniscus von faserknorpliger BeschatTenheit ein. Die Dehnung beider Knochen beträgt nach Helmholtz nicht völlig 5°. y) Der sich an die Paukenhöhlen wand anlehnende kurze Ambosschenkel ist an seiner Spitze nach Rüdinger mit einem hyalinen Knorpel besetzt. Es fehlt letzterer aber nicht selten bei alten Individuen. Ein hinteres Ambosband (Ligam. incudis posterius), aus kurzen straffen Faserzügen bestehend, heftet diesen Knochen an die Paukenhöhle. S) Zwischen langem Ambosschenkel, Os leuti- culare und Steigbügelköpfchen findet, wie Brunner ganz richtig angiebt. / / tu Fig. 381. — Tlieile der Paukenbühle und des Zitzenfortsatzes. A, F) Rest des Schuppen-, B) Rest des Zitzentheiles. C) Felsentheil. H) Impression für das Ganglion Gasseri. a) Cellulac mastoideae. f) Canalis caroticus. k) Spitze des Fel- sentheils mit For. car. int. n) Canalis Fallopiae, z. Th. angeschnitten. *) Steig- bügel. a) Steigbügel, in die Fenestra ovalis eingelassen. eine durch kurze straffe Fasern vermittelte Symphysenverbindiing statt, s) Die Steigbügelplatte wird durch kurze straffe Faserzüge, das Ring- band des Steigbügels (Ligain. auuulare stapedis) an den Knorpelrand des eirunden Fensters befestigt. Züge, welche von einem dünnen Knochen- leistchen nahe am ovalen Fenster zum oberen Rande der Fussplatte sich begeben, werden von Rüdinger als diejenigen eines vegetativen Muskels (Muse, fixator baseos stapedis) betrachtet. Nach Helmholtz beträgt die Beweglichkeit des Steigbügels in den höchsten Werthen ihrer Excursionen nur Vi8—Vi4 Verbindung dieser Theile wird nicht mit Unrecht als