Die peripherischen Nerven. 719 begebendes Aestchen. Der Muse, thyreohyoideiis erhält einen oberhalb der Art. lingualis abgehenden Zweig, welcher aber von Vielen als ursprünglich den Halsnerven zugehörender und sich dem Hypoglossus nur streckenweise beigesellender Nerv betrachtet wird. B. Die Eückenmarksncrveii oder Spinalnerven (Nervi spinales) bilden zwei symmetrische, aus dem Rückenmark entspringende, durch die Zwischenwirbellöcher hindurch sich meist in die peripherischen Körperorgane verbreitende Reihen von Paaren. Man unterscheidet an diesen einunddreissig Paaren acht Paar Hals-, zwölf Paar Brust- oder Rücken-, fünf Paar Kreuzbein- und einen Steissbeinnerven. Heber die Art und Weise der Wurzelbildung und über den th. motorischen th. sensoriellen Gharacter der Spinalnervenwurzeln ist bereits oben S. 679 das Nöthige mitgetheilt worden. Die Wurzeln treten zu cylindrischen Strängen zusammen, welche sich als die stärksten an den geschwollenen Stellen des Rückenmarkes erweisen. Es sind dies die untersten Hals-, der letzte Lendennerv und die beiden ersten Kreuzbeinnerven. Sehr dünn sind dagegen der erste Hals-, der letzte Kreuzbein- und der Steissbein- nerv. Jeder Strang oder Stamm der Spinalnerven theilt sich in einen vorderen und einen hinteren Ast. An den nur kurzen Stämmen der Hals-, Rücken- und Lendennerven findet diese Theilung noch innerhalb des betreffenden Zwischen- wirbelloches statt. An diesen Stellen verlassen die beiden bereits von einander getrennten Aeste die Wirbelsäule. Die längeren Wurzelstränge der Lenden-, der Kreuzbein- und des Steissbeinnerven gruppiren sich noch innerhalb der Dura mater zu der auf S. 678 erwähnten Cauda equina. Die ebenfalls schon (S. 679) beschriebenen Spinalganglien werden hier und da noch durch kleine knotenartige Anschwellungen der Wurzelstränge (Ganglia aber- rantia) ergänzt. Der vordere Ast (Ram. anterior) bildet die beträchtlichere, die Fortsetzung des Stammes repräsentirende Abtheilung eines jeden Spinalnerven. Dieselbe folgt dem grösseren Verbreitungsbezirke am vorderen Umfange des Rumpfes und der Extremitäten, wogegen der durchschnittlich schwächere hintere Ast (Ram. posterior) dem hinteren Umfange des Rumpfes und der Extremitäten zustrebt. Ueber die Verbindung der Spinalnerven mit dem sym- pathischen Systeme wird das Weitere schon mitgetheilt werden. Die beiden Spinalnervenäste, welche Fasern sowohl aus den vorderen wie auch aus den hinteren Wurzeln der Stämme mit sich führen, sind gemischter Natur. Wir wollen nunmehr die einzelnen Gruppen der Rückenmarksnerven nach ihrer Gestaltung und Verbreitungsweise durchgehen. Die Hals- oder Nackennerven (Nervi cervicales), acht an der Zahl, zerfallen in zwei Gruppen: Die vier oberen IIaisnerven. Dieselben zeigen in ihren vorderen Aesten ganz so wie die übrigen Rückenmarksnerven die Tendenz zu einer reichlicheren Gcflechtbildung. Es anastomosiren nämlich immer die absteigen- den Aeste eines höher befindlichen Nerven mit den aufsteigenden eines tiefer liegenden Nerven. Derartige Verbindungsstränge werden II a 1 s s c h 1 i n g e n (Ansae cervicales) genannt. Das Geflecht dieser vier oberen Halsnerven, welchem sich der Vorderast des ersten Brustnerven hinzugesellt, erzeugt das