Dritter Abschnitt. 144 die vordere Randcoliimne des Ligam. coraco-humerale, welche an das Tuberculum minus geht, mehr in das Innere der Knorpelfläche. Dann er- hält der Gontour des letzteren einen mehr oder minder tiefen jEinschnitt (Fig. 87). Es entsteht so ein gleichsam extra saccum membranae capsu- laris gelegenes Ligamentum teres humeri. Das vom unteren Umkreise der Gelenkvertiefung zum Tuberculum minus ziehende Ligamentum glenoideo-brachiale internum und das el)en“ falls vom unteren und vom inneren Umfange der Gelenkvortiefung aus in das Kaps eil) and ausstrahlende Ligamentum glenoideo-brachiale inferius s. latum sind fernere Verstärkungen der Gelenkkapsel. Ueherdies erhäll dieselbe noch besondere Widerstandsfähigkeit durch die breiten mit ihr znni Theil verwachsenden Sehnen der Musculi teres major, niinor, supra-, infraspinatus und subscapularis. Die von dem Kap selb an de umhüllte Sehne des Biceps-Muskels ist mit einer dünnen, an den Fascikeln jenes entspringenden Hülle umgehen. Fig. 87. — Kopf eines rechten Oberarmbeines mit weit in das Innere des ülierknor- pelten Theiles hereingeriickter Einpflanzung der vorderen Cohimne ca) des Ligam. coracohrachiale. h b) PmcpÄ-Sehne (nach Welgker). Das Schultergelenk ist typisches Freigelenk. Hemmend wirken, hier das Acromion, der Processus coracoideus, die Verstärkungsbänder der Gelenkkapsel, das Ligamentum coraco-acromiale und die Sehnen der benachbarten Muskeln.