Eingeweidelehre. — Verdauungssjstem. 297 abgeflachte, meisseiförmige Krone mit geradem Endrand und eine einfache Wurzel. Die Vorderfläche der Krone ist etwas convex, die Hinter fläche aber ist flach oder leicht ausgehöhlt. Die Wurzel ist seitlich comprimirt (Fig. 155). Diese Zähne nehmen in jeder Reihe zu je vieren die Mitte ein. Sie stehen dicht neben einander. Die oberen Schneidezähne sind etwas grösser als die unteren. Bald ragen die oberen, bald die unteren über die anderen nach vorn hinaus. Die Eckzähne, auch Spitz-, Hunds- oder Reisszähne genannt (Dentes angulares, cuspidati, canini, laniarii). Sie nehmen die Ecken je zwischen dem mittleren Abschnitt und den beiden hinteren Ab- schnitten der Limbi alveolares beider Oberkiefer- beine und des Unterkieferbeines ein. Ihre einfache conische Wurzel ist lang und dick, seitlich compri- mirt, ihre Krone ist spitzig-keilförmig, vorn convex., hinten leicht concav oder plan. Jede Kieferhälfte hat deren zwei. Diese Zähne werden auch Augen- zähne genannt, weil die Fächer der oberen unter ihnen zuweilen bis unfern der Böden der Orbitae sich ausdehnen (Fig. 156). Die Backzähne (Dentes molares) folgen auf die Eckzähne in den hinteren Abschnitten der Alveolar- ränder, sie haben im Allgemeinen eine th. ein-, th. mehrzinkige Wurzel und eine beträchtliche Krone. Einzinkig sind die Wurzeln der beiden vorderen Backzähne auf jeder Kiefer- seite, der Dentes molares minores (praemolares s. bicuspidati, buccales), deren Kronen mit je zwei Spitzen oder Hügeln, Talons, einem stärkeren vor- deren und kleineren hinteren, versehen sind. Die drei echten oder mehrspitzigen Back- oder Mahlzähne (Dent. molares majores, veri, mul- ticuspidati) in jeder Seite der Kiefern haben je eine zwei- bis drei-, seltener vierzinkige Wurzel und eine breite, würfelförmige, meist mit vier Hügeln, zwei lateralen und zwei medialen, versehene Krone. An ihren Kronen und Wurzeln zeigt sich vielerlei Varia- tion in der Gestaltung, deren nähere Durchsicht übri- gens in die Zahnheilkunde gehört. Gewöhnlich besitzen die normalen oberen Praemolaren eine flache, längsgefurchte, einfache oder zweizinkige Wurzel. Diejenige der unteren Praemolaren ist mehr ab- gerundet und selten gefurcht, noch seltener ist sie zweizinkig. Die oberen Molaren haben au ihren Wurzeln je zwei abgeflachte laterale und einen kegelförmigen medialen Zinken. Bei den unteren Molaren sind die zweizinkigen Wurzeln keilförmig, hinterwärts gebogen. Der vordere, seltener auch der kürzere hintere Zinken, haben eine Längsfurche. Sehr häufig findet man ausser den vier Hügeln der unteren Molarkronen noch einen fünften zwischen den hinteren derselben auftretenden. Dadurch gewinnt die Krone dieser Zähne etwas an Längenausdehnung (Fig. 157). Letzterer Theil ^ J Fig. 156. — Zwei Fck- zähiie. 3) Von der Seite, 4) von vorn gesehen. Sonstige Buchstaben, wie in Fig. 155. *) Oefl- nung der Zahnhöhle. Bei 3 ist die Zahnkrone intact, bei 4 jedoch ein wenig abgenutzt. Fig. 155. — Zwei obere Schneidezähne. 1) Sei- tenansicht. 2) Vorder- ansicht. a) Wurzel, b) Hals, c) Krone.