Siebenter Abschnitt. 646 giössercn Scliwaakimgeii als das Gewicht unterliegt, dass jedoch im Allgemeinen mit dem Gewichte des Gehirnes auch der kubische Inhalt und der Umfang des Schädels zunehmen. Diese Zunahme erfolgt aber weder gleichmUssig in den einzelnen Ge- wichtsgruppen, noch auch hei jedem der drei Maasse in derselben Höhe, indem sie allmählich sich verringert, heim Gehirngewichte am grössten und heim Umfange am kleinsten (fast von jener der ersteren) ist. Aus den Yerhältnisszahlen zwischen Gehirngewicht und Rauminhalt, welche je nach der Grösse des ersteren sehr ver- schieden sind, lässt sich das Gesetz ableiten, dass, von den leichtesten Gehirnen angefangen, wo die Gewichtseinheit Hirnsubstanz den grössesten Rauminhalt der Schädelhöhle besitzt, mit Steigerung des Gehirngewichtes eine Verminderung dieses Raumantheiles eintritt, welche regelmässig bis einschliesslich zum Gewichte von 1400 Grammes von statten geht. Ob nun jenseits desselben wieder eine allmählich grösser werdende Raumausdehnung und eine nochmalige Verminderung des auf ein Gramm Gewicht entfallenden kubischen Inhaltes erfolgt, muss erst noch an Hand eines ausgedehnteren Materials entschieden werden. Das Gehirn verliert also durch seine Gewichtszunahme an Raumausdehnung, an Volumen, was vielleicht mit einer Verdichtung seiner Substanz, mit Steigerung seines specitischen Gewichtes verbunden sein dürfte; die bisher veröffentlichten Untersuchungen über das speciösche Gewicht des Gehirnes haben auf dessen absolutes Gewicht keine Rücksicht genommen, um die oben ausgesprochene Vermuthung beweisen oder als unstatthaft umstossen zu können. Entsprechend der geringsten Zunahme des Umfanges ergiebt sich, dass je mehr das Gewicht des Gehirnes steigt, desto mehr Antheile von diesem und dem Raumantheile auf die Maasseinheit desselben entfallen. Weisbach bemerkt dann noch in seinem Schlussresume : dass das gegenseitige Verhalten zwischen Rauminhalt, Gehirngewicht und Umfang ebensowohl'nach der Grösse des Schädels, als auch nach Alter, Geschlecht und höchst wahrscheinlich auch nach der Race veränderlich und dass daher eine für alle Schädel ohne Unterschied gültige Berechnungsweise des wahrscheinlichen Gehirngewichtes aus dem Rauminhalte nicht und noch viel weniger aus dem Umfange zulässig sei. Zur Berechnung des wahrscheinlichen Gehirngewichtes eines Schädels könne unter Berücksichtigung seiner Grösse, des Alters, Geschlechtes und der Race nur der Rauminhalt mit einiger Verlässlichkeit und Annäherung an die Wahrheit verwendet werden. Es ist bereits oben flüchtig von den an der Oberfläche des Gehirnes sich zeigenden Unebenheiten die Rede gewesen. Diese sollen uns nun zunächst spezieller beschäftigen. Jede Hemisphäre des grossen Gehirnes wird durch tiefer in die Substanz eindringende Furchen in sogenannte Lappen (Lobi) abgetheilt. Die tiefste dieser Furchen, die Fissura Sylvii, welche von der unteren Gehirnfläche in die Hemisphäre hineinschneidet, grenzt einen vorderen kleineren von dem hinteren grösseren Hauptlappen ab. An den Flächen des grossen Gehirnes («Grosshirnes») zeigen sich mäan- drische, convexe, wulstartige Windungen (Gyri, anfraetns cerebri). Zwischen diesen verlaufen die ebenfalls mäandrischen Furchen (Siilci), die hier mehr, dort weniger tief in die Gehirnsubstanz einschneiden. Das Ver- halten der sogenannten weichen Hirnhäute zu denselben ist schon weiter oben (S. 643) ausgeführt worden. An den mehr gleichförmigen Flächen des kleinen Gehirnes (Kleinhirnes) zeigen sich weniger breite, nicht so tief einschneidende, nicht so stark wulstig hervorragende und nicht mäandrisch, sondern mehr parallel verlaufende, wenn auch häufig getheilte und inselartig isolirte Furchen (Fig. 325).