Das Gefühls- oder Tastwerkzeug. 871 Der Nagel selbst verdünnt sich an seiner Wurzel, er wird in seinem Körper und an seinem Rande dicker (Fig. 411). Er besteht aus einer äusseren hornigen und einer inneren weicheren Schicht. Die äussere, etwa der Hornschicht unserer Oberhaut entsprechende Schicht, ist aus unregelmässigen harten, platten Schüppchen zusammengesetzt. In der unteren Abtheilung dieser Schicht, einer Mittelschicht (Fig. 411, 5) lassen sich schon distinkte Zellen- körper erkennen, welche wie gewisse Pflanzenzellen hier und da mit allerdings nur schwachen Sinuositäten ihrer Hüllen ineinandergreifen. In der hinteren und der inneren Schicht erkennt man deutlich weiche ovale Zellen, welche man nicht mit Unrecht denen des Rete Malpighii verglichen hat, zumal diese ganze Schicht mit der MALPiGHi’schen des Fingers in Zusammenhang steht Fig. i09. — Das frcigelegte Nagelbett der linken grossen Zehe. Vergr. etwa 3'/a. 1) Zelieuglied. 2) Der z. Tli. abgetragene Nagelwall. 3, 3') Hautränder. 4) Vorderer und mittlerer, 5) hinterer Abschnitt des Nagelbettes. (Fig. 411, 3', 3"). Schnitte von getrockneten Fingern, in verdünnter Kali- oder Natronlauge gequellt, lassen auch hier noch öfters Sinuositäten an den Zellcontouren und deutliche Zellkerne erkennen (Fig. 412). Die Hauptbildungsstätte des Nagels, die Matrix desselben, findet sich an dem die weichere Wurzelsubstanz deckenden Nagel wall, sowie auch an der die Wurzel von unten her stützenden hintersten Abtheilung des Nagel- bettes. Der Nagel schiebt sich von hier aus, weiter wachsend, allmählich nach vorn vor. Er gleitet dabei über das ihm als Unterlage dienende mittlere und vordere Nagelbett einher. Manche Forscher erklären auch diese Abschnitte des Nagelbettes für eine Bildungsstätte des Nagels. Bei der (krankhaften) Entstehung des Krallnagels (Onychogryphosis) lässt Virchow das an der Matrix sich hervorscliiebende Nagelblatt relativ normal gebildet werden.