Siebenter Abschnitt. cm dringende Nervus teiitorii s. recurrens hat nach Hirschfülo eine Wurzel im Ramus ophthalmicus, eine andere aber im Trochlearis. V. Das fünfte Paar (Par quintum). Der dreigetheilte oder Dril- lingsnerv (Nerv, trigeminus, n. divisus, n. tri facialis)^ kommt am Crus cerebelli ad pontem mit einer stärkeren sensiblen und einer schwächeren Fig. 339. — IVervcn der Augenhöhle, von oben gesehen. Die Decke der Orbita ist entfernt, die Stirnhaut {cu) ist nach vorn zurückgeschlagen worden, fr) Reste des Stirnmuskels, gll) Thränendrüse. of?') Rest des z. Th. hinweggestemmten Stirnbeines, bidb) Augapfel. Icr) Rest der Siebplatte, st) Keilbein, mit Dura mater bedeckt, re, mt) Durchschnittene Bündel des Kaumuskels etc. fern) Innenfläche des oben abgesagten Seitenwandbeines, pp) Oberfläche des Felsentheiles. p. a. i.) In- nere Gehöroffnung. ema) Eminentia arcuata. tps) Muse, levator palpebrae supe- rioris. obl. s.) M. obliquus superior. re) M. rechts externus. sph. p) Ramus frontalis, hinten mit Resten des GASSEn’schen Knotens, tr) Nerv, trochlearis. opt) Stumpf des Sehnerven.