6G4 Siebenter Abschnitt. oder der Seiteiihügel (Eniiiieiitia lateralis s. collateralis Meckelii), ein bald spitzerer bald stumpferer Hügel, der auch wohl weiter uacli hinten rückt, zuweilen nur undeutlich ist oder selbst gänzlich fehlt. Die Unterlage des Balkens wird von einigen in sagittaler und in senk- rechter Richtung sich erstreckenden Gehirnabschnitten gebildet. Deren sind folgende : Die durchsichtige Scheidewand (Septum pellucidum) zeigt sich in Gestalt einer dreiseitigen, dünnen, von weisser Substanz gebildeten Platte, welche sich zwischen dem vorderen Abschnitt der unteren ßalkenfläche und dem vorderen Abschnitt der Oberfläche des darunter befindlichen Gewölbes erstreckt. Diese Platte hat drei Ecken. Ihre vordere obere Ecke befindet sich unterhalb des Balkenknies; ihre vordere untere endet mit einem dünnen rechten und linken rundlichen, von weisser Substanz gebildeten Stiel der durebsiebtigen Scheidewand (Pedunculus septi pellucidi), der bis in die SvLvi’sche Spalte hineinläuft. Das Septum wird von zwei Lamellen ge- bildet, welche sich eine Strecke weit auseinander begeben und eine Art von Sinus zwischen sich lassen, den ersten oder fünften Ventrikel oder die DuNCANsche Höhle der Autoren (Ventriculus septi pellucidi, sinus Dun- canii)^ welche aber auch seröse Flüssigkeit enthält. Das Gewölbe oder dreischenklige Gewölbe, Gehirndreieck (For- iiix, fern, tricuspidalis, trigon. cerebrale)^ ist ein gebogener platter Mark- streifen, welcher die dritte Gehirnhöhle von oben her deckt und in die Seitenhöhlen hineinreicht, an deren Boden er sich zeigt. Dies Gebilde besteht aus zwei in seiner Mitte miteinander verbundenen, vorn und hinten diver- girenden Seitentheilen. Der Körper des Gewölbes (Corpus fornicis) ist hinten und oben mit dem Schwielenkörper verbunden, übrigens aber wei- ter nach vorn von diesem durch das Septum pellucidum getrennt. Der ganze Gewölbetheil ist hinten dicker als vorn, übrigens aber von dreiseitig-prisma- tischer Gestalt. Seine Oberfläche ist convex, in Richtung der Medianlinie vorn mit dem Septum, hinten aber mit dem Schwielenkörper verbunden. Die untere Fläche erscheint concav und grenzt direkt an das mittlere Ader- geflecht. Die beiden freien Seitenränder sind verdünnt, laufen scharf zu und werden von den beiden seitlichen Adergeflechten begrenzt. Die vorderen Schenkel oder Säulchen des Gewölbes (Crura fornicis aii- teriora, columnae fornicis) haben eine Walzenform und weichen, nach vorn convex, auseinander. Sie begeben sich anfänglich frei vor den Seh- hügeln her, dann in deren Sübstanz an den Seitenwänden der dritten Ge- ll irnhö hie nach unten und hinten, endlich in die Markhügelchen, drehen sich innerhalb der letzteren um sich selbst und ziehen wieder zu den Sehhügeln empor. Zwischen den Schenkeln, noch bevor diese an den Seitenwänden der dritten Gehirnhöhle zum Vorschein treten, sowie der zwischen Seh- und Streifenhügel befindlichen Furche, bleibt eine kanalartige, eine Seitenhöhle mit der dritten Gehirnhöhle verbindende Lücke, das MoNROE’sche Loch (Foramen Mouroi). Wie wir später noch besser kennen lernen werden, entspricht dasselbe der äusserlich sichtbaren Abschnürungslinie zwischen den in der Entwicklung des Gehirnes so bedeutsamen ersten Gehirnbläschen und dem Grosshirnbläschen. — Die hinteren Gewölbeschcnkel (Crura