Eingeweidelehre. — Verdaiuingssystem. 347 in Begleitung der Vena intralobularis stark eiitwickeiteii Biiidesiihslanz zusam- men; an einzelnen Stellen waren die Wände des Netzwerkes selbst im Bereiche der Läppchen ausserordentlich mächtig, so dass durch sie jede Läppchen- region noch in Unterabtheilungen geschieden war. An anderen Stellen und namentlich an den Rändern der Schnittchen erschienen die Wände faserähnlich und sehr dünn. Die injicirten Gapillaren sah man in den Wänden des Netz- werkes verlaufen, aber auch — an den dickeren Partien der Schnittchen — nicht die ganze Lamelle in Anspruch nehmen, sondern freie Bezirke zurück- lassen, d. h. die Wandungen des Netzwerkes waren nicht durch die Gapillar- gefässe gebildet, sondern sie waren die Träger derselben. Die Substanz der Wandung bestand der Hauptmasse nach — was auch die continuirliche Ver- bindung mit den Bindegewebs-Scheiden der Vena interlobularis etc. lehrte — aus homogener Bindesubstanz (Tunica propria), die an den dickeren Partien ein fein streifiges Ansehen hatte, jedoch sich nicht in Fibrillen spalten liess. Bindesubstanzkörperchen traten nicht deutlich hervor. Da nun die in jeder beliebigen Richtung gefertigten Schnittchen auf dieselbe Weise behan- delt, wesentlich dasselbe zierliche Netzwerk darstellten, so leuchtet es ein, dass man es hier mit einem in Bindesubstanz gleichsam eingegrabenen com- plicirten Höhlensysteme zu thun hatte, dessen Wandungen die Gapillaren füllten und dessen Hohlräume von ,den fettig degenerirten Leberzellen erfüllt waren. Reichert bemerkt nun ausdrücklich, dass gesunde Lebern zu sol- chen Untersuchungen nichts taugten, da man kein geeignetes Mittel habe, die Leberzellen zu entfernen. Dennoch hält er es für eine nicht zu bezweifelnde Thatsache, dass auch in der normalen menschlichen Leber die Leberzel- len, wie sonst die Drüsenzellen, von bestimmten Wandungen umschlos- sen seien. Jener Forscher betrachtet, die Ergebnisse seiner Untersuchungen zusammenfassend, die Leber als ein «cavernöses Drüsenhöhlensystem», in welchem mit Rücksicht auf die das Blut zuführenden, sowie auf die dasselbe und die Galle abführenden Kanäle Läppchenregionen unterschieden werden müssen, wenn es auch wahrscheinlich ist, dass die Höhlen der einzelnen Läppchenregionen nicht vollkommen gesondert von einander bestehen, ln diesem Drüsenhöhlensystem sind die isolirten Wandungen der einzelnen röhrenförmigen-Drüsenelemente durch ausserordentlich zahlreiche Anastomosen gerade so untergegangen, wie dieses von den cavernösen Strukturen der Blutgefässe in der Milz, in den Corpora cavernosa penis etc. bekannt ist. Die Höhlen werden also nur durch Septa getrennt und diese Septa sind die Reste der. Wandungen der Drüsenkanälchen. Sie zeigen sich als das Gerüst des verzweigten Höhlensystems. In ihnen verlaufen die Gapillaren, vielleicht auch die Lymphgefässe und die Nerven. Die Hohlräume dieses «cavernösen Drüsenhöhlensystemes» stehen mit den, in der Umgebung jeder Läpp- chenregion wurzelnden Anfängen des Ductus hepaticus in offener Verbin- dung. Reichert giebt zu, dass die Lebervenenästchen meist intralobulär aus dem Innern der Läppchen hervorbrechen, während die Pfortaderästchen meist interlobulär in dem Bindegeweberüst der Gavernen verlaufen. Indessen hat derselbe Forscher doch die Erfahrung gemacht, dass auf in beliebiger Richtung geführten Schnitten von injicirten Lebern die Lebervenen bald im Innern, bald an der Peripherie von Gapillardistrikten getroffen werden.