586 Sechster Abschnitt. er von seiner Flachenkrümmung aus eine gestrecktere Gestalt annimmt, eine Lockerung der die tiefen Halsvenen umgebenden Gewebe und damit zugleich eine «saugende Attraclion» jener Gefiisse auf das Blut ihrer Kopfverzwei- gungen (Hyrtl). Die vordere Drossel- oder mittlere oder Hautblutader des Hal- ses (V. jiigularis anterior s. subcutanea s. mediana colli) entsteht aus subcutanen Blutadern der Gegend zwischen Kinn und Zungenbein und begiebt sich, mit seinem Stamm vom letzterwähnten Theile aus beginnend, unter der Haut am vorderen Bande des Muse, sternocleidomastoidens zur Fossa jugularis und hinter jener Sternalportion zur V. jugularis interna oder externa. Verbindet sich mit den V. facialis anterior und jugularis in- terna. In der Fossa jugularis treten die beiden vorderen Drosselvenen durch den bogigen Arcus venosus jugularis s. juguli miteinander in Verbindung. Auch diese Vene bietet viele Unregelmässigkeiten dar. Oefters fehlt dieselbe oder zeigt sich nur als dünnes, flaches Röhrchen und wird durch die einzelne mittlere Drosselblutader (V. jugularis mediana, V. mediana colli) ersetzt. Letztere mündet bald in die V. jugularis interna, bald in die V. jngul. anterior, selbst in den Arcus venosus jugularis ein. Endlich nimmt die V. subclavia noch je eine quere Halsblutader (V. transversa colli) und eine quere Schulterblattblutader (V. transv. Scapulae) auf. Dieselben entsprechen den gleichnamigen Schlagadern. Die Art. transversa colli ergiesst sich öfters in die letztere doppelte. Diese Venen besitzen Klappen. Sehr variabel zeigen sich die Venen des Kopfes und Halses. Eine wahre Musterkarte von Unregelmässigkeiten zeigte der im Jahre 1876 von mir präparirte Kopf eines jungen Mädchens. Das Individuum war an Kohlenoxydgas erstickt und Hessen seine Venen eine sehr reichliche nalürliche Injection, bereits äusserlich durch die Haut erkennen (Fig. 307). Die V. facialis anterior hatte einen langen, selbstständigen Stamm, welcher mit der ebenfalls tief aus der V. jugularis interna entspringenden V. fa- cialis posterior anastomosirte. Diese trieb zwei kräftige Rami auriculares posteriores, welche ein üppiges Geflecht mit der aus der V. jugul. interna stammenden V. occipitalis bildeten (Fig. 307, 7). Ausgezeichnet waren hier die Lippengeflechte. Die Blutadern der oberen Extremität. Bilden eine Anzahl von Aesten und Stämmen th. oberOächlichen, th. tieferen Verlaufes, welche vielfache Anastomosen miteinander eingehen. Sie sind ausserordentlich häufiger Variation unterworfen. Die tiefen Blutadern der Hand zeigen ein im Allgemeinen dem- jenigen der Arterien entsprechendes Verhalten. Mit einer der letzteren gehen gewöhnlich zwei Venen zusammen. Fingerblutadern (V. digitales). Diese Venengebiete sind bis jetzt am Eingehendsten von Braune und Trübiger behandelt worden. An den Dorsalflächen der Fingerspitzen entstehen zunächst zwei um die Nagel Wurzel einherziehende Stämmchen. Dieselben erhal-