743 Die peripherisclien Nerven. dem Nerv, cutaiieus cruris poster, exteriius und mit dem N. cutan. dorsi pedis medius (Fig. 354, B). Gelen käste zu den Bändern des Knies (Rami articulares genu). Muskeläste (Rami miisculares), versorgen die beiden Köpfe des 3I11SC. gastrocnemins, ferner die Mm. soleus, plantaris, popliteus, tibialis posticus, flexor digitor. commun. longus, flexor hallucis longiis. Von dem Zweige für den Kniekelilenmuskel geht der bis zur Fusswurzel herab- fuhrende Zwischenknochennerv des Unterschenkels (Nerv, interos- seus cruris) aus, welcher bald an der hinteren Seite, bald in der Substanz des Bandes selbst verbleibt. Ein Ram. mitritius tibiae. Die Haut nerven der Fusssohle (Rami entanei plaiitae s. plan- tares). Ein bis zwei kürzere zum medialen Abschnitt des Hackens, ein längerer znm hinteren Fusssohlenabschnitt. Die Endäste des Schienbeinnerven sind: Der innere Sohlennerv (Nerv, plantaris internus s. medialis) zieht lateralwärts von der Art. plantaris interna zwischen den Mm. abductor hallucis und flexor digitorum pedis brevis, medianwäi ts vom M. quadra- tus plantae nach vorn. Nachdem er die erwähnten Muskeln und den I. wie II. Spulwurmmuskel versorgt hat, spaltet er sich in^VH. Nervi digitales pedis plantares. Diese treten, nachdem sie die Binde durchbrochen haben, an die mediale Seite der grossen Zehe, sowie an die einander gegenüber- stehenden Seiten der I. und II., 11. und III., HI. und IV. Zehe. Der äussere Sohlennerv (Nerv, plantaris externus) zieht zwischen den Mm. flexor digitorum pedis brevis und quadratus plantae nach vorn. Er theilt sich in einen oberflächlichen und in einen tiefen Ast. Jener versorgt die beiden äusseren Spulwurmmuskeln, ferner mit drei Nervi digi- tales pedis plantares die laterale Seite der IV., sowie die beiden Seiten der kleinen Zehe. Zwischen dem zur IV. Zehe tretenden Zweige und dem die andere, mediale Seite derselben Zehe versehenden Zweige des inneren Sohlennerven findet sich eine bald dünnere bald dickere Anastomose. Der tiefe Ast dringt in die Zwischenknochenmuskeln des Fussrückens und der Fusssohle, ferner in die 3Im. abductor, flexor brevis digiti minimi und in beide Köpfe des Anziehmuskels der grossen Zehe ein. Die dorsalen Zehennerven versorgen die entsprechenden Theile bis zum Nagelglied hin, die plantaren dagegen verbreiten sich nicht nur bis zur Spitze der Endphalanx, sondern versehen auch noch die dorsalen Umfänge der vorletzten und letzten Zehenglieder. Wie an den Fingernerven, treten auch an den Zehennerven Vater-Pagini sehe Körperchen auf, namentlich aber an den Gabelungen der Stränge. Das Scharageflecht (Plexus pudendalis). Der gemeinschaftliche oder innere Schamnerv (Nerv, pudendus communis s. mlermis) entsteht von den Kreuzbeinnerven HI und IV, verlässt mit der gleichnamigen Schlagader das Foram. iscbiadicum majus unterlialb des Muse, pyriformis, kehrt durch das Foram. iscliiadicum minus wieder