Sechster Abschnitt. 526 Art. collateralis ulnaris superior und hilft das Rete articulare cubiti erzeugen. Beide Art. recurrentes senden Aestchen zu den ihnen benach- barten Muskeln. y) Die (gemeinschaftliche) Zwischenknochenschlagader des Unterarmes [Art. interossea aiitibrachii (commiinis)J entspringt am hin- teren Umfange der Ulnararterie in ziemlicher Stärke und theilt sich nach einem Verlaufe von nur wenigen Millimetern in einen hinteren schwächeren und einen vorderen stärkeren Ast. t) Der hintere oder äussere oder der obere durchbohrende Ast (Art. interossea posterior s. externa s. 'perforans superior) tritt, das Li- gain. interosseum durchbohrend, zum hinteren Umfange des Vorderarmes, sendet hier einen Ramus recurrens unter dem 3Iusc. anconaeus quartus hinweg zu den Mm. extensor carpi ulnaris, supinator brevis und pro- nator teres, der sich dann mit dem Rete articulare cubiti verbindet, sowie ferner einen Ramus descendens, welcher letztere am Ligam. inter- osseum, nahe dem Ulnarknochen zwischen Mm. extensor digitorum com- munis, extensor indicis proprius und extensores pollicis zu den Mm. ex- tensor carpi ulnaris, extens. digit. commun., extensor digiti minimi, ext. carpi ulnaris, zu der Fascie und der Haut führt. tt) Der vordere oder innere oder Hohlhandast oder untere durch- bohrende Ast (Art. interossea anterior s. interna s. volaris s. perforans inferior) läuft neben dem Nervus interosseus internus auf dem Ligam. interosseum entlang, dann unter dem Muse, pronator quadratus her und, das Ligam. interosseum durchbohrend, zur Dorsalseite der Handwurzel, sich hier dem Rete carpi dorsale anschliessend. Sie giebt den ihr benachbarten Muskeln, sowie den Vorderarmknochen, Aeste (letztere die Rami nutri- entes ulnae, radii) ab, auch wohl einen Ast für den Nervus inedianus, endlich andere für gewisse Muskeln der Streckseite des Vorderarmes, z. B. Abductor pollicis longus, extensores pollicis, extensor indicis etc. Die Armspindel- oder Speichenschlagader (Art. radialis), der andere etwas schwächere Theilungsast der Art. brachialis, zieht an der Radialseite des Unterarmes, oben zwischen den Mm. pronator teres und supinator long., weiter abwärts zwischen letzterem und dem flexor carpi radialis, medianwärts vom oberflächlichen Aste des Speichennerven herab, um sich zwischen Process. styloideus radii und Os naviculare mit ihrem Stamme über die Dorsalfläche des Os multangulum majus nach dem Hand- rücken zu begeben. An diesem kreuzt sie sich mit den über sie hinweg- streichenden Sehnen der Mm. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis, alsdann aber auch des extensor pollicis longus. Zwischen den proximalen Apophysen der Mittelhandknochen des Daumens und des Zeigefingers sowie zwischen den Köpfen des Musculus interosseus priinus wendet sich die Speichenarterie wieder zur Hohlhand hin, um hier an der Bildung des tiefen Arcus volaris theilzunehmen. Dies Gefäss wird während seines Verlaufes an der Radialseite des Vorderarmes nur von den Fascikehi des medialen Randes des Muse, supinator longus berührt und leicht gedeckt; sie liegt auf den 31m. pronator teres, supinator brevis, flexor digitorum communis profundus und pronator quadratus auf. Die Arterie wird im