Das Nervensystem. 649 Hyrtl für eine Willkür, welche das plireiiologisclie Vcrfalireii von voriihiiiein als absurd ersclieiiien lässt. Nachdem nun aber in neuester Zeit durch Broga, Meynert, Hitzig und Andere constatirt worden war, dass die Sprachfähigkeit, dass die motorischen und sensoriellen Leistungen in gewissen Gebieten des äusseren Gehirnumfanges localisirt seien, nach- dem ferner durch Hitzig und Fritsch, durch Ferrier, Balogh, H. Munk etc. auf dem Wege des Experimentes, durch electrische Reizung der Grosshirnriiide das Vor- handensein von umschriebenen Centren («Rindenfeldern») Exner’s) für die Bewegung, Sensibilität, die Athmung, den Blutumlauf und die Temperaturerhöhung nachgewiesen worden ist, haben unsere Anschauungen über die Bedeutung dieser Hirntheile denn doch wieder eine wesentliche Aenderung erfahren. Wernigke sah sich in Folge dieser Arbeiten zu der Erklärung veranlasst, dass er die Entsvickluug einer wissen- schaftlichen Phrenologie nunmehr für bevorstehend halte, ln der That ist eine genaue Erforschung der äusseren Gehirntopographie mit Beziehung zu derjenigen des Schädelinnern von grosser Wichtigkeit für den Arzt und müssen zunächst Fer- rier’s Darstellungen der mit den einzelnen Regionen des Schädelinnern in unmittel- barer Berührung stehenden Gehirntheile zu allgemeiner Nachachtung empfohlen werden. Mendel betont übrigens sehr richtig, dass eine Lokalisirung nach Gall’sehen Prinzipien als unzulässig gelten müsse. Die Gonsequenzen einer Kopfbetastung im Sinne der älteren Phrenologie können vor der Kritik unseres Verstandes nur noch in gewisser beschränkter Weise standhalten. Die Neuzeit hat uns seitens der Leuret und Gratiolet, Reichert, Bischöfe, Ecker, Luys, Wernigke, Pansch, Meynert, Broga u. A. mit zahlreichen Arbeiten über die Topographie der Rindenbezirke des Grosshirnes bedacht. Leider vertreten die einzelnen Forscher hinsichtlich ihrer Eintheilungsprinzipien bei Feststellung der verschiedenen Bezirke der Grosshirnrinde abweichende Ansichten. Alle gewählten Abtheilungen unterliegen überdies mancher individuellen Variation. Ich liin durchaus nicht in der Lage hier die sämmtlichen neueren diesen Gegenstand betreifenden Publikationen eingehend zu registrireii und beschränke mich darauf, beispielsweise die Eintheilung der Grosshirnrindenbezirke nach Ecker, Meynert und Pansch in Kürze darzulegen sowie die Angaben durch geeignete Abbildungen zu erläutern. Ecker’s Eintheilungsweise sagt mir übrigens unter den bezüglichen bis jetzt verölfentlichlen Arbeiten ganz besonders zu. Stimmt dieselbe doch, wie ich weiter unten ausführen werde, durchschnittlich mit meinen eigenen Erfahrungen am Cadaver überein. Ecker unterscheidet zunächst o) die Hauptfurchen. 1) Sylvi’scIic Spalte oder Grube (Fissura s. fossa Sylvii). 2) Centralfurche, RoLANDo’sche F. (Sulcus centralis, S. Rolandoi). 3) Fiss. parieto-occipitalis. a) Deren medialer TheU (Pars medialis s. verticalis fissurae parieto-occipitalis). ß) Oberer und lateraler Theil (Pars superior s. lateralis fissurae parieto-occipitalis). b) Lappen des Gehirns, deren Furchen und Windungen. 1) Stirnlappen (Lobus froiitalis). Dessen Windungen und Furchen, a) Vordere Centralwindung (Gyrus centralis ante- rior). ß) Die aus voriger vorn hervorgehenden Stirn Windungen, nämlich die erste oder obere Stirnw. (Gyr. frontalis superior), die zweite oder mittlere Stirnw. (G, frontalis medius s. secundus) und die dritte oder untere Stirnw. (G. front, tertius s. inferior). Obere Stirnfurche (des Slirnlappens) (Sulcus frontalis sui)erior), untere Stirnfurche (Sulc. front, inferior), senkrechte Stirnfurche (Sulc. praecentralis), Riechnervenfurche (S. olfactorius), Augenhöhlenfurche (S. orbitalis). 2) Scheitellappen (Lobus parietalis). Dessen Furchen, Läppchen und Windungen. Nämlich: hintere Gentralwindung (Gyrus centralis posterior), Scheitel- furche (Sulcus interparietalis), oberes Scheitelläppchen und Vorzwickel (Lobulus parietalis superior et praecuneus), unteres Scheitelt. (Lobul. parietalis infe- rior), letzteres mit der vorderen Abtheilung (Lobul. supramarginalis) und hinteren