488 Scclister Abschnitt. kein. Aiidero Cliordae, ^veldle sich ^vic(lcr Iheilcii und imler cdiiaiidcr gellechlarlig aiiaslomosircn können, verijinden den einen Balkennuiskcl niil dem anderen. Da wo die Cliordae sicli an einen Klappenrand inseriren, kann dieser Maschen darbielen, an denen die begrenzenden, öfters breiteren Fig. 268. — Gcütliicte rechte Vorkammer eines mit reichlichem Fetthelag ver- sehenen Herzens. 1) Obere Hohlvene, anfgeschnitten. 2, 2') Untere Hohlvenc. 3) Valvulae Eustachii, an welche sich hier unmittelbar die Xaloida Thebesii i) an- schliesst. 5) Fossa ovalis. G) Limbus Vieussenii. 7) Die Yorhofswand. 8) Musculi pectinati der Vorkammer. 9) Diejenigen des aiifgeschnitteneu rechten Herzohrcs. 10) Am Ostiiim atrioventrikulare dextrum. A) Rechte, B) linke Kammer. G) Eiii- gangsraiim zur rechten Kammer.