Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 301 In chemischer Beziehung zeigt der Schmelz Erwachsener phosphorsaure Kalkerde, phosphorsaure Magnesia, Kohlensäure Kalkerde, etwas Fluorcalcium und Wasser. Das Zahnbein ist ganz ähnlich wie Knochensubstanz zusammen- gesetzt, enthält aber 4—10 7o Wasser weniger wie diese. Das Caement gleicht auch chemisch der Knochensubstanz. Die Zähne stecken, wie oben bereits angegeben worden, in den mit Periost ausgekleideten Alveolen. Dies Periost ist mit der Pulpa verwachsen. Die in die Mundhöhle hineinragenden Kieferflächen sind mit dem Zahnfleisch (Gingiva) bekleidet, einem mit der Mund- schleimhaut in genauer Verbindung stehenden membra- nösen Gebilde. Dasselbe enthält eine sehr feste, mit dem Kieferperiost verbundene Grundlage reifen Bindegewebes, ferner Warzen, Epithel, sowie Drüsen, Gefässe und Ner- ven. Das Zahnfleisch ist sehr fest an den Hälsen der Zähne angelegt, überschreitet häufig noch die Demarca- tion des Schmelzes nach oben hin, lässt aber im Alter sogar öfters einen Theil der Wurzeln entblösst. Die Zähne beginnen beim Foetus im Anfänge des dritten Schwanger- schaftsmonates zu entstehen. Die Angaben über.die Bildungsvorgänge bei der Zähneentwicklung sind leider noch streitig. Nächst den Ael- teren, Hunter, Bonn, Raschkow u. s. w. war Goodsir der Erste, welcher jene genauer in’s Auge fasste. Goodsir nahm an, dass an den Alveolar- rändern der foetalen Kiefern sich je zwei wallartige Wülste bildeten, zwi- schen denen die Mundschleimhaut sich zu sogenannten Zahnsäckchen einsenkte, über welchen dann die Wülste zusammenwüchsen. In den Säck- chen entstünden freie Papillen als Bildungsstätten für die Zähne. Mar- GüSEN dagegen behauptet, an den Kiefern bildeten sich zunächst wulstige Zahnwälle, zwischen denen die Zahnfurche sich hinzieht. Diese Wälle ver- wachsen am Kieferrande, lassen aber in der Tiefe Lücken zwischen sich. Diese Lücken werden nun zu abgeschlossenen Höhlungen, den Zahn- säckchen und erst im Boden eines jeden der letzteren entsteht ein Zahn- keim, eine Zahnpapille. Diesem wächst von der Decke des Zahnsäckchens her ein Fortsatz, das Schmelzorgan Raschkow’s (Organon adamantinae) entgegen. Eine Schmelzhaut, aus Cylinderzellen bestehend und aus der Mundschleimhaut in dem von dieser sich abschliessenden Zahnsäckchen sich erzeugend, ist die Bildungsstätte für den Schmelz. Diese Membran haftet auf einem Substrat von Bindegewebe, der Bildungsstätte des Caement es. Hobin und Magitot lassen die Zahnpapille vom Zahnsäckchen umwachsen und oben an der Scblussstelle des letzteren das Schmelzorgan aus submucösem, unter der Schleimhaut des Mundes gelegenen Bindegewelie sich hervorbildeii. lIuxLEY dagegen lässt das Schmelz organ aus sich veränderndem Epithel entstehen. Kölliker beschreibt dasselbe als ein in seiner Grundlage gal- lertiges Bindegewebe, welches später zu reiferem sich gestaltet. Nach Walde YER entwickelt sich zu Beginn des dritten Monates der Kiefer wall aus verdicktem embryonalem Bindegewebe und auch aus Epithel der Mund- schleimhaut. Aus letzterem entsteht der Schmelz, aus ersterem entstellen das Fig. 159 A. — Quer- schnitt der Krone eines Prämolarzah- nes nach 2tägiger Maceration in 30 °/o Salzsäure, l) Zahn- höhle. 2) Zahnbein. 3) Schmelz.