248 Vierter Abschnitt. Strecker (Muse, extensor quadriceps femoris, M. exteiisor cruris) bildet eine selir ansehnliche, den Oberschenkel vorn lateral- und mediamvärts bedeckende Fleischmasse. Derselbe zerfallt in vier Köpfe, a) Der vordere, oberflächliche, lange Kopf, der gerade Schenkelmuskel der Autoren (3Iusc. rectus femoris) entspringt an der Spina il. anter. iiifer. und vom oberen medialen Abschnitte des Limbus acetabuli, geht, in der Mitte breiter und platter werdend, die übrigen Köpfe z. Th. bedeckend, nach vorn abwärts und verbindet sich mit der Patella. Seine Ursprungssehne bedeckt oben und vorn die Muskelmasse, dringt jedoch in deren Mitte ins Innere hinein. Die Muskelfascikel verlaufen oben von den beiden Rändern der Ursprungssehne aus median- und, in ihrer grösseren Menge, lateral- und abwärts. Dadurch gewinnt der obere und mittlere Theil des Muskels den Eindruck eines Muse, pennatus (S. 181). Die lateralwärts herabsteigenden Fascikel gehen an eine hinten bereits im oberen Drittel beginnende kräftige Sehne, welche sich nach unten gegen die Kniescheibe hin verbreitert (Fig. 136). h) Henle unterscheidet sehr richtig an dem tiefen oder kurzen Kopfe, seinem Muse, vastus, zunächst drei Reihen von Ursprüngen, nämlich laterale, mediale und mittlere oder vordere. Die lateralen Ursprünge bilden aber a) den äusseren grossen Schenkelmuskel (Muse, vastus externus) der älteren Anatomen. Dieser ist fleischig, aber breit und abgeplattet, entspringt am Collum femo- ris, vom lateralen Abschnitt der Lin. intertrochant. anterior, am Tro- chanter major und an der oberen Hälfte des Labium externum lineae asperae. Manche Fascikel entspringen auch von der Hinterfläche einer langen breiten Sehne, welche den Muskel fast in seiner ganzen Ausdehnung bedeckt. Auch auf der Innenfläche des Muskels entwickelt sich ein sehniges Blatt, wel- ches mit den sich z. Th. an dasselbe inserirenden Muskelfascikeln vorn mit freiem Rande von den mittleren Ursprüngen (Vastus medius) sich trennen lässt, hinten aber mit dem letzteren verwächst. Der Muskel besteht aus zwei, drei und selbst auch mehr über einander befindlichen Fleischlagen, deren Fascikel um die laterale Seite des Oberschenkels herum, abwärts und median- wärts ziehen, ß) Die mittleren Ursprünge bilden den mittleren dicken Schenkelmuskel (Muse, vastus medius), den tiefen Schenkelmuskel (Muse, cruralis) anderer Anatomen. Dieser entspringt von dem mittleren Abschnitte der Lin. intertrochanterica anterior und von der vorderen Femur-Fläche bis fast zu deren Mitte herab, mit oberflächlichen von höher oben nnd mit tiefen von weiter abwärts kommenden Fascikeln, wird herab- steigend dicker und endet unten an der gemeinschaftlichen Strecksehne. Er wird vorn vom Rectus fein, bedeckt. Mit dem Vastus externus hängt er in der vor- hin beschriebenen Weise zusammen, y) Die medialen Ursprünge bilden den inneren grossen Schenkelmuskel (Muse, vastus internus) der Autoren. Derselbe ist unbedeutender als der vorige, entspringt am unteren Umfange der Basis des Schenkelhalses, an der Basis des Trochanter niinor und an den oberen drei Viertheilen des Labium internum lineae asperae. Media- nerseits bedeckt eine breite Sehne den Muskel. Fascikel des letzteren ent- springen an deren Hinterfläche. Die Muskelbündel verlaufen um die mediale Seite des Oberschenkels ab- und lateralwärts. Sie enden mit einer ebenfalls breiten, schon oben im Muskel entstehenden Sehne, welche mit derjenigen