Specielle Muskellehre. — Bauchmuskeln. 225 zerfällt in drei Abtheilungen oder Lefzen, nämlich in eine mittlere, etwas nach vorn und rechts ausbiegende, sowie in zwei laterale, nach rechts und links auseinanderweichende. Die Fascikel dieser sehnigen Masse durch- flechten einander nach allen möglichen Richtungen. Sie umgeben in Spiral- und Girkeltouren die Oeffnungen. Am Zwerchfell finden sich folgende zum Durchtritt für andere Gebilde dienende Lücken, a) Zwischen den medialen Schenkeln der Pars lum- balis zeigt sich der längliche Aortenschlitz (Hiatus aorticus) für Aorta abdominalis und Ductus thoracicus. Die medialen Fascikel dieser Schenkel bilden z. Th. einander durchkreuzende Touren um diesen Schlitz her. ß) Die- selben Schenkel' umgeben einen nach hinten von jenem, in Nähe der centralen Lefze des Centrum tendineum, befindlichen ovalen Speise- röhrenschlitz (Hiat. oesophageus) für Speiseröhre und beide Vagus- Nerven. y)^ Zwischen mittlerem und medialem Schenkel treten rechts die Vena azygos, links die Vena hemiazygos, sowie einer oder beide Nervi splanchnici hindurch. 8) Eine enge Lücke zwischen mittlerem und lateralem Schenkel passiren die N. sympathici. e) Die centrale Sehnen haut oder der Spiegel wird von einer nach rechts ausbiegenden rundlich-ovalen Oeff- nung für den Hindurchtritt der unteren Hohlvene (Foramen venae cavae s. quadrilaterum) durchbrochen. Zwischen Lendentheil und Rippen- theil liegt jederseits eine schwache Stelle, durch welche unter Umständen Darmschlingen und Eitermassen hindurchzudringen vermögen (Fig. 127}. Teutleben beschrieb neuerlich einen das Centrum tendineum an die Hals- wirhelsäule befestigenden Bandapparat. Gewisse Fascikel desselben ziehen von der Wirbelsäule zur Lungenwurzel und erhalten diese in coiistanter Lage. Dadurch, dass sie sich zwischen Zwerchfell und Lungenwurzel festheften, erhalten sie das Cen- trum tendineum in einer gewissen mittleren fixirten Stellung. Fascikel, welche von der Wirbelsäule aus sich in den Herzbeutel hineinziehen, verhindern eine zu starke Ausweichung des hier vom Herzen belasteten Zwerchfelles nach unten. Unser Gewährs- mann will diese Bänder als Ligamenta phrenico-verlebralia aufführen, und die o b e- ren Abschnitte derselben Ligam. vertebro-pulmonaria und vertebro-pericardiaca, die unteren aber Ligam. phrenico-pulmonaria benennen. , Wirkung. Die Bauchmuskeln vermindern den Rauminhalt der Bauchhöhle. Sie vermögen bei herabgestiegenem Zwerchfell, bei gleich- zeitiger Feststellung des Thorax und Beckens die sogenannte Bauchpresse auszuüben, d. h. die Eingeweide fest zusammenzudrücken. Diese Wirkung ist wichtig für den Austritt des Kindes aus der Gebärmutter, sowie zur Entleerung des Kothes aus dem Endabschnitte des Darmes. Die Bauchmuskeln ziehen ferner (den Transversus ausgenommen) die Rippen niederwärts, wodurch i bei emporgestiegenem Zwerchfelle der Thorax verengt und die Ausath- I mung begünstigt wird. Das Zwerchfell wölbt sich in seinem erschlafften Zu- I Stande in der S. 224 beschriebenen Weise nach der Brusthöhle hinein. (Zieht es sich dagegen zusammen, so ebnet es sich und drückt dabei die •Eingeweide nach unten, welche der elastischen, vor ihnen ausweichenden und sich nach aussen wölbenden Bauch wand nachgehen. Dadurch wird der j Rauminhalt der Brusthöhle vermehrt und die Lungen füllen sich nunmehr i i 1 15