Dritter Abschnitt. 156 Die Handwurzel vermag sich am Vorderarm nur von der bliiar- zLir Uadialseite und umgekehrt zu biegen, kann sich aber auch von der Dor- sal- zur Volarfläclie beugen, von dieser aus strecken oder nach der Dor- sallläche überbiegen. Die Articulationslläche an dem unteren Speichenend- stück bildet mit dem die Ulna deckenden dreieckigen Knorpel eine einzige Fläche, an welcher das Os naviculare, liinatum und triquetrum zu einer Arthrodie verbunden sind, weiche auch die oben beregten Bewe- gungen gestattet. Bei der Biegung nach der Radialseite hemmt der Proces- sus styloideus radii, bei derjenigen nach der Ulnarseite dagegen hemmt der Processus styloideus ulnae. Hemmend wirken hier ferner die Verstär- kungen des Ligamentum capsulare carpi. Nach Legomte wird die Dre- hung der Hand nicht durch Rotation des Radius um die feststehende Ulna bewerkstelligt, sondern es nehmen beide Knochen an der Rotation Theil. Die Ulna bewegt sich hierbei um den Condylus des Oberarmbeines in einer Spirale. Bianconi betrachtet das von ihm mit grosser Aufmerksamkeit studirte Handwurzelgelenk als dem Gesetze der «mechanischen Nothwendig- keit» (!) unterworfen. Das Garpal ge lenk in der Articulatio carpo-endocarpea ist noch am freiesten an 'der ulnaren Partie. Beschränkter wird die Beweglichkeit dagegen an den übrigen unteren Garpustheilen. Das Os capitatum und ha- matum bieten hier mit ihren tief proximalwärts in die erste Reihe der Garpusknodien hineingreifenden Ecken die ausgedehntesten Gelenkflächen dar. Os lunatum und capitatum sind durch ein Drehgelenk mit querer Axe, Os naviculare und lunatum dagegen sind durch ein Drehgelenk mit senk- rechter Axe miteinander verbunden. Zwischen Os hamatum und triquetrum befindet sich ein ulnarwärts nach vorn absteigendes Schraubengeleiik. Os naviculare und Ossa niultangula können sich um eine quere Axe drehen, und auch in sagittaler Richtung schleifen. Während nun einzelne der Gelenke eine gewisse selbstständige Bewegung auszuführen im Stande sind, sich in geringerem Grade an einander zu verschieben vermögen, müssen bei stärke- ren Bewegungen derselben auch die benachbarten Gelenktheile mit hineinge- zogen werden (Aeby). Der Mittelhandknocdien des Daumens ist unter allen Elementen des Metacarpus noch das beweglichste. Dieser Theil vermag sich in seinem Sattelgelenke zu beugen, zu strecken, kann an-, abgezogen, entgegengestelll, auch etwas gedreht werden. Der zweite und dritte Mittelhandknochen sind sehr wenig beweglich. Mehr sind dies der vierte und fünfte Mittelhand- knochen. Die erste Reihe der Garpalbeine und die Articulatio carpo- metacarpea erzeugen die Wölbung des Handrückens. Durch das Auseinander- spreizen und Wiederzusammenlegen, der Mi 11 e 1 ha n d k n o ch en wird die Hand bald verbreitert, bald wieder verschmälert. Die Articulatio carpo-phalaiigea zeigt uns Kugelgelenke, in welchen Beugung, Streckung, Anziehung und Abziehung, aber keine Drehungen um die Längsaxen der Mittelhandknochen ausfülirbar sind. Die Fingerglieder unter- einander ermöglichen in der Troclilea-artigen Einrichtung immer je einer Gelenkfläche, ganz so wie am Oberarm-Ellenbeingelenk, nur die Beugung und die Streckung.