Sechster Abschnitt. 592 genannten Venen emporzieht, unter der Haut auf der Fascia antibracliii bleibt und sich dicht unter der Ellenbogenbeuge in zwei Aeste spaltet. Der eine derselben, die Vena mediana ceplialica, zieht zur V. cephalica, der andere Ast dagegen, die V. mediana basilica, zieht zur V. basilica empor. Letzterer Verbindungsast ist starker als jener, er kreuzt die Aponeiirosis bicipitis und den Nerv, ciitaneus brachii niedius, die beide (der Nerv freilich nicht immer) hinter dieser Vene verlaufen und dient als Hauptstelle für den Aderlass. Nicht selten bildet aber die ganze mediane Armblutader nur einen unterhalb der Ellenbogenbeuge aus der V. cephalica heraustre- tenden, schrägen Verlaufes die Aponeurosis bicipitis kreuzenden, oberhalb der Ellenbogenbeuge aber in die V. basilica eintretenden Verbindungskanal. Dieser nimmt dann eine grössere oder geringere Zahl von tiefen und ober- flächlichen Vorderarmblutadern auf, ohne dass es Seitens der letzteren zur Bildung der vorhin erwähnten longitudinal verlaufenden V. mediana kommt. Gewöhnlich ist die V. cephalica des Vorderarmes stärker als die des Ober- armes und ist die V. basilica des Oberarmes stärker als diejenige des Unterarmes. Aber es findet auch wohl das umgekehrte Verhältniss statt. Eine dieser beiden Armblutadern ist im Ganzen weit dünner als die anderen, eine oder beide können doppelt sein. Die V. mediana basilica oder die V. med. cephalica ist oftmals nur sehr schwach entwickelt. Auch kann, was freilich selten der Fall ist, der eine oder andere dieser Gommunicationsäste gänzlich ausfallen. Die unpaaren und halbunpaaren Blutadern. Diese befinden sich im Hintergründe der Brust- und der Bauchhöhle. Die unpaare Blutader (V. azygos, V. azygos dextra s. magna, V. azyga, V. sine pari) zieht an der rechten Seite der Wirbelsäule entlang, nimmt die Zwischenrippen-, die Speiseröhren- und Luftröhrenblutadern auf und unterhält eine Verbindung zwischen der oberen und unteren Hohl- blutader. Man hat dies Gefäss mit der absteigenden Brust-Aorta verglichen und in der That begleiten jene erwähnten, in sie mündenden Venen des Thoracalraumes die aus der Brust-Aorta austretenden Arterien. Sie entsteht aus der rechten aufsteigenden Lendenblutader (V. lumbalis ascen- dens, V. lumbocostalis)^ welche ihre Wurzel in einer der grösseren Becken- blutadern oder in der rechten V. iliaca communis hat, die V. lumbales transversae ihrer Seite aufnimmt, auch häufiger mit der rechten V. renalis anastomosirt, hinter dem Muse, psoas major, und vor den Querfortsätzen der Lendenwirbel einherzieht. Vom ersten Lenden- oder letzten Bückenwirbel an nimmt die Azygos ihren Weg aufwärts, geht durch den Hiatus aortiens oder zwischen den medialen Schenkeln des Lendentheiles des Zwerchfelles hindurch in die Brusthöhle. Hier führt sie im hinteren Mediastinum rechts vom Ductus thoracicus und vor den Art. intercostales dextrae bis etwa zur Höhe zwischen IV. und HI. Bückenwirkel empor, zieht von dieser Stelle aus über die rechte Art. pulmonalis und den rechten Bronchus nach vorn und ergiesst sich in die V. cava superior (Fig. 310j. Von ähnlichem Verlauf wie die Azygos ist die halbunpaare Blut- ader (V. liemiazygos, F. hemiazyga, V, azygos sinistra s. parva). Sie