102 Zweiter Abschnitt. t. piibiciiiii). Von diesem zieht sich die laterale Kante schräg abwärts bis gegen den Hüftbeinausschnitt hin. Die mediale Kante zieht vorwärts, abwärts und geht in die hintere des absteigenden Astes (Ramus des- cendens) über. Dieser biegt sich unter einem Winkel von etwa 105° vom hori- zontalen Aste ab. Am Winkel zeigt sich der absteigende Ast vorn senkrecht abgestuzt und rauh. Es ist dies die Verbindungsstelle beider Kno- chen in der Schambeinfuge (Symphysis ossiuiii pubis). Der absteigende Ast ist von derselben Beschaffenheit wie der aufsteigende des Sitzbeines, mit welchem er zu einer gewissen Zeit vollständig verwächst. Die Hüftpfanne (Acetabulum, cotyle), welche eine tiefe, aussen am Isthmus des Becken- oder Hüftbeines befindliche rundliche Grube dar- stelll, wird von einem erhabenen und scharfen, aber höckrigen Rande (Limbus acetabuli) umfasst. Derselbe zeigt vorn und unten einen Einschnitt (Incisura acetabuli). Die tiefste Stelle der Pfanne (Fossa acetabuli) ist rauh und häufig auch porös. Heber ihr zieht rings um den mittleren wie oberen Umfang der Pfanne vom einen Rande (Cornu) des Pfannen- ausschnittes zum anderen eine vertiefte, glatte, überknorpelte Fläche (Facies luiiata), an welcher sich der halbkuglige in die Pfanne eiiigelenkte Oberschenkelbeinkopf bewegt. Medianwärts von der Pfanne befindet sich das Hüftbein-, Hüftloch, auch eiförmiges oder verstopftes Loch (Foramen obturatorium, ovale, obturatum) genannt. Dasselbe ist eiförmig. Sein Längsdurchmesser zieht von oben und medianwärts nach unten und lateralwärts. Seinen vorderen Rand bilden die Aeste des Schambeines und der aufsteigende Ast des Sitzbeines, seinen hinteren Rand aber der letztere Knochentheil und der Körper des Schambeines. D. Das Becken im Allgemeinen (Fig. 62, 63). Seine innere Höhle zerfällt in das obere weitere grosse und das untere engere kleine Becken. Ersteres findet seine hintere Begrenzung in den unteren Lendenwirbeln und in der Basis des Kreuzbeines, seine Sei- tenwände in den Darmbeinschaufeln, seine vordere, am vollständigen Körper, in den Bauchwandungen. Die Grenze zwischen grossem und kleinem Becken bildet die sogenannte Linea innominata, eine in sich selbst zurücklaufende kreisförmige Leiste, welche vorn mit den Darmbein- kämmen, in der Mitte mit der quer über den oberen Abschnitt der medialen Isthmusfläche verlaufenden Linea arcuata interna und hinten mit dem Promontorium (S. 72) zusammenfällt. Das kleine Becken hat zur Hinter- wand das Kreuzbein und das Steissbein, zu Seitenwänden die Pfan- nengegenden, zur Vorderwand die Sitzbeinäste und die Schambein- äste. ln die Höhlung des kleinen Beckens hinein führt aus dem grossen Becken der Beckeneingang (Apertura pelvis superior s. introitus pelvis), der ringsum von der Linea innominata begrenzt wird. Die untere Oeffnung des kleinen Beckens (Apert. p. inferior s. exitus p.) wird dagegen vom Steissbein, den aufsteigenden Aesten und den Höckern