438 Fünfter Abschnitt. rülirciimuskel (auch M. coiistrictor isthmi urethrae genannt), gehört zu den vorderen Fascikeln der tieferen Schicht des queren Dammmuskels. Der letztere (Muse. Wilsonii, m. pubourethralis, m. puboprostaticus) ver- lauft beim Manne zwischen Schambeinsymphyse und Vorsteherdrüse, beim Weibe zwischen jenem Punkte und der Harnblase. Der Afterhebemuskel (Muse, levator ani, m. transversus periiiei s. diaphragma pelvis), ist dünn und platt, entspringt an der medialen Flache des horizontalen Schambeinastes, aussen am Arcus tendineus, an der Fascia pelvis und z. Th. an den den Boden der Hüftpfanne bildenden Knochentheilen bis zui' Spina ischii hinterwärts, zieht mit gesonderten, etwas divergirenden Fascikeln, zwischen welchen sich Bindegewebe nebst Fett be- finden, median-, ab- und vorwärts. Die hinter dem Mastdarm gelegenen Fas- cikel inseriren sich meist an einen von der Steissbeinspitze zum hinteren Umfange des Sphincter ani externus ziehenden sehnigen Strange, die mittleren aber treten, genau medianwärts sich begebend, mit dem oben genannten Muskel in Verbindung. Die Fascikel inseriren sich an verschiede- nen Stellen. Die hinteren, an das Steissbein und das Ligamentum ano- coccygeum herantretenden sind von Henle als besonderer Muse, ischio- coccygeus beschrieben worfien. Die mittleren Bündel heften sich an den Mastdarm, diesen von vorn her mit convergirenden queren Kreuzbündeln und auch von den Seiten her ge\yissermassen zwischen sich fassend und mit dessen Si)hincteres sich vereinigend. Die medialen Bündel ziehen beim Manne zur Prostata, wo sie nach Henle’s zierlicher Ausdrucksweise «reinlich trennbar» sich an jene Drüsen anheften (Muse, levator pros- tatae). Beim Weibe gehen diese vorderen Fascikel aber an die lateralen Flächen der Scheide, diese ebenfalls vorn seitlich umgreifend. Es ist nicht zu verkennen, dass eine genaue Analyse der verschiedene Dichtungen ein- haltenden, zu verschiedenen Organen hinziehenden Bündel dieses Muskels zu einer Aufhebung seiner Einheit verführen möchte. Indessen würde doch eine solche (in der That von einigen Seiten her in Vorschlag gebrachte) Trennung weder einen morphologischen, noch einen praktischen Werth besitzen. Der Steissbeiumuskel (Muse, coccygeus) ist dünn, flach, dreieckig von Gestalt, entspringt von der Spina ischii dicht am Ligam. spinoso- sacrum und inserirt sich mit fächerförmig divergirenden Bündeln an den Seitenrand des Steissbeines, sowie des letzten Kreuzbeinabschnittes. Er ist mit breiten Sehnenfascikeln überwachsen, welche dem Ligam. spinoso-saernm angehören. Letzteres wird von Henle als Fascie, ja als Sehne des obigen Muskels angesehen (S. 160). Der äussere Afterschliessmuskel (Muse, sphincter ani exter- nus) entspringt an dem letzten Steissbeinwirbel mit einer langen schmalen Sehne, welche mit dem Steissbeinperiost und mit dessen sich vielfach kreu- zenden, in den grossen Gesässmuskel hineinstrahlenden Fascikeln zusammen- hängt (Fig. 243, a). Oberflächliche Bündel des Muskels wenden sich nach vorwärts und bilden, dicht unter der äusseren Haut gelegen, um die Afteröffnung her ein dickes Polster, welches mit einzelnen kleineren late- ralen Muskelsträngen an dem unter der Cutis befindlichen Fett wie Bindege- webe, sowie vorn an der Tuiiica dartos (S. 408) sich verliert. Tiefere Fascikel