782 Achter Absclmitt. 3) Das eigentliche Hornliautgewebe. 4) Die DESCEMEx’sche Haut, bestellt aus der hinteren elastischen Lamelle und dem hinteren Epithel. 1) Die Hornhautbindehaut (Coiijiinctiva corneae) bildet ein mehr- schichtiges Plattenepithel. Die einzelnen Zellen sind oval, hell, prall mit einem mattgranulirten Inhalt gefüllt, welcher um den deutlichen ovalen Kern her seine Granula dichter gruppirt. Die der nächstfolgenden elastischen Lamelle anhaftende hinterste oder tiefste Zelllage wird von vielen Autoren so dar- gestellt, als ob ihre dicht nebeneinander befindlichen länglich-ovalen Elemente zur Substratfläche eine senkrechte Stellung einnähmen und somit in umge- kehrter Stellung zu den vorderen Zelllagen sich befänden, deren Längsaxen der Fläche des Substrates mehr parallel laufen. Ja von mancher Seite werden die hintersten Zellen sogar als Gylinderzellen beschrieben und abgebildet. Soviel ich mich erinnere, hatte Reichert bereits vor längerer Zeit darauf aufmerksam gemacht, dass die hinterste Zelllage durch Druck und Zerrung in die langgezogene, mehr aufrecht stehende Form versetzt werden könne, und habe ich selbst in der That öfters eine solche Dehnung ursprünglich transversal gelagerter, tiefer Zellen der Conjunctiva corneae (Fig. 359), sogar unter gewisser Druck- und Zugrichtung eine transversale Längsans- dehnung jener tiefsten Zellschicht zu constatiren vermocht. 2) Die vordere elastische Lamelle oder Platte, vordere Grenz- schicht, äussere Basal- oder Grenzmembran, BowMAN’sche Haut (Lanuiia clastica anterior s. Boivmanii etc.) besteht aus einer mit vorderem und hinterem dunklen Grenzcontour versehenen, hyalinen, anscheinend gänzlich homogenen Platte. Einige Forscher, wie W. Krause, behaupten, diese Membran sei nicht strukturlos, sondern feinstreifig in Folge ihrer Zusammensetzung ans sehr zarlen, einander durchkreuzenden, geradlinigen Fasern, in welche letztere sie durch übermangansaures Kali zerfällt zu werden vermöge. Gegen die Wahrscheinlichkeit, sogenannte anscheinend strukturlose, elastische oder Grenzlamellen, Grenzhäute, durch geeignete Reagentien in feine Fasern und Faserbündel auflösen zn können, wüsste ich keinen auf gegentheiliger Er- fahrung basirenden Grund beizubringen. Brücke spricht sich nun gar gegen die Existenz einer vorderen elastischen Lamelle als einer distincten Schicht aus : Er behauptet vielmehr, dass hier nur eine festere, dichtere, ohernächliche La^e der Substantia propria corneae vorhanden sei. Dieselbe komme dadurch zu Stande, dass zahlreiche Bändel von Fasern an die Oberfläche gingen, an derselben flache Bügen bildeten und dann wieder in die Tiefe hinabstiegen. Hierdurch entstehe ein dichteres und festeres Geflecht, das weniger Lücken, also auch weniger Horn- hautkörperchen enthalte als die tieferen Schichten, übrigens aber ans denselben Elementartheilen gebildet sei wie diese und sich durch keine bestimmte Grenze wie diese von ihnen scheide. Es sei freilich behauptet worden, dass man zwischen Epi- thel und eigentlichem Hornhautgewebe auf Querschnitten eine Zwischenschicht wahr- nehme, welche durch einen deutlichen Contour vom Hornhautgewebe abgesetzt sei. Das beruhe aber auf einer Täuschung. Es rühre dies nämlich daher, dass man ziem- lich dicke Schnitte unter das Mikroskop gebracht habe, in welchen die Grenzfläche zwischen Hornhautgewebe und Epithel schief gegen die Axe des Mikroskops geneigt verlaufen sei. Nun habe man eine Trennungslinie zwischen dem Epithel und der