Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 271 die andere, wiederum einen Muskelbauch bildend, sich mit dem Abduct. poll. brev. an die Phalanx I des Daumens ansetzte. Einen dorsalen Inter- osseus accessorius, dessen Sehne sich mit derjenigen, des Inteross. II vereinigte und mit letzterem zur Streckung des ersten Gliedes des Mittelfingers beitrug, verfolgte G. Benda. Ein vom Femur zwischen der medialen Portion des Gastrocnemius und dem Plantaris entspringender, spindelförmiger Muskel ging mit kurzer Sehne in die gemeinsamen Sehnen des Gastrocnemius über (L. Kummer). Ein sehr interessanter Muskel ist der von Gruber kürzlich entdeckte Peroneo-tibialis, welcher unter dem Popliteus liegt, platt vom hinteren Abschnitt der medialen Fibula-Fläche entspringt, schräg ab- und einwärts zieht, sich an die Linea poplitea und auch wohl an die benachbarte Superficies triangularis poplitea inserirt. Ist bald einseitig, bald beider- seitig, kommt öfters vor, scheint ein unausgebildeter Rotator tibiae zu sein. Ich fand ihn sehr schön bei Cercopithecus ruber. J. Müller sah einen besonderen Muskel von der Tuberositas calca- nei zur Phal. I halluc. (an dessen Plantarseite) treten. Ein etwa 6 Zoll langer Bauch des medialen Abschnittes des Soleus, heftet sich mit zwei geson- derten Sehnen an die mediale Calcaneus-Fläche nahe dem Tendo Achillis (M. Stadthagen). Lieberkühn bemerkte, wie ein Muskel vom unteren Ab- schnitte der medialen Tibia-Fläche mit seiner Sehne auf derjenigen des Flexor halluc. long. verlief und mit einer Portion sich an die Phal. I dig. II, mit einer anderen an die Phal. I dig. HI ging. Brühl beschrieb einen linken am Ligam. inteross. entspringenden, z. Th. mit dem Extens. halluc. long. zusammenhängenden Ext. halluc. long. accessorius. Eine mediale Sehnenportion desselben inserirte sich an die mediale Seite des proxi- malen Endes der Phal. I halluc., eine laterale aber verschmolz mit der Sehne des Ext. brevis. Die Hülfsapparate der Muskeln und Sehnen. a. Sehnenscheiden und Schleimbeutel. lieber diese Gebilde ist das wichtigere Allgemeine bereits auf S. 182 dargestelit worden. Im Verlaufe unserer speciell-myologischeii Beschreibungen haben wir auch Synovialscheiden an den Sehnen der Beuge- und Streck- muskeln der Extremitäten kennen gelernt. Man findet nun folgende beträcht- lichere Schleimbeutel: zwischen der Sehne des Latissimus dorsi und derjenigen des Teres major. Zwischen Cucullaris und Spina scapulae, unconstant. Zwischen Delta-Muskel und Ligam. capsul. humeri. Zwischen der Sehne des Infraspinatus und dem obigen Kapselbande. Zwischen letzte- rem und dem Subscapularis. Unter der Ansatzsehne des Biceps und Tri- ceps. Unter den Fingerbeugesehnen. Unter dem Exteiisor carpi radialis brevis an dessen Ursprung und öfters auch noch an dessen Ansatz. Zwischen Uiopsoas und Hüftgelenk. Unter dem Ansätze des Glutaeus maximus am Trochanter. Zwischen der Sehne des Glutaeus medius und derjenigen des