448 Fünfter Abschnitt. Die Schlagadern der Nebenniere sind z. Th. Aeste der Aorta, z. Th. der Nierenarterien. Die Art. suprarenalis superior entstammt der Art. phreiiica iiifer., die Art. supraren. media der Aorta. Die Art. suprare- nal. inferior dagegen kommt aus der Art. renalis. Diese Gefässe erzeugen im Bindegewebsgerüst ein reichliches Astwerk. Die Venen bilden im Paren- chym namentlich der inneren Theile der Rindensubstanz sinusartige Erwei- terungen und sammeln sich zu je einem klappenlosen Hauptast, deren rechter sich in die Vena cava inferior, deren linker sich in die Vena renalis sinistra ergiesst. Die Lymphgefässe münden in den Ductus thoracicus ein. Die Nerven sind Aeste des Plexus coeliacus, der Plexus renales, der Phrenici und Vagi. Die Plexus-Aeste enthalten zahlreiche Ganglien. Die Funktion dieses Organes ist bis jetzt unbekannt ge- blieben. ünregelrnässigkeiten in der äusseren Gestalt und in der Anzahl dieses Gebildes sind nicht selten. Man hat ihrer ausnahmsweise zu Vieren bei einem Individuum wahrgenommen. Die Marksubstanz schwindet nicht selten bis auf wenige weiche, der Innenlläche der Rindensubstanz anhaftende Reste. Seröse Häute. Unter den sogenannten serösen Häuten (Tunicae, membranae serosae) versteht man diejenigen ßindegewebsschichten, welche als in sich geschlossene Bildungen die inneren Wandungen von Körperhöhlen darstellen. Diese Schichten bestehen aus reifem, gestreiften, lockige Fas- cikel enthaltenden Bindegewebe, besitzen meist je eine hyaline, anscheinend strukturlose Grenzlamelle (Grundmembran Todd a. Bowman) und sind an ihren frei in die Körperhöhlen hineinragenden Flächen mit einem einfachen Plattenepithel bekleidet. Sie zeigen sich an diesen Stellen feucht, glatt, schlüpfrig. Diese unmittelbar unter dem Epithelialüberzuge gelegenen ßinde- gewebsschichten der serösen Häute sind immer von einer gewissen Derbheit, sie enthalten reichliche Blutgefässe, Lymphgefässe und Nerven und hängen durch Vermittlung eines mehr lockeren areolären Bindegewebes mit den von ihnen überkleideten Organen zusammen. Die serösen Häute lassen sich von ihren Unterlagen bald leichter, bald schwieriger ablösen. Sie lassen sich sogar in Form geschlossener Säcke präpariren! Eine solche, in älteren anatomi- schen Werken nicht selten befürwortete Präparation ist, wie früher schon Henle angab, alle Mal eine künstliche. Durch ihre Ausführbarkeit wird die Eigenschaft der serösen Häute als innerhalb der Körperhöhlen befindlicher ßindegewebs- Grenzschichten nicht beeinträchtigt. Alle diese Membranen sondern eine sogen, seröse Flüssigkeit ab, welche hellfarbig ist und welche zwar nach den Körper- gegenden mancherlei Abweichungen in ihrer quantitativen chemischen Zusam- mensetzung darbieten, in qualitativer Beziehung jedoch ziemlich gleichmässig erscheinen, indem sie sämmtlich Eiweissstoffe, Fette, Seifen, mineralische Körper, Wasser und Gase des Blutes enthalten. In den engen Räumen der Körperhöhleii wird übrigens bei einem normalen Zustande derselben die seröse Flüssigkeit in