632 Sechster Abschnitt. Aus dem Kopfe des Embryo steigen die zum Theil in der Sclilidelliülile, z. B. aus den Sinus transversi, entstellenden Kopfblutadern (V. jiigulares) am Halse hernieder. Die beiden Gardinalblutadern bilden jederseits mit dem ent- sprechenden, später eine Jugularvene darstellenden Yenenstamme einen kurzen Verbindungsgang, den CuviER’schen Gang (Ductus Cuvierii) Rathke’s. Von den V. cardinales gehen die V. iliacae aus, welche mit der V. cava inferior zusammenlliessen. Die Cardinalvenen vergehen in ihrem mittleren Theil und wandeln sich in ihren • übrigen Abschnitten um. Die noch unterhalb der V. iliacae entspringenden Gefässe nehmen z. B. die Stelle der Beckenblutadern ein. ln die oberen Beste ergiessen sich die von Rathke beschriebenen V. vertebrales liosteriores, welche durch einen Rest der Gardinalvene mit dem entsprechenden Ductus Cuvierii in Verbindung stehen. Gleichzeitig mit der Gliederung des Rumpfes und der Extremitäten bilden sich oben die Lumbal- und Zwischenrippenvenen, unten aber die Schenkelvenen aus. Die hinteren Zwischenrippenvenen ergiessen sich in die V. vertebrales posteriores. Die Ductus Cuvierii erfahren insofern eine Umwand- lung, als dieselben, beide in die Vorkammer des Herzens mündend, zwei obere Hohlvenen darstellen, welche sich nach Küllikeii’s Untersuchungen beim Menschen länger erhalten, als man bisher geahnt zu haben scheint. Die linke obere Hohlvciic vergeht im dritten und vierten Monat bis auf einen Rest, den Sinus coroiiarius, welcher die V. coronaria cordis und die hinteren Herzblutadern aufnimmt. Selten persistirt die linke V. cava sui^erior. Die linke Jugularvene verbindet sich mit der rechten durch einen kurzen Querkanal, welcher beim Menschen zu Ende des zweiten Monates beobachtet worden ist. Die linke V. vertebralis i)osterior wandelt sich, mit der rechten hinter der Aorta her in Verbindung tretend, zur V. hemi- azygos um. Aus der rechten V. vertebr. posterior und aus dem Rest der rechten V. cardiiialis entsteht die V. azygos, aus dem unteren Abschnitte der V. jugii- laris dextra wird die V. aiioiiyma dextra, aus dem vorhin erwähnten Verhin- dungskaiial beider Jugulares dagegen wird die V. aiionyma sinistra etc. etc. Die Präparatioii der Gefässe geschielit, um wohl ausführbar zu werden und instructive Bilder zu gewälireu, an mit farbiger Masse ausgesprützten (injicirten) Gefässeii. Fassen wir zunächst die Arterien, Venen und Gapillaren in’s Auge. Gewöhnlich handelt es sich für die Bedürfnisse eines Secirsaales nur um Injection derjenigen Gefässstämme und ihrer Verzweignngen, deren Kenntniss von jedem reiferen Studi- renden und von jedem Arzte vorausgesetzt werden muss. Die Zahl der vorhandenen Vorschriften zur Anfertigung von tauglichen Injectionsmischungen seit dem ersten Theile des sechszehnten Jahrhunderts bis auf den heutigen Tag ist eine ganz enorme. Es würde die Ziele und den Umfang dieses Werkes weit überschreiten, wenn ich hier auch nur die gebräuchlicheren dieser Massen und der bei der Injection derselben üblichen Verlährungsweisen aulführen wollte. Wer hierüber genauer unter- richtet sein will, möge die bezüglichen Werke von Lauth, Frey und Hyrtl lesen, die unstreitig das beste auf diesem Gebiet Geleistete darbieteu. Ich bemerke nur, dass ich für die Präparation von zur Erforschung, zur Demonstration oder zur Auf- bewahrung in Museen dienenden Musterstücken der Injection warmer complicirlerer Harz- nnd Wachsmassen in den vorher erwärmten Gadaver (wobei in der Masse das sogenannte «Siccativ» der Droguisten und Anstreicher nicht gespart werden sollte) oder kalter, ähnliche Ingredienzien enthaltender, mit Aether oder Alkohol zu ver- Üüssigender Vorrathsmaterien das Wort reden möchte. Die Aussprülzung der Arterien mit rother Masse (Zinnober mit etwas Karmin), der Venen mit blauer Masse (Gobalt- blau, Ultramarinblau) wozu noch Gliromgrün, Chromgelb, Bleiweiss für gewisse