855 Das Geruchswerkzeiig. nicht bcträclilliche Menge elastischer Fasern enthält. In der die Geruchs- nerven umfassenden Partie des Gerüstes, in der Regio olfactoria, finden sich eine Menge von traubigen Schleimdrüsclien mit vollsaftigem Epithel. Der- artige Absonderungsorgane fehlen übrigens auch nicht den in den Neben- höhlen sich ausbreitenden, mit der Nasenschleimhaut in Verbindung stehenden Häuten. Dagegen enthält die nicht mit dem Geruchsnerven in Beziehung tre- tende Partie des Gerüstes der Nasenschleimhaut, die sogenannte Regio respi- ratoria, gewundene BowMAN’sche Schlauchdrüsen (Glandulae Bowmanianae). Die Regio respiratoria ist von röthlicher, die Regio olfactoria ist dagegen von röthlichbrauner und röthlichgelber Farbe. In dem Bindegewebs- substrat der ganzen Schleimhaut breiten sich reichliche Gefässnetze aus. Namentlich entwickelt zeigen sich die Yenennetze, welche im hinteren Ab- schnitt der Nasenhöhle und vorzüglich in der Nachbarschaft der Muscheln ungemein dicht werden. In der Regio respiratoria breitet sich auf dem mit einer homogenen Grenzschicht (Membrana limitans olfactoria) versehenen Substrat an ver- schiedenen Stellen flecken- und strassenweise wimperndes Gylinderepithel aus, welches gegen die Nasenlöcher hin in ein geschichtetes Plattenepithel übergeht. Die Regio olfactoria ist mit Gylinderepithelzellen besetzt. Erstere sowohl wie letztere haben rundlich-ovale Kerne, einen granulirlen Inhalt und schrumpfen in erhärtenden Gonservirungsflüssigkeiten leicht ein, falten sich, nehmen öfters an beiden Enden eine fadenförmige Gestalt an und behal- ten an ihren basalen Enden durch verdünnte Partien von einander getrennte aufgeblähete Stellen, welche den Eindruck von Knötchen oder Varices machen können. Dergleichen Knötchen entstehen aber auch wohl an den freien Enden. An solchen geschrumpften Zellen legen sich die Wimpern der freien Enden nicht selten so dicht aneinander, dass sie einen einzelnen terminalen Faden, ein einzelnes Härchen, zu bilden scheinen. Ja selbst nicht wimpernde Zellen verdünnen sich am freien Ende öfters bis zur Feinheit eines Härchens (vergl. Gylinderepithel im I. Abschnitt). Die Ausbreitungsweise des G e r u c h s n e r v e n ist im Groben bereits abgehandelt worden. Die sich büschelförmig in das Bindegewebsgerüst der Nasenschleimhaut hineinerstreckenden Primitivfibrillen verlieren mehr und mehr von ihrer Markscheide und werden sogar nach ihren Enden hin scheinbar auf ihre Axencylinder reducirt. In der Regio respiratoria sah ich die hier ausstrahlenden Fibrillen des Nerv, trigeminus sich endwärls theilen, mit spärlichen Kernen besetzt und scheinbar spitzig unter der Grenzschicht endigen. Möglicherweise aber bilden sie hier terminale Netze. In der Regio olfactoria theilen sich die Fibrillen des Geruchsnerven ebenfalls. Nach den Angaben von M. Schultze und Anderen treten hier die sich pinselartig von einander lösende Fibrillen mit dünnen langen Gylinderzellen in Zusammen- hang, deren freies Ende mit einem Fädchen oder Härchen versehen ist, — sogenannten Riechzellen. Zwischen diesen sollen dann einfache cylin- drische Epithelzellen Vorkommen. Exner beobachtete nun Uebergänge zwischen den beiden erwähnten Zellarten. Die letzten Aeste des Geruchs- nerven bilden nach ihm ein grobbalkiges Netzwerk, dessen Balken unmit- telbar in die verzweigten Enden der Epithelzellen übergehen. Feine basale