XXXVII Die Gebilde der Bindesubstanz. b) Knorpel ge webe (Tela cartilaginea) bildet ßestandtlieile unseres Organismus, welche sich durch gewisse Festigkeit, durch Biegsamkeit, Elasticität und eigenthümliche Gonsistenz (Knorpelconsistenz) auszeichnen. Die Knorpel enthalten in ihrer Grundsubstanz eigenthümliche Bindesubstanzkörperchen, sogen. Knorpelkörperchen. Wir unterscheiden: 1) Den Hyalinknorpel, echten oder wahren Knorpel. Dieser kommt vor als oßicirender Knorpel des Embryo, im Schild- und Bingknorpel des Kehlkopfes, in den Knorpelringen der Luftröhre und in denen der Luftröh- renäste, in den Gelenküberzügen und in den Rippenknorpeln. Er zeigt eine milchglasartige oder schwach opalartige Färbung, durchscheinende Kanten, zeigt sich auch durchscheinend auf dünnen Schnitten, ist übrigens fest, spröde, elastisch und knirscht unter dem in ihn eindringenden Messer. Er zeigt eine Fig. XX. — Hyalinknorpel aus der Cartil. thyreoidea eines einjährigen Kindes, frisch, mit Anilinroth gefärbt. Yergr. Man sieht um die Knorpelkörperchen her die hellen Säume ziehen. Bei *) eine auf beiden Schnittflächen geöffnete Lacune. homogene oder mattgranulirte Grundsubstanz, in welcher beim allmählichen Uebergang in Knochensubstanz zunächst ein streifiges, asbestähnliches Gefüge bemerkbar wird. Die Grundsubstanz des Hyalinknorpels enthält Höhlen (Lacu- nae). ln diesen sind die zeitigen Knorpelkörperchen eingelagert. Die Knor- pellacunen, wie wir sie nennen wollen, liegen seltener in der Grundsub- stanz vereinzelt und zerstreut. Viel häufiger einigen sie sich dagegen zu zweien und mehreren in Gruppen und platten, nahe zusammenrückend, ihre Wan-