XLIV Erster Abschnitt. Zwischen den concentrischen Lamellen verlaufen nicht concentrische, sondern in geraden oder gekrümmten Zügen verbleibende sogenannte interstitielle Lamellen. Die meisten Lacunen hallen sich an den Grenzen der Lamellen und durchdringen deren Ausläufer die letzteren. In den die poröse, schwammige, spongiöse Innensubstanz der Knochen durchziehenden dichteren, verschieden starken Bälkchen beflnden sich nur spärliche, mit nicht so zahlreichen und nicht so verzweigten Aus- läufern versehene Lacunen, welche in die zwischen den Bälkchen befind- lichen, in ihrer Grösse ebenfalls sehr wechselnden Markräumchen, Cancelli, ausmünden (S. xl, Fig. XXX). ÜAVERs’sche Kanälchen fehlen dieser Substanz oder finden sich nur ganz vereinzelt in deren dicksten Bälkchen. Die Röhrenknochen enthalten in ihrem Innern die Markhöhlen, welche mit den ihnen benachbarten, meist frei in sie hinein sich öffnenden Cancelli communiciren. Auch in diese grösseren Markhöhlen öffnen sich die benachbarten Lacunen. Fig. XXX. — ScliWcammige Substanz des menschlichen Oberarmbeines. Yergr. ViRCHOW entdeckte an in concentrirter Salzsäure macerirten frischen, später gekochten und wieder mit Salzsäure behandelten Knochen isolirbare, verästelte Zellen. Derselbe untersuchte die Rindenschicht junger Knochen und fand in ihren Lacunen Körper, die an Längsschnitten längsoval, an Quer- schnitten rundlich waren, an denen man mit Zuhülfenahme von Salzsäure an Quer-und an Längsschnitten doppelte, sehr dicke Gontouren und eine innere Höhlung wahrnahm. Kölliker nannte diese ein Gonlentum der Lacunen bildenden Körper ViRCHOw’sche Knochenzellen. Er hatte schon früher mit Donders gefunden, dass die Lacunen eine helle, wahrscheinlich zähe Flüssigkeit und einen Zellkern enthielten. Kölliker betrachtete die den Knochen durchziehenden Lacunen und Kanälchen als ein zusammenhän- gendes System von Hohlräunien, durch welches vermittelst der in denselben befindlichen ViRCnow’schen Zellen der aus den Knochengefässen ausge- schiedene Nahrungssaft auch in das dichteste Gewebe hineingeleitet werde. In den Lacunen jüngerer Individuen sind die Virchow’schen Zellen in der That ein wichtiger Inhalt. Wie weit etwa Ausläufer dieser Zellen sich