114 Zweiter Abschnitt. d) Das erste keilförmige oder Keilbein (Os cuneiforme primum) ist der mediale unter den drei gleichnamigen Tarsalknochen. Er ist wie alle diese keilförmig gestaltet, kehrt seine breitere Plantarfläche oder Basis nach unten, seine diesagittale Richtung einhaltende Verschmälerung dage- gen, die Schneide (Acies) nach dem Fussrücken hin. Die proximale Fläche dieses Knochens ist dreieckig, leicht ausgehöhlt und tritt mit einer medialen Facette der convexen distalen Gelenkfläche des Naviculare in Verbindung. Die distale länglich-ovale, etwas convexe Gelenkfläche articulirt mit der concaven, am proximalen Endstücke des Os metatarsi I. Die mediale Fläche des Knochens ist convex und höckerig, die laterale ist concav, besitzt aber eine proximalwärts hefmdliche halbmondförmige, nach vorn sich herumziehende flache Gelenkvertiefung zur Verbindung mit dem zweiten Keilbeine. e) Das zweite keilförmige oder Keilbein (Os cuneif. secundum) ist von ganz ähnlicher Gestalt als voriges, aber viel kleiner. Dasselbe kehr! seine Schneide nach der Fusssohle und etwas lateralwärts, seine vier- seitige höckrige Basis dagegen nach dem Fussrücken hin. Während die proximale Fläche concav ist,-erscheint die distale convex. Die convexe mediale und die concave laterale Fläche sind rauh und zeigen kleine Arti- culationsflächen für die beiden anderen Keilbeine. Uebrigens ist dieser Knochen noch gegen das Os iiavicnlare und das Os metatarsi II eingeleidvl. /) Das dritte keilförmige oder Keilbein (Os cuneif. tertium) ist ebenfalls von der Gestalt des 1. und II. Keilbeines, grösser als voriges, aber kleiner als der mediale unter diesen Knochen. Er kehrt wieder seine rauhe Basis nach oben und seine Schneide nach unten. Die Articulations- flächen desselben, welche der Verbindung mit der lateralen Facette am Naviculare, mit dem Os metatarsi III und juit dem Cuboideum dienen, sind dreieckig. Die Verhindungsfläche mit dem Cuneiforme II ist schmal, der proximalen Gelenkfläche genähert und geht mit deren Längsaxe parallel. g) Das,würfelförmige oder ’Würfelbein (Os cuboideum) liegt fast in einer Reihe mit den keilförmigen Beinen, es ist nur wenig nach hinten gekehrt und nach abwärts geneigt. Seine Gestalt ist diejenige eines unregelmässig gebildeten Würfels mit etwas verschobenen Flächen. Die dorsale Fläche ist mit Höckern versehen. Die plantare wird von einer auch in die kurze und schmale laterale Fläche einschneidenden, schräge von aussen her medianwärts ziehenden Furche (Sulcus ossis cuboidei) durch- schnitten, welche die Sehne des Musculus peroneus longus aufnimmt. Hinter