Eingeweidclohre. — Ham- und Geschlechtsorgane. 439 des Muskels setzen sich dagegen z. Th. in den M. bulbocavernosus hinein fort, z. Th. aber kreuzen sie sich um den Mastdarm her und gehen zur tieferen Dammfascie. Der innere Afterschliessmuskel (Muse, sphincter ani internus) stellt ein von jenem bedecktes Gemisch vorherrschend glatter, sowie aber auch quergestreifter Muskeln dar, welches ringförmig den Analabschnitt des Mast- darmes umzieht. Nun existirt noch ein anderer, dritter, über dem Sphinc- ter ani internus in der Mastdarmwand gelegener, 70—100 Mm. oberhalb des Afters befindlicher Schliessmuskel (Muse, sphincter ani tertius). Er wird von einer stärker entwickelten Partie der glatten Ringfasern des Mastdarmes erzeugt. Wirkung. Der M. bulbocavernosus versetzt in beiderseitiger Wirkung die Harnröhre in schnelle, fast rhythmische Zusammenziehungen, vermittelt so die vollständige Ausspritzung des Samens und die Entleerung der Harnblase. Durch Verengerung des Harnröhren-Schwellkörpers trägt er zur Entstehung der Ruthen Steifung bei. Der Constrictor cunni verengt den Schei- deneingang. Ischiocavernosus: Man nimmt gewöhnlich an, dass dieser Muskel die Wurzel des Schwellkörpers des Gliedes gegen den Sitzknorren drücke, damit den Rückfluss des Blutes aus der Ruthe hemme und so haupt- sächlich deren Steifung bedinge. Hyrtl hebt aber sehr richtig hervor, dass diese Druckwirkung des Muskels auf den Penis die häufig auch unwillkürlich erfolgende Erection allein nicht zu bewirken vermöchte. Der Erector clitoridis vermittelt durch Druck auf die Venen dieses Gebildes dessen Steifung. Der Transversus perinei zieht den Damm empor, vermittelt in Gemeinschaft mit dem After lieber die Entleerung des Harnes und des Darmkothes, bewirkt eine Blutstauung in den Venae profundae penis durch Anspannung des der Ruthe untenher anliegenden fibrösen Gewebes, gewährt dadurch dem Bulbocavernosus einen festeren Stützpunkt und trägt somit zur Erhaltung der Ruthe im gesteiften Zustande bei. Die Levatores ani stützen den Mastdarm, sobald Zwerchfell und Bauchmuskeln denselben hinabpressen, wie dies im Acte der Kothentleerung geschieht, zugleich ziehen sie den After empor und wirken sehr wahrscheinlich, als Antagonisten des äusseren Schliessmuskels, zur Erweiterung des Anus mit. Der Coccygeus hilft das Steissbein in seiner Lage erhalten, und dient dabei zugleich zur Verengerung des Beckenausganges. Der Sphincter ani externus schliesst die Afteröffnung. Der Sphincter ani internus und tertius wirken durch ihre Gontractionen erleichternd bei der Kothentleerung. Binden oder Fascien des Dammes. Die Beckenbinde (Fascia pelvis), welche mit der Fascia trans- versalis und F. iliaca zusammenhängt, nimmt ihren Ursprung an der Hinterfläche der Symphysis und am Pecten oss. pubis, ferner an der Linea arcuata interna (S. 102); bekleidet die Höhlung des kleinen Beckens, überzieht hier die M. obturator internus, pyriformis, coccy- geus, levator ani, verbindet sich auch innig mit dem die Seitenwände der Harnblase, deren Grund, die Seitenwände und die Vorderseite des Mastdarmes,