498 Sechster Abschnitt. und vom Vagus her, sind dünn, ziemlich zahlreich und folgen meist den Arterien. • Was die Grössenverhältnisse des Herzens anbelangt, so verdicken sich die Wandungen desselben mit zunehmendem Lebensalter. Die Gapacität beträgt nach Robin und Hiffelsheim beim Neugebornen für das rechte Herz- ohr 7—10 Gubikcentimeter, für das linke 4—5 G., für den rechten Ventrikel 8—10, für den linken 6—9 G. Dagegen beträgt die Gapacität beim Erwach- senen für das rechte Herzohr 110—185 G., für das lioke 100—130, für den rechten Ventrikel 160—320, für den linken 145—312 G. E. Hoffmann be- rechnete das Volum des Herzens Erwachsener zu 250—360 G. B. Die Schlag- oder Pulsadern (Arteriae) bilden zwei Systeme im Körper. Das eine derselben, dem grossen Kreis- läufe dienstbare, beginnt in der linken Herzkammer mit der Aorta, ver- zweigt sich von dieser aus in den Körper hinein und erzeugt die peripherischen Arterienäste, welche den verschiedensten Organen das Blut zuführen und zahlreiche Anastomosen miteinander eingehen (wovon Fig. 280 einen guten Begriff giebt). Mit diesem System der Körperschlagadern stehen das Gapillar- und das Venensystem des Körpers in Verbindung. Das andere, den kleinen Kreislauf einleitende Arteriensystem entspringt in der rechten Herzkammer mit der Lungenarterie, begiebt sich mit zwei Aesten der letzteren in die Lungen, verzweigt sich in diesen und steht mit den Gapillaren und mit den Venen dieser der Athmung dienenden Organe in Verbindung. Die Arterien werden im Gadaver meist blutleer gefunden. Die Alten hielten daher diese Art Gefässe für Luftkanäle und nannten sie deshalb Luft- röhren, otprr^piai (dtrip Luft und -rr.peiv bewahren, enthalten), Arteriae. Diese Art Gefässe zeichnen sich vor den anderen durch ihre dicken, straffen, spröden, contractilen und elastischen Wandungen aus. Sie zeigen eine matt-weisslich- gelbe Färbung und klaffen nach dem Anschnitt. Man unterscheidet ander Arterienwand verschiedene Schichten, nämlich eine äussere, mittlere und innere Schicht oder Haut. 1) Die äussere Schicht oder Haut (Tunica externa, adventitia, adstitia) besteht hauptsächlich aus reifem Bindegewebe und aus elastischen Fasernetzen, enthält übrigens in den etwas grösseren Arterienstämmen auch eine schwankende Menge glatter Muskelfasern (Längsfasern). 2) Die mittlere Schicht (Tunica inedia, elastica) zerfällt wieder in mehrere Abtheilungen. a) Es zeigt sich zu innerst eine gefensterte Haut (Tun. fenestrata), d. h. eine dünne, mit grösseren und kleineren, eckigen oder rundlichen Oeffnungen durchsetzte Schicht elastischen Gewebes (Fig. 277). Ferner zeigt sich b) eine Längs- und c) eine Ringnauskelschicht. Letztere ist nach den Untersuchungen von K.^ Bardeleben zum grössten Theile auf die mittlere Gefässhaut beschränkt, während Längsmuskeln in allen Schichten auftreten können. Bindegewebe dient den glatten Muskelfasern zum Stützwerk. J. Gerlach sah die stab- oder spindel- förmigen Kerne der Media der Arterien in dem Masse zunehmen, als das