Erster Abschnitt. XXXII Thcile der Saftröhren, welche die zwischen den Fibrillen befindlichen Lücken auskleiden und durch welche die Ernährungssäfte hindurclitreten müssten. Wie schon angedeutet, zeigen sich die Fascikel des reifen Binde- gewebes lockig. Dieselbe Erscheinung weisen auch deren fibrilläre Elemente Fig. XIII.— Elastische Fasern innen und sogen, umspinnende Fasern aussen an den in Essigsäure gequollenen Fasern aus einem Snbaraclinoidalraume des menschlichen Gehirnes. Vergr. auf. Man kann dergleichen namentlich an erhärteten oder getrockneten Sehnen beobachten (Fig. XI). Die zwischen den in ihrer Dicke sehr differirenden Fascikeln sich findenden Lücken oder Spalten sind durchschnittlich länglich und haben ihre Ausläufer. Letztere hängen häufig mit denen benachbarter Fig. XIV. — Querschnitt durch die getrocknete Ansatzschne des Muse, palmaris longus, in Essigsäure gequollen. Vergr. 1) Fascikel. 2) Zwischensuhstanz. • Lücken zusammen (Fig. XII). Die einzelnen Fascikel besitzen je eine sehr feine homogene glashelle Scheide, welche hei aufquellenden Fascikeln mit- quillt, sich varicenartig abheht und auch ringförmige, gerade oder schräge Einrisse erhält (Fig. XIII). Henle und nach ihm Rollet haben statt dieser