794 Achter Abschnitt. elastica choroideae identisch ist. Diese Membran wird, ebenso wie die Sclerotica, von der Selmervensubstanz durchbohrt. Die Gefässe der Uvea besitzen eine eigeuthümliche, die Gestaltung dieses ganzen Augentheiles beeinflussende Anordnung. Die Arteriae cilia- res posticae breves bilden etwa 16—20 in den hinteren Abschnitt des Bulbus durch die Sclerotica in die Uvea eindringende Aeste. Sie erzeugen in der inneren Fläche der mittleren Schicht ein sehr reiches, sehr zier- liches Gapillarnetz, die sogen. Membrana choriocapillaris s. Ruyschii der älteren Beobachter (Fig. 365). Aus den einzelnen Distrikten dieses Gapillar- netzes kommen Venen hervor. Diese und manche direkt aus den Art. cilia- res umbiegende Venen sammeln sich zu 4—6 garben- oder fontänenartige Bögen bildenden Stämmen, den Wirbelblutadern (Venae vorticosae Stenoiiis) (Fig. 366). Letztere brechen durch die aequatoriale Zone der Scle- Fig. 366. — Augapfel eines EfwacUseuen mit injicirten Blutadern. Vergrössert. l) Selmerv. 2) Rest der abpräparirten Sclerotica. 3) Die freigelegte Choroidea. 4) Iris. 5) Pupille. 6, 7) Venae vorticosae. 8, 9) IServi ciliares. rotica, während einige andere aus den Arter. ciliar, poss. brev. unmittel- bar entstehende Venae ciliar, post, breves durch den hinteren Pol der Sclerotica treten und in die V. ophthalmica einmünden. Ferner begeben sich zwei Art. ciliares posticae longae von der Schläfen- und der Nasenseite her in das Corpus ciliare, an dessen medialer Randpartie eine netzartige ringförmige Anastomose (Circulus iridis arteriosus major) erzeugend. Von diesen untereinander anastomosirenden Arterien und von der Ringanastomose aus ziehen Aestchen zu den Giliarfort- sätzen, innerhalb deren sich wieder gestreckte Gefässnetze ausbilden, ferner in den Giliarmuskel und in die Bind ege webstheile der Iris hinein. Eine Anzahl von Aesten der die Augenmuskeln versorgenden Schlagaderstämmchen