797 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. zeigt sich die querovale Central grübe (Fovea centralis retinae). Um letztere ziehen sich zwei Netzhautfältchen (Plicae centrales) her, deren (nur im Tode stattfindende) Entstehung nach M. Schültze einer cadaverösen Quellung der hier weichen Substanz zugeschrieben werden darf. Die Fovea centralis ist dünn, denn an ihr hört die eigentliche Nervenfaserschicht auf und bildet dieselbe nach Brecht eine mit ^ibgerundeten Rändern versehene Delle. Diese wird von einem gelblichen Farbstoff in Form einer fleckartigen Ausbreitung umgeben und wird hierdurch der gelbe Fleck (Macula lutea) erzeugt. Die Fovea centralis retinae befindet sich in der Sehaxe des Auges. Man unterscheidet an der Retina folgende, in ilirem histologischen Detail z. Th. noch recht zweifelhafte Schichten: 1) Die dem Glaskörper zunächst angrenzende innere Grenzhaut (Membrana liniitans interna), welche äusserst dünn (nach W. Krause 0,001 Mm. dick) und völlig strukturlos, über die Ora serrata hinwegreicht und sowohl die Giliarfortsätze als auch die hintere Irisfläche bedeckt. Sie Fig. 367. — Netzhaut mit dem blinden Fleck, der Centralgrnbe und den Retina- Gefässeii. Vergrössert (halbscliematisch). widersteht dem Einflüsse verdünnter Säuren und Alkalien, lässt sich präpa- riren und rollt sich an losgerissenen Stellen nach innen ein. Diese Membran hat eine unverkennbare Aehnlichkeit mit den elastischen Schichten oder La- mellen der Cornea und Clioroidea. Henle hat wohl darin Recht, dass diese Grenzhaut, so lange sie ihre natürliche Lage behauptet, an Dickendurch- schnitten der Retina, die dem Verlaufe der Nervenfasern parallel geführt wurden, von dem inneren Gontour der Nervenbündel kaum unterschieden werden könnte. Michaelis, Henle und Andere haben dem Glaskörper eine selbstständige häutige Hülle abgesprochen und halten die beschriebene Grenz- haut der Retina auch zugleich für diejenige des Glaskörpers selbst. 2) Die Nervenfaserschicht (Henle’s innere Nervenfaserschicht) wird von einem lockeren, hier und da Bindegewebskörperchen aufweisenden, zart gestreiften Bindegewebe gebildet. In diesem breiten sich die Opticus- Fasern von ihrer Eintrittsstelle her aus. Diese Fasern, auf ihre Axencylinder reducirt, strahlen gegen die Netzhaut in sich allmählich auflösenden Büscheln