Specielle Muskellehre. — Kopfrauskeln. 187 wärts und endigen hier halhkreisförmig gerandet an der Galea. 2) Die beiden Hinterliauptsmuskeln (Musculi occipitales, M. epicraiüi occipitales) entspringen an den Liiieae nuchae supremae und an der Pars mastoidea, ziehen, durch einen Zwischenraum von einander getrennt, über die Wölbung des Hinterhauptsbeines auf- und lateralwärts und mit besonderen Sehnen- fascikeln unregelmässig gerandet zur Galea (Fig. 114). Mit der Galea in Verbindung stehen ferner noch einige platte Muskeln des äusseren Ohres, welche Henle als laterale zum M. epicranius gehörende Abtheilung ansieht. Es sind dies: a) der kleine dünne Vor- oder Anzieher des Ohres (Muse, attrahens auriculae, M. auricularis anterior, M. epicranius tempo- ralis^ Fig. 115), entspringt vom Jochbogen oder oberhalb desselben von der Fascia temporalis und setzt sich an den Vorderrand der Ohrkrempe und an die Spina lielicis auriculae an; b) der Emporzieher, Heber des Ohres (Muscul. attollens auriculae, M. auricul. superior, M. epicranius auricularis superior)^ platt, breit, von dreieckiger Form, entspringt an der Fossa anthelicis und dem benachbarten Theile der Helix, zieht, fächer- förmig sich nach vorn, oben und hinten ausbreilend, aufwärts, verschmilzt vorn nicht ganz selten mit dem vorigen und inserirt sich mit besonderen Sehnenfasern, welche letzteren häufig bis zur Linea seinicircularis inferior emporsteigen (Fig. 115 atr. a.); c) der Rückwärtszieher des Ohres (Muse, retraliens auric., M. auricularis posterior, M. epicran. auricul. post.) entspringt an der Linea semicircularis inferior oder darüber hinaus und am oberen Theil der Sehne des Kopfnickers, und setzt sich an den hinteren Theil des Ohrknorpels fest; zerfällt öfters in zwei ja drei gesonderte Portionen (Fig. 115 r. a.). Die an der vorderen, oberen und hinteren Peripherie dieser Muskeln sich entwickelnden platten und dünnen Sehnen- fascikel verweben sich mit denen der Galea und des Jochbogens. Sappey bemerkt, dass seit Winslow von den meisten Anatomen der Jochbogen fälschlich als Ursprungsort des M. attrahens auricul. angegeben werde. Allein Fig. 115, atr. a. beweist u. A., dass dies wirklich der Fall sein könne. Verfasser beobachtete dasselbe übrigens noch mehrmals. (S. auch Henle u. A.) Die oben genannten Muskeln bewegen die Kopfhaut und das äussere Ohr. Es sind aber verhältnissmässig immer nur wenige Personen im Stande, unter diesen Gebilden selbst nur den Vor- und Rückwärtszieher des Ohres willkürlich in Thätigkeit zu setzen. h) Gesichts- oder physiognomische Muskeln (Musculi faciei). Dieselben sind als Erzeuger des Ausdruckes unserer Gemüthsbewe- gungen von grossem Interesse. Seitdem es Duchenne u. A. gelungen ist, durch genau präcisirte örtliche Anwendung der Electricität auf die Gesichtsmus- keln deren Functionen sicherer festzustellen, seitdem Darwin und andere Neuere ein besonderes Studium aus dem Bau und den Lebenserscheinungen dieser merkwürdigen ßewegungsapparate gemacht haben, sind wir über deren Verhalten nunmehr genauer aufgeklärt, als dies der Schwierigkeit der Unter- suchung gemäss vor Kurzem noch für Viele der Fall zu sein schien.