360 Fünfter Abschnitt. jcnige im Halse am höchsten sich hinauferstreckende Theil, welcher zwei Seiten der Pyramide darstellt. Derselbe hat einen oberen und einen unte- ren Einschnitt (Incisura tliyreoidea superior et inferior). Er erzeugt eine heim Manne stärkere, beim Weibe schwächere (oder hier auch fehlende), etwa im Beginne des zweiten Drittels der vorderen Halslänge, in Höhe des IV. Halswirbelkörpers, befindliche Hervorragung, den Adamsapfel (Poraura Atlami, protuberantia laryngea). Der Schildknorpel besteht aus zwei vorn Fig. 193. — Kehlkopfs-Kiiorpcl und Bänder, von vorn gesehen. A) Cartilago thyreoidea. B) Carl, cricoidea. C) Luftröhrenringe, a) Oberes, h) unteres Horn. c) Mittelstiick des Schildknorpels. 1) Ligam. crico-thyreoideum medium. 2) Zwi- schenbänder der Luftröhrenringe. in einer Grundkante zusammenstossenden Seitenplatten, einer rechten und einer linken (Lamina dextra et sinistra). Jede derselben (heim Manne durchschnittlich 260—300 Mm. hoch und 370—410 Mm. breit) ist von schaufel- förmiger Gestalt, hat zwei Flächen, vier Ränder und zwei Fortsätze. Die Aussenfläche ist mit einer leistenartigen, oben und hinten mit einem Höcker beginnenden medianwärts und nach unten herabziehenden Erhabenheit (Linea obliqua, limbus angulosus) versehen. Von jenem Höcker aus ziehen dann noch eine schwächere obere Kante gegen den oberen und eine ebenfalls schwächere untere Kante gegen den unteren Rand hin. Die Innenfläche ist ziemlich eben. Der mediale Rand ist in seiner Mitte leicht eingebogen, etwa wie ein aufrechtes s geformt. Die obere stärkere Ausbuchtung nach vorn erzeugt das bereits erwähnte Ponium Adami. Die untere ist schwächer. Der