195 Specielle Muskellehre. — Kopfmuskeln. lest (Fig. 114—116). Zwischen diesen Fascienblättern selbst, zwischen derFascie und dem Schläfenmuskel, sowie zwischen diesem und dem unteren Theile der Schläfengrube ist gewöhnlich Fett eingelagert. Ein Theil der tieferen Fascikel dieses Muskels bildet zuweilen eine besondere Schicht mit besonderer Sehne. Der innere Flügelmuskel (Muse, pterygoideus internus) ist läng- lich-rechteckig und platt, hat parallele Fascikel, entspringt in der Fossa B Fig. 117. — Die Flügelmiiskcln von unten gesehen (Polin). Ä) Basis cranii und Palatum durum. B) Unterkiefer. C') Dessen Condylus. 1) Muse. ptc7'ygoideus in- ternus. 2) M. pteryyoid. exlei'nus. pterygoidea, vom Processus pterygoideus, vom Oberkieferbein und setzt sich innen am Unterkiefer im Bereiche des Winkels desselben bis zum Beginn des Sulcus mylohyoideus fest (Fig. 117, 1).