707 Die peripherisclien Nerven. Talwärts von der Carotis interna, in fast horizontaler Richtung nach vorn, durch die obere Augenhöhlenspalte, durch die hinten von den Mm. recti gebil- dete Gruppe, lateralwärts vom Oculomotoriiis und vom Ramus nasociliaris n. trigem., endlich zwischen den beiden ürsprungsfascikeln des Muse, rectus oculi externus zu dessen medialer Flüche und verästelt sich nach vorn fächerförmig zwischen dessen ßündelchen. Dieser Nerv sendet in seinem Verlaufe oberhalb des Foramen caroticum internum zwei oder drei Zweigelchen zum Ganglion cervicale supremum und nimmt ein Paar Aestchen vom Plexus caroticus auf. VII. Das siebente Paar (Par septimum). Der Gesichts- oder Antlitz- nerv (Nerv, facialis s. communicans faciei) (Fig. 341) verlässt das verlän- gerte Mark am Hinterrande der Brücke vor- und lateralwärts vom Olivenkörper. Fig. 341. — Der Gesichtsnerv und seine Ilaiiptanastomosen. t) Stamm des- selben. 2) Nr?’V. ain-icuhiris 'posterior profinidiis. 3) Rami temporales und ana- stomotische Aeste zur Yerbindiing mit dem Ram. auricnlotemporalis. 4) Rami zygomatici et buccales (Pes a7iserin7(s). 5) Rajui marginalis, suheutaneus colli Superior et medius mit iliren Anastomosen. G) Nerv, infraorbitalis. 7) Ram. auricidaris magnas et subcutan. coUi inferior. 8) Nerri sapra- et infratroch- leares, eine starke Anastomose bildend.