DRITTER ABSCHNITT BÄNDERLEHRE (SYNDESMOLOGIA). Diesülhc beschäftigt sich mit den Form Verhältnissen und mit der Wirkungsweise gewisser die Knochen verbindender Vorrichtungen, den Gelenken und Bändern, im Allgemeinen und im Besonderen. 1. Allgemeine Betrachtungen über Gelenke und Bänder. Ausser den uns schon bekannt gewordenen Verbindungsweisen der Knochen unter einander durch Nähte und Anlagen (S. 10, 11) haben wir noch die folgenden ins Auge zu fassen: 1) Die Fuge (Symphysis). Diese ist dadurch characlerisirt, dass zwei einander zugekehrte, stets eine gewisse räumliche Ausdehnung zeigende, rauhe Knochenflächen durch (aus — elastischem — Faserknorpel bestehende) Zwischenlager dergestalt miteinander verbunden werden, dass dieselben nur wenig aneinander beweglich bleiben. 2) Das Gelenk (Articulatio, Arthrosis). Hierbei treten zwei mit Knorpelüberzügen versehene congruente Knochenllächen zusammen und bleiben aneinander beweglich. Die in dem Gelenk verbundenen Knochen werden vermittelst Bandapparaten aneinander befestigt. ' Man unterscheidet unter den Bändern (Ligamenta, syndesmata): Die Kaps elbänder oder Gelenkkapseln (Ligamenta capsularia), welche die zwei aneinander stossenden Gelenk enden der Knochen sackartig umfassen. Diese Gelenkkapseln sind nach aussen vollständig geschlossen, ziehen als Fortsetzung des Periostes und stellenweise auch des Peri- chondriums von einem Gelenkende zum anderen und lassen eine Gelenkhöhlc zwischen ihrer Innenwand und den Knochenenden. Sie besitzen in ihren aus vielen Faserzügen bestehenden Wandungen an gewissen Stel- len noch Hülfsbänder (Ligamenta auxiliaria, Lig. accessoria). Letztere, welche d|e S p b s t a p z der Gelenkkapsel vermehren und wieder