Knochenlehre. — Knochen des Rumpfes. 73 links davon dehnen sich die lateralwärts sich verbreiternden, oben abgeflachten Kreuzbeinflügel oder Seitentheile (Alae s. massae laterales ossis sacri) aus. Hinter der Verbindungsfläche liegt die dreieckige Oeffnung (Aditus) des in der Medianebene des Knochens ziehenden, übrigens aber der Krümmung desselben folgenden, von der Basis bis gegen die Spitze hin all- mählich an Weite abnehmenden Kreuzbeinkanales (Canalis sacralis), welcher die den Kreuzbeinwirbeln angehörende Fortsetzung des Rücken- markskanales darstellt, und den Endtheil dieses Gebildes aufnimmt. Die Vorderfläche des Knochens ist concav; die Vertiefung ist im untersten Abschnitte der Fläche am stärksten. Lateralwärts von der Medianebene öffnen sich jederseits vier vordere Kreuzbeinlöcher (Foramina sacralia ante- riora). Dieselben sind gross, rundlich, werden aber gegen die Spitze hin kleiner, nähern sich mehr der Medianlinie und communiciren mit dem Kreuzbeinkanal. Sie dienen den vorderen Zweigen der vier oberen Kreuzbeinnerven, sowie Gefässen, zum Durchtritt. Zwischen diesen Löchern laufen vier Leisten (Lineae transversae) quer über die vordere Knochen- fläche hinweg. Dieselben entsprechen den Begrenzungen der ehemals von einander getrennt gewesenen Körper der Kreuzbeinwirbel (Fig. 47). i) Fig. 47. — Kreuzbein eines Erwachsenen von vorn gesehen. 1) Obere Gelenkfläche des ersten Kreuzbein-Wirbelkörpers, der Basis ossis sacri. 2) Processus obliqui superiores desselben. 3) Alae ossis sacri. 4) Gegend der Superficies auricularis. 5) Promontorium pelvis. 6) 6) Begrenzungslinien der mit einander verwachsenen Körper des Kreuzbeinwirbels; hier zeigen sich später die Lineae transversae, 8) Incisura sacro-coccygea. 9) Apex. Die hintere Fläche des Knochens ist convex, ln der Richtung der Medianebene sieht man hier fünf den früheren Kreuzbeinwirbeln angehö- rende, mit einander verschmolzene Dornfortsätze (Processus spinosi spurii) von oben nach unten sich erstrecken. Dieselben stellen bald «nur einzelne»