Zweiter Abschnitt. 112 D. Die Knochen der Fusswurzel (Ossa tarsi) zeigen sich sieben an der Zahl. Sie sind kurz, dick, von sehr unregelmässiger Gestalt. Man unterscheidet an jedem derselben eine obere und eine untere, eine hintere oder proximale und eine vordere oder distale, eine late- rale und eine mediale Fläche. Der zunächst dem Unterschenkel gelegene Fusswurzelknochen ist das ansehnliche a) Sprungbein (Astragalus s. talus). Man unterscheidet daran einen Körper, einen Hals und einen Kopf. Ersterer Theil besitzt eine in der Richtung von hinten nach vorn gewölbte, einer Rolle (Trochlea — vergl. S. 89) ähnliche Fläche, welche mit den beiden Facetten des unteren Endstückes der Tibia (an dieser und dem Malleolns) articulirt. Neben derselben befindet sich eine höher stehende me- diale Fläche für den inneren und eine tieferstehende laterale für den äusseren Fussknöchel. Die starke zwischen Malleolus internus und Inci- sura fibularis der Tibia sowie dem schräge von innen nach aussen abgestuzten Malleoltts externus der Fibula befindliche Gelenkvertiefung des Unter- schenkels nimmt den ganzen Obertheil des Sprungbeinkörpers auf. Am hinteren Ende der Rollenlläche des letzteren besäumen ein grösserer medialer und ein kleinerer lateraler Vorsprung eine Furche (Incisura tali), durch welche die Sehne des Muse, flexor hallucis longus läuft. Vorn hat das Sprungbein eine Verdünnung, den Hals (Collum). An diesem sind die obere und untere Fläche am stärksten vertieft. Die untere Vertiefung wird Sinus s. Sulcus tali genannt. Uehrigens zeigt das Collum tali mancherlei Höcker und Gruben. Der Kopf (Caput) ist mit einer quer-ovalen gewölbten median- wärts und abwärts sich zum medialen Fussrande neigenden Gelenk fläche zur Verbindung mit dem Kahnbeine versehen. Die untere Fläche des Talus hat eine hintere concave Facette zur Verbindung mit dem Körper und eine davon durch eine tiefe Furche getrennte mediale zur Verbindung mit dem Processus lateralis des Fersenbeines. Endlich zeigt sich am Collum tali eine untere Facette zur Verbindung mit dem Seitenfortsatze des eben genannten Fusswurzelbeines. b) Das Fersenbein oder Hackenbein (Calcaneus s. Os calcis) folgt von oben nach unten zunächst auf das Sprungbein. Es ist der grösseste der Tarsalknochen, welcher am Fusse hinten unten die vorspringende Ferse oder Hacke (Calx) bildet. Das Fersenbein bringt den hinteren Theil der Fusswurzel mit dem Boden in Berührung, dient dem Körper zur Stütze; es articulirt hinten oben allein mit dem Astragalus, vorn unten mit dem Wür- felbein. Der hintere hervorragende Hackentheil bildet die breite stumpfe knorrige Tuberositas calcanei, an welcher sich die wichtige Achilles-