758 Siebenter Abschnitt. festgcstellt werden. Audi hier bleibt der Forsdmng noch ein weites und grossen Ertrag versprechendes Feld geöffnet. Aber selbst an den peripherischen Nerven des Körpers zeigen sich ausser den früher gelegentlich dargestellten zahlreiche Variationen. So wird man z. B. das von den Gesichtsästen des Nerv, facialis gebildete Netzwerk in der allerverschie- denartigsten Weise sich ausbilden sehen. Sehr unregelmässig verhalten sich ferner die Wurzelstränge der grossen Geflechte, die Brust- und Rückennerven. Die älteren Handbücher enthalten hierüber ein bald reichhaltigeres, bald geringeres Material. In ersterer Hinsicht sind namentlich die Werke von Scemmering, Hildebrandt, Henle, Krause und Sappey zu rühmen. Auch bieten hierin die Publikationen über die Varie- tätenbeobachtungen aus dem Würzburger Präparirsaale vieles Gute dar. Ich veröffent- liche hier aus einem Vorrathe von CoUectaneen noch folgende, mir besonders interessant erscheinende FäUe. Es kömmt z. B. vor, dass an einer Seite des Kopfes ein Ast vom Nerv, lacry- malis zum Ganglion ciliare (oder umgekehrt) verläuft, dass auch ein Ciliarnerve vom Lacrymalis entspringt. An einer Kopfseite sah J. Müller einen Ciliarnerven von der kurzen Wurzel des Ganglion ciliare ausgehen und sich wiederum in zwei Aeste theilen. Derselbe Forscher fand ein feines im Hintergründe der Augenhöhle vom Troclilearis aus zum Erontalis sich begebendes Aestchen. ■ J. Müller bemerkte ferner an einem Kopfe die hintere Wurzel des I. Halsnerveu auf der linken Seite im normalen Zustande und sah die rechte hintere, vom Accessorius kommende Wurzel an ihrem Ursprünge, dicht am Accessorius selbst, ein Ganglion bilden. In einem anderen von demselben Forscher beobachteten Falle gab der Acces- sorius zum dritten Halsnerven einen Faden ohne Knoten ab. Ausser der schon S. 724 erwähnten Abweichung im Ursprung des Nerv, miisculocutaneus finden sich an diesem Nerven noch andere Unregelmässigkeiten vor. So bemerkte z. B. J. Müller, wie dieser Hautnerv mit zwei Wurzeln entsprang. Die eine derselben ging, aus dem Plexus kommend, statt durch den Muse, coraco- bracliialis durch den kurzen Biceps-Kopf hindurch, die andere dagegen zweigte sich vom Nerv, medianus ab, zog unter dem Biceps hinweg und vereinigte sich mit der ersteren Wurzel. Man sah die eigentlich vom N. musculocutaneus zu spendenden Muskeläste vom N. medianus abgehen, mit welchem letzteren ersterer sich verband. Es wurden Anastomosen zwischen den Nervi medianus und ulnaris, zwischen letzterem und dem Kam. profundus des ersteren beobachtet. J. Müller u. A. ver- misste an einem Nerv, ulnaris den Ram. dorsalis. Der kleine Finger und die Ulnar- seite des IV. Fingers erhielten ihre Rami digitales dorsales vom Nerv, cutaneus internus major. Ein Uebergreifen der Rami digitales dorsales des Radialis auf den dorsalen Abschnitt der Ulnarseite der Hand ist ebenfalls beobachtet worden. In einem Falle von J. Müller reichten jene bis zur Radialseite des kleinen Fingers. Derselbe Forscher beobachtete ferner, wie ein Ast des Obturator!us (S. 736) durch das Loch in der Sehne des Muse, adductor magnus ging und sich mit dem Nerv, saphenus verband. Die Theilung des Iscbiadicus in die Nervi peroneus und tibialis erfolgt gar nicht selten schon hoch oben im Bereiche des Oberschenkels, ja sogar noch innerhalb des Beckens selbst. In FäUen letzterer Art verlässt der erstere der Theilungsäste oberhalb des Muse, pyriformis, der N. tibialis unterhalb desselben das Foram. iscliiadicum majus. Der Nerv, cutaneus femoris posterior bUdete in einigen Fällen ein auffallendes Netzwerk mit dem N. glutaeus inferior. Die Entwickelung des Nervensystems. Ohne auf die frühesten den Vorlesungen über Embryologie anheimfaUenden Vorgänge und auf die sich daran knüpfenden theoretischen Erörterungen (s. Vorrede) in der frühesten Entstehung des menschlichen Nervensystems eingehen zu