605 Die Haargefässe. D. Die Haargefässe (Vasa capillaria) schlechtweg auch die Gapillaren genannt, bilden Verbindungskanäle zwischen den Schlag- und den Blutadern. Die gewissermassen in centrifugaler Richtung verlaufenden Arterien werden allmählich immer dünner und gehen endlich in die feinen Gapillargefässe über. Diese bilden Netze, in deren Maschen die eigentliche Substanz der von jenen durchzogenen Organe liegt. Wie überaus dicht diese Netze (Retia capillaria) werden können, sieht man am Besten an farbigen Gapillarinjectionen blutreicher Körpertheile bei autfallendem Licht, z. B. an den Hautwärzchen, im Nagelbett, an den Darmzotten, wie deren u. A. von Berres und von Hassall so gut abgebildet worden sind. Da ge- winnt es den Eindruck, als bestände das ganze Präparat fast nur aus sehr feinen Blutgefässen. Der Uebergang der Arterien in die Gapillaren ist kein plötzlicher, sondern nur ein allmählicher. Die landläufige Redensart, man könne nicht sicher bestimmen, wo die Gapillaren begönnen und wo sie endigten, hat daher eine gewisse Berechtigung. Die sich verdünnende Arterie verliert nach und nach an ihrer charakteristischen Wandung und wandelt sich in den nur wenige Strukturelemente aufweisenden capillaren Kanal um. Die Haargefässe behalten nun innerhalb eines Gewebe- oder Organdistriktes ein sich gleichbleibendes Galiber. Man nimmt an einem Gapillargebiet nur da Verdünnungen wahr, wo die Gapillaren aus Arterien hervorgehen und man bemerkt hier nur da Ver- dickungen, wo die Gapillaren allmählich wieder in Venen sich umwandeln, welche letzteren ja hauptsächlich in den Haargefässdistrikten ihre Ursprünge nehmen. Da aber die Gapillaren gewissermassen eine Stelle für sich zwischen den Arterien und Venen behaupten, so ist man auch berechtigt, mit Bichat von einem «Gapillarsystem» zu sprechen, mögen die Uebergänge in zu- und abführende Gefässe auch noch so zahlreich und noch so deutlich sicht- bar werden. In den verschiedenen Organen oder Geweben schwankt das Galiber der Gapillaren, welches, wie wir bereits bemerkt haben, in dem von jenen durch- zogenen Gebiet selbst einheitlich bleibt. So finden wir Dickendifferenzen zwischen den in den Knochen, in den Muskeln, in den Nerven und Drüsen befindlichen Ilaargefässen. Die Gapillaren bestehen da, wo sie in voller Selbstständigkeit cinher- ziehen, aus einer strukturlosen Wandung und in diese eingebetteten, meist rundlich-, seltener länglich-ovalen Kernchen. Letztere ragen bald mehr nach aussen, bald mehr nach innen gegen das Lumen hervor, folgen aber in ihrer Stellung dem Längsdurchmesser des Kanales. Die Kerne sind granulirt und lassen hier und da, namentlich auf Zusatz von Essigsäure oder von färbenden Substanzen, Kernkörperchen erkennen. Die Frage, ob die Gapillaren ein inneres Epithel (Endothel) enthalten, ist noch nicht sicher entschieden. Aus mancherlei, hier nicht näher zu erörternden Gründen, die aus Versuchen mit allerhand Substanzen hergeleitet wurden, fühle ich mich gedrungen, die Existenz eines zarten (länglichen, fast fusiformen) Platteiiepithels in diesen Kanälen anzuer- kennen.