874 Achter Abschnitt. Lederhaut und deren homogener Grenzschicht gebildete Wandung und eine Auskleidung mit Oberhaut. Im Grunde des Säckchens erhebt sich eine den Lederhautpapillen analoge kegelförmige Warze, die Haarwarze (Papilla pili), welcher das untere, kolbenförmig angeschwollene Ende der Wurzel, die Haarzwiebel (Bulbus pili) aufsitzt. In die Papille dringt je ein Arte- rienästchen ein, löst sich in capilläre Schlingen auf und gewährt einem, seltener mehreren zur Cutis zurücklaufenden Venenästchen Entstehung. Die Nerven bilden hier sehr wahrscheinlich terminale Schlingen. Sobald ein Haar ausgezupft wird, sieht man an der Uebergangs- stelle seines Schaftes in die Zwiebel gewöhnlich einen cylinderförmigen weisslichen Ring. Dieser Ring rührt von der dem Haar nahe benachbarten Hornschicht der epidermoidalen Auskleidung des Haarbalges her, er bildet die innere Wurzelscheide und reisst sich beim Ausziehen des Haares mit diesem los. Die äussere Wurzel scheide wird dann von der der Schleimschicht des Integumentes analogen weicheren Oberhautschicht und der Hornschicht des Haarbalges gebildet. In den Haarbalg münden Talgdrüsen, meist zu mehreren. Ihre Ausführungsgänge durchbrechen die beschriebenen Wandschichten des Balges. Sie erhalten Haut und Haar fettig. Ihr Secret bildet bei den Schafen die grössere Hauptmasse des Fettschweisses, wel- cher letztere am Stapel haftet. Die Haarzwiebel wird von weichen rundlichen oder ovalen kernhaltigen Zellen zusammengesetzt. Der Haarschaft zeigt folgenderlei Schichten (Fig. 413 und 414): Fig. 413. — Markloses Kopfhaar mit Epitlielscliüppclien und Rindensubstaiiz. Vergr. 1) Die Epithelschicht, das Oberhäutchen (Cuticula), besteht aus an ihren freien Rändern sich dachzieglig deckenden Schüppchen (Epithe- lium irabricatum). Es sind dies eckige, platte, ungefärbte, verhornte Zellen, an denen keine Kerne mehr wahrnehmbar sind und welche dem Rande des Haares ein stumpfzackiges Aussehen verleihen. 2) Die Rindenschicht bildet die Hauptmasse der Haarsubstanz, zeigt ein mattgestreiftes Wesen und besteht aus ebenfalls verhornten, hier aber langspindelförmigen, mit stäbchenartigen Kernen versehenen Zellen, welche durch Kochen eines Haares mit verdickter Schwefelsäure isolirt werden können. Diese Schicht enthält die färbenden Pigmentkörperchen in läng- lichen Reihen, ferner auch, in weissen oder blonden Haaren, enge lufthaltige Spältchen. Es ist noch unentschieden, ob die Zellen dieser Schicht durch eine (zähflüssige?) Intercellularsubstanz zusammengehalten werden oder nicht. 3) Die Markschicht, Marksubstanz, bildet die innerste Schicht, nimmt aber nicht immer genau das Gentrum des Schaftes ein. Fehlt in vielen Haaren, zeigt sich, wenn vorhanden, nicht selten auf kürzere oder längere Strecken in seiner Gontinuität unterbrochen, variirt überhaupt an den Haaren