Sechster Abschnitt. 578 Der Zellhlutleiter (Sinus cavernosus) ist wie die folgenden paarig, er zieht sich jederseits am Keilbeinkörper um die Art. Carotis interna, den Plexus caroticus und Nervus abducens her. Diese beiden Sinus verbinden sich durch ein vor der Sella turcica und durch noch ein anderes hinter der letzteren befindliches, nach hinten ausgebogenes Quergefiiss miteinander. Das ist der RiDLEv’sche Venenkranz (Circulus venosus Ridleyi), der zugleich die Hypopliysis cerebri umfassen hilft. Die Zellhlutleiter hängen ferner mit den Sinus petrosi zusammen. Fortsetzungen derselben erstrecken sich als Sinus alaruni parvarum längs der Hinterränder der kleinen Keilbeinflügel. In ihrem Inneren enthalten die Sinus cavernosi ein sehr reiches Fachwerk von fasrigen Trabeculae (S. 577), wodurch ihnen ein schwammiges Gefüge verliehen wird. Anfänge einer solchen Bildung zeigen sich übrigens schon im Sinus longitudinalis u. s. w. Der obere Felsenblutleiter (Sinus petrosus superior) beginnt am Sinus cavernosus und verläuft durch eine dem Oberrande des Felsentheils parallel ziehende Furche zum Sinus transversus. Der untere Felsenblutleiter (Sinus petrosus inferior) zieht durch die zwischen der unteren Felsenbeinkante und dem Grundtheile befindliche Lücke, ergiesst sich entweder in den Bulbus ven. jugul. superior oder selbst in die Vena jugul. interna, noch ausserhalb der Schädelhöhle, und communicirt mit dem vorigen, mit den Sinus cavernosus und occipitalis. Auch hängen die beiden correspondirenden Gefässe miteinander durch einen hinter dem Türkensattel verlaufenden Querast zusammen. In die Sinus hinein münden folgende, mehrere besondere Gruppen bildende Venen: 1) Die Hirnhlutadern (Venae cerebri), welche sich in obere, innere, untere und in diejenigen des kleinen Gehirnes eintheilen lassen. Sie treten theils durch die Communicationsöffnungen der Gehirnventrikel, th. zwischen den Gehirnwindungen hervor. Die oberen Hirnblutadern (V. cerebri superiores) sammeln Blut in den oberen und mittleren Rindentheilen der grossen Hemisphären, verlaufen meist durch die Furchen medianwärts und münden in den Sinus longi- tudinalis ein. Die unteren Hirnblutadern (V. cer. inferiores) stammen aus den unteren Rindentheilen und gehen in die Sinus transversi, cavernosi und petrosi superiores. Die vom Trichter, von der Hypophysis, der Substantia perforata media, dem Tuber cinereum und der Sehnervenkreuzung kom- menden kleinen Venen begeben sich zum RiDLEv’schen Kranze. Die ansehnliche, in der gleichnamigen Furche verlaufende V. Fossae Sylvii ergiesst sich bald in den Sinus cavernosus, bald in den Sinus alae parvae. Die inneren tiefen oder auch grossen Hirnblutadern (V. cer. internae, profundae s. magnae) stammen aus der zwischen Corpus Stria- tum und Thalamus opticus hinziehenden V. corporis striati und der dem Plexus choroideus angehörenden V. choroidea, und hegiebt sich eine jede derselben durch das Foramen Monroi in den 111. Ventrikel. Hier ver- einigen sich beide zur V. magna s. grandis Galeni, s. V. cerebri interna communis, welche durch den Schlitz zwischen Balken und Vierhügeln hindurch