286 Vierter Abschnitt. Präparation der Muskeln. 1. Allgemeine Regeln. Zum Einschneiden der Haut fasse man den Griff eines starken Sk alp eil es von convexer Schneide mit den Spitzen des 1, 111, IV und V Fingers, stütze die Spitze des II Fingers auf die Basis des Rückens der Klinge, setze die Schneide fast hori- zontal auf die Haut und lasse nun sow^ohl den Zug wie auch den Druck wirken. Fig. 1-52. — Zur Erläuterung der an der hinteren Körperseite zu führenden Haut- sclmitte. 1) Frontalschnitt über dem Scheitel. 2, 3, 4, 5) Oberer, medianer und untere Schnitte zur Bildung der Hauptrückenlappen. G, 7) Medianer und unterer Schnitt zur Bildung der Gesässlappen.