Präparation der Nerven. 765 Blätter- oder Staffelsclinitte durch Corpus Striatum und Thalamus opticus von innen schräg nach aussen und abwärts, Schnitte die ebenfalls, wie die Blätter eines Buches, in umgekehrter Reihenfolge von aussen nach innen «zugenäht» werden können. Ich hebe dann die Reste vom Balken, Gewölbe und Septum pellucidum ab, ent- blösse die dritte Gehirnhöhle von oben her, halte die Tela clioroidea superior empor, incidire sie von oben her mit der Scheere, zeige die Zirbeldrüse, ziehe mit dünnbranchiger Pincette vorsichtig den Rest der Tela von den Vierhügeln ab. End- lich eröffne ich von oben nach unten hin, den Wurm in sagittaler Richtung mit dem Messer spaltend, die SpaltQächen auseinanderbiegend, den Lebensbaum, sowie den vierten Ventrikel. Letzterer lässt sich durch Schnitte, wie Fig. 334 dergleichen dar- stellt, noch zugänglicher machen. Sagittalschnitte, welche zwischen beiden Hemi- sphären durch die Commissurtheile derselben, durch Balken, Gewölbe u. s. w. von oben nach unten gelegt werden, bedürfen zu ihrer exacten Ausführung der routine- mässigen Anwendung eines scharfen Gehirnmessers. Solche Schnitte öffnen aber auch den dritten Ventrikel und legen überhaupt die Theile in der durch Fig. 330 abge- bildeten Art und Weise frei. — Zum Studium der Topographie, des Situs encepliali in Sagittalschnitten dienen solche, welche durch den ganzen Kopf gefrorener Leichen mit möglichst genauer Einhaltung der Medianlinie geführt werden. Giebt es keinen natürlichen Frost und muss man selbst auf den künstlich erzeugten Verzicht leisten, so liefert die Einbettung des Kopfes in Gips ein ohne grossen Kostenaufwand lier- zustellendes, festes Gerüst, welches eine gute Säge, vor Allem die Kurbelsäge, in zwei fast symmetrische Hälften zu trennen vermag. Der hierzu von anderer Seite vorgeschlagene, leicht trocknende und bröckelnde Modellirthon ist für derartige Zwecke absolut unbrauchbar. Die nach obiger Methode hergestellten Sagittalschnitte lassen sich mit Repassiriustrumenten oder auch in Ermangelung von etwas Besserem mit dem Skalpellheft lüften und glätten. Um das Rückenmark untersuchen zu können, muss das Rückgrat eröffuet werden. Es kann dies von hinten und von vorn her geschehen. Behufs Eröffnung von hinten her wird zuerst die Rückenhaut durch einen vom Hinterhauptsstachel aus über die Dornfortsätze bis zur Afterkerbe hinführenden Längsschnitt gespalten und werden mit diesem ein oberer über das Hinterhaupt laufender Quersclmitt sowie jederseits ein unterer schräg auf- und lateralwärts gegen den Darmbeiukamm hin ziehender Schnitt verbunden. Haut und Rückenmuskeln werden nun von den Wirbeln mittelst starker Messer in groben Strichen abpräparirt und auf jeder Seite lateral- wärts gedrängt. Dann werden die Wirbelbögen mit der Doppelsäge, deren Zahnreihen gekrümmt sind, oder mit dem Doppelmeissel (nach Brunetti etc.) abgetragen. Die von Hyrtl für gewisse (pathologisch-anatomisclie) Zwecke mit Recht anempfohlene Eröffnung von vorn ist complicirter und erfordert viele üebiing. Auf Präparirsälen dürfte dieselbe nur höchst selten zur Anwendung gelangen. Trotzdem wollen wir ihrer kurzen Beschreibung nicht den Platz versagen. Nach Eröffnung des Halses, der Brust und des Bauches der Leiche werden die sämmtlichen Eingeweide heraus- genommen, es werden die Psoas-Muskeln vom Rückgrat gelöst und die Zwischeii- wirbelhänder des dritten und vierten Lendenwirbels durchschnitten. Nachdem die Bögen derselben Wirbel mit dem Meissei abgestemmt, werden ihre Körper vom vierten heraus ab nach oben gehebelt. «Die Bresche ist nun prakticabel», bemerkt Hyrtl. Nun werden, von der «Bresche» aus, die Bögen einer nach dem anderen abgestemmt, es werden die von letzteren befreieten Wirbelkörper in ganzer zusammenhäiigender Folge emporgezogen. Am Halse wird der Meissei schräg von oben und aussen nach unten und innen gegen die hier mit der Vorderfläche der Wirbelkörper in einer Ebene entspringenden Bögen eingesetzt. Behufs Freilegung der Cauda equiiia muss natürlich auch der Canalis sacralis von vorn her frcigcnicisselt werden. Uebrigens ist, um dem Präparator das Rückgrat iu hoher Lage zugänglich zu machen, ein