705 Die peripherischen Nerven. wickelt sich als Zweig der in die Wurzeln der Schneidezähne, in deren Septa alveolaria und in deren Zahnfleisch tretende Nerv, incisivus. Der Ohr.knoten (Ganglion oticuni s. aiiriculare s. Arnoldii)^ welchen sein Entdecker, F. Arnold, so naturgetreu beschreibt, liegt am inneren Um- fange des dritten Trigeminus-Astes, dicht unterhalb des Foramen ovale, ein wenig oberhalb der Abzweigungsstelle des oberflächlichen Schläfennerven. Medianwärts wird der Knoten von dem knorpligen Abschnitte der Ohrtrompete und von den Ursprungsfascikeln des Muse, tensor veli palatini bedeckt. Hinter ihm zieht die Art. meningea media, lateralwärts grenzt er an den inneren Umfang des Trigeminus. Der Knoten ist von ovaler Gestalt, von aussen nach innen abgeflacht, röthlichgrauen Golorites. Er bezieht eine late- rale kurze Wurzel aus dem 111. Ast sowie eine lange Wurzel aus dem Nerv, glossopharyngeus. Ferner tritt der N. petrosus superficialis minor durch ein kleines am Proc. spinosus des grossen Keilbeinflügels befindliches Kanälchen (Canaliculus innominatus) oder, seltener, durch die zwischen Felsentheil und Keilbein befindliche Lücke herab und senkt sich in das Ganglion hinein. Nach anderen Ansichten kommt dieser Nerv dagegen vom Ohrknoten her, um sich mit dem Ganglion geniculi und mit dem N. Jacobsonii zu verbinden. Eine sympathische Wurzel, ein oder zwei Fäden stark, entstammt dem Plexus arteriae meningeae mediae. Das Ganglion giebt ferner den Ramus ad tensorem tympani (für den Muse, tensor tympani), einen Ast (auch wohl zwei) zum Nerv, auriculotemporalis, einen sich mit dem Nerv, pterygoideus internus und mit dessen Zweig für den Muse, tensor veli palatini verbindenden Ast ab. Auch der Nerv, petrosus profundus, die Chorda tympani und der GASSEn’sche Knoten stehen mit den Ohrknoten vermittelst feiner Fädchen in Verbindung. Der Zungenknoten oder Kieferknoten (Ganglion linguale s, sub- maxillare) befindet sich nahe am Nerv, lingualis, über der Glandula sublingualis, unfern vom Ductus Whartonianus, lateralwärts vom Muse, hyoglossus, medianwärts von den letzten unteren Backzähnen. Er ist eckig platt, gelblichgrau und erhält folgende Wurzeln: eine lange (moto- rische) von der Chorda tympani, eine kurze (sensorielle) vom Nerv, lin- gualis und eine sympathische von dem die Art. maxillaris externa um- gebenden Geflecht. Dieser Knoten giebt folgende Zweige ab: eine Anzahl Fäden zur Substanz der Unterzungendrüse, zum Ductus Whartonianus, zum Muse, lingualis und zur Mundschleimhaut. Gonstanter ist eine mehrfache, zum Nerv, lingualis tretende Anastomose, inconstanter eine solche mit dem Hypoglossus. Gar nicht selten findet sich statt des Ganglion ein Plexus oder das ganze Gebilde fehlt auch wohl. VI. Das sechste Paar (Par sextum). Der Abzieh- oder äussere Augenmuskelnerv (Nerv, trochlearis s. oculomotorius externus)^ etwas stärker als voriger, findet am besten sogleich hier neben den übrigen Augen- muskelnerven seinen Platz. Er dringt im hinteren Umfange der Brücke zwischen dieser und den oberen Enden der Pyramidenkörper, auch wohl aus dem unteren Umfange der Brücke selbst, als schlanker dünner Nerv hervor. Nachdem er unten an der Brücke sich nach vorn, lateralwärts vom Dorsum ephippii gewendet hat, verläuft er weiter in der Wand des Sinus cavernosus, lale- 45