41 Knochenlehre. — Gesichtsknoehen. (j. Die Gaumenbeine (Ossa palatina) rielimcn an der Bildung -(des hi liieren Ahscluiittes) des harten Gau mens und der Aussenwände der Nasenhöhle Th eil. Bis zu den Augen- höhlen vordringend, liegen sie übrigens zwischen Oberkielerheinen, Sieh- heiii, unteren Nasenmuscheln und Flügelfortsätzen des Keilbeines. Es sind in ihren Haupttheilen dünne Knochen. Man unterscheidet an jedem derselben einen horizontalen und einen senkrechten Theil. Quain hat die Gestalt des Gaumenbeines auf dem Frontalschnitt sehr richtig mit derjenigen des Buchstaben L verglichen (Fig. 26). Fig. 26. Hecldes Gaumenbein, schräg gestellt, von innen und hinten gesehen. I) Pars perpendicularis. II) P. horizontalis. III) Processus pyramidalis. 1) Nasen- höhlenlläche der Pars horizontalis. 2) Crista nasalis. 3) Crista lurbinalis. 4) Cr. ethmoidalis. 5) Proc. sphenoidalis. 6) Proc, orhilalis. 1) Incisura sphenopalatina, 8) 9) Anlagerungsstellen des Proc. pyramid. an das Keilbein. Der horizontale Theil oder Gaumentheil (Pars horizontalis s. palatina) ist von fast quadratischer Form und biegt sich unter einem rechten Winkel vom senkrechten Theile ab. Mit seinem leicht einge- buchteten, kleine Nahtzacken darbietenden Vorderrande legt er sich an den Gaumenfortsatz des entsprechenden Oberkieferbeines und ver- vollständigt von hinten her den harten Gaumen. Medianwärts zeigt er sich verdickt und bildet hier eine die hintere Fortsetzung der gleich- namigen Leiste des Oberkieferbeines darstellende Crista nasalis. Letztere zeigt an ihrer medialen Fläche ähnliche Unregelmässigkeiten, wie die Crista nasalis oss. maxill. super. Die Leiste am Gaumenbeine endet zwischen den-Choanen oder hinteren Nasen Öffnungen mit dem meist kurzen hinteren Nasen Stachel (Spina nasalis posterior s. palatina). Der ganze horizontale Theil ist glattüächig, leicht bi- concav und endet hinten im Boden jeder Ghoane mit einem scharfen, etwas eingebuchteten Rande. Der senkrechte Theil oder Nasen theil (Pars perpendicularis s. nasalis) ist in seiner Grundgestalt länglich-rechteckig, platt und dünn.