Fünfter Abschnitt. 324 schlauchförmige Magenschleimdrüsen (Gland. muciparae), welche Gylinder- epithel enthalten. Während nun die Labdrüsen über einen grossen Theil der Magenschleimhaut verbreitet sind, beschränkt sich das Vorkommen der Magenschleimdrüsen auf die Gardial- und Pförtnergegend. Ferner besitzt der Magen auch winzige Lymphdrüsen (Gland. lenticulares). Die Magen- schleimhaut zeigt sich geröthet, sammetartig, und wenn leer, zusammen- gezogen, sowie in zahlreiche Längs- und Querfalten (Rugae) gelegt, durch welche verschieden grosse, etwas vertiefte Felder abgegrenzt werden. Leichte Einschnürungen zeigen sich hier und da an der Magenwand, nament- lich in Gegend der Curvatura major. Die Blutgefässe des Magens sind die Arteriae coronariae und gastro-epiploicae aus der Coeliaca, sowie zur Vena lienalis, v. mesen- terica superior und portarum tretende Blutadern. Die Lymphgefässe entwickeln sich aus feinmaschigen Netzen und Drüsen (S. oben) zu kleinen Stämmen, welche mit den an der kleinen und grossen Krümmung befindli- chen Drüsen zusammentreten. Die Nerven kommen th. aus den N. vagi, th. aus dem zum sympathischen Systeme gehörenden Sonnengeflechte. Der von den Magendrüsen abgesonderte Magensaft (Siiccus gas- tricus) des Menschen ist farblos, meist klar, reagirt sauer und enthält Pepsin, Avelches im Stande ist schwer lösliche Eiweisskörper in leicht lösliche Peptone umzuwandeln, ferner Salzsäure (Milchsäure?), Kochsalz, Ghlor- kalium, Ghlorammonium, phosphorsaure Kalke, auch phosphorsaure Bittererde und etwas Eisenoxyd. E. Der Darmkanal (Canalis intestinalis) setzt sich unmittelbar aus dem Magen fort und bildet ein langes in zwei Haupttheile gesondertes Rohr, welches in vielen Windungen durch die Bauchhöhle zur Ausgangsöffnung des Verdauungsapparates, dem After, herniedersteigt. Jene beiden Haupttheile sind der Dünndarm und der Dick- darm. a) Der Dünndarm (Intestinum tenue), auch die dünnen Gedärme (Intestina tenuia) genannt, zerfällt nach gewöhnlicher Annahme in drei Abschnitte, den Zwölffingerdarm, den Leer- und den Krummdariu. a) Der Zwölffingerdarm (Intestin. duodenum) setzt sich unmittel- bar aus dem Pförtnertheil des Magens fort, krümmt sich nach rechts um das rechte Ende der Bauchspeicheldrüse herum und bildet drei sanfte Biegungen, denen entsprechend man drei Abtheilungen dieses Darmab- schnittes beschreibt. Die obere oder erste, wagerechte Abtheilung (Pars horizontalis superior) erstreckt sich in einer Länge von 40—GO Mm. vor dem rechten Lendentlieile des Zwerchfelles laleralwärts und wendet sich in der zwischen 2.—3. Lendenwirbel gelegenen ersten Biegung (Flexura duodeni prima) zur zweiten senkrechten oder absteigenden Abtheilung (Pars descendens) herum. Diese zieht vor dem medialen Rande der rechten Niere niederwärts und krümmt sich in der zweiten