Zweiter Abschnitt. 70 Lig-amentiim traiisversum atlaiitis. Die oberen schieren FortsiUze sind vertieft und haben bolinenförmig gestaltete Gelenkflacben, welche letzteren zuweilen durch Querrinnen je in eine vordere und eine hintere Abthei- lung abgegrenzt werden (Fig. 42 A). In diese Gelenkflächen passen die Gelenkhücker des Hinterhauptsbeines hinein. Die unteren Proc. obli- qiii dagegen haben fast sphärisch begrenzte gegen die Medianebene hin und aufwärts gekehrte ebene oder leicht concave Gelenkflächen (Fig. 42 B). Der zweite Halswirbel oder Dreher (Epistropheus) hat einen Körper, welcher unten mit einer zur Einlenkung an den dritten Halswirbel dienenden Grundfläche versehen ist, oben aber in den kolbigen Zahnfort- satz (Processus odontoideus oder Dens) auswächst. Letzterer endet stumpf- spitzig und ragt in die vordere von den Massae laterales und dem vorde- ren Bogen des Atlas begrenzte Abtheilung des Foramen medulläre dieses Wirbels hinein. An seiner vorderen gewölbten Fläche hat der Zahnfortsatz eine kleine ovale, oder herzförmige convexe (überknorpelte) ßerührungs- stelle mit der beschriebenen Gelenkfläche des vorderen Atlasbogcns, und hinten ebenfalls eine kleine, mit dem Ligamentum transversum in Berüh' rung tretende Stelle. Die schiefen Fortsätze sind oben etwas convex und lateral- auch hinterwärts geneigt, unten Hach oder leicht concav, lateralwärts und etwas hinterwärts gekehrt. Die kurzen Querfortsätze neigen sich lale- ralwärts. Der Dornfortsatz ist länger, breiter und häufig tiefer gespalten als diejenigen der übrigen Halswirbel es sind (Fig. 43). Fjg. 43. A. — Epistropheus von vorn gesehen. 1) Körper. 2) Processus odontoideus. 3) Dessen vordere Gelciikfläclie zur Articuhition mit dem vorderen Atlas- Bogen. 4) Untere, 5) obere schiefe Fortsätze. 6) Process. transversus. 7) Grund- lläche des Körpers, articulirt mit dem Körper des dritten Halswirbels. Fig. 43. B. — Ders. von oben ges. 2) Processus odontoideus. 8) Bogen. 9,i Process. spinosus. 10). Foramen medultare. Sonst wie A. Der siebente Halswirbel zeichnet sich durch seinen langen, an un- serem Körper leicht mit dem zufühlenden Finger wahrnehmbaren, meist ein- fachen Dornfortsatz aus, weshalb dieser Knochen auch wohl die Verte- bra colli prominens genannt wird. Durch sein Foramen transversarium passirt nur die Vena, nicht auch die Arteria vertebralis. Die Brust- oder Rückenwirbel (Vertebrae thoracicae, dorsales) nehmen von oben nach unten an Grösse zu. Dies gilt namentlich von ihren Kör-