Achter Abschnitt. 772 sertioQSStellen des Kectus superior und inferior., h) lusertionsstelle der Scheide des Nero, opticus iu die Sclerotica. i) Lamina crihrosa. C) Choroidea. k) Pro- cessits ciliares, k') Deren Grund, l) M. tensor choroideae. V) Dessen Insertions- stelle in die Choroidea. D) Iris, m) Pigmentscliiclit derselben [Uvea im engeren Sinne), n) Ligam. iridis pectmatum. o) Pupille. E) Retina, p) Papilla nervi optici, q) Körner- und Stäbchenschicht. r) Ora serrata. s) Vorderer mit der Membrana limitans zusammenhängender Theil der Zoniila linnii. F) Linse. w) Linsenlamellen, x) Linsenkapsel. G) Glaskörper, t) Canalis hyaloideus. u) Sepia des Glaskörpers (?). v) Membra7ia hyaloidea. v') Innere Partie der Zonula Zinnii. — II, III) Oberes und unteres Augenlid. H)Aeussere Hautschicht, a) Augenbrauen, ß) Augemvimpern. ß') Deren Talgdrüsen, y) Haarbälge und Talg- drüsen der Hant. J) Innere Haut, Tarsalschicht. J') Verbindungsstelle des Tarsus mit dem am Augenhöhlenrande befindlichen faserknorpligen Bande, ö) Tarsus, z) MEinOM’sche Drüsen. K) Conguneliva palpebrarum. K') Conf bulbi. Deren Vereinigungsstelle. L) Gemeinschaftliche Scheide des Bulbus (Tekon’scIic Kapsel, S. 779). X) Querdurchschnittene Gefässe. p.) Fettzellen und Fettgewebe. M) Muse, orbicularis p>alpebr. M’) M. leoalor palpebr. super. ]\D) M. rectus superior. I ÄD) M. rectus inferior. M'*) M. obtiquus super, M®) M. obliquus bifer. N) Nervus opticus.^ V]) dessen eigentliche Scheide. Neurilemma, t) Nervenbündel, x) Ait. ■ centralis retinae. ' (Bulbns oculi). Dieser ist umgehen von Schutzorganen und mit bewegenden Theilen, den Augenmuskeln versehen, welche letzteren die Stellungen des Ang- . apfels zu verändern vermögen. Jeder Augapfel liegt in einer Augenhöhle (Orbita) jener knöchernen, am vorderen Umfange des Schädels, zwischen Stirnbein und den Antlitzknoclien hefmdlichen Kapsel, welcher wir bereits auf S. 59 eine genauere Betrachtung gewidmet haben. Der Augapfel wird in seiner Augenhöhle von fetthaltigem Bindegewebe eingehüllt und ist hier von Nerven, Muskeln und Drüsen um- geben. Vor ihm befinden sich, und zwar an der Vorderöffnung der Orbita, die zu seinem Schutze dienenden Augenlider und die Bindehaut. Die Augenlider (Palpebrae), ein oberes (Palpebra superior) und ein unteres (P. inferior], bilden zwei l)ewegliche Fortsätze der äusseren Antlitzhaut, welche durch die transversale Augenlidspalte (Rima palpebrarum) von einander getrennt, sich vorhangartig vor die Vorder- oder Aussenfläche des Bulbus legen und welche sowohl geöffnet als auch geschlossen werden können. Da der Bulbus sich mit seiner Vorderfläche aus dem Orbitaleingange hervorwölbt, so zeigen sich auch die dem Augapfel >sich anschmiegenden Vorderflächen der Augenlider nach vorn und aussen convex. Das höhere obere Lid ist stärker gewölbt als das etwas niedrigere untere. Die zusammengezogenen, geöffneten Lider legen sich in transversale Falten, welche sich beim Schliessen, wobei sich die Lider stram- mer über die gewölbte Bulbusfläche hinziehen, Avieder mehr ausgleichen. Aber auch selbst beim Geschlossensein der Lider zeigen da, wo das obere und untere Lid sich dicht unterhalb des oberen und oberhalb des unteren Augenhöhlenrandes in den Orbitaleingang liineinziehen, eine obere und untere constanlere Querfalte. Die Augenlidspalte läuft in zwei Augenwinkel, einen