XLVIII Erster Abschnitt. dagegen werden zu Osteoblasten umgewandelt. Letztere bilden in ähnlicher Weise Knocbenmasse, Avie dies in der subperiostalen osteogenen Substanz geschieht. Ich scbliesse mich unbedenklich Denen an, welche ein gleichzeitiges interstitielles Wachstlium und ein solches durch Apposition zulassen. Ein Köhrenknochen wächst in seiner Dicke durch Apposition, in seiner Länge aber durch Expansion. Ein kurzer und ein platter Knochen können sich von ihren Knochenkernen aus durch Expansion, von ihren Flächen aus durch Apposition vergrössern. Welche Bildungsart aber die energischere sei, möge vorläufig noch dahingestellt bleiben. Bedenkt man indessen, in wie reger Weise ein langer Knochen sich in seinem Schafte regenerirt, zieht man die u. A. von G. Wegner so umsichtig angestellten, ein kräftiges appo- sitionelles Dickenwachsthum erkennen lassenden Filtterungsversuche (von Thie- ren mit Krapp und Phosphor) in Betracht, so möchte man dem Wachsthum durch Apposition doch die Entfaltung einer grösseren Thätigkeit Zutrauen. d) Muskelgewebe (Tela muscularis) setzt das Fleisch, die Muskeln unseres Körpers zusammen. Diese sind nun th. dem Einflüsse unseres Willens unterworfen, es sind willkürlich beweg- liche, willkürliche oder animalische Muskeln. (Zu ihnen gehören übri- gens auch die nicht willkürlichen Herz- und Schlundmuskeln.) Sie bilden mehr oder minder tief rothgefärbte, zusammenziehbare Theile von meist bestimmter Form. Ihre Gontractilität äussert sich in sehr ausgesprochener oft auch kurz und energisch erfolgender Weise. Jeder dieser Muskeln ist mit einer BindegeAvebshülle, der Muskelscheide (Perimysium) umgeben, welche ihre blaltartigen Fortsätze in die Tiefe zwischen die Muskelstränge sendet und so ein dickere und zartere Wandungen bildendes Fachwerk er- zeugen, welches die ganze Fleischsubstanz eines Muskels in sich aufnimmt. Die einen Muskel zusammensetzenden Stränge sind von verschiedenartiger Stärke. Grössere liegen neben kleineren. Alle halten die longitudinale, der Hauptaxe des Muskels folgende, zu einander parallele Richtung ein. Man kann die Stränge oder Bündel unter instrumenteller Behandlung in kleinere, immer kleiner werdende zerlegen. Endlich gelangt man zu feinen, zwischen 0,06— 0,02 Mm. im Durchmesser haltenden Fascikeln von ziemlich gleichbleibender Stärke, den sogenannten Muskelprimitivbündeln (Fibrae musculares). Diese zeigen (sehr deutlich bei Vergrösserung) eine zarte Längs-, und eine sehr charakteristische Querstreifung. Letztere hat den animalischen Muskeln auch die allgemein übliche Bezeichnung der quergestreiften Muskeln verschafft. Die Längsstreifen sind sehr unregelmässig, hier länger, dort kürzer, öfters in ihrer Gontinuität unterbrochen oder laufen auch wohl durch die ganze Länge des Präparates. Die Oberfläche eines Primitiv- bündels sieht unregelmässig cannelirt aus, indem die durch die Längsstreifen von einander getrennten Säulen, welche parallel neben einander hergehen, bald mehr bald weniger an der Oberfläche des Bündels hervorragen. Daher erleiden die durch die ganze Dicke des Primitivbündels dringenden, meist scharf abgegrenzten Querstreifen, eine häufige Unterbrechung ihrer Reihen,