Vierter Abschnitt. 230 tum intermusculare internuiii, sowie mit einem tieferen, schwächeren Kopfe vom Processus coronoideus ulnae entspringt. Zwischen den beiden Köpfen tritt der Nerv, medianus hindurch. Die platte Sehne inserirt sich an eine rauhe Stelle der lateralen Radius-Fläche. l’ig. 129. — Aiisatzseliiieii des rechtsseitigen MusciUus biceps brachii (an einem erwachsenen Manne präparirt — halbschematisch dargestellt). 1) M. biceps. 2) .V. brachialis internus. 3) Lateraler Kopf des M. triceps brachii. 4) Fascia antibrachii. a) Inscrtionssehne des Biceps. b) Aponeurosis bicipitis. Der Speicheubeiiger der Hand oder innere Speichenmuskel (Muse, flexor carpi radialis s. radialis internus), lang und rundlich, ent- spririgt am Condylus internus der Fascia antibrachii und von zwei lli. zu ihm, th. zu den Mm. pronator teres, palmaris longus und flexor digitorum communis subliniis gehörenden Sehiienblättern. Inserirt sich