Siebenter Abschnitt. 700 die Thranenwarze, die Augeiibindehaut, an das obere Lid, an den oberen Tbeil des Aiigenschliessmuskels und an die Hautbedeckung sowohl in der Gegend der Augenbraue als auch des oberen Nasenrückens. Anastomosirt mit dem Ramus supratroclilearis des Stirnastes. Der Siebbeinnerv (Nerv, ethmoidalis) erreicht, in Gesellschaft der vorderen Siebbeingefässe das Foram. ethmoidale anterius (S. 26) passi- rend, die Schädel- und dann, durch das vordere Siebloch dringend, auch die Nasenhöhle. Er bildet hierein mediales Aestchen (Nerv, septi narium) für den vordersten Abschnitt der Nasenscheidewand, ein laterales für die Seilen- wand der Nasenhöhle und ein vorderes, welches hinter dem Nasenbeinchen herab läuft, zwischen ihm und dem unteren Nasenknorpel hindurch zur Haut- bedeckung der Nasenspitze und der knorpligen Nasenscheidewand geht, um sich hier mit dem Nerv, iufraorbitalis zu verbinden. ß) Der Stirnast (Ram. frontalis), der dickste der drei Theilungszweige des Ram. ophthalmicus, dringt lateralwärts vom Rollnerv in die Orbita, zieht, bedeckt von der Periorbita (von oben her durch diese hindurch- schimmerud), über dem 3Iiisc. levator palpebrae super, hinwegstreichend, nach vorn. Hier geht er in zwei Zweige, den Oberaugenhöhlen- und Oberroll- nerv, auseinander. Der Oberaugenhöhlennerv (Nerv, supraorbitalis), spaltet sich, nach meinen Erfahrungen in der grössesten Mehrzahl der Fälle, in zwei Aeste, begiebt sich mit diesen unter der Incisura supraorbitalis hinweg oder durch das Foramen supraorbitale hindurch zur Stirn, sendet ein Aestchen in das Stirnbeininnere, etliche Nervi palpebrales superiores aber zum oberen Lide, anastomosirt mit dem N. supratrocblearis, tritt an die Stirn und verbreitet sich th. an die Mm. orbicularis palpebrarum und frontalis, th. an die Stirnhaut. Er anastomosirt hier mit dem Facialis. Der Oberrollnerv (Nerv, supratrocblearis) wendet sich über den Muse, obliquus oculi superior hinweg nach vorn und medianwärls, ana- stomosirt mit dem Troclilearis und verbreitet sich, oberwärts der Rolle zur Augenhöhle hinaustretend, an das obere Lid sowie an die mediane Stirnhaut. y) Der Thränendrüsen- oder Thränenast (Ram. lacrymalis), der dünnste der drei Aeste, führt über den Oberrand des Muse, rectus oc. super, hin in die Thränendrüse, erreicht ferner auch die Bindehaut und die unmit- telbar lateralwärts neben der Augenlidspalte befindliche Gesichtshaut. Anasto- inosirt mit dem Nerv, subcutaneus malae. Der schon erwähnte Augen- oder Giliarknoten (Ganglion opbthalmicum s. ciliare) erscheint als linsenförmig abgeplattete, röthlichgraue, aussen etwas convexe, innen ebene oder schwach concave Anschwellung, im hinteren Abschnitt der Orbita zwischen Sehnerven und 3Iusc. rectus oc. externus. Er ist in Fett eingelagert. Erhält an seiner hinteren Seite folgende Wurzeln: eine kurze (Radix brevis) vom Oculo- motorius, eine lange (Rad. longa) vom Nasociliaris, endlich eine lange, feine sympathische (Rad. sympathica) vom Plexus caroticus. Von seiner vorderen Seite giebt der Knoten 9—16 Biendungs- oder Giliarnerven (Nerv, ciliares), lange dünne, schwach undulirte Fäden ab, welche in zwei Gruppen, eine dünnere und eine dickere, lateral- und unterwärts vom Seh- nerv, in den hinteren Umfang des Augapfels und durch die Sclerotica in den