Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. 95 navicularis). Die mediale Fläche ist zur Aufnahme des Os capitatum vertieft. Die distale Fläche zerfällt in eine laterale Facette zur Verbin- dung mit dem Os multangulum majus, und in eine mediale Facette für das Os multang. minus. b) Das mondförmige oder Mondbein (Os limatum, 0. semilunare, 0. intermedium Gegenbaur’s) ist halbmondförmig gekrümmt. Sein grösster (distaler) Durchmesser hält die sagittale Richtung ein. Die grösste convexe Krümmung desselben zeigt sich an seiner proximalen, mit der medialen Facette des Radius articulirenden Fläche. Dagegen zeigt sich die kleinere concave Krümmung an der distalen, sich am Kopfbein einlenkenden Fläche. Die dorsale Fläche ist eben, rauh, die volare dagegen ist ge- wölbt und ebenfalls etwas höckerig. Die laterale articulirt mit dem Navi- culare, die mediale aber mit dem c) dreiseitigen oder Pyramidenbeine (Os triquetrum, 0. tra- pezium, 0. pyramidale, 0. ulnare). Dies hat etwa die Form einer dreisei- tigen Pyramide. Die eine Seite derselben fällt mit der an das Mondbein eingelenkten proximalen, die Grundfläche derselben fällt mit der das Os pisiforme tragenden medialen Fläche zusammen. Die der Dorsal- fläche entsprechende Seite ist concav und höckerig, enthält häufig Gruben und Löcher. Die der abgestumpften Pyramiden spitze entsprechende laterale Fläche dagegen articulirt mit dem Hakenhein. Die Volarfläche ist schmal und rauh, die etwas abwärts gekehrte distale Fläche ist klein und gewölbt. d) Das Erbsenbein (Os pisiforme, 0. subrotundum) ist ein etwas zusammengedrücktes, plaltrundliches Knöchelchen, welches mit einer distalen Fläche der proximalen des Trapezbeines angefügt ist und als mediales, ulnares Sesambein zwischen die Sehnen der Musculus flexor carpi ulnaris und M. abductor digiti minimi eingelagert ist. (Die anthropoiden Affen haben an der medialen Fläche des Carpus noch ein zwischen Muse, abductor poll. long. und brevis eingefügtes Sesam he in.) e) Das grosse viel winklige Bein (Os multangulum majus, Os trapezium) ist von unregelmässig-würfelförmiger Gestalt. Seine concave pro- ximale Fläche articulirt mit der wenig convexen lateralen Facette der distalen Fläche des Os naviculare, seine sattelförmige distale mit der ebenfalls sattelförmigen proximalen des Os metacarpi I. Die laterale Fläche besitzt einen Vorsprung, die mediale ist concav und nimmt oben eine laterale Facette des Os metacarpi II, unten eine convexe laterale Fläche des nächst folgenden Handwurzelbeines auf. Die Dorsalfläche ist sehr uneben. Die Volarfläche bildet einen starken leistenartigen Vor- sprung (Tuberculum ossis multanguli majoris) und eine medianwärts von diesem befindliche Furche für die Sehne des Musculus flexor carpi ra- dialis. f) Das kleine vielwinklige Bein (Os multangulum minus, 0. tra- pezoides) von geringerer Grösse als voriges, liegt zwischen diesem, dem Naviculare, Metacarp. II und Capitatum eingekeilt. Seine leicht concave proximale Fläche stösst an die mediale Facette der distalen des