Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. 783 vermeintliclieii Lamina elastica anterior gesellen, es sei dies aber die Diirch- sclmittslinie jener Grenzfläche an der einen Seite des Schnittes gewesen. Dann habe man eine andere Trennnngslinie zwischen jener vermeintlichen Lam. elastica an- terior und der Cornea wahrgenommen. Es sei dies aber nur der Durchschnitt der Trenniingsfläche an der anderen Seite des Schnittes gewesen. Wenn man übrigens an sehr dünnen Schnitten mit guten Instrumenten und bei genügender (300—OOOmaliger) Vergrösserung dennoch eine scharfe Abgrenzung der Lamina elastica anterior zu beobachten vermag, wenn man unter Zusatz von Essigsäure, Glycerin, sogenanntem Macerationsalkohol, selbst unter Zusatz von (allerdings 20 7o) Lösungen caustischer Alkalien die Lamelle neben den sich aufblähenden und sich herumwerfenden Schnittpartien des übrigen Cornea-Gewebes erhalten sieht, so darf man sich kaum dazu ge- neigt fühlen, Brücke’s Auffassung sich anzuschliessen. Dagegen mag man im- merhin der Ansicht Derer folgen, welche diese Platte nur für einen verdich- teten hyalinen Theil der Grundsubstanz der Cornea erklären. 3) Das eigentliche Hornhautgewebe (Substantia propria cor- neae) setzt sich aus der vorigen, mit der sie durch Faserbündel (Bowman’scIio Stützfasern) zusammenhängt, unmittelbar und ohne scharfe Grenze fort. Dies Hornhautgewebe bildet eine Schicht, um deren Struktur ein lebhafter Streit entbrannt ist, den beendigt zu sehen, vorläufig nur wenig Aussicht bleibt. Wir fühlen uns ausser Stande, hier die einander entgegenstehenden Meinungen chronologisch aufzuführen, müssen uns vielmehr damit begnügen, nur Das- jenige darzulegen, was wir selbst für das Bichtige zu halten uns veranlasst fühlen. Das Hornhautgewebe besteht aus Blättchen, aus Lamellen von Binde- substanz, welche ähnlich wie die Seiten eines Buches aneinander gefügt er- scheinen, übrigens an diesem ein Kugelsegment darstellenden Organtheile die vollständigste Parallelität mit der Flächenkrümmung verfolgen. Diese La- mellen, deren Zahl W. Krause auf etwa 300 schätzt, variiren angeblich in ihrer Dicke. Sie scheinen sich aber nicht durch die ganze volle Breiti^ der Cornea zu erstrecken, sondern vielmehr bald nach Entfaltung einer grösseren oder geringeren Flächenausdehnung verdünnt zu endigen. Da man nun auf Querschnitten bald noch dicker gebliebene, bald bereits dünner gewordene Lamellen durchtrennt, so gewinnt es den Anschein, als besässen die Hornhautlamellen von Hause aus und schon in ihrer Mitte eine ungleichmässige Dicke. Auf Querschnitten, die doch immer noch eine gewisse relative Stärke haben müssen, kippen aber die Schnittränder der einzelnen Lamellen leicht schräge übereinander her, bleiben alsdann in ihrem häufig von einem geradlinig-parallelen abweichenden Verlaufe an dem pelluciden Präparat sichtbar und gewähren dadurch das Bild von schräg- und mit gegen- seitiger Kreuzung durcheinanderfahrenden Linien. Es vollzieht sich aber dies ungleichmässige Uebereinanderkippen der Schnittränder der Hornhaut nament- lich leicht an denjenigen Stellen, an welchen die später zu beschreibenden Lücken zwischen den Lamellen auftreten. Sind nun die Lamellen des Hornhautgewebes einfach, sind sie homogen, oder zusammengesetzt? Manche entschieden sich früher für die erstere Annahme, vertreten sie auch wohl noch jetzt. Indessen beobachtet man doch bei An-