XLIII Die Gebilde der Bindesubstanz. mit benachbarten Ausläufern zu anastomosiren (Fig. XXVI,. XXVIII und XXIX). Die Lacunen haben etwa 0,03 Mm. Länge, 0,01—0,02 Mm. Ouer- durchmesser. Sie münden mit ihren Ausläufern z. Th. in HAVERs’sche Kanäl- chen, deren auf Schnitten erhaltene VVandstrecken denn auch von den Lumina der Knochenkanälchen wie durchsiebt aussehen (Fig. XXVI an mehreren Stellen). In Röhrenknochen folgen die Lacunen mit ihrer Längsaxe derjenigen der HAVERs’schen Kanälchen. Die letzteren aber verlaufen hier wieder meist der Längsaxe der Knochen parallel. Dasselbe findet in den Rippen, im Schlüssel- bein, Schambein, Sitzbein und im Unterkiefer statt. Auf Querschnitten solcher Knochen werden daher die meisten Lacunen quergetroffen. < Fig. XXVIII. — Längs schliff aus der compacten Substanz des menschlichen Oberarmbeines. Yergr. ln der Rinde der platten Knochen breiten sich die Lacunen grossentheils parallel der Oberfläche aus und zwar öfters von dickeren Mittel- punkten aus strahlig nach den Rändern hin. In der Rinde der dicken oder kurzen Knochen dagegen folgen die Lacunen bald dem grösseren Durchmesser, bald stehen sie daselbst zerstreut. Fig. XXIX. —•' Lacunen aus der compacten Substanz des menschlichen Oberarmbeines. Vergr. *) Querschnitte von Ausläufern der Lacunen. Die Grundsubstanz der dichten Knochenrinde ist concentrisch geschichtet. Man nennt diese Schichten Lamellen (Laminae ossiura). Sie bilden grössere, den Oberflächen der Knochen parallele allgemeinere oder um die einzelnen HAVERs’schen Kanälchen herziehende specielle Schicht- oder Lamellensysteme. Man erkennt die letzteren anf Längsschliflfen als Längs- blätter (Fig. XXVI), auf Querschliffen als concenlrische Ringe (Fig. XXVII). Die Lamellen rücken öfters so nahe aneinander, dass sie an den Gontact- stellen eine Unterbrechung ihrer Gontinuität erleiden. Kleinere specielle Lamellensysteme werden übrigens auch von grösseren umfasst (Fig. XXVII).