Das Gehörwerkzeug. 829 Der innere Geliörgang (Meatus auditorius internus), welcher an der hinteren Fläche des Felsentheiles mit der inneren Gehöröffnung seinen Ursprung nimmt (S. 32), zieht schräge nach hinten und lateralwärts, um nach kurzem Verlaufe zu enden. Die etwa 7—8 Mm. weite innere Gehör- öffnung klafft in der Richtung von vorn und innen nach hinten und aussen. In Folge dessen hat die vordere oder laterale Wand des Ganges eine grössere Länge (um 6—8 Mm.) als die hintere oder mediale. An dem late- ralen Abschnitte der Decke des Ganges zieht ein am Porus acust. internus beginnender Halbkanal einher, welcher den Nerv, facialis aufnimmt und in einer oberen lateralen Ecke des Ganges in den Fallopia’schen Kanal übergeht. Der Boden des Anfangstheiles des letzteren ragt nach Art eines scharfen Knochenkammes in den Gang hinein und grenzt eine sich spiral nach hinten und lateralwärts in den Grund des Ganges hineindrehende Grube ab. In letzterer Vertiefung beschreiben gruppenweis bei einander liegende Oeffnungen (Tractus spiralis foraminulentus) eine Spiraltour. Die Oeffnungen des Tractus setzen sich aber in die oben (S. 828) beschriebenen Kanälchen (Canalis centralis und caii. spiralis modioli) hinein fort. Die einzelnen fast parallel miteinander durch die Lamina spiralis ossea ziehenden Kanälchen münden nahe der Verbindungsstelle dieser Knochen- platte mit der Lam. spiralis membranacea in einer Reihe dicht neben- einander gruppirter Oeffnungen. Diese Reihe von Mündungen bildet die sogenannte Zona s. habenula perforata. Der Canalis centralis modioli verläuft dagegen durch das Innere der knöchernen Schneckenaxe bis zum letzten Abschnitt der Columella hin. Das häutige Labyrinth bildet eine membranös-faserknorplige Aus- kleidungsmasse des knöchernen Labyrinthes, welchem letzteren jenes sich übrigens nicht genau anschmiegt. Das knöcherne Labyrinth enthält innen einen Periostbelag, welchen eine einzelne dünne Schicht Plaltenepithel bedeckt. An dieser Fläche sondert sich das Labyrinthwasser (Aquula labyrinthi, liquor Cotunni, perilympha) ab. Es ist dies eine helle, etwas Eiweissstoff enthaltende Flüssigkeit. Das Periost dieser Theile besitzt zarte säckchenförmige Fortsetzungen, welche feine Venen und Lymphgefässe begleitend, durch die nach Domenico Gotugno benannten Wasserleitungen (Aquaeductus Co- tunni) ziehen, deren Verlauf wir oben bereits geschildert haben. Jene verschmel- zen mit dem Periost der Aussenflächen des Felsentheiles. Wir unterscheiden einen häutigen Vorhof, häutige halbcirkelformige Kanäle und eine häutige Schnecke (Fig. 389). Im Vorhofe entspricht nun dem Recessus hemiellipticus ein längliches Säckchen (Sacculus hemiellipticus), dem Recessus hemisphaericus ein rundliches Säckchen (Sacculus sphaericus s. hemisphaericus). Von diesen beiden Rildungen steht der letztere im Schneckenantheile des knöchernen Vorhofes gelegene Hohlkörper durch den Canalis reuniens Hensen’s, ein dünnes ca. 2 Mm. langes Rohr, mit dem im Innern der Schneckenwindungen und zwar in der Vorhofstreppe enthaltenen häutigen Schneckenkanale (Canalis cochleae membranacens, Can. spiralis membranaceus, c. Reiss- nerii) in offener Verbindung. Dieser häutige Schneckenkanal ist schne- ckenhausartig gewunden, ganz so wie das Gontentum einer Helix- oder