LI Muskelgewebe. zerfallen th. unter Anwendung von Gewalt, th. spontan in Folge von Maceration, Fäulniss u. s. w. der Quere nach in winzige Stückchen, die den beschrie- benen scheinbaren, den auf obige Weise dargestellten Primitivfibrillen ent- sprechen, in die Sarcous elememts Bowman’s (Fig. XXXIV, b). Diese Zerlegbarkeit in Discs, Fibrillen und Sarcous elements betrifft nicht allein menschliche, sondern auch thierische Muskeln aus den verschieden- artigsten Glassen und Ordnungen etc. (Vergl. die betreffenden Figuren.) Wie hat man sich nun die' eigentliche Struktur des q u e r g e s t r e i f t e n animalen Muskels zu denken ? Die ursprünglich feinsten, ein P r i m i t i v b ü n d e 1 zusammensetzenden Elemente sind ohne Zweifel die Primitivfibrillen (Fibrillae miisciilares), deren Querstreifen zeigender, aus übereinandergereiheten gleichmassig gebil- deten Theilchen bestehender Inhalt von einer ungemein zarten homogenen, hyalinen, aus Bindesubstanz bestehenden Primitivscheide umgeben wird. Ein perlschnurartiges varicöses Aussehen dieser Fibrillen hängt mit deren Gontractionszuständen zusammen. Diese feinfasrigen der Länge nach zu Primitivbündeln aneinandergereiheten Elemente lassen sich in den Thorax- fig. XXXIIl. — Primitivbiiüdel des Muse, sariorius aus der frischen Leiche eines Selbstmörders. Yergr. ß®®/,. muskeln der Insecten fast ohne weitere Präparation ispliren, wogegen ihre Darstellung bei den Wirbelthieren und beim Menschen Umsicht und Geduld erfordert. Absoluter Alkohol und Ghromsäure scheinen mir bis jetzt die zur vorbereitenden Behandlung für die Zerlegung in Primitivbündel geeigne- testen Substanzen zu sein (S. oben). Brücke hat nachgewiesen, dass in den abwechselnd helle und dunkle Querstreifen darbietenden Primitivbündeln eine anisotrope, die dunklen Querstreifen, und eine isotrope, die hellen Streifen erzeugende Substanz ent- halten sei. Erstere ist doppelt-, die andere nur als Zwischenmasse dienende Substanz dagegen ist einfachbrechend. Nach Brücke sind in der anisotropen Substanz kleine regelmässig angeordnete Partikelchen, sogenannte Dis dia- klasten, die Vermittler der Doppelbrechung. Die Sehnen der quergestreiften Muskeln setzen sich zusammen: 1) aus der Summe der Sarcolemma-Scheiden aller Primitivbündel je eines Muskels, 2) aus der Summe der Bindegewebsmengen, welche sich in den Interstitien