Die Gebilde der Bindesubstanz. XXXIII Einrisse bald schlankere, bald verbreitertere sogenannte umspinn ende sogar mit Kernen versehene Fasern der Fascikel, angenommen (Fig. XIII). Die Fascikel einer Sehne werden durch lockeres areoläres, nur matt gestreiftes, öfters wie formlos erscheinendes Bindegewebe zusammengehalten. Betüpfelt man nun ein Längsschnittchen frischer oder getrockneter Sehnen- substanz mit Essigsäure, so sieht man zunächst das areoläre Gewebe bis zum Unkennllichwerden aufquellen. Dann folgen die Fascikel des eigentlichen geformten Bindegewebes und quellen ebenfalls. Ihre Streifen werden nach und nach bis zum Verschwinden undeutlich. Auf Querschnitten lassen sich Fig. XV. — Gallertiges Bindegewebe aus der WHARTON’sclien Sülze der Nabelschnur eines Neugebornen, mit Ponceau gefärbt und in Glycerin conservirt. Yergr. ^osj,. ähnliche Vorgänge beobachten und man erkennt dann recht wohl, wie hier kleinere, in ihrer Dicke selbst noch ditferirende Bündel zu grösseren sich einigen (Fig. XIV). Neutralisirt man nun die Essigsäure durch Ammoniak oder dergleichen, so sieht man den früheren Zustand allmählich sich her- steilen und die Streifen wieder erscheinen.