Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 521 serratus posticus superior, subscapiilaris, infraspiiiatus und latissi- mus dorsi. Der Rippenlials- oder Nackenschlagaderstamm (Truncus costo- cervicalis) nimmt seinen Ursprung am hinteren Umfange der Subclavia hinter dem Muse, scalenus anticus und gieht ab : * Die obere Zwischenrippenschlagader (Art. intercostalis su- prema) zieht innen an den Hälsen der I. und II. Rippe abwärts, hier die Arter. intercostalis prima und secunda bildend. ** Die tiefe Hals- oder Nackenschlagader (Art. cervicalis pro- funda s. posterior) begiebt sich zwischen dem Querfortsatze des VII. Hals- wirbels und dem Halse der ersten Rippe nach hinten, sendet Aeste durch die untersten Foramina intervertebralia colli hindurch zum Medullarkanal, sowie zu den mittleren und den tiefen Nackenmuskeln. Die ansehnliche innere Rrustschlagader (Art. mammaria interna s. thoracica interna) kommt aus dem unteren Umfange der Subclavia, etwa gegenüber derjenigen Stelle, an welcher die Vertebralis und der Trun- cus thyreocervicalis zu entspringen pflegen. Geht abwärts in den Thorax- Raum hinein, hält sich eine kurze Strecke vom Brustbeinrande entfernt an den Rippenknorpeln, bis zum VI. oder VII. derselben sich herabwendend. Gieht ab Aeste für das Mittelfell, die Thymus, die Bronchie (Art. bronchialis inferior), alsdann Brustbeinäste (Rami sternales) an den Muse, subster- nalis, deren Rami perforantes durch die Zwischenrippenmuskeln hindurch zur Haut etc. dringen, ferner die vorderen Zwischenrippenschlagadern (Art. intercostales anteriores), die je mit einem Stämmchen entspringend, in den 5 — 6 oberen Spatia intercostalia verlaufen (S. später Arter. inter- costales). Endlich aber zerfällt die Mammaria interna in folgende Haupt- zweige : Herzbeutel-Zwerchfellschlagader (Arter. pericardiacophrenica) zieht am lateralen Umfange des Herzbeutels zugleich mit dem Nerv, phre- niens zu den vorderen Muskelpartien des Zwerchfelles herab. Obere Bauchdeckenschlagader (Art. epigastrica superior) zieht zwischen VII. Rippenknorpel und Schwertfortsatz, zwischen Brustbein- und Rippentheil des Zwerchfelles in die Scheide des Muse, rectus abdominis, versorgt diesen, die Haut, nach richtiger Darstellung Soemmering’s durch feine zugleich mit dem Aufhängebande der Leber ziehende Aestchen auch die letztere, sodann die Bauchhaut. Anastomosirt reichlich mit der Art. epigastrica inferior. Die Muskel-Zwerchfellschlagader (Art. musculophrenica) bildet nebst voriger einen Endast der Manim. int., zieht im Innern des Thorax zu dessen seitlicher Wand auf dem Ursprünge der Pars costalis des Zwerch- felles hin und giebt für die V. unteren Spatia intercostalia die Art. in- tercostales anteriores ab. Die Achselschlagader (Art. axillaris) reicht, aus der Subclavia sich fortsetzend, bei gestrecktem Arm ungefähr vom unteren - Umfange des Schlüsselbeines bis etwa zur Mitte des Vorderrandes des Oberarmansatzes des Muse, deltoideus. Dieses Gefäss zieht, von den Strängen des Plexus bra- chialis begleitet, unter dem Schlüsselbein und dem Unterschlüsselbeinmuskel, am Muse, coracobrachialis, an dem medialen Rande des M. biceps, vor