Zweiter Abschnitt. 18 Knöchelchen (Ossiculiiiii ßertiiü). (Der ebenfalls dafür angewendete Name Keilbeinhörner [Coriiaa sphenoidalia] ist unstatthaft.) Die schon genannten Ke i 1 b ein h öh ] e n (Sinus sphenoidales, Antra sphenoidalia) werden durch eine von der Crista sphenoidalis aus nach hinten sich fortsetzende, häufig schief stehende Scheidewand (Septum sinuuin sphenoidalium) von einander getrennt. In jeder der Höhlen springen kleinere, unvollständige Scheidewände von den Aussenwänden geradaus nach innen vor und grenzen hier Nebenhöh- len von verschieden grosser, im Allgemeinen aber doch beschränkter Räum- lichkeit ab. An der Unterfläche des Keilbeinkörpers bemerken wir zwischen den hier convexen Keilbeinmuscheln einen von vorn nach hinten ziehenden medianen in die Rinne des Pflugscharheines eingreifenden Knochenwulst. An der Hinterfläche dieses Theiles aber sehen wir obenher die Sattellehne sich emporheben und darunter die rhombisch-begrenzte, unregel- mässige Knochenzacken und dazwischen liegende Vertiefungen enthaltende Fläche, an welcher der Keilbeinkörper mit einer ähnlich gestalteten Fläche des Grundtheiles des Hinterhauptsbeines sich zum Grundbeine einigt. An jeder Seitenffäche des Körpers findet sich etwas nach vorn und aussen von der Sattellehne eine von oben und medianwärts nach unten und lateralwärts ver- laufende, die Arteria carotis interna aufnehmende Furche (Sulcus caro- ticus). Diese wird vorn von einem mit ihr parallel laufenden, scharfrandigen Knochenblatte, dem Züngelchen (Lingula), begrenzt. Die beiden kleinen Flügel (Alae parvae, A. minores s. Processus ensiformes) bilden zwei platte Knochenauswüchse, die an ihren Hinterrändern ihre beträchtlichste Dicke zeigen. Die Oberflächen derselben sind wenig uneben und der Schädelhöhle zugewendet; die ebenen oder leicht concaven Unter- flächen dagegen sind den oberen Augenhöhlenspalten zugekehrt. Jeder Flügel hat zwei vom vorderen Theile der oberen Fläche des Keilbeinkörpers entspringende Wurzeln, zwischen welchen je ein Sehloch (Foramen opti- ciiiii). Letzteres bildet einen 6—8 Mm. langen, den Knochen von oben und medianwärts her nach unten, und lateralwärts durchbohrenden, dem Sehnerv (Nervus opticus) und der Augenarterie (Arteria ophthalmica) zum Hindurchtritt dienenden Kanal. Dieser öffnet sich in je eine Augenhöhle. Nach hinten zu verläuft der glatte, ausgeschweifte, verdickte Rand eines kleinen Flügels und bildet nahe den Wurzeln einen winklig ausspringenden, stum- pferen oder spitzeren, zuweilen hakenförmig gebogenen, ‘knopfartig verdick- ten Processus clinoideus anterior. Nun kann letzterer mit einem Processus cliiioideus medius durch eine Knochenbrücke vereinigt sein, unter der dann ein die A. Carotis interna aufnehmendes Foramen clinoideo-caroticum sich öffnet. Es kann aber selbst noch ein Proc. clinoid. med. mit einem Proc. clin. ant. und posterior verwachsen sein. Der Vorderrand jedes klei- nen Keilbeinflügels verläuft gerade lateralwärts (S. 14), ist zackig und bildet mit dem Hinterrande des zugehörigen Augenhöhlentheiles des Stirnbeines eine Schuppennaht (S. 9). Lateralwärts endet der kleine Flügel entweder spitzer oder stumpfer. Jeder grosse Keilbeinflügel (Ala magna) oder Schläfenflügel (Ala temporalis) beginnt an der seitlichen Abdachung des Körpers, mit brei- tem Grunde, und ragt mit zackigen Rändern nacli oben, aussen, vorn und