Fünfter Abschnitt. 394 Anordnung oben beschriel)ener Muskelzüge dar. Die lUindel der longitudi- nalen Schicht ziehen die Harnblase nach der Längsrichtung zusammen, bewirken dadurch die Entleerung des Harnes und werden daher unter der Gesammtbezeichnung Muse, detrusor urinae aufgenommen. Jene um die innere Harnröhrenöffnung herziehenden Ringfasern wirken durch Zusammenziehung am unteren Blasenabschnitte zur Harnentleerung mit. Man bezeichnet diese tiefe Parlie der Ringfaserschicht als Muse, sphinc- ter vesicae. Fascikel beider Längsschichlen, der äusseren und der submueö- sen, gehen auch in die Muskulatur der Harnleiter über (Muse, ureterum s. ure- terieus). Zwischen Blase und vorderer Bauchwand befindet sich das Auf- hängeband (Ligam. uraehi s. Suspensorium s. medium vesieae), der ehemalige nunmehr zugewachsene Verbindungskanal zwischen Nabelblase und Harnblase. Neben letzterer ziehen die Nabelarterien einher, welche nach der Geburt zu den soliden Ligam. vesicalia lateralia s. chordae arteria- rum umbilicalium obliteriren. Fig. 218. — Epithelzellen aus einem Nierenkelclie. Vergr. ^^1,. 1) Oberste Scliiclitzellen mit Riffen der Unterseite a) und mit zwischen jenen befindlichen Vertiefungen d). c—h) Zellen der mittleren, II) i—k) der untersten Schicht. Von grossem Interesse ist das Verhalten des Epithels in den bis jetzt beschriebenen Harnwegen, ln den Nierenkelchen, im Nierenbecken und im Harnleiter findet sich nach gewöhnlicher Annahme ein zusammenge- setztes, geschichtetes, aus mehrerlei übereinander liegenden differenten Form- elementen bestehendes Epithel. Im Harnleiter beschrieb P. A. Linck dreierlei Lagen von Epithelzellen, nämlich eine oberste, an deren Unterseite Sinuositäten, Kämme und Zipfel beobachtet wurden, eine mittlere, aus Kegel- und Spindelzellen bestehende und eine unterste aus rundlichen und aus polygonalen Zellen gebildete. Eine ähnliche Darstellung gab Oberstei- ner. Auch der Harnblase schreibt man ein solches geschichtetes Epithel zu. Nach Paneth’s neueren Untersuchungen zeigt nun das Epithel des letztgenann- ten Organes jn dessen contrahirtem Zustande eine oberste Schicht von brei-