Fünfter Abschnitt. 334 jiiniim oder gar im Duodenum auf. Sie zeigen sich stets an der nicht durch das Gekröse befestigten Seite des Darmes. Die solitären Drüsen zeigen sich zwar in der ganzen Länge des Dünndarmes, aber in sehr verschiedenartiger Zahl und Grösse. Während ein Individuum deren fast nur von einerlei Dimen- sion hat, zeigen sie bei einem anderen in dieser Hinsicht grosse Variation. Im einen Fall stehen sie dicht, im anderen zerstreut. Zuweilen fehlen sie gänzlich. Im Dickdarm erscheinen keine Zotten, wohl aber lange Lieberkühn’- sche und grössere Solitärdrüsen. Erstere stehen namentlich im Rectum sehr dicht und ihre Mündungen treten bei manchen Krankheiten, wie z. B. öfters bei Ruhr, Proctitis und Bronzed Skin, sogar schon für das unbe- waffnete Auge deutlich hervor. Im Bereiche der Columiiae Morgagni fehlen dem Rectum die Drüsen. Die Schleimhaut zeigt hier Warzen und ist mit einem geschichteten Plattenepithel bedeckt. Nicht selten findet sich an der Innenwand des Rectum unfern der Afteröffnung eine von Henle die Plica transversalis recti Kohlrausch genannte Querfalte. Gefässe und Nerven des Darmes. Die Schlagadern sind Aeste der beiden Arteriae mesentericae, der Coeliaca (Ramus i)ancreatico-duode- nalis super.), der Hypogastrica (Haemorrhoidalis media, Sacralis mediaj. Die Blutadern ergiessen sich in die Venae mesentericae und hypo- gastricae. Die Zottengefässe sind bereits früher (S. 330) zur Darstellung gelangt. Alle Darmdrüsen werden von dichten und reichlichen, bald grö- beren, bald feineren Gefässnetzen umsponnen (Fig. 174). Die Lymphgefässe dieser Theile, welche man mit dem Namen Milchgefässe oder Ghylus- gefässe belegt, nehmen im Dünndarm im Innern der Zotten ihren Ursprung. Die von feinen Lymphgefässen umzogenen Solitärdrüsen sollen nach den Anschauungen mancher Forscher als Reservoire für dergleichen Kanäle dienen. Die PEVER’schen Plaques würden dann nur Anhäufungen derar- tiger Reservoire sein. In der Muskelschicht des Darmrohres sammeln sieb ferner Lymphgefässnetze zu kleinen Stämmchen, welche, wie die anderen Lymphgefässe dieser Gegenden, ihre Behälter in den Mesenterialdrüsen finden. Im zottenlosen Dickdarm bilden sich Netze dieser Art von Gefässen, zu denen kleine, an den Hauptästen der übrigen Mesenterialgefässe gelegene Drüsen in näherer Beziehung stehen. Nach W. Krause besitzen die ober- flächlichen Lymphgefässe der Darmschleimhaut einzelne kurze, blinde, bis unter die Oberfläche der letzteren ziehende Ausläufer. Die im Darm sich verbreitenden Nerven entstammen den Mesenterialgeflechten. Diese werden aber von Ausläufern des Plexus coeliacus versorgt. Es erzeugt sich zunächst ein Schleimhautgeflecht im submucösen Bindegewebe. Mit diesem aber steht ein zwischen Längs- und Ringfaserschicht der Musculosa sich ausbreitendes Netzwerk in Verbindung, dessen Maschenwinkel mit Ganglien versehen sein sollen (Auerbach’s Plexus myentericus). Die Ring- und Longitudinalfasern selbst aber sollen durch feine Stämmchen des letzteren Plexus versorgt wer- den. "Reichert, Hoyer und P. Schroeder sind geneigt, diese vermeintlichen gangliösen Apparate für z. Th. collabirte (den Venen näher benachbarte) Gapillaren zu halten. Der Mastdarm erhält übrigens auch Aeste aus sym- pathischen unteren Beckengeflechten, sowie aus den spinalen Kreuzgeflechten.