165 Bänderlehre. — Specielle Syndesmologie. Muskelemiüdung lässt sich diese Erscheinung nicht genügend erklären. Ferner wird die Tragkraft des Gelenkes aufgehoben, sobald durch einen künstlich erzeugten ßohrkanal Luft zwischen Kopf und Pfanne tritt und es kehrt diese Tragkraft wieder, sobald der Bohrkanal geschlossen ist. Meiner Meinung nach concurriren folgende Verhältnisse beim Zusam- menhalt der Gelenke, nämlich 1) die zusammenschliessende Kraft der Weich- gebilde, der Muskeln, Bänder u. s. w., 2) die Attraction der Gelenkflächen unter Vermittlung der Synovia, 3) aber auch der Druck der atmosphäri- schen Luft. Diese Verhältnisse scheinen etwa gleich stark zu wirken. Das genaueste Studium der Verstärkungsbänder der Hüftgelenk- kapsel verdanken wir Welcker. Dieser Forscher beschreibt das Ligamentum ilio-femorale superius und anterius. Ersteres entspringt etwas unterhallj der Spina anter. inferior und inserirt sich an der Basis des Trochanter major. Letzteres, das längste von allen, entspringt unmittelbar neben dem vorigen und inserirt sich an der Linea intertrochanterica anterior nahe Fig. Iü2. — Diese Fuseikei bei gestreckter Fewii<>--Stellmig, nach Welckek. Ihiclistaben wie in der vorigen Figur. dem Trochanter minor (Fig. 101). Das Ligamentum ischio-femorale und pubo-femorale erschlaffen bei mässiger Beugung und einiger Abziehung des Oberschenkels. Das Caput fenioris kann bei dieser Stellung um ’/a Zoll und mehr aus der Pfanne herausgezogen werden. Wird nun das Bein gestreckt, so winden sich die Bänder spiralig um den Schenkelhals und bringen den Kopf wieder in die Pfanne zurück (Fig. 102). Die Zona orbicularis (S. 162) bildet nach llENLEund Welcker einen nirgend mit dem Knochen in Verbindung tretenden Faserring. Beim Strecken des Beines wird die Zona gegen den Pfan- nenrand geführt und es wird der Schenkelkopf somit von einem fest anlie-