Dritter Abschnitt. 128 einem sogen. Gallertkern (Nucleus gelatinosus s. gelatinoso-cartila- giiieus). Ersterer enthält in meist concenlrisclien Zügen verlaufende Binde- gewehsfascikol. Die-den mit llynlinknorpel nl)erzogenen Golenkfläelien nahe Fi,ff. 75. — Horizontalschnitt durcli das ligam. intervertebrale eines Erwaclisenen. l) Faserring. 2) Centrale Scliiclit. (Nat., Gi’össe.) gelegenen Schichlen enthalten ovale Knorpelkörperchen beigemischt. Die pnl- pigere centrale Schicht dagegen besteht aus unreifem Bindegewebe, dessen fibrilläres Gerüst auf Fläclienschnitten öfters auch in seinen Balken gelroffen wird (Fig. 75 u. 76). Die peripherischen Faser ringe der Zwischen wirbel- händer hängen mit dem Periost und mit den bängsbändern zusammen. Fiff. 76. — Horizontalschnitt durch das Ugam. inlerverlebrale eines Erwachsenen. (Vergr. •'‘■"“/i.) a) Substanz des Faserringes mit Knorpelkörperchen. b, c) Theil der centralen Schicht.