573 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. Venea (V. coronaria cordis parva s. dcxtra) verläuft meist durch den hinteren Theil der rechten Horizontalfurche und mündet bald in den Sinus, bald in den rechten Vorhof ein. lieber die Natur der kleinsten Herzblut- adern (V. cordis minimae, F. Thcbesii) ist schon lebhaft gestritten worden. Sie scheinen gemischter Natur zu sein. Einige derselben halte ich für wirk- liche Ven’chen von selbstständigem Verlauf, welche ßlut aus der Herzwand in den Vorhof (am häufigsten in den rechten) leiten. Andere dagegen stellen nur Einbuchtungen der Herzmuskulatur, noch andere stellen Gommunicationen zwischen unausgebildeten, rudimentären Trabeculae carneae (S. 483) dar. Die Herzvenen verlaufen übrigens einzeln oder zu zweien neben den Arterien (Fig. 279). 2) Das System der oberen Hohlblutader. Dieses ansehnliche Gefäss (Vena cava superior s. descendens)^ durch welches das Blut aus der oberen Körperhälfte zum Herzen zurückgebracht wird, entsteht aus der Vereinigung der ungenannten Blutadern (V. anonymae) und der unpaaren Blutader (V. azygos). Die ungenannten Blutadern (Veiiae anonymae, innominaUie, v. anonym, brachioc^-phalicae, trunci anonymi) entstehen jede aus einer gemeinschaftlichen Drosselhlutader, Drosselader (V. jiigularis communis) und einer Unterschlüsselbein Blutader (V. subclavia). Die Vereinigung dieser beiden Gefässe findet hinter je einem Brustbeinschlüsselbein- gelenk statt. Beide V. anonymae vereinigen sich in der rechten Körperseite. Die linke derselben ist daher viel länger als die rechte. Jene zieht von der linken ersten Rippe etwas schräg medianwärts gegen den Knorpel der zweiten Rippe hin, bis nahe zum Herzbeutel, über dem Aortenbogen und vor den aus diesem entspringenden arteriellen Hauptgefässen, vor der Luftröhre und hinter dem oberen Rande des Brustbeines hinweg. Die rechte V. anoiiyma führt über den Knorpel der ersten Rippe, wird von den Ursprüngen der Mm. steriiohyoideus, sternothyreoideus, und der Portio clavicularis des Kopfnickers gedeckt und hält eine noch direkter abwärts führende Richtung ein, als jene. Die Venae anonymae nehmen eine Anzahl Aeste auf: t) Die untere Schilddrüsenblutader (V. tliyreoidea inferior) entsteht in der unteren Schilddrüsenportion, in der Speise- und Luftröhre. Sie mündet rechts in die Vereinigungsstelle beider Anonymae, oder in die Ilohlvene, oder sogar in die linke Anonyma ein. Links mündet jene weit constanter in die letztere. Manchmal sammeln sich diese beiden Blutadern in einen gemeinsamen, mit den Anonymae sich vereinigenden Quer stamm. Zuweilen findet sich noch eine in die linke Anonyma tretende V. thyreoid. ima s. iina impar. Diese Venen der Schilddrüse nehmen Venae oesopliageae, auch bronchiales auf. Uebrigens sind diese Verhältnisse sehr unbeständig. tt) Die Wirbelblutader (V. vertebralis, F. vertcbralis interna) entspringt am Foramen magnum aus dem dasselbe umspinnenden Netze, ferner aus tieferen Halsvenen und geht mit den Arterien durch den Canalis vertebralis der Halswirhelsäule, um zwischen G. und 7. Hals- oder zwischen