832 Achter Abschnitt. nun die Nerven in der Crista acustica endigen mögen, ob stumpf, ob zugespilzt, ob schlingenförmig, ist noch ungewiss. Mit Sicherheit lässt sich nur sagen, dass die allmählich mehr und mehr von ihrer Markscheide ver- lierenden, dünn und blass werdenden Primitivfibrillen bis nahe unter jene Kanälchen treten, welche die Grenzschicht der Crista durchsetzen. Möglicher- weise vermögen sie hier schon durch die Kanälchen hindurch die auf sie einwirkenden specifischen Reizungen aufzunehmen. Durch Druck und Zug auch noch so geringer Stärke, wie er sich selbst bei der sorgfältigsten Prä- paration so zarter Objecte kaum vermeiden lässt, sowie durch die nicht allein chemisch, sondern selbst mechanisch wirkende Action der üblichen Reagentien, werden die Crista-Nerven nicht selten aus ihrem Zusammenhalt gerissen und durch die Kanälchen der Grenzschicht in das Epithel und sogar noch über dies hinausgedrängt. Eine Reihe von Forschern nehmen nun ein Eintreten der blassen terminalen Nervenfasern in die zelligen Elemente des Epithels und sogar noch eine Netzbildung von Nervenfasern in der Epithellage selbst an. Eine Beweisführung für eine derartige normale Endigungsweise steht jedoch aus. Kanälchen wie die hier beschriebenen, zeigen sich auch an der Grenz- schicht der Vorhofssäckchen, und das Verhalten der sich an diesen verbrei- tenden Nerven ist wahrscheinlich ein ganz ähnliches wie in der Crista acustica. Im Boden des Schneckenkanales befindet sich an der Uebergangs- stelle der Lamina spiralis ossea in die Lam. spiralis membranacea das wunderbare CoRxi’sche Organ. Wir haben nun, wollen wir die im Schnecken- kanale vorfindlichen Gebilde kennen lernen, zunächst noch auf folgende Vorrichtungen zu achten. Die Vorhofswand des Kanales hat zum Substrat die sogenannte Vorhofshaut (Membrana vestibularis) oder REissNEn’sclie Haut (Membrana Keissnerii), welche von elastischem Gewebe gebildet wird und eine deutliche feine Querstreifung zeigt. Diese Haut geht unmittelbar in den medialen Abschnitt oder die Abdachung der hyalinknorpligen Crista acustica (cochleae) über. Sie lässt sich in äusserst zarte Fasern spalten und heftet sich, schräg aufwärtssteigend, an eine kammartige Hervorragung (Ligamentum spirale) der äusseren Wand des häutigen Schneckenkanales an. An letzterer befinden sich oberhalb des Ligam. spirale die gefässreiche Stria vasculosa und das von einem Gefäss (Vas prominens) durchzogene Ligam. spirale accessorium. Die Vorhofswand des Schneckenkanales schliesst mit der Lam. spiralis membranacea einen dreiseitig begrenzten Raum ein. Das häutige Spiralblatt bildet eine obere Schicht, die Grundmembran (Mem- brana basilaris), deren medialer Abschnitt wieder, welcher das CoRTi’sche Organ trägt, Habenula tecta, deren lateraler, an die äussere Schnecken- wand befestigter Abschnitt dagegen Habenula pectinata genannt wird. Die Crista acustica cochleae stellt einen hyalinknorpligen Aufsatz der Randpartie der von der knöchernen Schneckenaxe abgekehrten Lamina spi- ralis ossea dar. Jene folgt den Schneckenwindungen bis zum Hamulus; gegen diesen hin nimmt sie allmählich an Höhe und Breite ab. Sie erhebt sich allmähhch von innen nach aussen, ist oben wulstförmig abgerundet, springt mit einem scharfen Rande (Labium vestibuläre) nach oben und aussen gegen die Höhle des Schneckenkanales hin vor und zeigt sich an ihrem