Knochenlehre. — Allgemeines. 7 Auch Lymphgefässe hatfe man in den Knochen nachweisen wollen (z. ß. Gruikshank, Brugmansu. A.). Sappey, einer der hervorragendsten Kenner des lymphatischen Systemes, hat jedoch das Vorkommen solcher Saugadern an genannten Theilen in Abrede gestellt. Ganz neuerlich sucht nun Schwalbe den Nachweis zu führen, dass im Periost nur dessen äussere Schicht «wirk- liche Lymphgefässe» enthält, welche letzteren mit der Oberfläche näher lie- genden Spalträumen, mit «Saftkanälchen» der Knochensubstanz und auch unter Vermittlung perivasculärer Räume der HAVERs’schen Kanälchen, mit perimyelären Räumen des Knochenmarkes in Verbindung zu stehen scheinen. (Vergl. Absclm. I, Knochengewebe.) Die z. Th. vasomotorischen, z. Th. sensiblen Nerven der Knochen stammen entweder von den Periostnerven oder auch aus direct zu diesen Organen tretenden Zweigen her. Sie dringen zugleich mit den Arterien in das Innere der Knochen und sollen sich hier sowohl in der compacten, als auch und zwar dies noch weit mehr, in der spongiösen Substanz und im Knochen- mark verbreiten. Man findet sie vorzugsweise in den kurzen Knochen, übri- gens aber auch in gewissen gemischten Knochen, z. B. in Wirbeln und endlich auch in der Spongiosa der langen Knochen vertreten. Nun bestreiten aber manche Beobachter, z. B. Sappey, die Anwesenheit der Nerven innerhalb der compacten Substanz. Wo diese Gebilde aber wirklich Vorkommen, da zeigen sie sich meist als dem cerebrospinalen, seltener als dem sympathischen System zugehörig. Man hat sie im Periost massenweise mit VATER’-PACiNi’schen Körperchen endigen sehen (z. B. W. Krause). Innerhalb der Knochen selbst aber enden die Nerven auf noch unentschiedene Weise, theils in den Gefäss- wandungen, theils in der Substanz des Knochenmarkes. Nicht selten zeigen diejenigen Knochen, welche als Lernobjecte in die Hände der Studirenden gelangen, keineswegs die glatte, glänzende Ober- tläche, nicht die Festigkeit und Schwere, wie man das doch eigentlich daran suchen sollte. Vielmehr bietet die Aussenfläche mancher solcher Knochen in Folge krankhafter Zustände oder der Hinfälligkeit des Alters, sowie der damit verbundenen Ernährungsstörungen eine matte Färbung und eine auffallende Porosität dar (vergl. z. B. unten die Vorderansicht des Beckens in der Scham- beingegend). Dergleichen Specimina sind dann leichter und weniger fest als andere. Leider ist der an einem anatomischen Institute mit Anfertigung der Ske- lete betrauete Präparator nicht immer in der Lage, über nur jugendliche, ganz gesunde Gadaver verfügen und nur deren knöcherne Reste den Reflectanten überliefern zu können. Indessen muss sich selbst ein Anfänger im anato- mischen Studium durch vorkommende Unregelmässigkeiten nicht beirren lassen. Kein Jünger unserer Wissenschaft darf überhaupt ausser Acht lassen, dass die von ihm benutzten anatomischen Präparate nicht immer Dasjenige in voller, schöner Ausbildung darbieten können, was in dem Schema des Lehrvortrages als normal hingestellt wird und werden muss. Denn die von uns beim anatomischen Studium verwendeten Naturkörper sind ausser- ordentlicher individueller Variation unterworfen. Ueber die aus den Abweichungen sich ergebenden Schwierigkeiten helfen jedoch das Wort des Lehrers, der betreffende Paragraph des Lehrbuches und gute Beobach- tungsgabe des Zuhörers bald hinweg. Letzterer erwirbt sich bei hellem'Ver-