440 Fünfter Abschnitt. die Sameriblaseri, sowie die Vorsteherdrüse bekleidenden, noch zum Wand- gerüste dieser Eingeweide gehörenden Bindegewebe. Zwischen Schambogen und Vorsteherdrüse bildet dieselbe zum grössten Theile die nur kurzen Ligam. pubo-prostatica, s. pubo-vesicalia, (medium et lateralia). Letztere sind Be- festigungsstränge für die Prostata und die Harnblase. Beim Weibe verbindet sich diese Fascie mit dem die Excavatio vesico-uterina und die Excav. recto-uterina ausfüllenden lockeren Bindegewebe. Hinten zieht sie verdünnt an die medianen Partien des Kreuzbeines und Steissbeines, oberhalb der Incisura ischiadica major einen nach unten concaven tendinösen Bogen bildend, unter welchem hinweg die Gesässgefässe und der N. iscbiadicus zum Foramen ischiadicum majus hinziehen. Die Fascie erhält zwischen der Symphysis oss. pub. und der Spina ischii Verstärkungsfascikel, welche den Arcus tendineus fasciae pelvis bilden. An diesem entspringen Bündel des M. levator ani (S. 438), welcher durch die Beckenbinde von oben her tiber- kleidet wird. Ausser dieser Beckenfascie finden sich in der Dammgegend noch die Fascia perinei propria s. profunda und die F. p. superficialis.. Erstere, fester als die andere, bildet beim Manne dicht unterhalb des Schambogens das den Raum zwischen diesem, den Sitzbeinen und dem Gliede ausfüllende Ligam. trianguläre urethrae. Die vorderen Fascikel des letzteren Bandes hängen mit der Scheide des Corpus cavernosum urethrae zusam- men, die hinteren aber gehen in das die Prostata einschliessende fibröse Gewebe über. Nach unten und hinten vom Gliede und von den Sitzbeinen verliert die Fascia perinei propria an Stärke und bekleidet die untere Fläche des Levator ani. Die Fascia perinei superficialis bildet eine obere lockere, fettreiche, in die Tunica dartos übergehende und auch eine liefere Schicht, welche letztere die M. transversus perinei superficialis, ischio- cavernosus und bulbocavernosus bedeckt, endlich aber in das Periost des Schambogens, in die Bindegewebshülle der Ruthe, der Clitoris und in das Bindegewebe der Schamlefzen tibergeht. Beim Manne werden diese Fascien voji der Harnröhre und vom Mast- darme, beim Weibe aber von ersterer, der Scheide und dem Mastdarm durchbohrt. Ausserdem finden sich an jenen noch zahlreiche andere Durchtritts- öffnungen, namentlich für Gefässe. Die Steissdrüse (Glandula coccygea, plexus vasculosus coccygeus) von Luschka aufgefunden und seit ihrer Entdeckung schon öfters (wohl mit Unrecht) Gegenstand absprechender Witzeleien geworden, liegt, ein winziges ovales drüsenähnliches Körperchen, an der Steissb ein spitze hinter den sich hier ansetzenden Bündeln des M. levator ani. Dies Gebilde enthält ein aus Binde- gewebe bestehendes Gerüst, glatte Muskeln, sowie Hohlräume, deren eigentliche Gestaltung noch nicht sicher ergründet werden konnte. Manche halten dieselben für ovale arterielle Erweiterungen, ln das Organ treten Aeste der Arteria saerälis media, von welchen aus sich jene Hohlräume injiciren lassen, sowie Verzweigungen des sympathischen Ganglion coccygeum ein. Letztere ent- halten angeblich Ganglienkörper. Die physiologische Bedeutung des Gebildes ist noch unbekannt.