Das Lymphgefässsystem. 613 und von da in die untere Körperhälfte. Aus der rechten Vorkammer gelangt aber das Blut durch das eirunde Loch in die linke Vorkammer und vermittelst der in dieser entspringenden Aorta in die obere Körper- liälfte. Aus letzterer kehrt es durch die obere Hohlvene zum Herzen zurQck, während dasjenige der unteren Körperhälfte durch die untere Hohlvene dahin seinen Rückfluss nimmt. Das Lymphgefässsystem. Die Lymphgefässe oder Saugadern (Vasa lymphatica, absorbentia, V. aquosa) haben im Organismus die Aufgabe, die in Folge des Slolfwechsels in den Körpergeweben gebildete flüssige Lymphe, sowie den in Folge der Verdauung in den Zotten des Darmkanals gebildeten Nahrungssaft (Cliy- lus) zum Venensystem zu leiten. Man unterscheidet daher die eigent- lichen Lymphgefässe oder Saugadern (Vasa lymphatica, absorbcntia, serosa) und die Chyliis- oder Milchgefässe (Vasa chylifera, lactea). Diese Gefässe stellen netzartig verbundene Kanäle dar, welche mit den soge- nannten Lymphdrüsen in Verbindung stehen. Die Art und Weise der Entstehung, des Ursprunges der Lymph- gefässe bleibt noch immer ein Räthsel. Schon früher beschrieb man nach den Untersuchungen von Fohmann, Lauth, Panizza und Anderen zweierlei Formen von Anfängen jener Kanäle. 1) Netze von bald unregelmässiger, bald regelmässiger Bildung, mit theils länglichen, theils mehr quadratischen Maschen. 2) Zellen, die hier regelmässig, dort unregelmässig sind und mit einander Zusammenhängen. Fohmann glaubte, dass alles Zell- (Binde-) Gewebe aus Lymphgefässen bestehe. J. Müller, der alle Lymphgefässe in Form eines dichtgedrängten, oft regelmässigen Netzwerkes entspringen lässt, hatte bereits um 1843 eine Anwandlung, die Ursprünge in das Bindegewebe zu verlegen. «Das Zellgewebe sei selbst der Anfang der Lymphgefässe», so sagt der grosse Forscher. Diese Ansicht ist später die herrschende geworden, ln der That sucht man jetzt die Wurzeln der Saugadern im Bindegewebe. Nach ViRCHOW finden sich die Anfänge in den hohlen Bindegewebskörperchen, welche miteinander durch ihre Ausläufer communiciren (S. Abschnitt I) und auch mit den zwischen den Bindegewebsfascikeln befindlichen Lücken Zusam- menhängen. Recklinghausen nennt die kleinsten Lymphgefässbezirke die Lymphcapillaren. Diese beginnen mit den Saftkanälchen, d. h. mit Räumen, welche zwischen den Bindegewebsfascikeln befindlich sind, keine bestimmten Gefässwandüngen besitzen und die viel gesuchten Saugader- wurzeln darstellen. Derselbe Forscher gab sich Mühe, durch salpetersaures Silberoxyd in diesen Saftkanälchen und Gapillaren ein Epithel nachzuweisen, welches aus sinuös gerandeten, kernhaltigen Plattenzellen bestehen sollte. Obgleich ich selbst der festen Ueberzeugung bin, dass den Lymphgefässwurzeln so wenig ein Epithel fehle, als den Lymphgefässstämmen, so halte ich doch die im I. Abschnitt dargestellte Versilberungsmethode aus den daselbst ange- führten Gründen nicht für geeignet, die Existenz eines solchen Häutchens nachzuweisen. Recklinghausen hat ferner auf den serösen Ueberzügen des Zwerchfelles (Centrum tendineum) verschiedener Thiere Netze von