389 Eingeweiclelelire. — Harn- und Geschlechtsorgane. uaiuittelbar aus dem Marke sich fortsetzenden Röhren bilden die Mark- strahlen, die S. 386 erwähnten (HENLE’schen) Pyramidenfortsätze (die IvRAUSE’schen Pyramides Ferreinii). Sie werden nur durch eine Schicht gewundener Kanälchen von der Bindegewebshülle der Niere getrennt. Nach Argutinski bestehen die Markstrahlen aus je 2—3 Sammelröhren, aus aufsteigenden Schleifenschenkeln und den gedehnten Endstücken der gewundenen Kanäle. Jedes weitere Harnkanälchen beginnt mit einer blasig erweiterten Stelle, der MüLLER’schen oder Bowmansehen Kapsel (Capsula Muelleri, Bowiiiani). Manche nehmen an, die Kapsel sei nicht ein terminales, sondern ein dem Verlaufe des Kauälchens angehörendes Gebilde. Das morphologische Fig. 215. — Feiner Schnitt durch das Parenchym der R in den Substanz der JNiere. Yergr. l, 2) Bindegewebe. 3) Kerne desselben. 5—8) Epithel der im Quer- und Schrägschilitt getroffenen Harnkanälchen. 9, 10) Lumina solcher Kanälchen. 11, 12) Querschnitte von Gefässen. Verhalten und die physiologische Bedeutung derselben ist übrigens ohne die specielle Kenntniss des Gefässverlaufes in der Niere absolut unver- ständlich. Es tritt nämlich die Nierenarterie am Hilus in die Niere ein und sendet von hier aus Zweige, welche innerhalb der ßERTiN’schen Säulen geradwärts und auch lateralwärts der Peripherie der Nierensubstanz zu- streben. Fortwährend sich theilend, geben sie gestreckte und parallel verlau-