Siebenter Abschnitt. 682 Fehler, welche den in der histologischen Detailforschung herrschenden Me- thoden noch anhaften, häufen sich auf die Untersuchung von Gehirn- und Rückenmark. AVir besitzen bis jetzt keine Mittel, um an ihrer Hand eine ge- nauere Verfolgung und Sonderung der Fasergruppen, der Zellengebiete u. s. w. in den Gentralorganen unternehmen zu können. Selbst die örtliche Bestimmung der Faserzüge, Zellenterritorien, ihre Zusammengehörigkeit und ihre Selbst- ständigkeit lassen sich noch nicht sicherstellen, üeber diese Schäden helfen uns aber vorläufig weder Mikrotome noch Härtungs- und Färbungsmanieren hinweg. Wir müssen hier der Zukunft die Hauptarbeit überlassen und werden gut thun uns nur auf eine kurze .\utführung der interessantesten bis jetzt gewonnenen Ergebnisse zu beschränken, wobei wir übrigens von vornher den verdienstlichen Arbeiten der Reichert, Meynert, Jacubowitsch, Owsjanni- Kow, Henle, Flechsig und noch mancher Anderer unsere vollste Anerkennung zu zollen haben. Die weisse Markmasse besteht grossentheils aus Fasern, die graue Rinde dagegen meist aus Ganglienkörpern. Die Markfasern ziehen vom Gehirn- stock aus strahlig in die Lappen und Windungen hinein, bis sie die graue Rinde erreichen, mit deren zeitigen Elementen sie dann gewöhnlich in Zusam- menhang treten. Diese Fasern bilden dickere und dünnere Ründel. Man nennt diese radiäre Faserung die Stammstrahlung oder den Stabkranz (Ra- diatio centralis, corona radiata). An diesem Faserungsgebiet unterscheidet man die Wurzel oder Basis (Radix s. basis), d. h. die aus dem Gehirnstock hervorbrechenden Fasern, sowie den Körper (Corpus), dessen Fasern sich tti. bis zum Balken hin erstrecken, th. mit Balkenfasern kreuzen. Die zwischen diesem Abschnitte der Stammstrahlung und der grauen Substanz sich erstrecken- den Strahlenbündel bilden die oberflächlichen Fasern (Fibrae periphe- ricae) der Stammstrahlung, welche sich unterhalb der grauen Substanz mit den am Boden der Furchen einherziehenden bogigen Fasern [Fibrae ar- cnatae (gyrorum)j durchkreuzen. An jedem gut in Alkohol oder dergleichen Medien erhärteten Gehirn lässt sich eine Zerlegung der Substanz in Fasern, Stränge und Blätter nach der Richtung der Faserzüge der Stammstrahlung in’s Werk setzen (Fig. 337). Uebrigens laufen die Fasern der Stammstrahlung nicht sämmtlich parallel nebeneinander her, sondern sie durchkreuzen sich z. Th. gegenseitig in bald mehr bald minder schräger Richtung. Ferner werden die aufsteigenden peripherischen Fasern von in longitudinaler, transversaler und schiefer Richtung ziehenden Fasern durchsponnen. Die den queren Zügen angehörenden Elemente herrschen vor in der Balkenstrahlung (Radiatio corporis callosi). Diese Fasern verbinden die Marksubstanz der beiden Grosshirnhemisphären miteinander. Ihre Elemente durchkreuzen th. diejenigen der Stammstrahlung, th. ziehen sie, mit den Strängen der letzteren vereint, aufwärts zur Gehirnperipherie. Ein Theil dieser Fasern der Balkenstrahlung strebt vom Balkenwulste aus lateralwärts durch die Markdecke der Seitenventrikel (Centrum semiovale Vieussenii) bis zu den Gyri der medialen und der lateralen Region des Occipitallappens empor. Auch im Centrum semiovale findet eine reichliche Durchflechtung von Fasern der Stamm- und von solchen der Balkenstrahlung statt, wiewohl hier nach den Untersuchungen A. Pitres’ weniger an ein netzförmiges Ma-