Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. 533 Art. intercostales posteriores an. Diejenigen der rechten Seite sind der (oben geschilderten) Lage der Brustaorta entsprechend, etwas länger als die der linken Seite. Sobald nun eine dieser Arterien in einen der Zwischen- rippenräume eintritt, spaltet sie sich in zwei Aeste. Der vordere der- selben, Ramus intercostalis s. anterior steigt als Ramus infracostalis schräg zum Sulcus costae der benachbarten Rippe empor. Von ihm zweigt sich ein dünnerer Ast (Ram. supracostalis) zum oberen Rande der nächst tiefer stehenden Rippe ab. Diese beiden Zweige der sämmtlichen Rami intercostales verbinden sich mit den vorderen Zwischenrippenschlag- adern (S. 521). Der hintere Ast der Zwischenrippenarterie, Ramus dorsalis s. posterior dagegen dringt mit einem Zweige zwischen je zwei Querfort- sätzen in die Rückenmuskulatur und Rückenhaut, mit einem Ram. spinalis aber durch je ein Foramen intervertebrale in den Rückenmarkskanal ein, sich an letzterem und an seinen Hüllen, sowie an den Wirbelkörpern verästelnd. Uebrigens speisen die jederseitigen Art. intercostales ausser den die Spa- tia intercostalia ausfüllenden Muskel- und Bindegewebsmassen noch den äusseren Muskelbelag des Thorax, die oberen Abschnitte der Bauchmuskeln, sowie die weiblichen Brustdrüsen, mit Arterienblut. Die Bauch Schlagader (Aorta abdominalis) (Fig. 291—293) setzt sich unterhalb des Zwerchfelles unmittelbar aus der Brustschlagader fort. Sie erstreckt sich, etwa 180—190 Mm. lang, zwischen dem letzten Rücken- und dem IV., auch wohl V. Lendenwirbel. Hier theilt sie sich in die beiden gemeinschaftlichen Hüftschlagadern. Sie verliert nach Abgabe der Art. coeliaca und A. mesenterica superior an Galiber. Extra saccum peritonaei herabsteigend, wird sie von der Bauchspeicheldrüse, der Pars horizontalis inferior duodeni, von der linken Nierenvene, der Radix me- senterii, vom Plexus solaris und links unten vom Bauchfell bedeckt. Sie bildet zahlreiche und z. Th. beträchtliche Aeste. Diese sind: a) Die Eingeweide- oder Bauchhöhlenschlagader (Art. coeliaca) treibt einen kurzen, etwa 15—20 Mm. langen, 9—11 Mm. dicken Stamm, welcher aus dem vorderen Umfange der zwischen den medialen Schenkeln der Partes lumbales des Zwerchfelles herabsteigenden Bauchaorta und zwar unter fast rechtem Winkel entspringt, direkt nach vorn zieht, bedeckt von den Knötchen und Fasernetzen des Samengeflechtes. Dies Gefass streift den oberen Pancreas- Rand und dringt zwischen der rechts von ihr befindlichen Cardia sowie dem ihr zur Linken liegenden Lobus Spigelii der Leber (S. 341) hindurch und spaltet sich im sogenannten Haller sehen Dreifusse (Tripus Hallerii) in drei wichtige, den Magen, die Leber, die Milz und benachbarte Eingeweide versorgende Gefüsse. Theile bemerkt, dass in den meisten Fällen die linke Kranzschlagader des Magens schon früher vom oberen Umfange der Coe- liaca abgehe, worauf diese sich in den rechten und linken Ast theile. Ich selbst sah dies nicht so häufig stattfinden. Von der Coeliaca gehen dicht an deren Ursprünge die beiden Zwerch- fellschlagadern (Art. pbrenicae) aus. ln vielen Fällen jedoch entspringen diese auch von der Aorta selbst. Die beiden letzterwähnten Gefässe führen den entsprechenden Nebennieren, sowie den Lenden- und Rippentheilen des Zwerchfelles Blut zu. Die weiteren Verzweigungen der Coeliaca sind: