78 Zweiter Absehnitt. nach vorn biegt sich die Rippe stark nach hinten in dem Winkel (Aiigu- liis c.). Das Mittelstück, oder der Körper, nimmt an Breite zu und verdünnt sich. Dieser Theil hat eine äussere convexe und eine innere concave Fläche. Der obere Rand dieses Theiles ist stumpf, der untere dagegen ist scharf. Parallel mit letzterem und dicht neben ihm läuft an der inneren Fläche die Rippenfurche (Sulcus costae) her, in welcher die Zwischenrippen-Gefässe und Nerven Platz finden. Das Vorder- oder Rrustbeinende (Extremitas anterior) ist verdickt und hat eine terminale, rauhe, für den Ansatz des Rippenknorpels bestimmte Abstumpfung. Häufig ist letztere Stelle leicht vertieft. (Fig. 49.) Es sind nun gewisse Gestaltungsverschiedenheiten einzelner Rippen zu erörtern. Die erste ist die kürzeste, ist breit, sehr platt, stark gekrümmt, kehrt die eine Fläche nach oben, die andere nach unten; einen Rand, late- ralwärts, nach aussen, den anderen, medianwärts, nach innen. Sie hat einen langen Hals, einen grossen Höcker und ein breites, dickes Vorderende. Am medialen Rande, etwa 25—28 Millimeter vom Vorderende entfernt, zeigt sich ein dem Musculus scalenus anticus zur Anheftung dienendes Höckerchen, hinter diesem eine flache, die Arteria subclavia aufnehmende Furche. Die der ersten übrigens ähnlich gestaltete zweite Rippe ist schon weit länger als jene, und lässt sich überhaupt eine beträchtliche Grössenzunahme bis zur fünften verfolgen. Von da ab wächst die Länge dieser Knochen nicht weiter. Von der neunten ab vermindert sich dieselbe wieder nach und nach bis zur zwölften hin. Die Winkel werden von der dritten Rippe ab ausge- prägter. Schwächer zeigen sie sich wieder an der elften und zwölften Rippe. Letztere beiden werden nach ihrem Vordertheile zu sehr dünn und enden spitzig. Unter den Rippenknorpeln inseriren sich, der erste am Hand- griffe, der zweite an der Berührungsstelle von Handgriff und Körper, der dritte bis siebente am Körper des Brustbeines. Diese Gebilde neh- men von der ersten bis siebenten Rippe an Länge zu. Der achte Knorpel setzt sich mit dem siebenten, der neunte mit dem achten, der zehnte mit dem vorhergehenden in Verbindung. Dabei verlieren aber der 8.—10. Knor- pel an Länge. Die Rippen verknöchern bereits im zweiten Schwangerschaftsmonate mit je einem im Mittelstücke befindlichen Knochenkerne. Aus den nicht ossificirenden Theilen gehen die Rippenknorpel hervor. Vom 14.—15. Jahre ab treten dann noch Knochenkerne in den Köpfchen und Höckern auf, Epiphysen bildend, welche endlich in dem 25. Jahre ihre Verwachsung mit den übrigen Theilen vollendet haben. C. Das Brustbein (Sternum s. Os pectoris) bildet, für die beiden symmetrischen Rippenreihen, ein vereinigendes media- nes Goinmissurstück, welches sich im mittleren Theile der vorderen Kör- perwand befindet. Es ist dieses Gebilde mit beiden Schlüsselbeinen in einem Gelenke verbunden. Dasselbe erstreckt sich von oben und hinten schräge nach