Vierter Abschnitt. 270 Ich will hier nun noch einiger selten vorkommender, unge- wöhnlicher Muskeln erwähnen, deren weitere Erforschung von mor- phologischem Interesse ist. Im Nacken findet sich zuweilen im Bereich der Lin. nuchae media meist beiderseitig ein kleiner platter, von der Crista occipit. ext. entspringender, lateralwärts an die Fascie tretender Muskel (Muse, suboccipitalis, transversus nuchae). Der Muse, praesternalis oder episternalis findet sich ein- oder beiderseitig auf oder neben dem Brustbein, von oben nach unten im Bereiche der Articulatio sterno-clavicularis und der I—IV, V Rippe oder auch noch weiter abwärts ziehend. Er entspringt und endet sehnig. Die medialen Abschnitte gewisser Fascikel des Pectoralis major heften sich an die late- ralen Ränder der Sehnen jenes Muskels. Zuweilen hängen die unteren Sehnen- fascikel desselben mit denen der Rectus-Scheide, die oberen aber mit der Sehne des Steruocleidomast. zusammen. K. Bardeleben verwirft die auf eine Homologie in der Thierreihe (z. B. mit dem Rectus) hindeutenden Bezeichnungen Muse, sterualis Brutorum und M. rectus sterualis. Der Ansicht dieses Forschers zufolge stellt dieser Muskel vielleicht eine Modification des Hautmuskels der Thiere dar. (Der Praesternalis ist u. A. im Ber- liner Secirsaale keine allzugrosse Seltenheit, d. h. er findet sich unter circa 500 Leichen durchschnittlich 3—5 mal.) Luschka entdeckte 1856 den spindelförmigen Muse, sterno-clavicu- laris. Dieser befindet sich auf dem oberen Winkel der Extremitas acro- niialis claviculae, entspringt vom Schlüsselbein und inserhd am Manubrium vor dem Ligam. interclaviculare. Hyrtl fand nun auch einen Muse, in- terclavicularis, welcher letztere die medialen Enden des Schlüsselbeines mit einander verband. R. Paasch beobachtete einen am lateralen Rande der Insertionssehne des Latissim. dorsi entspringenden, mit dem einen Sehnenzipfel an die Sehne des Pector. major, mit dem anderen an die Fascie des Coracobra- chialis sich anheftenden Muskel. Gerich sah einen Muskel oberhalb der Prouat. teres, oberhalb des Condylus intern, humeri vom Ligam. intermusc. iuternum entspringen und sich neben der Sehne der Pron. teres ansetzen. J. Müller und Schlemm sahen zuweilen einen besonderen Muskel von der vorderen Fläche der Radius-Milte zur Radialseite des Ligament, carpi volare propr. gehen. Neben dem Flexor carpi ulu. ging noch ein besonderer Muskel zum Os pisiforme (dies.). Gad sah eine selbstständige Portion des Muse, radialis externus longus durch eine lange Zwischeii- sehne mit einer selbstständigen Portion des Abductor pollic. brev. ver- bunden. Einen Extensor digiti medii manus propr., neben dem Indicator entspringend, beobachtete ausser J. xMüller auch der Verfasser. Einen linken Abduct. long. digit. V, der circa 40 Mm. oberhalb des Handgelenkes ent- sprang, fand A. Ewald. Einen (im Bereiche des Dorsujn manus) die Sehne des -^Indicator begleitenden schlanken Muskel beobachtete E. Gubitz. P. Langerhans bemerkte eine sich vom Radial, extern, longus abhebende Muskelportion, deren eine Sehne an die Basis oss. metac. I ging, ^yührelld