Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. 89 Mitte der hinteren Fläche öffnet sich ein nach abwärts führender Ernäh- rungskanal mit einem weiten Foramen iiiitritium. Das untere End- stück (Aijophysis s. extreiuit. inferior) erscheint von vorn nach hinten comprimirt und endet mit einem querständigen Gelenkfortsatze (Pro- cessus cubitalis). Während an diesem Endstücke die vordere Kante sich verliert, laufen die laterale und mediale Kante dagegen eine jede in einen Gelenkknorren (Condylus) aus, nämlich die mediale in den län- geren und breiteren, rauheren Condylus externus, die laterale in den viel kürzeren glätteren Condylus internus. Der Processus cubitalis lässt nun noch zwei kleinere Gelenkfortsätze erkennen, nämlich die dem Condylus externus zunächst gelegene einen etwa 15—20 Millimeter breiten Kugelausschnitt darstellende k o p ff ö r m i g e Erhabenheit (Eminentia capi- tata) und die sich medianwärts an sie anschliessende, zwischen ihr und dem Condylus internus gelegene Rolle (Trochlea, rotula — welcher letztere Ausdruck aber auch für die Einin. capit. gebraucht wird). Die Trochlea bil- det einen quergelagerten Doppelkegel, dessen laterale Partie einen geraden Kegel von geringerer Höhe mit nach dem äusseren Gelenkknorren gekehrter Grundfläche darstellt, wogegen die mediale Partie einem schiefen Kegel mit beträchtlicherer Höhe gleicht, dessen Grundfläche unmittelbar an den inneren Condylus anstösst. Um die Eminentia capitata bewegen sich das obere Endstück des Speichenbeines, um die Trochlea aber dasjenige des Ellen- beines. An der Vorderfläche des Processus cubitalis befindet sich dicht über der Trochlea eine dreieckige grössere Vertiefung (Fossa anterior major, s. coronoidea). Ueber der Eminentia capitata befindet sich eine kleinere Vertiefung (F. anter. minor). An der hinteren Fläche erscheint über der Rolle eine breite dreieckige Vertiefung (Fossa posterior, f. olecrani, sinus maximus). Die zwischen Fossa anterior major und F. posterior befindliche Knochenwand erscheint manchmal durchlöchert. B. Die beiden Unierarmbeine (Ossa antibrachii) zerfallen: a) in das Ellenbein, h) in das Speichenbein. a) Das Ellenbein oder die Elle (Ulna, cubitus, focile majus) I ist ebenfalls ein langer (Röhren-)Knochen und sowohl mit dem Oberarmbein, als auch mit dem Speichenbein und der Handwurzel durch Gelenke ver- bunden. Man unterscheidet an diesem Knochen wieder ein oberes und ein unteres Endstück, sowie ein Mittelstück. Das obere Endstück ist weit dicker, als die übrigen Abschnitte des Knochens. Dasselbe besitzt einen starken hinteren Gelenkfortsatz, den soge- nannten Ellenbogenfortsatz (Olecranon, processus auconaeus), der hinten convex und mit Tuberositäten versehen, zur Anheftung des Musculus triceps brachii dient. An ihm befindet sich eine vordere tief ausgehöhlle Gelcnkfläche, eine Gelenkgrubc (Fossa sigmoidea major, cavitas sigm. major). Von der nach vorn übergebogenen Spitze des Ellenbogenforl- s atz es zieht eine Leiste über die Mitte der genannten Gelenk grübe von