637 Entwicklung des Gefässsystemes. Bauchwand erforderlich. Das so erhaltene, am Besten von einer älteren Kiiiderleiche zu entnehmende Präparat kann dann mit der Innenfläche nacli oben gekehrt, aiisge- spannt und für sich extra dissecirt werden. Die A. transversa colli und scapulae lassen sich von hinten her nach vorheriger Freilegung des Sclmlterhlattes präpariren. Behufs Darstellung der Arterien der oberen Extremität sind die in der Muskellehre aufgeführten Hautschnitte angezeigt. Um die Art. tlioracicae zu präpa- riren, lost man die Mm. pectorales vom Thorax los. Die Art. thoracico-acro- mialis wird in der Lücke zwischen M. pectoralis major und deltoideus sichtbar. Will man die Art. axillaris übersichtlich darstellcn, so muss das Schlüsselbein sammt seinen Muskeladnexen resecirt und es müssen die Mm. i)ectorales quer durch- schnitten werden. Die A. subscapularis ist leicht zu finden. Die A. circiimflexa humeri lässt sich nur an der Rückenseite unterhalb des M. deltoideus weiter verfolgen. Die Dissection der Arm- und Handarterien bietet weiter keine Schwierigkeit dar. Manche rathen zur übersichtlichen Darstellung der A. ulnaris und des Ursprunges der interossea die Durchschneidung der Mm. jironator teres, flex. carpi radialis,- palmar, longus und flexor digitor. sublimis an, indessen lassen letztere sich mit einiger Sorgfalt unterminiren. Will man den tiefen Ho hl handbogen präpariren, so bedarf es der vorhergehenden Durchschneidung des Ligam. carpi volare pro- prium und der Durchschneidung oder wenigstens der Retention der Beugesehnen. Die Aorta descendens thoracica lässt sich in der linken Abtheilung der Brusthöhle nach vorheriger Eröffnung des Mediastinum posticum präpariren. Mau hat daun die Lungen, das Herz, die Gefässstämme, die Speiseröhre u. s. w. liei Seite zu ziehen. Die Darstellung der Verzweigungen der Aorta abdominalis in Situ kann auf die Fig. 292 und 293 abgebildete Weise erfolgen. Man wird sich hier meist damit begnügen müssen, nur die hauptsächlicheren Arterienäste herauszii- schnitzeln. Präparirt man dagegen die mit den Eingeweiden aus der Bauclihöhle herausgelöste Aorta, so hat man sich zunächst der letzteren selbst zu versichern, sie, die Coeliaca und die Aeste der letzteren freizulegen und sie in der S. 533 beschriebenen Reihenfolge aus dem Bindegewebe u. s. w. herauszuschälen. Auch lohnt cs sich dabei der Mühe, eine Anzahl der Artcrienbögen des Gekröses freizumachen. Die Nebennieren-, Nieren- und Samenartcrien werden mit Vortheil zugleich an den isoUrteil Gcschlechtsthcilcn anatomirt. Dagegen müssen die Becken- und Dammartcrien zunächst in Situ klargelegt werden, wobei cs vorerst der Entfernung der Eingeweide intra saccum iieritoiiaei bis auf den Mastdarin, die uropoetischen und Gcnitalorganc, bedarf. Die Harnblase wird durch die Harnröhre mit Luft gefüllt. Die A. glutaeae, obturatoria und pudeiula lassen sich auch an dem durch Sagittalsclmitt halbirtcn Cadaver verfolgen. Richtet man aber sein Augenmerk auf die Art. glutaeae am Gesäss, so trennt mau nach vorheriger Ablösung der Cutis erst den M. glutaeus maximus, dann den medius vorsichtig vom Beckenbeinc los (Fig. 295). Bei den Dammartcrien flxirt man Mast- darm und After mittelst eines hincingeschobenen Holzcylinders (vulgo Besenstiel) und verfährt sonst wie bei der Präparation der Dammmuskeln. Die Darstellung der Gefässe der unteren Extremität ist weder schwierig noch umständlich. Man sucht der Art. tibialis antica vorn zwischen den Mm. tibialis anticus und extensor hallucis longus, den Fussrückenartcrien aher nach Abtrennung der Basis des M. extensor brevis und unter Retention der Strecksehnen beizu- I kommen. Behufs Präparation der A. tibialis postica und ihrer Aeste diirchschncidet man den medialen Kopf des M. gastroenemius, trennt den medialen Rand des M. soleus ab, löst die Aponeurosis plantaris vom Hackenhein und vom M. flexor digitor. brevis, diesen selbst, endlich auch den M. quadratus plantae und die Sehnen der grossen Zehenbeuger los.