856 Achter Abschnitt. oder centrale Fortsätze der Riechzellen pflanzen sich mit kleinen gewöhnlich nur als Punkte zu sehenden Anschwellungen in jenes Balkenwerk ein. Hier- nach gelangt Exner zu dem Schluss, dass beide oben erwähnten Zellarten mit den letzten Ausbreitungen des Nerv, olfactorius in Verbindung stehen, dass also beide als Riechzellen aufgefasst werden müssen und dass die von M. ScHULTZE hervorgehobenen Unterschiede zwischen beiden nicht so einschneidend sich gestalteten, wie dieser Forscher es angegeben hatte und dass man nicht etwa schon aus dem Aussehen der verschiedenen Zellen auf wesentlich verschiedene Funktionen derselben schliessen dürfe. An die Existenz eines unter der Membrana limitans olfactoria hin- ziehenden Netzes von Geruchsnervenfasern glaube auch ich. Dagegen erscheint mir der Uebergang derselben in Epithelzellen noch nicht erwiesen zu sein. Es hat mir wenigstens bei Säugethieren nur den Eindruck gemacht, als sei die Membrana limitans olfactoria von nicht sehr zahlreichen, zur Ober- lläche des Substrates senkrecht angeordneten Kanälchen durchbohrt. Diese könnten, zwischen den Epithelzellen sich öffnend, nun wohl einen Gontact der Riechstoffe mit den unterhalb der Limitans sich hinziehenderi Nerven- primitivfibrillen vermitteln. Obgleich ich keineswegs die Existenz von härchenförmigen Fortsätzen der Zellen der Regio olfactoria bestreiten will, so lindet doch auch bei manchen Thieren, beim Schrumpfen der Zellen (in Rea- gentien) ein härchenartig erscheinendes Verkleben der terminalen Wimpern an einander statt. Dass aber die Zellen der Regio olfactoria verschiedener Thiere bewimpert seien, giebt auch Exner zu. Beim Menschen ist dies Ver- halten nur schwierig zu beobachten, daher hier auch noch mehrfach dunkel. Ob und inwieweit die Nebenhöhlen der Nase bei der Geruchsfunktion betheiligt seien, ist noch nicht aufgeklärt. Die Arterien der Nase sind die Art. septi mobilis (Art. corona- ria labii super.), Art. alares, dorsales nasi (Art. iiasalis lateralis), Art. alveolaris siip., Art. infraorbitalis, Art. nasalis posterior, Art. pala- tina desceiideiis, Art. pharyngea suprema, Art. ethmoidales, Art. nasalis (Art. ophthalmica). Die Venen sammeln sich th. in die Vena facialis unter, und profunda, in den Plexus pharyngeus, die V. ophtlial- niica, den Sinus longitudin. superior und die V. palatiiiae. Die Lymph- gefässe bilden in der Nasenschleimhaut dichte Netze mit z. Th. weiten Zügen. Die Nerven entstammen dem Olfactorius, Trigeminus und Facialis. IV. Das Geschmackswerkzeug (Organon gustus) erstreckt sich über die Zunge (Lingua s. fjlossa) und den weichen Gau- men oder das Gaumensegel (Palatum molle, mobile s. pendutoi, veluiii palatinum). Die Zunge ist nicht allein empfindlich gegen Geschmacks-, sondern auch gegen andere äussere Eindrücke, wie Kälte, Hitze, Druck etc. Dieselbe dient bei der Bildung der Sprache und beim Schlingen. Sie bildet einen länglich-ovalen, von obenher etwas abgeflachten, muskelreichen Körper im Roden der Mundhöhle, welcher willkürlich aus