Erster Abschnitt. XLII verleihen. Diese Höhlungen erscheinen bei durchfallendem Lichte dnnkel, schwärzlich, bei auffallendem Lichte dagegen weisslich. Man hat sie früher für Träger der Kalkerde des Knochens gehalten und sie deshalb Kalk- körperchen (Corpuscula chalicophora) genannt. Später fand ihre Benen- nung: Knochenkörperchen oder Strahlenkörperchen (Corpuscula ossea, radiata) mehr Eingang. Man überzeugte sich davon, dass die anorga- nischen ßestandtheile der Knochen nicht in diesen Hohlräumen, sondern in der Grundsubstanz enthalten seien. Fig. XXVII. — Querscliliff aus der compacten Substanz des menscliliclien Oberarmbeines. Yergr. Kölliker hat für diese feinsten Hohlräume den Namen Knochen- höhlen (Lacunae ossium) in Vorschlag gebracht, welchen wir als einen einfachen und bezeichnenden, hier adoptiren wollen. Diese Lacunen nun sind etwas abgeflacht und haben eine länglich-ovale, spitzpolige oder ansgesprochen spindelförmige Gestalt. Ihre hohlen Ausläufer, die Knochenkanälchen (Canaliculi ossium) entspringen mit trichterförmigen Anfängen, verjüngen sich aber sehr bald, um meist mit gleichbleibendem Kaliber sich zu verästeln und