Eingeweidelehre. — Verdauungssystem. 341 hier auch Fossa pro vena cava genannt. Beide Längsfurchen werden nun in Form eines von vorn nach hinten sich erstreckenden H durch eine tiefere Querfurche (Fossa transversa, s. snlcns intermedius) auch Le- berpforte (Porta [portae] hepatis s. hilus hepatis) genannt, mit einander verbunden. Diese Querfurche ist etwa 45—55 Mm. lang und enthält den Ductus hepaticus, die Art. hepatica, die Vena portarum, diverse Lymph- gefässe und Nerven. In dem hinteren Ausschnitt dieses von den Furchen beschriebenen H liegt ein ringsum durch die letzteren selbst begrenzter Abschnitt, der SpigeTsche, geschwänzte oder hintere Lappen (Lohns Spigelii s. candatus s. posterior). Dieser wird hinten vom stumpfen Leber- rande , vorn von der Pforte, rechts von der Fossa pro vena cava und links ß Fig. 179. — Leber eines erwachsenen Mannes, von der unteren Fläche gesehen. A) Rechter, B) linker Leberlappen. C) Gallenblase. D) Vena cava. E) Lohns Spi- gelii. F) Lohns qnadratus. G) Porta hepatis. 1) Tuherculnm papillare. 2) Brücke von Lebersubstanz. 3) Fossa pro ligamento venoso. 4) Fossa pro ligamento iereti. 5) Fossa pro vesica fellea. 6) Fossa pro ductu venoso. 1) Ductus hepaticus. 8) Ductus cysticus. 9) Ductus choledochus. 10) Rimae coecae. *) Fettablagerung. von der Fossa pro ligam. venoso begrenzt. Er ist unregelmässig dreieckig. Seine Basis berührt den stumpfen Leberrand. Dieser Abschnitt zeigt einen gegen die Pforte und den linken Lappen hinragenden Vorsprung, den Warzenhöcker (Tuberculum papillare). Rechts geht er in den rechten Leberlappen über mit einer brückenartig zwischen Hohlvene und Pfortader hindurchziehenden Partie von Lebersubstanz, dem geschwänzten Höcker (Tuberculum cauda- tum, eminentia caudata). Gegenüber dem vorigen liegt im vorderen Ausschnitt derH-förmigenFigur der viereckige oder vordere Lappen (Lob. quadratus