651 Das Nervensystem. temporo-sphenoidalis). Dessen Furchen und Windungen. Nämlich : Die obere Schläfenfurche (Sulcus temporalis superior), die untere Schläfenfurche (Sulc. teraporalis inferior), die innere untere Längsfurche (S. occii)ito-temporalis inferior). An Windungen: die obere Schläfenwindung (Gyrus temporalis superior s. inframarginalis), die mittlere Schläfenwindung (Gyr. tempor. medius), die untere Schläfenwindung (G. temp. infer.). Ferner auf der unteren Fläche des Lappens die Gyri occipito-temporales, das Zungenläppchen (Gyr. occipito-tem- poralis medialis), das Spindelläppchen (G. occipito-temporalis lateralis). 5) An der medialen Fläche des Stirn-, Scheitel- und Hinterhauptslappens treten noch auf: Die Balkenfurche (Sulcus calloso-marginalis), der Bogenwulst (Gyr. fornicatus), der Gyr. Hippocampi, die Fissura Hippocampi, der Gyr. dentatus s. fascia dentata (Fig. 326). Während nun Ecker nach dem Vorhergehenden rein von mor- phologischen Gesichtspunkten ausgehend sich meist auf die menschlichen Verhältnisse beschränkt und seine Namengebung eklektisch Aelteren und Zeitgenossen entlehnt hat, ist Meynert den Weg der vergleichenden Gehirnanatomie gegangen. Meynert bemerkt, dass die Primärfurchen nicht gleichzeitig aufträten, dass vielmehr in der Beschränkung oder Erweiterung ihrer Zahl immer eine gewisse Willkür liege. Reichert habe nicht ohne Begründung gesagt, dass die Priniärfurchen nach der SvLvi’schen Spalte zu convergirten und habe auch die Parallelspalte des Schläfenlappens wegen dieser Richtung dazu gerechnet. Besonders in der Tiefe der Spalte lasse sich am Gehirne des Affen eine ümbeugung der Parallelfurche, gegen die Fossa Sylvii zu, deutlich wahrnehmen. Man könne demnach, fährt Meynert fort, vier primäre radiäre Furchen zählen: eine vordere, die Präcentral- furche, eine mittlere, die Centralfurche, eine hintere, die Interparietal- furche, und eine untere, die Parallelfurche. Doch werde schon jetzt das volle Verständniss der entwickelten menschlichen Gehirnoberfläche zwar nur in grossen Zügen, aber doch mit Sicherheit ermöglicht, wenn man wie Bischöfe und Ecker die Primärfurchen des menschlichen Foetus, oder die gesammten Furchen eines so einfachen Affenhirnes wie dasjenige von Cercocebus cynomolgus, gleich Primärfurchen ansehe, die sich auch innerhalb unserer entwickelten Windungsober- fläche nachweisen lassen. Es kämen dann noch die untere Stirnfurche des Affen, fernerzwischen Scheitellappen und Hinterhauptslappen, die sogenannte Affenspalte, endlich zwischen Hinterhaupts- und Schläfenlappen eine von Bischöfe beschriebene, aber unbenannte Furche, Sulcus praeoccipitalis hinzu. Meynert stellt folgende sieben typischen Furchen zwischen erwachsenen Affen- und Menschengehirnen in eine Vergleichung, welche sich mit der genetischen Vergleichung zwischen menschlichen Gehirnen überwiegend deckt. Nämlich: 1) Die untere Stirnfurche. 2) Die vor- dere Radiärfurclie (Präcentralfurche). 3) Die mittlere Radiärfurche (Gen- tralfurche). 4) Die hintere Radiärfurche (Interparietalfurche). 5) Die Parallelfurche. 6) Die äussere Hinterhauptsfurche. Letztere bildet, zugleich mit der Centralfurche den Scheitellappen einschliessend, in ihrer Verlängerung die sogenannte Affenspalte. (S. Fig. 327.) Pansch, dessen auf genetische Betrachtungsweise sich stützende Eintheilungs- prinzipien von ihrem Urheber einer sehr fleissigen und übersichtlichen Durcharbeitung unterworfen worden sind, unterscheidet zunächst: 1) Die Totalfurchen (Fissurae). Sie sind das Ergebniss der Einbiegung der noch dünnen Wand des foetalen Grosshirnbläschens. a) Fissura s. Fossa Sylvii, das letzte Ueberbleibsel der foetalen SYLVi’schen Grube, deren schief dreieckige Grundfläche oder Boden die Insel ist. Sie nimmt ihren Anfang an der Unterfläche des Gehirnes an der Lamina perforata anterior hinter dem Ursprünge der N. olfactorii, geht lateralwärts in nach vorn convexem Bogen als flache Kerbe (Vallecula Sylvii) um die laterale Hirnseite herum und