481 Specielle Gefässlelire. — Bas Herz. nach unten rechts und wieder nach links oben herum. Diese Furche kreuzt sich mit einer ein oberes Drittel von je zwei unteren Dritteln des Herzens abgrenzenden, ringsherumlaufenden, in die convexe Flache weniger tief ein- schneidenden Querfurchc (Sulcus liorizontalis). Die muskulösen Herzwandungen umschliessen vier Höhlungen : nämlich zwei Vorkammern und zwei Kammern. Eine in ihrer Stellung dem Verlaufe der Längsfurche des Herzens ent- sprechende muskulöse Scheidewand (Septum cordis) theilt an jenem Organe zwei Haupthöhlen, eine rechte und eine linke, von einander ab. Jede wird durch Fig. 2G2. — Herz, grossere Gefässstämme und Lungen, von vorn gesehen. I) Rechte, II) linke Kammer des (verfetteten) Herzens. HI) Rechte Vorkammer. IV) Rechte, V) linke Lniige. D Licjamenta interlobularia zwischen Haiipt- liiul Seciindiirlappen der Lungen. 1) Aorta. 2) Anonyma. 3) Subclavia. 4) Carotis communis dcxtra. 5) Carotis communis. G) Subclavia sinistra. 7) Ligamentum artcriosum. 8) Arteria pulmonalis communis. 9) Art. pulmon. sinistra. 10) Art. pulmon. dextra. 11, 12) Venae pulmonales .nnislrae. n) Auricula dextra. U) Au~ ricula sinistra. 3 t