638 Sechster Abschnitt. Venen. Obgleich man hei einer rationellen Präparation der Blutadern von den periplierisclien Theilen aus gegen das Centralorgan hin vorschreiten soll, so lässt sich dieser Weg im Präparirsaale doch nicht immer mit aller Genauigkeit eiidialteii. Die Ansfiihrnng der Hantschnitte und die Behandlung der Muskelgruppen soll hei der Venenpräparation etwa dieselbe wie hei der Disscction der Arterien sein. Nur muss die Lösung der Cutis hei der Präparation der ohortlächlichen Vcnennetzc mit ganz besonderer Vorsicht gehandhaht werden. Das gilt z. B. von den snhcutanen Venen des Kopfes, des Armes, der Hand, der Saphena magna (namentlich an der Fossa ovalis) lind am Fiissriicken. Im Allgemeinen sollte der Anfänger darauf hedacht sein, die Venen meist in ihrer topographischen Beziehung, ganz besonders zu den henaeii- bartcn Arterien, zu disseciren und auch zu studiren. Er wird dadurch ein iustruc- tiveres Bild der Blutaderverhreitiing gewinnen, als hei ganz isolirter Behandlung des Venensystemes. Selbstständigere Venengehiete, wie die der Hohladern, der Pfortadiu- •11. s. w. verlangen natdrlich eine bestimmte Riicksichtnahmc. Die Behandlung der Venenplexus und seihst nur der einfacheren, manche Arterien, z. B. der Extremi- täten umspinnenden Blutadern, erfordert eine gewisse Miihewaltnng. Wo, wie z. 1?. hei den V. anonymae, Knochen vorliegen, wie Theile des Schlüsselbeines, des Brustbeines n. s. av. , so Averden diese hinAveggenommen. Um die Sinns der Scliädel- bölde übersichtlich präpariren zu können, Avird es gut sein, an einem Kopfe, dessen Venen injicirt Avorden, den auf Fig. 304 dargestellten, avo möglich doppelseitigen Fensterschnitt in die Schädeldecke ansznführen. Hyutl empfiehlt, da den meisten Bliitlcltcrn der harten Hirnhaut Furchen oder Gruben an der innern Oherlläche der Hirnschale entsprechen, am skclelirlen Schädel durch Bemalen dieser Furchen mit Oelfarhc eine sehr belehrende UehcrsLcht aller an KnocheiiAvänden streifenden Sinus zu geAvähren. Der Altmeister nennt das einen «empfetilensAverthen Behelf zum Studium der Sinns dnrae matris». Ich bediene mich schon seit .lahren eines solchen Präpa- rates in meinen Vorlesungen über Osteologie des Menschen. Die Lymphgefässe gelangen auf Präparirsälen nur selten zur Darstellung. Früher mjicirtc man dieselben hau])t- sächlich mit Quecksilber, erreichte auch dadurch für die gröbere Anschauung selir brauchbare Präparate, deren man in verschiedenen Sammlungen recht schöne vorfindet. Noch hent exccllirt Sappey in dieser Methode. Später griff man zu Flüssigkeiten, die Avie Milch, AAmrmes Wasser, Terpentin, dies Alles gefärbt, durch Blut etc. nur für vorübergehende ZAvecke das Ihrige leisteten. Neuerdings sind Anilinlösungen in Alkohol oder Wasser, häufiger noch erstarrende Massen, Avie gefärbter Leim, bevorzugt Avordeii und findet die Methode des Einstiches und der Einsprütznng in Gegenden, avo sich Saugadercapillaren vorfinden, noch hent mit Recht ihre Vertreter. Dass die Hautdis- section bei der Präparation der Lymphgefässe mit ganz besonderer Sorgfalt ausgeführt Averden müsse, dürfte Avohl kaum der ErAAähming Averth sein.