Fünfter Abschnitt. 378 Lunge Verschiedenheiten obwalten. Krause berechnete dies Verhältniss wie 10:9, Luschka wie 11:10, Toldt dagegen (an acht Leichen Erwachsener) wie 10:7.8, 10:8,10:8.2, 10:8.5, 10:8.6, 10:9.1, 10:9.8. Aus letzterer Darstellung ergibt sich, dass jenes Verhältniss nicht so constant ist, als früher allgemein angenommen wurde. Toldt fand den Rauminhalt bei den erwähnten Leichen in der rechten Lunge zwischen 2806 und 3415, in der linken Lunge zwischen 2251 und 2809 Gubikeentimetern schwankend. Was nun das Gewicht der Lungen anbelangt, so ist dasselbe bei den Männern grösser als bei den Weibern; es ist auch (abgesehen vom Geschlecht) in der rechten Lunge eines Individuums beträchtlicher als in der linken. Das mittlere Gewicht berechne- ten Reid und Hutchinson beim Manne für die rechte Lunge zu 720, für die linke zu 630 Grammen, beim Weibe für erstere zu 510, für letztere zu 450 Grammen. E. Hoffmann dagegen fand beim Manne für die rechte Lunge 645, für die linke 548 Gramme, beim Weibe für erstere 476, für letztere 395 Gramme heraus. Die Füllung der inneren Lungenräume mit durch die Todesart bedingten oder auch dieselbe bedingenden Massen, wie Blut, Eiter, Schleim u. s. w. ist natürlich auf das Ergebniss der Lungenwägungen von Ein- fluss. Nach Krause beträgt das Lungengewicht '/«—'/so des Körpergewichtes. Das spezifische Gewicht dieser Theile soll 0,345 — 0,746 betragen. Toldt fand dasselbe bei einem 21jährigen kräftigen Manne = 1,054. Derselbe Autor be- rechnet den von den Lungen eingenommenen Flächenraum bei extremer Exspiration = 192,0 □ Gentimeter, bei extremer Inspiration ='264,7 □ Gen- timeter. Bei Inspirationsstellung fielen 58®/o, bei Exspiration dagegen nur 51,9®/o des vom Brustkorb eingenommenen Raumes auf die Lungen. Die Lungen sind aussen mit dem sogenannten Pleuraüberzuge ver- sehen, einer Bindegewebshülle, welche mit dem darunter befindlichen Binde- gewebe des eigentlichen Parenchyms innig zusammenhängt, reich an elasti- schem Gewebe und aussen mit einfachem Plattenepithel bedeckt ist. Wir haben weiter oben gesehen (S. 373) wie die Bronchien in den Lungen (unter fortwährender Verringerung ihres Galibers) sich verästeln. Die feinsten Zweige derselben hängen, ähnlich den Gängen einer Traubendrüse, mit primä- ren Hohlgebilden, den Infundibula, zusammen. Diese sind wieder mit rundli- chen oder plattrundlichen Ausbuchtungen, den Lungenbläschen (Alveoli s. cel- lulae s. vesiculae pulmonales s. Malpighianae), versehen. Man unterscheidet an den Bronchialästchen seitlich ansitzende und an ihnen endständig be- findliche Infundibula. Hier und da sitzen den Aestchen auch noch vereinzelte Bläschen auf. Die Infundibula werden durch lockeres Bindegewebe zu Läppchen, letztere werden durch dieselbe Substanz wieder zu (grösseren) Inselchen vereinigt. Die Infundibula und die Bläschen besitzen jedes eine dünne Wandung. Dieselbe wird von zartgestreiftem Bindegewebe gebildet, in dem zahlreiche längliche Kerne und ein dichtes Netz von elastischen, mit dunklen Gontouren versehenen Fasern erscheinen. Werden nun die Alveo- len von einem Epithel ausgekleidet oder sind sie epithellos? Abgesehen von den ’ hier für mich nichts beweisenden epithelähnlichen Zeichnungen nach Behandlung der betreffenden Organtheile mit Silberlösung ist es mir in Folge methodischer Behandlung von Lungenschnittchen mit absolutem Alkohol, Gly- cerin-Alkohol, Kaiiehromat und Pikrinsäure mehrmals gelungen, Bilder zu