652 Siebenter Abschnitt. dringt als cigeiitliclic Sylvi'scIic Spalte tief schräge auf- und hinterwärts in das Gehirn ein, etwa in der halben Höhe desselben endigend. Sie bildet vorn au ihrer stärksten Krümmung einen Ramus anterior, welcher steil auf- und vor- wärts geht. • b) Fissiira occipitalis. Ihr entspricht im Innern die Wölbung des Calcar avis. Sie entsteht etwa 10 Mm. hinter dem Splenium corporis callosi, stösst hier mit der Fissura calcariiia zusammen und erreicht oben fast stets die laterale Fläche. Yariirt. c) Fiss. calcariiia, belindet sich ziemlich an der Grenze der unteren und medialen Fläche, beginnt an der ersteren, etwas unterhall) des hinteren Balkenendes, zieht schräg auf- und hinterwärts zum unteren Ende der vorigen Furche und dann mit verschieden gestalteten Bogen zum freien Hirnrand. (l) Fissura Hiiipocampi, hängt mit der Bildung des Pes Hippocampi major im unteren Horn zusammen und erreicht die Aussenfläche des Gehirnes nicht. 2) Rindenfurchen (Sulci), d. h. Ausdruck von Faltungen der Hirnrinde, a} Primäre, Haupt- oder typische Furchen, treten zuerst im sechsten Monat des Foetallebens auf, zeigen eine relativ unveränderliche Gestalt und Lagerung ihrer Haupttheile, sowie meist eine bedeutende Tiefe. Fig. 327. — Die Furchen und Windungen des Gehirns. Seitenansicht (nach Meynert). F. S.) Fissura Sylvii. Ra.) Vorderer aufsteigender Ast. Rp.) Hinterer aufsteigender Ast. SD) Erste Stirnfurche. SD) Zweite Stirufurche. p. G.) Präcciitral- furche. C) Centralfurche, cm) Hint. aufsteigender Ast des Sulc. calloso-margi/i. r. C. S. op.) Sulc. mlerparieto-occipitalis. St') Erste Schläfenfurche. St*) Zweite Schläfenfurche. S. occ. e.) Aeussere Hinterhauptspalte. S. occ. i.) Innere Hinterhaupt- spalte. S. po.) Sulc. praeoccipitalis. L', G. trs., L^) Vor der Centralspalte: 1), 2), 3) Stirnwindung. Ca., Cp.) Vordere und hintere Centralwindung. Pi) Untere und Ps. (Qu.) obere Scheitelwindung {Lob. quadratus). Cu.) Cuncus, obere Hinterhauptswindung, occ. i.) Untere Hinterhauptswindung. Egker’s arc. I. L’, arc. H. L-.) Vorderer und hinterer Scheitelschläfenbogen, arc. occ.) Hinterhaupts- bogen. Fus.) Spindelwindung. L', L-, L"’) Unter der SYLVi’schen Spalte: Erster, zweiter, dritter Schläfenzug.