Fünfter Abschnitt. 434 Erweiterung, ist mit der vorderen Scheiden wand durch kurze, straffe Bindegewebsstränge verbunden, geht unter dem Schambogen hinweg mit einer nur leichten, nach hinten gerichteten Krümmung ab- und vorwärts und mündet, zwischen den Schenkeln des Kitzlers hindurchgehend, dicht ober- und vorderhalb des Introitus vaginae nach aussen. Das die Grundlage dieses Kanales darstellende Bindegewebe geht z. Th. in dasjenige der Scheide über. Es ist übrigens reich an elastischen Fasern. Luschka nennt dieses Scheide und Urethra miteinander vereinigende Bindegewebe das Septum urethro- vaginale. Die in Längsfalten sich legende Schleimhaut wird von mehrschich- tigem Plattenepithel bedeckt. In derselben finden sich tubulöse Schleimdrüschen. Die Venen des submucösen Gewebes bilden Plexus, die, namentlich an Leichen älterer Frauenzimmer, auf Durchschnitten an cavernöses Gewebe erinnern. Glatte Muskelfaserzüge umgeben in Kreistouren die Harnröhre. Zu ihnen gesellen sich schräge verlaufende Fascikel quergestreifter Muskeln. Die Drüsen der weiblichen Scham sind th. schlauchförmige, Schleim absondernde, wie sie z. B. in der Harnröhre Vorkommen (s. oben), th. sind es Talgdrüsen (Glandulae sebaceae), wie sie z. B. in beträcht- licher Menge sich an den grossen und kleinen Schamlippen, sowie an der Eichel des Kitzlers, th. in Haarbälge, th. auch auf der umgebenden freien Hautfläche öffnen. Eine gewisse räumliche Entwicklung nehmen die BARTHOLiN’schen oder DuvERNEv’schen Drüsen (Glandulae Bartholini s. Duverneyi) ein, zwei den CowPER’schen Drüsen des Mannes (S. 405) ent- sprechende rölhlichgelbe, etwas abgeplattete, lateralwärts vom Scheideneingange befindliche, bohnenförmige Traubendrüsen, welche innen mit Gylinderepithel belegt sind. Eine jede derselben mündet mit einem etwa 17—18 Mm. langen Ausführungsgange an der lateralen Wand des Scheideneinganges noch ausserhalb des Jungfernhäutchens oder eines seitlich zurückgebliebenen myrtenförmigen Zipfels (S. 430). Die rundlichen Mündungen lassen sich an den Innenflächen der kleinen Schamlefzen erkennen. Beide Drüsen sondern eine schmutzigweisse schmierige Flüssigkeit ab, welche namentlich während der Begattung und bei der Geburt reichlicher quillt. Dem Samen sich bei- mischend, vermehrt sie dessen Flüssigkeitsvolum. Nach Tiedemann und Huschke sind diese Drüsen bei jungen Mädchen und Frauen grösser, fehlen aber häufiger bei älteren Subjekten. Ich kann dies nach Autopsie im Secirsaale bestätigen. Die weibliche Scham erhält ihre arteriellen Gefässe von der Arter. pudenda communis und unter Vermittlung der Arter. pudendae externae aus der Art. femoralis. Der Kitzler besitzt eine Bückenvene. Die Lymphgefässe münden aussen in die Leisten-, innen in die Becken- drüsen. Die Nerven kommen th. vom Nerv, genito-cruralis, dem N. ilio- inguinalis, N. pudendus communis, dem N. cutaneus femoris posterior, th. aus den lateralen Beckengeflechten des Sympathicus. Unregelmässigkeiten. Uterus, Scheide und Nymplien felilten. Die anderen äusseren Tlieile waren klein. Verharrt der heranwachsende Uterus hei der foetalen Trennung seiner Tiihen- antheile(S. 421), so entsteht die zweihörnige oder auch doppelte Gebärmutter