49 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. zwei seichte, die Unter zun gendrüsen aufnehmende Eindrücke bemerkbar und unter diesen wieder zwei andere, in welchen die beiden Muscnli digastrici sich inseriren. Lateralwärts von den Impressionen für die Drüsen beginnen die schräg aufwärts und hinterwärts an den inneren Flächen der Aeste sich empor- ziehenden Lineae obliquae internae s. mylohyoideae für die Ansätze des Musculiismylohyoideus. Der obere oder Zahnfächerrand (Limbusalveo- laris)enthält (beim Erwachsenen) die 16 Fächer (Alveoli) für die Unterzähne. Dieselben verhalten sich in der S. 40 beschriebenen Weise, zeigen auch Septa und Juga alveolaria. Der untere stumpfe und verdickte Rand, mit welchem der isolirte Unterkiefer auf der Unterlage zu ruhen pflegt, heisst die Basis mandibulae. 3 Fig. 33.—Rechte Unterkiefer hälfte von aussen gesehen. 1) Körper. 2) Kinngegend. 3) Basis oder unterer Rand des Körpers. 4) Alveolarrand mit den Zähnen. 5) Fora- men mentale. 6) Rechter Ast. 7) Unterkieferwinkel. 8) Linea obliqua externa. 9) Processus coronoideus. 10) Processus cojidyloideus. 11) Condylus. An den Aesten (Rami), welche mit zwei unteren lateralen Winkeln (Anguli mandibulae) vom Körper sich abbiegen, unterscheiden wir eine äussere (laterale) und eine innere (mediale) Fläche. Erstere ist bis auf einige unbestän- dige, namentlich in Nähe des Winkels stärker werdende Muskelleisten für den Musculus masseter, eben. An der anderen Fläche sehen wir das hintere Kinnhackenloch (Foramen maxillare s. mandibulare posterius), welches von einem zackig nach oben hervorragenden Knochenblatt (Lingula mandi- bulae) bald gänzlich, bald nur theilweise überdacht wird. Hier ist die Einmün- dungsstelle des Unterkieferkanales (Canalis mandibularis s. maxillaris s. alveolaris inferior), welcher, von compacter Substanz umgeben, durch die Spongiosa hindurch zieht und im For. maxill. ant. vorn ausmündet. Diesen Kanal durchziehen die Hauptgefässe und der Hauptnerv des Unterkiefers. Gewöhnlich läuft die Lin. obliqua interna bis zur Spitze des vorhin erwähnten, das Foram. maxill. poster. deckenden, Knochenblattes aus. Hinterwärts von der Lingula beginnt eine schräg abwärts und medianwärts verlaufende Furche (Sulcus mylohyoideus) für den Nervus mylohyoideus und die gleichnamige Arterie. Diese Fläche hat in Nähe des Winkels stärkere Muskel leisten