Die periplierisclien Nerven. 703 Der ViDi’sche oder Flügeloerv (Nerv. Vidianus s. pterygoideus) geht vom hinteren Umfange des Knotens aus durch den ganzen Vim’schen Kanal bis zu dessen hinterer Mündung. Hier spaltet er sich in zwei Aestchen. Der grosse oberflächliche Felsenbeinnerv (Nerv, petrosus superficialis major) zieht durch das im Foramen lacerum anticum sich erstreckende faserknorplige Gewebe in die Gehirnhöhle, dann durch eine auf der Ober- fläche des Felsentheils befindliche Furche zum Hiatus canalis Fallopiae (S. 31). Er verbindet sich im Bereiche des letzteren mit dem Knie des Ge- sichtsnerven, dem letzteren sensible Fasern zuführend. Der andere Yim’sche Ast, der grosse tiefe Felsenbeinnerv (Nerv, petrosus profuiidus), dringt ebenfalls durch die Knorpelfüllung des oben erwähnten Loches und durch das Foramen caroticum internum zum Plexus caroticus. Hyrtl erklärt die Verbindung zwischen Ganglion sphenopalatinum und Nerv, facialis für eine gegenseitige — Anastomosis mutua —, indem nämlich der N. petrosus superficialis major th. aus vom Ganglion zum Facialis ziehenden, th. aus solchen Fasern bestehen soll, welche den umgekehrten Weg nehmen. c) Der dritte oder Unterkieferast (Ramus tertius s. inframaxil- laris), der dickste der Trigeminus-Zweige, entnimmt die Hauptmasse seiner (sensiblen) Fasern dem Ganglion Gasseri. Die motorische Wurzel (S. 699) kommt hier bei Verbreitung des Unterkieferastes zur Geltung. Beide Wurzel- theile dringen mit einander vereinigt als kurzer dicker Stamm durch das Foramen ovale hindurch und theilen sich unterhalb desselben in zwei Abtheilungen von Zweigen. Die eine weniger ausgebreitete Abtheilung ist vor- wiegend motorischer Natur. Dieselbe enthält: a) Den Kaumuskelnerv (Nerv, massetericus s. masticatorius s. crotaphitico-buccinatorius)^ welcher, den Muse, pterygoideus externus kreuzend, durch die Incisura semilunaris in den inneren Umfang des Kaumuskels eindringend, in dessen ganzer Aus- dehnung sich verbreitet. Giebt ein Aestchen für das Kiefergelenk und nicht selten Aestchen für den Schläfenmuskel ab. ß) Tiefe Schläfennerven (Nervi temporales profund!), ein vorderer und ein hinterer, umgehen den grossen Keilbeinflügel zum Schläfenmuskel, an dessen innere Bündel sie ein- treten. y) Den Backennerv (Nerv, buccinatorius s. buccalis). Dieser tritt durch den Muse, pterygoideus externus oder zwischen ihm und dem Muse, temporalis in den Trompetermuskel ein. Dieser wird von den Fasern des Nerven durchsetzt, welche meist die äussere Backenhaut, die Backenschleim- haut und diejenige des Mundwinkels versorgen, hier aber mit dem Facialis anastomosiren. Der Ast giebt den Nerv, pterygoideus externus für den gleichnamigen Muskel ab. Dieser ist aber öfters auch selbstständig. S) Den inneren Flügelmuskelnerv (Nerv, pterygoid. internus). Entspringt un- fern dem Ohrknoten, dringt von Innen her in den inneren Flügelmuskel ein, , giebt ein Aestchen für den Muse, sphenosalpingostaphylinus und ein den Ohrknoten durchsetzendes Aestchen für den Muse, tensor tympaiii ab. Die andere ausgedehntere Abtheilung von Zweigen des dritten Trige- minus-Astes begreift folgende Nerven in sich: 1) Den oberflächlichen Schläfennerv oder Ohrschläfennerv (Nerv, temporalis superficialis s. auriculotemporalis), kommt aus dem Hauplaste dicht am Foram. ovale I . • i i