Vierter Abschnitt. 214 der Rückgratrinne von einer Anzahl langer, schmaler, durch lockeres Binde- gewebe mit einander vereinigter Zipfel zusammengesetzt, welche mit den Dornfortsätzen der Lendenwirbel und *des Kreuzbeines in Verbindung treten. Eine tiefere blattförmige Fortsetzung dieser Sehne deckt den dem Recken benachbarten Theil des Muskels auch von vorn her. Unten verlängert sie sich zu einer aponeurotischen mit den Querfortsätzen der Lendenwirbel, dem Labrum interiuiin cristae ossis ilium und den Ligamenta ilio-lumbalia sich vereinigenden Sehnenmasse. Dieselbe geht bis zur letzten Rippe und endet zwischen dieser und dem Querfortsatze des ersten Lendenwirbels mit lateralwärts ausgebogener Abgrenzung. Man nennt diese grosse starke Sehne die Lendenrücken bin de (Fascia lumbo-dorsalis, oder, da sie den Ex- teiisor dorsi communis scheidenartig umfasst, auch vagina lumbo-dorsalis). Sie steht mit den Sehnen der Bauch- und Hüftmuskeln in mehrfachem, später noch näher zu erörterndem Zusammenhang. Der Muskel selbst theilt sich in zwei fleischige, miteinander parallel laufende Bäuche, die sich in ihren Hauptmassen unschwer von einander trennen lassen, nämlich einen lateralen und einen medialen. Ersterer ist a) Der äussere Rückenstrecker (Muse, iliocostalis s. sacrolum- balis s. lumbocostalis). Dieser verläuft von den Rippenwinkeln medianwärts und sendet zu jeder derselben einen sehnig endigenden Zacken. Allmählich nach oben hin an seiner Muskelmasse verlierend, empfängt er neuen Zuwachs durch accessorische, nach oben hin sich mehr und mehr verdünnende, von den oberen Rippenrändern wieder sehnig entspringende Fascikel. J. Müller drückt dies Verhältniss kurz und gut auf folgende Weise aus: «Der sacro- lumbaris nimmt weiter meist zehn aufsteigende Ursprünge von allen Rippen bis zur dritten auf und lässt zwölf Insertionen an allen Rippen.» Ferner: «Der sacrolumbaris nimmt fasciculi accessorii von der zwölften bis zweiten Rippe auf als Ursprünge von Bündeln, die er jedesmal etwas höher abgiebt.» Müller schlug nun vor, einen Lumbalis ascendens, Dprsalis asceiidens und Cervicalis ascendens als Lenden-, Hals- u. Brusttheile dieses grossen Muskels zu unterscheiden. Wir sondern aber lieber mit Henle je einen Ilio- costalis lumborum, dorsi und cervicis von einander ab. Letzterer, der Muse, cervicalis descendens Aelterer, der Muse, cervicalis ascendens Meckel’s, bildet eine etwas selbstständigere Abtheilung, welche hauptsächlich den accessorischen Fascikeln der VI oder V oberen Rippen ihren Ursprung verdankt und sich mit drei auch wohl vier sehnigen Zacken an die Querfort* Sätze des VI, V und IV Halswirbels inserirt. Man muss sie übrigens, will man sie allein für sich darstellen, vom Rückentheile künstlich isoliren. Müller sagt hierüber: «von den Bündeln, die der sacrolumbaris abgebe, gingen 12 an die 12 Rippen und 4 an die Querfortsätze der unteren Halswirbel. Da am Halse die Rippenrudimente mit den Querfortsätzen der Wirbel zusammen- geflossen seien (S. 68), so müssten die Insertionen des Halstheils des sacro- lumbaris nothwendig an die Querfortsätze gehen», ß) Der lange Rückeii- muskel (3Iusc. longissimus dorsi) ist ein langes, plattes Gebilde, welches von der Lendengegend aus bis zum Hinterhaupte aufsteigt, mit seinem me- dialen Rande den Querdornmuskel deckend, an seinem lateralen Rande vom Iliocostalis gedeckt. Er entspringt an dem gemeinschaftlichen Bauche,