119 Knochenlehre. — Die Knochen der Zehen. A, B). Zwei kleine oval-linsenförmige Sesambeine zeigen sich meistens unten am proximalen Endstücke des ersten Daumengliedcs und die- nen der Sehne des Flexor pollicis brevis zur Insertion. Nicht selten findet man auch ein einzelnes an dem zweiten Daumengliede. Zuweilen wird ein solches am ersten Gliede des Zeigefingers, ein anderes an demsel- ben Theile des kleinen Fingers beobachtet. Zwei grössere liegen an der Plantarfläche des proximalen Endstückes des ersten Zehen- gliedes, wie sich^^uch ein kleineres hier am zweiten Gliede befindet. Ferner lassen sich an sonstigen Fingern und Zehen, als den genannten, zuweilen noch Sesamknochen erkennen. Selten kommen sie an ande- i reu Körperstellen vor. Die kleineren derselben verknöchern zuweilen i gar nicht. Beifolgende Figur wird eine Idee von den noch knorpligen und von den bereits verknöchernden Theilen des zerlegten Skeletes eines neunmonatlichen Foetus geben. lieber Skelet-Maasse und Methode der Skeletmessung vergleiche den anthropologischen Anhang zu diesem Buche. Fig. 70. — Skelet eines neiiiimoiiatlichen Foetus. Riickenaiisiclit der Wirbelsäule und des Beckens, üebrige Theile meist von vorn gesehen, t) Schuppen- und Grundtheil des Hinterhauptsbeines. 2) Scheitelbein. 3) Stirnbeinhälfte. 4) Oberkieferbeine und Vorne r, 5) Schläfenbeinschuppe. * Felsentlieil des Schläfenbeines. 6) Jochbein. 7) Nasenbein. 8) Unterkiefer. 9) Hals-, 10) Brust-, II) Lenden-, 12) Kreuzbeiiiwirbel. 13) Schlüssel- bein. 14) Schulterblatt (zwischen Schulterblatt u. Schlüsselbein der rechten Seite liegt der hierhergerutschte Felsentlieil derselben Körperhälfte). 15) Oberarm-, 16) Ellen-, 17) Speichenbein. 18) Knorpelige Handwurzel. 19) Mittelhand-, 20) Fingerknochen; 21) Hüftbein. 22) Oberschenkelbein. 23) Kniescheibenanlage. 24) Waden-, 24®) Schien- bein, 25) Fusswurzel. 26) Mittelfuss-, 27) Zchenknochen. 28) Brustbein.