563 Die Schlagadern des grossen Kreislaufes. der Ellenbogenbeuge. Der Stamm der Bracliialis zerßel in die Radialis und Inter- ossea. — Die Art. axillaris tbeilte sich in zwei gleich starke Aeste. Einer bildete die Brachialis, der andere aber theilte sich nach kurzem Verlauf in einen Stamm für die Subscapularis und die Circumflexa humeri post., sowie in mehrere andere Zweige für die Mm. subscapular., triceps, deltoideus. Einer dieser Zweige bildete auch die Circumfl. Immeri anter., ein anderer die Prof, bracliii. Die Art. bra- chialis gab dann noch eine zweite Siibscapul. ab. Die Interossea dorsalis war doppelt, die Int. volar, gab noch einen stärkeren Ast zur Yolarseite des Vorderarmes ab. Am anderen Arme desselben Individnnms ging dicht nnterhall) der Collater. ulnares superiores »von der Brachialis ans eine Art. plicae cubiti superficialis ab. — Die Art. ulnaris entsprang nach dem Abgänge der Subscapular., also hoch oben, ein Vorkommen, welches auch anderweitig hänßg beobachtet wurde. — Die Art. profunda bracliii zeigte sich gleich in ihre, den Nerv, radialis zwischen sich schliesscnden Aeste gespalten. Die Mediana ging in den Arcus vol. super- ficialis über etc. — An der Art. brachialis habe ich selbst folgenderlei nicht ganz selten anftretende Unregelmässigkeiten beobachtet: Die Art. profunda brachii entstand bald höher, bald tiefer. Sie war bald schwächer, bald stärker, wenigemale fehlte sie und ward durch die Collater. uln. sup. ersetzt. Zuweilen war sie Ast der Circum- flexa posterior, der Subscapularis, selten gar der Axillaris. Die Collater. ulnar* super, ist häufiger ein Ast der Profunda. Beide Collaterales ulnares bilden einen ursprünglichen Stamm. Die Bildung eines Vas aberrans Beobachtete ich sechsmal. Dreimal ging dasselbe in die Brachialis zurück, zweimal iu die Radialis, einmal gab dieser abweichende Ast eine sehr starke, die Mm. pronator teres und flexor digitor. sublimis durchbohrende Interossea antibrachii, ging aber noch mit einem schwachen Aste zur Radialis und mit einem stärkeren zur Ulnaris. Hohe Theilnngen der Art. brachialis sind gar nicht selten. Das S. 523 beschriebene Verhalten wird zuweilen jedem beschäftigten Präparanten Vorkommen. Unregelmässig- keiten an den Hohlhandbogen gehören ebenfalls nicht zu den selteneren Erscheinnngen. So z. B. herrscht am Are. vol. sublimis die Radialis zuweilen an Stärke vor. Umgekehrt verhält es sich am Are. vol. profundus. Beide Bögen sind manchmal sehr dünn. Fehlen des Bogenschlnsses, der eigentlichen Bogenbildung, wird hier nnd da bemerkt. Der ii. A. von Schlemm und letzthin auch im Würzburger Präparirsale beobachtete subcutane Verlauf der Ulnaris ist mir bis heute nicht vorgekommen. Den Ursprung der Interossea antibr. ans der Radialis (bei gleichzeitiger hoher Theilung der Brachialis) sah Schlemm. Joh. Müller sah eine Radialis normal ent- springen, ausser ihr aber noch eine andere dünnere aus der Axillaris gehen und sich in der Plica cubiti mit der anderen verbinden. Diese zweite Radialis hat also ein Vas aberrans dargestellt. Als kleinen Beitrag zur Statistik der an den Armarterien beobachteten Unregelmässigkeiten will ich nur anführen, dass unter 24 genau verzeichneteu Fällen siebenmal beide Arme, sechsmal der rechte, elfmal der linke Arm betheiligt gewesen sind. 6. System der Iliacae. Eine der häufigsten Abweichungen auf diesem Gebiete ist der Ursprung der Art. obturatoria nicht aus der Hypogastrien, sondern aus der Epigastrica in- ferior und selbst ans der Cruralis. Ich constatirte den Ursprung aus der Epig. schon als Student unter dreissig Individuen siebzehnmal beiderseitig nnd achtmal rechts-, fünfmal linksseitig. Zwölf Fälle gehörten Männern, achtzehn gehörten Weibern an. A. Iv. IIesselrach sah den von ihm als gefährlich geschilderten Verlauf der Obtu- rat. oder eines sie mit der Epigfastr. verbindenden Qnerzweiges unter 157 Leichen.