Vierter Abschnitt. 218 II und III Rückenwirbel, fehlen in der Mitte der lYirbelsäiile, wo an ihrer Stelle die Ligamenta iiiterspinalia meist allein zur Ausbildung gelangen, finden sich aber wieder zwischen dem XI und XU Rückenwirbel, sowie zwischen letzterem und dem I Lendenwirbel. Die Lendenregion zeigt ihrer vier Paare zwischen deren Dornfortsätzen und auch wohl noch ein fünftes zwischen letztem Lenden- und erstem Kreuzbeinwirbel. Kurze Muskeln an den Drehwirbeln (Atlas und Epistropheus) und am Hinterhauptsbeine (Fig. 124, 125). Sie liegen bedeckt von den Semispiiiales und Splenii zwischen den beiden oberen Halswirbeln und dem Hinterhauptsbeine. Der grosse gerade hintere Kopfmuskel (Muse, rectus capitis pos- ticiis major) entspringt vom Dornfortsatze des II Halswirbels, überspringt den Atlas und heftet sich unterhalb der Linea luicliae inferior an. Der kleine gerade hintere Kopfmuskel (Muse. rect. cap. post, minor), lateraler- seits vom vorigen bedeckt, entspringt mit kurzer schmaler Sehne am Tuber- culum posterius atlantis und heftet sich mit divergirenden, von starken Sehnenfascikeln bekleideten Bündeln am medianen Abschnitt unterhalb der Linea nuchae infer. fest. Der seitliche gerade Kopfmuskel (Muse, rectus capit. lateralis), ein dünnes plattes Gebilde, entspringt von der Vorderfläche der Massa late- ralis des Atlas, und inserirt sich, gerade emporziehend, an den Processus jugularis oss. occipit. Der untere oder grosse schräge Kopfmuskel (Muse, obliquus capitis inferior s. major), von dick-spindelförmiger Gestalt, entspringt vorn Dornfortsatze des Epistropheus unterhalb des Rect. capit. post, major und inserirt sich an der hinteren Fläche der Massa lateralis des Atlas. Der obere schräge oder Jcleine Kopfmuskel (Muse, obliquus ca- pit. Superior s. minor), ein plattes Gebilde, entspringt an der Massa late- ralis des Atlas über vorigem und setzt sich breiter werdend und median- wärts ziehend, die Insertionsstelle des grossen geraden Kopfmuskels z. Th. bedeckend, dicht oberhalb des lateralen Abschnittes der Linea nuchae me- dia fest. Hinsichtlicli der morphologischen Stellung der Muse, recti und obliqui capi- tis wurden abweichende Ansichten aufgestellt. Während J. Müller den Rectus capit. lateralis als letzten Intertransversarius ansah, betrachtete er die Recti capit. l)osteriores, trotzdem dass der grössere derselben den Atlas nicht berührt, als die obersten Intersi)iiiales. Chappuy betrachtet die Obliqui als demselben morpholo- gischen Systeme angehörend, wie die Recti. Jene gelten ihm, gleich diesen, als eigeuthümliche Modilication der Muse, spinales und interspiiiales. Wirkung. Der ganze Cucullaris zieht die Schulter hinter- und mediaiiwärts, fixirt dieselbe aber auch. Der obere Theil des Muskels hebt die Schulter empor. Der mittlere Theil zieht sie gerade median-, der untere Theil dagegen zieht sie abwärts. Das Schlüsselbein wird zugleich mit der Schulter gehoben, sobald nur die von ihm zum Hinterhaupt gehende laterale Portion des Cucullaris (Fig. 118, 2) sich zusammenzieht. Der Kopf neigt