Fünfter Absclmitt. 426 begleiten die Arterien und l)ilden an beiden Seiten des Organes die dichten Plexus uterini, deren Samiueläste die Venae uterinae sind. Diese gehen (h. zu Beckenvenen, th. zu den Venae liypogastricae und spermaticae internae. Die Lympligefiisse laufen th. ini Innern, tli. an der Oberfläche Ä 1 lig. 239. — Sagittalschnitt durch den unteren Rumpftheil einer gefrorenen Weihei- leiche. A) Wirbelkörper. B) Dornfortsätze. G) Riickenmarkskanal. D) Mastdaim. E) Letzter Abschnitt desselben, angeschnitten. F) Dünndarm. G, H) Gebärmutter. I) Eierstock und Eileiter. K) Scheide. L) Kleine, 0) grosse Schamlefzen. M) Harn- blase. N) Harnröhre, a) Bauchfell. * **) Muskeldurchschnitte.