723 Die peripherischen Nerven. durchschnittlich dicker als die vorigen, begiebt sich zur seitlichen Briistkorb- wand und zieht am Muse, serratus anticus major herab, in diesem sich verästelnd. 5) Der Oberschulterblattnerv (Nerv, snprascapularis) nimmt seinen Ursprung aus dem oberen Theil des Armgeflechtes, geht nach hinten und unten durch die Fossa transversa zur hinteren Schulterblaltfläche, versorgt hier den Muse, supraspinatus, tritt dann, in der Lücke zwischen Acromion und Collum scapulae, zum Muse, infraspinatus, sendet auch wohl ein Aestchen in den Muse, teres minor. Fig. 345. — Schema der Verbreitung der Hautnerven an der oberen Extre- mität. 1, 1) Nervi sivpraclaviculares. 2) Nerv, cutaneus hracliii posterior [7i. axillaris). 3) Absteigende Hauläste des N. axillaris. 4) N. cutaneus hracliii ex- ternus. 5, 6) N. cutaneus hr. medius. 7) N. cutan. br. internus minor. 8) Ram. palmar, des N. medianus. 9) Rami digitales volares vom N. medianus, 10) dies, vom N. ulnaris. 6) Der Unterschulterblattnerv (Nerv, subseapularis), ein oder zwei Aeste, entspringen th. aus dem hinteren Plexus-Gebiet, th. mit dem N. axillaris zusammen aus einem Stamme. Sie ziehen hinter- und abwärts zum Muse, subseapularis. Es bildet der eine untere Nerv oder es bildet der untere Ast des einzelnen Nerven einen Randschulterblattast (Ram.