Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 257 und lateralen Kante des Wadenbeines, und zieht mit nahe conver-, girenden auch in der Hauptrichtung sich ab- und lateralwärts wendenden Fascikeln hinter dem äusseren Fussknöchel her. Seine lange starke Sehne umgeht den lateralen Malleolus von hinten; passirt eine laterale Rinne am Os cuboideum, geht quer über die Fusssohle median- und vorwärts, um sich hier an das Cuneiforme I, sowie an die Basis oss. metat. I und II anzuheften (Fig. 140). Der kurze oder zweite Wadenheinmuskel (Muse, peroneus bre- vis s. secundus) entspringt, vom vorigen bedeckt, am mittleren und unteren Abschnitte der lateralen Fibula-Fläche, sowie am Ligam. intermusculare externum, geht mit convergirenden Fascikeln abwärts und setzt sich mit langer plattrundlicher Sehne, nachdem diese eine hinter dem äusseren Knö- chel befindliche Furche durchzogen, mit fächerförmig auseinander weichenden Fascikeln an die Tuberositas oss. metatarsi V fest. Diese Sehne sendet häufiger einen Strang an den lateralen Rand des vom Extensor digit. comm. longus herrührenden Fascikels für die V Zehe ab (Fig. 140). c) Muskeln an der Hinterseite des Unterschenkels, a) Oberflächliche Schicht. Der zweiköpfige Wadenmuskel oder Zwillingsmuskel der Wade (Muse, gastroenemius s. gemellus surae) bildet die hinterste, unmittelbar von der Wadenhaut bedeckte Schicht dieser Fleischgebilde und entspringt zweiköpfig an den freien Condylus-Flächen des unteren Endstückes des Femur. Der laterale Kopf kommt vom Condylus externus fein, mit breiter, hinten eine Strecke weit sichtbar bleibender Sehne, von deren medialem Rande und Unterrande aus die Fascikel median- und abwärts ziehen. Der stärkere mediale Kopf entspringt am Condylus internus femoris. An seinem medialen Rande lässt sich eine Strecke weit eine schmale Sehne verfolgen. Die Fascikel des medialen Kopfes ziehen ab- und lateralwärts. Beide Muskel köpfe, deren Fascikel nach abwärts conver- giren, enden mit nach unten ausgeschweiftem Rande bald höher bald tiefer in der grossen breiten Achilles-Sehne (Tendo Achillis). Der mediale Kopf zieht übrigens etwas weiter niederwärts, als der laterale (Fig. 140, 142). • ln den Ursprungssehnen des Muskels finden sich zuweilen Sesamh ein dien. (Ost beobachtete deren z. B. unter 30 Extremitäten der Berner Anatomie fünf Fälle). IIyrtl fand das rechte (bei Männern) häufiger und grösser. Der vom vorigen bedeckte grosse Waden- oder Solen-, Schollen- 1 muskel (Muse, soleus*), entspringt mit einer medialen Abtheilung von der Linea poplitea, von der Fascie des Musculus popliteus und vom oberen Abschnitt des medialen Tibia-Randes. Eine laterale Portion desselben entspringt dagegen am Capitulum und am lateralen Rande der Fibula. * Nach der Seezunge oder Sole (Pleuronectes Solea) benannt. 17