Achter Abschnitt. 830 Planorbis-Sclialc, Er beginnt an dem Vorhofsabschnitt, an der Wurzel der Schnecke ziemlich enge, bildet hier den im Recessus coclilearis gelegenen Vorliofsblindsack, erweitert sich nach und nach, um wiederum verjüngt, in der Schneckenkuppel, im blinden Ende der Vorhofstreppe, in dem noch einige Mm. weit über den Hamulus hinausführenden Ende mit dem Kuppelblindsack aufzuhören. Letzterer nimmt etwa 7a der Länge der dritten halben Windung ein (Fig. 389). Der Nervus vestibiiJi dringt durch die Maculae cribrosae l)üschelweise zu den Säckchen, in deren mittlerer Schicht er sich, zahlreiche Schlingen bildend, vertheilt. Wie er endet, ist noch unbekannt. Die Wandung der Säckchen ist hier mit einer hyalinen Grenzschicht und einem Epithel versehen. Einzelne der cylindrischen Zellen des letzteren tragen an ihrem freien Ende borstenartige Ansätze. An jeder dieser den Maculae entsprechenden Verbreilungsstellen findet sich in der Endolymphe eine rundliche weissliche Anhäufung von Ohrsand (Otoconia), welche aus vielen mikroskopischen in Fig. 389. — Das geöffnete Lahyrintli (nach Soe.m.mering). Vergr. Vt- a—c) Sclmccke. rf—/) Vorliof. ff—g) Halbcirkelförmige Kanäle. 1—3) Lamina spiralis. r) Deren Saum, t, %i) Canalis semicircularis mcmbranoceus internns. v, w, x) Can. sem. memhr. miperior. y, z, e, s) Can. sem. membi\ extern, g) Vorliofssäckelien. a Nero, acusticus. ß, y) Nerv, vestibuli. *) Nerv, cochleae. der Form der Aragonitsäulchen auftretenden Krystallchen von kohlensaurer Kalkerde besteht. Die einzelnen Krystallchen werden durch eine zähflüssige, schleimige, ballenartige Verdichtung der Endolymphe zusammengehalten. Der- artige Anhäufungen erinnern an die Gehörsteinchen (Otolithen) gewisser wirbelloser Thierformen. Die knöchernen halbcirkelförmigen Kanäle sind mit den häu- tigen ausgekleidet, an welchen letzteren sich auch häutige den knöchernen entsprechenden Ampullen vorfinden. Das Grundgerüst dieser Bildungen besteht aus einem Faserknorpel, welcher viele spindelförmige oder eckige th. mit