Entwicklung des Nervensystems. 761 inuiiicatioii. Andere Forscher coiistatiren wenigstens den innigen Zusammenliang der Plexus mit dem Ependym. Das verlängerte Mark, welches an dem dritten Gehirnbläschen gegen die hier ebenfalls entstehende andere Anlage des kleinen Gehirnes und des verlängerten Markes sich absondert, erhält durch Verdickungen an seiner Aussenfläche die Oliven-, Pyramiden- und Strangkörper etc. Die vierte Gehirnkammer umfasst nur jenen Theil des Hohlraumes in der dritten Abttieilung des Gehirnstockes, welcher sich nach oben in die SvLvius’sche Wasserleitung öffnet. Der untere, unterhalb des Calamus scriptorius gelegene Theil setzt sich, wie auf S. 676 bereits mitgetheilt wurde, in den Centralkanal fort. Vom Rückenmark ist die früheste Embryonalanlage bereits oben S. 759 skizzirt worden. Ursprünglich stellt dies Gebilde nur den hinteren vom vorderen morphologisch kaum zu unterscheidenden Theil der gemeinsamen Anlage dar. Später sondern sich beide Organe deutlicher von einander, sobald mit der Ausbildung der Gehirnbläschen eine stärkere Beugung des Kopftheiles des Embryo nach vorn (Gesichtskopfbeuge, Kopf- beuge) eintritt. ln der vierten Schwangerschaftswoche sah man das Rückenmark bereits cylindrisch werden. Am Gehirnstock verdicken sich der unterste Theil des ver- längerten Markes sowie das Rückenmark in seinen Seitenwänden so stark, dass diese einander berühren und nur in dem ausgeraudeten Boden eine Lücke lassen, welche durch die graue oder innere Commissur zu dem Centralkanal (S. 676) anfgenommen wird. Die Hals- und Lendenanschwellnng werden im zweiten Monat angelegt und erlangen im dritten Monat ihre weitere Ausbildung. Die graue und die anfänglich nur in untergeordneter Menge auftretende weisse Rückenmarksubstanz vermehren sich allmählich. Dagegen nimmt der Centralkanal, welchen Kölliker beim vier Wochen alten Embryo eine rhombische, beim sechs Wochen alten dagegen eine gestrecktere Form annehmen sah, an Weite allmählich ab, er zieht sich nach dem inneren Gebiete der Rückenmarksubstanz und verkümmert, was nach Kölliker der mächtigen Entwickelung der Hinterstränge zuzuschreiben sein dürfte. Im dritten Monat ist der Kanal bereits gänzlich auf das Innere des Organs beschränkt. Sein anfangs mächtiges mehrschichtiges Epithel verdünnt sich. Die vordere und die hintere Spalte treten im zweiten und dritten Monat auf. Während aber die Yorderspalte durch das Wachsthum der Rindenschicht des Organes in die Dicke entsteht, hat letztere Fissur nach Reichert eine ganz andere Entstehungs- weise. Es stellt sich nämlich oberhalb oder hinter der Anlage des Centralkanales jene erwähnte graue oder innere Commissur des Rückenmarkes (S. 678) ein, welche den eigentlichen Centralkanal von einer hinteren spaltförmigen Abtheilung, letztere die erwähnte hintere Spalte, abgrenzt. Das Medullarrohr umgiebt sich schon früh- zeitig mit einem aus Bindegewebe bestehenden Gerüst, in dem Ganglienkörper und Primitivfibrillen bereits nach dem dritten Monat aufzutreten beginnen. Die graue Sub- stanz entsteht früher als die weisse und scheint sich letztere aus jener hervorzubilden. Die Rückenmarkshäute wurden bereits beim sechs Wochen alten Embryo beobachtet und konnten am Ende des zweiten Monates präparirt werden. Die Gehirnnerven entstehen an der Oberfläche dieses Organes z. Th. zugleich mit den Anlagen der Sinneswerkzeuge, z. Th. aber folgt ihre Entwickelung der all- mählichen Ausbildung des Gesichtsschädels. Die Sehnerven kreuzen einander bei ihrer Weiterentwickelung. Die peripherischen Körper nerven haben nun th. ihre centrifugale Sprossung vom cerebrospinalen System aus, th. finden sie auch Ursprungsherde in den von ihnen durchzogenen Gebieten. Diese in einer mehr selbst- ständigen Weise sich entwickelnd, vereinigen sich mit den centralen Herden. Der Sympathiciis scheint als eine Art Dependenz des spinalen Nervensystems zu entstehen. Die sympathischen Ganglien entwickeln sich kaum gleichzeitig mit, sondern etwas nach den spinalen Knoten. Hiermit dürften die Untersuchungen von