Sechster Abschnitt. 554 dorsalis pedis s. pediaea auszulaufen. Die Tibialis aiitica liegt zwischen den Mm. tibialis anticus einer-, den Mm. extensor hallucis longus, wie auch extens. digitorum communis longus andererseits, birgt sich in ihrem ganzen oberen Verlaufe, von Venen und Nerv begleitet, in der Tiefe an den Bindegewebszügen des Zwischenknochenbandes, wendet sich aber ober- halb der Gelenkverbindung zwischen Schienbein und Sprungbein zum vorderen Umfange des Schienbeines selbst, zieht durch den mittleren Kanal des Ligara. cruciatum, alsdann aber zwischen den Sehnen der Mm. extensor hallucis longus, sowie extensor digitor. commun. longus und ext. digitor. com- munis brevis einher. Die Fussrückenschlagader verlässt am proximalen Ende des ersten Zwischenknochenraumes des Mittelfusses den Fussrücken, biegt sich, durch jenes erste Spatium intermetatarseum hindurch tretend, zur Fusssohle herab und anastomosirt hier mit der Art. tibialis postica. Man hat nun mit Recht darauf aufmerksam gemacht, dass das Verhalten der Tibialis antica und ihr Durchtritt durch den Mittelfuss zur Sohle mit dem- jenigen der Radialis (S. 526) übereinstimmen. Ausser einer Anzahl von Muskelästen, welche von der Tibialis antica während ihres Verlaufes am Unterschenkel ausgehen und in die benachbarten Muskeln eindringen, giebt dies Gefäss noch folgende Hauptäste ab : Die zurücklaufenden Schienbeinschlagadern (Art. recurrentes tibiales), gewöhnlich eine vordere und eine hintere, von denen jene nach, letztere vor dem Durchtritt durch das Ligam. interosseum, entspringt. Beide versorgen benachbarte Theile des Kniegelenkes, auch benachbarte Muskeln und nehmen an der Bildung des Rete articulare genu Theil. Die vorderen Knöchelschlagadern (Art. malleolares anteriores), durchschnittlich eine äussere und eine innere (Art, malleol. anterior externa, interna), erstere stärker als letztere, gehen, von den Sehnen der 3Im. tibialis anticus, resp. extensor digitor. commun. longus und peroneus tertius bedeckt, zu den Knöcheln, sich hier in das Periost derselben eingrabend und an ihnen die Retia malleolaria mitbildend. Die Fusswurzelschlagadern (Art. tarseae), eine äussere und mehrere innere. Erstere kommt am Caput astragali aus dem Stamme, zieht unter dem 3Iusc. extensor digit. comm. brevis zum lateralen Fuss- rande, einen Ast für die kleine Zehe (Art. dorsalis digiti quinti) aus- sendend. Nimmt Theil an der Bildung des Rete malleolare externum. Die inneren Schlagadern dieser Kategorie, zwei bis fünf an Zahl, begeben sich, von der Sehne des AIusc. extensor hallucis longus bedeckt, zum medialen Fussrande und nehmen mit Theil an der Bildung des Rete mal- leolare internum. Die Mittelfussschlagader (Art. metatarsea) entspringt an der Dorsalfläche des Os naviculare oder des Os cuneiforme primum oder zwischen beiden, zieht unter den Sehnen des kurzen Zehenstreckmuskels late- ral- und zugleich etwas vorwärts, mit der A. tarsea externa den Arcus dorsalis pedis erzeugend. Noch ehe dieser Bogen geschlossen ist, giebt die Art. metatarsea drei Art. interosseae dorsales ab und zwar für das 11, 111. und IV. Spatium intermetatarseum. Diese Aeste laufen in den eben- erwähnten Zwischenknochen räumen nach vorn und theilen sich an deren