65 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. Die Entwicklung des Schädels findet in genauer Wechselbeziehung zu derjenigen der von ihm eingeschlossenen Weichgebilde, namentlich des Gehirnes, statt. Von Aussen her wirkt allerdings auch die Muskel- leistung modelnd ein. Wir haben bereits oben, bei Besprechung der Primi- tivorgane des Körpers, von den allgemeinen Erscheinungen der mensch- lichen Embryonalbildung Kenntniss genommen. Es ist noch zu erwähnen, dass während sich aus der ursprünglichen ersten Anlage des Gehirnes weitere wichtige Grundlagen dieses Organes entwickeln, erstere nebst der dieselbe unmittelbar umgebenden Schädelanlage sich nach der Bauchseite herab- beugen. Die Ebene der Siebbein-und Keilbein-Oberflächen zum Clivus wird dadurch eine geneigte. Es entsteht die sogenannte Gesichtskopfbeuge Reighert’s, für welche Virchow den Namen Sattelwinkel anwendet. Die- selbe ist am stärksten im Foetalleben ausgeprägt, verringert sich aber von da ab bis zur Geburt, um sich von hier ab bis zur Pubertätszeit wieder etwas zu verstärken. Von letzterer Periode ab ändert sich die Stellung des Keilbeines zum Hinterhauptsbeine nur noch wenig. Kinderköpfe zeigen ein rundliches Gesicht und die gerundete Gehirnschädelmasse behauptet da ihr Uebergewicht. Stirn- und Scheitelhöcker springen vor. Allmählich aber wird das Gesicht ovaler und in seinen einzelnen Theilen ausgeprägter. Der Geschlechtscharakter beginnt im ganzen Skelet und so auch in den Schä- delknochen zum Form-Ausdruck zu gelangen. Geschlechtsdifferenzen. Die Schädel von Personen beiderlei Geschlechtes sind bei den cultivirten Völkern häufig leichter von einander zu unterscheiden, als bei roheren Nationen, unter welchen letzteren der weib- liche Habitus dem Drucke starker Arbeit und den Einflüssen einer weit männlicheren Beschäftigung weicht und sich demjenigen des Mannes mehr und mehr nähert. Wegen Verwischung der Habitus-Charaktere bei Individuen des einen oder anderen Geschlechtes kann diese Unterscheidung überhaupt hier und da Schwierigkeiten bereiten. Im Allgemeinen aber ist der Weiber- schädel absolut kleiner und leichter als der männliche; es fehlen jenem die starken Muskelleisten und Impressionen des letzteren; namentlich sind dort die Warzenfortsätze sehr selten so stark entwickelt, wie hier. Der Ge- sichtstheil ist beim Weibe im Verhältnisse zum Hirnschädel kleiner, auch niedriger; es überwiegt die Schädeldecke über die Schädelbasis; der Hirn- schädel ist, namentlich in der Scheitelgegend, flacher und geht mit leichtem Winkel in die sich steiler abwärts senkende Stirn über. Welcker’s und Ecker’s Ausspruch, der Weiberschädel nähere sich dem Kinderschädel, das Weib überhaupt stehe, auch noch anderen Charakteren zufolge, zwischen Mann und Kind, wird jeder vorurtheilsfreie Anatom bestätigen müssen. Die Wirbeltheorie des Schädels. Im vorigen Jahrhundert, so wird berichtet, habe ein bedeutender Arzt, J. P. Frank, zuerst den Schädel mit einer Wirbelsäule verglichen. Nun hat aber R. Virchow nachgewiesen, dass diese Angabe auf der nicht ganz correcten Deutung eines FRANK’schen Aus- spruches beruht. Vielmehr gebührt unabhängig von diesem und von einander Goethe und Oken das Verdienst, jenen Vergleich zuerst angestellt und in wissenschaftliche Formen gebracht zu haben. Freilich ist Oken, selber unter dem Drucke der vorzüglich von ihm beeinflussten zügellos-naturphilosophischen Zeit- 5