766 Siebenter Abschnitt. unter den Rücken der Leiche geschobener Holzklotz Stelle für Stelle von unten nach oben zu rücken. Will man sich ein übersichtliches Bild der Dura mater verschaffen (S. 641), so bedient man sich der in Fig. 334 mit hinreichender Deutlichkeit abgebildeten Fensterschnitte und entfernt das Gehirn mittelst Löffeln, Spateln, der Elevatorien oder Raspatorien. Das Herausnehmen und Trocknen der Dura mater cerebri als Ganzes dürfte schwerlich Gegenstand der gewöhnlicheren Technik eines Secirsaales werden. Die Dura mater des Rückenmarkes, dessen Nerven bei Herausnahme des Präparates an ihren Eintrittsstellen in die Zwischenwirbellöcher losgeschnitten werden, lässt sich mit einer gewöhnlichen Incisionsscheere (den Kopf nach innen) spalten und mit der Pincette lüften. Es ist für gewisse Zwecke sehr wichtig, Gehirn und Rückenmark in stärkerem oder schwächerem Grade zu härten. Bevor man die erwähnten Organe in die Erhär- tungsflüssigkeit legt, zu welcher letzteren sich Alkohol in verschiedenen Graden, namentlich auch der 90 °/o Alkohol, letzterer selbst unter Anwendung von Bandagen, einer Wärme von 45—50® und von Uebertünchung mit Gummilack (Orö), wässrige Lösungen von Chromsäure und von doppelt chromsauerem Kali, auch Müllea’sclie Flüssigkeit empfehlen, soll man die Pia mater leichthin lüften und mit letzterer Procedur in den ersten Tagen nach vollzogener Einlegung fortfahren. Will man ein Gehirn so znbereiten, dass dasselbe eine festweiche, schneidbare Beschaffenheit und ein schönes Aussehen annimmt, so lege man es 4—6 Wochen in'Wickershelmer’s Conservirungsflüssigkeit und bewahre es nachher in nicht zu schwachem Alko- hol auf. Zur Präparation der Sinnesnerven empfehlen sich folgende Methoden: Die Verbreitung des Olfactorius betrachte man an Sagittalschnitten der Nasenhöhle, an deren Muscheln die Nervenfasern mit Sorgfalt freigelegt werden. Um den Opticus übersichtlich zu machen, entferne man die Schädeldecke, dann den kleinen KeUbein- flügel und das Orbitaldach. Der Troclilearis, Oculomotorius und Aducens können verfolgt werden, wenn man nach Ablösung der Schädeldecke mit Hammer und Meissei ein möglichst quadratisches Loch in das Orbitaldach schlägt, die Periorbita spaltet und die Muskeln, Nerven u. s. w. aus dem Fett herausgräbt. Die Verfolgung des Aciisticus bedarf einer besonderen Berücksichtigung bei Darstellung des Gehörappa- rates. Die Zungennerven, namentlich die Rami linguales des Trigeminus, Glosso- pharyngeus und Hypoglossus werden am Besten nach Entfernung eines Astes und einer Hälfte des Unterkiefers sowie nach Abtragung der hierbei im Wege stehenden Muskeln, Fett- und Bindegewebsmassen verfolgt. (Vergl. z. B. Fig. 358.) Der Trigeminus erfordert eine complicirte und mit den Aesten sich verändernde Schnittlegung, deren Einzelnheiten zu schildern hier der Raum fehlt. Den ersten Ast kann man untersuchen, nachdem man das ganze Orbitaldach vom Hinterrande des kleinen Keilbeinflügels aus bis zum Stirntheil des Stirnbeins abgetragen und die Contenta der Augenhöhle freigelegt hat. Meist ist es Sitte, den die Incisura supra- orbitalis enthaltenden Rest des Stirnbeines in grösserer oder geringerer Breiten- ausdehnung durch zw*ei Sagittalschnitte mit Meissei oder Säge zu isoliren und sanimt den daran haftenden Weichgebilden nach vorn und unten herniederzuklappen. Zur Untersuchung des zweiten Astes nimmt man den Jochhogen ab und entfernt alle die Nervi infraorbitalis, alveolaris superior etc. deckenden WeichgebUde. Alsdann dringt man von aussen her in die Orbita ein. Um den reichen Ganglienapparat des Trigeminus aufzusuchen, bereitet man das Präparat etwa in der vom älteren Arnold gewählten, in Fig. 340 abgebildeten Weise vor. Vom dritten Ast des Trigeminus verfolgt man den Ramus lingualis nach Ablösung des Unterkiefer- astes unter Schonung des Muse, pterygoideus internus, auf seinem S. 704 beschriebenen Wege. Der Alveolaris inferior soll, nach Ablösung des Masse-