Fünfter Abschnitt. 398 ähnliche kurze hlinde Ausbuchtungen, b) Gerade Samenkanälchen (T. seminal. recti) bilden im HruHMOn’s-Körper befindliche, in den untersten Enden der Septula liegende, engere Abzugsrohren, c) Die Maschen des Hodennetzes (Rete testis, plexus seminalis), welche zur Aufbewahrung des noch consistenten Samens dienen und mit ihrem Epithel Bindegewebe des HiGHMOn’s-Körpers durchziehen. Jedes Samenkanälchen besitzt eine strukturlose Haut, welche innen jnit dicht aneinander befindlichen saftigen Zellen austapeziert erscheint. Diese Zellen liefern den Samen (Sperma). Letzterer bildet eine zähe weiss- lich-opalisirende, alkalisch reagirende Flüssigkeit. Sie enthält Eiweisssub- stanzen, Nuclein, Lecythin, Cholesterin, Fett, Salze, kohlensaure, phosphorsaure Alkalien, Ghloralkalien, Wasser. In ihr schwimmen die Samenkörperchen oder Samenfäden, Samenzellen (Zoospermia, Spermatozoa, Spermatozoi- dia), d. s. mit einem bimförmigen Kopfe und mit vorn verdicktem, hinten verdünnten peitschenförmigen Anhänge, dem Schwänze, versehene Gebilde von je etwa 0,005 Mm. Länge und 0,003 Mm. Dicke des Kopfes, von 0,05 Mm. Gesammtlänge (Sappey). Sie werden von Hackel und Anderen als einzellige Wesen, als einwimprige oder Geisselzellen angesehen. Dieselben bewe- gen sich mit schlängelnden Windungen ihres Schwanzes lebhaft hin und her. Sie dringen beim Befruchtungsakte wahrscheinlich in die weildiche Eizelk* ein und regen diese, in ihr sich auflösend, zur embryonalen Entwick- lung an. Die Zoospermien entstehen aus den Kernen der erwähnten Drüsenzellen der Samenkanälchen (Fig. 220). Der Samen wird, im gewöhnlichen Gange des Lebens, bei der Begat- tung, bei geschlechtlichen Reizungen, im Zusammenhang mit libidinösen Phan- tasien und Träumen, in Folge weichlicher Bekleidung und Bettung etc. etc., abgesondert. Die Entleerung geschieht aus der gesteiften oder schlaffen Ruthe unter Gontraktion der Samenleiter, Samenblasen und des Musculus bulbo- cavernosus. Dem austretenden Samen sind die Säfte der Prostata, der CowPER’schen Drüsen u. s. av. beigemischt, und soll die Flüssigkeit von ihnen ihren eigenthümlichen widerlichen Geruch annehmen. 2) Der Nebenhoden (Epididymis, parastata) (Fig. 221) bildet einen Hülfstheil des eigentlichen Hodens, gewissermassen, wie schon Henle anführt, den Ausführungsgang der samenbereitenden Drüse. Der Nebenhoden erstreckt sich am hinteren Hodenrande entlang. Er besitzt ein knopfförmiges, 5—8 Mm. dickes oberes Ende, den Kopf (Caput epidi- dymidis), einen dünneren Mittel ab schnitt, den Körper (Corpus epididym.) und ein sich etwas A-erdickendes unteres Ende, den Schwanz (Cauda epidid.). Dies Gebilde wird von einer Scheidenhaut (Tunica albuginea) eingehüllt, Avelche ganz so Avie diejenige des Hodens zusammengesetzt, aber viel dünner als diese ist. Das Parenchym des Organes besteht aus einem einzigen., vielfach verschlungenliegenden Kanäle (Canalis s. vas epididy- luidis). Derselbe ist hin- und hergebogen und im Innern mit vielen an den Biegungsstellen in sein Lumen hineinragenden faltenartigen Hervorraguiigen