36r> Fünfter Abschnitt. legen ist. Nun lassen zwar Luschka nnd Andere die Bewegung (unter Ver- mittlung der Muse, cricothyreoidei) in einer Drehung des Schildknorpels nach vor- und abwärts um eine durch die Gelenke hindurchgehende transver- sale Axe stattfinden. Henle bemerkt aber sehr richtig, dass sich der Schild- knorpel am Ringknorpel auch ein wenig auf- und ab-, vor- und rückwärts verschieben könne. Der Kehlkopf wird sowohl in seiner Verbindung mit den Nachbar- theilen als auch in derjenigen seiner einzelnen Gerüsttheile untereinander durch eine Anzahl von Muskeln bewegt. Zu den die allgemeineren Bewegungen des Organes vermittelnden Muskeln gehören die S. 200 beschriebenen Muse, sternothyreoideus und thyreohyoideus, sowie einige hier noch besonders zu erörternde, wenn auch z. Th. inconstante Ge- bilde, denen man erst in neuerer Zeit grössere Aufmerksamkeit geschenkt hat. Darunter befinden sich namentlich einige von Luschka wieder näher untersuchte zum Kehldeckel führende Muskeln. In sehr seltenen Fällen existirt z. B. ein Zungenhein-Kehldeckelmuskel (Muse, hyo-epiglotti- cus), bestehend in einigen vom oberen Rande des Zungenbeinkörpers aus- gehenden und in den vorderen Umfang der Pars suprahyoidea des Kehl- deckels ausstrahlenden Fascikeln (Luschka, Macalister). Als einen Kinn- Kehldeckelmuskel (Muse, genio-epiglotticus), speciell als einen Heber des Kehldeckels (Muse, levator epiglottidis) betrachtet Luschka gewisse Fascikel der Genioglossi, die sich an das ihnen zugleich zur Sehne dienende Ligam. glosso-epiglottieum medium anheften. Ferner ist weiter oben a. a. 0. mitgetheilt worden, dass gewisse Fascikel des Stylopharyngeus an den Seiten- rand der Epiglottis und an den Oberrand des Schildknorpels treten. Diese Pars epiglottica letztgenannten Muskels, welche wiederum durch Luschka genau und richtig beschrieben worden ist, zieht vor dem Palatopharyngeus seit- wärts an die Epiglottis. Eine Pars ary-epiglottica aber zieht schräg median- wärts zum Seitenrande des Kehldeckels hin. Die Bewegung der einzelnen Theile des Kehlkopfgerüstes wird durch die nachfolgenden Muskeln vermittelt: Der (vordere) Ringschildknorpelmuskel (Muse, cricotliyreoideus anticus) zieht als ein trapezoidisch gestalteter Fleischbelag vom unteren Rande und von der Aussenfiäche des Bogens des Ringknorpels mit diver- girenden Fascikeln schräge auf- und lateralwärts th. a) zum unteren Ab- schnitte der Innenfläche der Seitenplatte und th. ß) an die Aussenfiäche und den Vorderrand des unteren Hornes. Henle und Luschka unterscheiden die mediale Portion a als M. cricothyreoid. (anticus) rectus und die laterale ß als M. cricothyr. (antic.) obliqiius. Zwischen den beiden Mm. crico- tliyreoidei befindet sich das Ligam. cricothyreoideum medium. — Muse, cricothyreoideus posticus (M. ceratocricoideus G. L. Merkels) heisst ein nicht ganz seltener (nach Luschka häufiger ein- wie zweiseitig vorkommender) Muskel, welcher an der Platte des Ringknorpels entspringt und ■'sich am hinteren Rande des unteren Schildknorpelhornes inserirt. Er bedeckt den Ramus laryngeus inferior N. vagi. Der hintere Ringgiesskannenknorpelmuskel (Muse, crico-ary- taenoideus posticus) ist platt und dreieckig. Er entspringt an der Facette der