Knochenlehre. — Knochen der oberen Extremität. 91 das Ellenbeiri dergestalt eiiigelenkt, dass die Leiste der Geleiikgrube des Olecranon in die Vertiefung am Doppelkegel der Trochlea eingreift. Dann besitzt dieser Fortsatz noch eine unterhalb der Fossa sigiiioidea major gelegene laterale quergestellte flache Gelenk grübe (Fossa sigmoidea iiüiior, cav. sigiii. minor) zur Aufnahme des medialen Abschnittes des Seitenrandes des Speichenbein-Köpfchens. Unterhalb des Kronfort- satzes zeigt sich eine rauhe kurze Leiste oder ein rauher Höcker (Tube- rositas ulnae), woran sich der Muscul. brachialis internus inserirt. Das Mittelstück des Knochens stellt ein unregelmässig-dreiseitiges Prisma dar. Dasselbe verliert nach unten hin allmählich an Durchmesser. An ihm zeigen sich drei Kanten, eine vordere, eine mediale und eine late- rale. Die vordere derselben ist sehr erhaben und scharf, heisst Ellenbein- kamm (Grista ulnae) und dient dem Zwischenknochenbande (Liga- mentum interosseum) zur Befestigung. Auch die mediale Kante ist scharf, die laterale dagegen ist stumpfer. Von den Kanten werden eine vordere etwas medianwärts sich wendende, vertiefte, eine wenig convexe etwas nach hinten gekehrte mediale, und eine oben mehr, unten weniger concave, ganz unten eben werdende laterale Fläche begrenzt. Die vordere Fläche lässt in ihrem obersten Theile etwa 30—35 Millimeter unterhalb des Kron- fortsatzes ein schräg nach aufwärts ziehendes Foramen nutritium (manch- mal deren zwei) erkennen. Das untere Endstück verdickt sich wieder zur Bildung des Köpf- chens (Capitulum ulnae). Dies hat eine vordere halbmondförmige gewölbte GeJenkfläche zur Articulation mit dem unteren Endstücke des Spei- chenbeines, und einen hinteren, nach unten vorragenden kegelförmigen Griffelfortsatz (Processus styloideus ulnae). Die terminale Gelenkfläche dieses Endstückes articulirt mit der Handwurzel. h) Das Speichenbein oder die Speiche (Radius, focile minus) (Fig. 59). hat ein oberes dünneres und unteres dickeres Endstück. Ersteres zeigt eine terminale flach-knopfförmige Anschwellung, das Köpfchen (Capitulum). An diesem findet sich eine obere kreisförmige flache Vertiefung zur Articulation mit der Eminentia capitata (Fig. 67, 11). Unterhalb derselben findet sich eine abgerundete Fläche, an welcher ein etwa 80 Millimeter Umfang zeigender Abschnitt (Circumferentia articularis) sich bei der Drehung der Speiche um die Ulna in der Fossa sigmoidea minor der letzteren bewegt. Unter- halb des Köpfchens entwickelt sich eine cylinderförmige Verdünnung des Knochens (Collum radii) und abwärts von diesem Theile erhebt sich vorn ein rauher Höcker (Tuberositas radii), an welcher letzteren sich die Sehne des Musculus biceps brachii anheftet. Das Mittel stück ist dreiseitig-prismatisch. Dasselbe besitzt drei Flächen und drei dieselben begrenzende Kanten oder Winkel. Die vordere Fläche ist oben etwas vertieft, unten etwas gewölbt. Die laterale Fläche ist convex, die hintere ist oben eben, unten wenig convex. An der Vor der fläche findet sich neben der medialen Kante ein beträchtliches, schräg aufwärts in den