Fünfter Abschnitt. 432 Nerven slainnien aus den synipatJiisclien Plexus hypogastrici und aus den III. und IV. N. sacrales her. b) Die Scham des Weibes (Vulva, cunnus) befindet sich vorn in Mitte der unteren Bauch wand, in der Regio pubis und erscheint bei aufrechter Haltung des Körpers z. Th. von aussen her sichtbar. Sie zeigt sicli so (in Folge der mit der Entwicklung sich ändernden Beckenneigung) bei Kindern leichter erkennbar, als bei Erwachsenen (Fig. 240,241). Heber der Scham ist die äussere Körperhaut mit einem starken Fettpolster versehen und tritt dies hier als Scham- oder Venus-Berg gewölbt hervor (Fig. 240). Zur Zeit der Pubertätsentwicklung erzeugt sich an dieser Stelle ein nach oben hin meist mit einer ziemlich gerade querüberverlaufenden Demarkation abschlies- sender, nach unten sich bis zum Damm erstreckender, öfters gekräuselter Haar- wuchs (Fig.'241). Unterhalb des Venus-Berges öffnet sich von oben und vorn nach unten und hinten ziehend, als ein die sagittale Richtung einhaltender Schlitz, die Scham spalte (Rima pudendi). Dieselbe verändert ihre Höhe je nach Alter und Geschlecht, variirt aber in dieser Hinsicht auch bei erwach- senen Frauenzimmern beträchtlich. Häufigere Ausübung der Begattung und wiederholte Geburten tragen zur Erweiterung der Spalte bei. Ich fand dieselbe u. A. bei einem 8jährigen Mädchen 50 Mm., bei einer 14—15jährigen Jungfrau 64 Mm., bei einer 32jährigen (mehrgebärenden) Frau 67 Mm., bei einer 66jäh- rigen Frau (desgl.) 80 Mm. lang. An der Scham deflorirter junger Weiber betrug die Länge 55 — 66 Mm. Zu den Seiten der Schamspalte befinden sich die beiden grossen Schamlippen oder Schamlefzen (Labia pudendi majora), d. h. zwei von oben nach unten sich erstreckende, nach letzterer Richtung hin allmählich an Dicke abnehmende, von der hier fett- und drüsenreichen äus- seren Haut gebildete Längswülste, welche auch im Alter bei einander genä- herten Beinen zusammenschliessen, bei voneinander gespreizten Beinen jedoch in geringerem oder stärkerem Grade auseinanderklaffen.. Diese Schamlippen sind aussen mit der gewöhnlichen Körperhaut bedeckt und bei reifen Frauen- zimmern mit Haaren bewachsen. Von ihren medialen Rändern an nach ihrer inneren oder hinteren Fläche zu nehmen dieselben eine röthliche Färbung und eine schlüpfrige Beschaffenheit an. Oben stossen die beiden äusseren Schamlippen in der Commissura anterior zusammen, während sie unten und hinten durch eine Commissura posterior mit einander verbunden werden. Dicht hinter der letzteren spannt sich eine dünne halbmondförmige Haut- falte aus, das Schamlippenbändchen (Frenulum labiorum pudendi), welches bei der ersten Geburt zu zerreissen pflegt. Hinter dieser Falte befindet sich eine kleine Einsackung, die kahnförmige Grube (Fossa navicnla- ris). Hinter den grossen Schamlippen liegen die kleinen Schamlippen oder Nymphen (Labia pudendi minora, nymphae). Sie sind kürzer und schmäler als jene, sperren sich nach unten zu mit ihren runzligen, selbst zackigen medialen Rändern auseinander, hängen oben mit dem Kitzler zusam- men, gehen lateralwärts in die Haut der grossen Schamlippen über und ragen medianwärts vorhangartig vor den Scheideneingang hin. Sie sind röth- lich gefärbt und schlüpfrig, ganz wie Schleimhautbildungen. Bei jungfräulichen Individuen decken gewöhnlich die grossen Schamlippen die kleinen. Nach öfters vollzogener Begattung, nach wiederholten Geburten, bei lüder-