Fünfter Abschnitt. 420 niässigereii Faserverlaiifes. Man sieht näralich auf Quersclinitteu rtor Oel)nr- mutter wie ain äusseren Rande derselben raelirere Ge fasse zngleicli von sphincterartig in einer horizontalen Ebene die Gebilde umkreisenden Miiskel- Fig. 235. — Lage der Gesc.'lileclits|tlieile und einer Partie der ßauclieinge- weide bei einem jungen Mädchen. A, B, C, D) Die vier Lappen der aufge- scliHtzten Bauchwandungen, a) Leber, h) Ligam. teres. h') ligam. suspensorwm hepatis. c) Dünndarm, d—/) Dickdarm, g) Harnblase. //) Gebärmutter. /) Eileiter. A) Eierstock, l) Rundes Mutterband, m) Pri'itonneum. n) Vr/sa opigast.Hca infc- riora. oj Eingang zum Lcistenkanal.