Fünfter Abschnitt. 354 beim Foetus beschrieben halte. Eine andere Abnormität, das Nebenpancreas (Pancreas accessorium) besteht aus drüsigen, in der Struktur den Läpp- chen des Organes entsprechenden Ballen in der Wand des Verdauungskanales, wobei jenes verschiedene Plätze am Magen und am Jejunum bis zum Beginn des Ileum einnimmt. Die Arterien des Pancreas sind Aeste der Arter. coeliaca und mesenterica superior. Seine Venen münden in die Vena lienalis und mesenterica superior. Seine Lymphgefässe umspinnen die Acini, ziehen längs den Blutgefässen und vereinigen sich theils mit Milz-, theils mit Gekröse-, theils mit Duodenalgeflechten. Die Nerven dieses Organes stammen aus dem Plexus coeliacus. Alle diese Theile verlaufen in dem interlobulären Binde- gewebe. Das Pancreas sondert eine helle, färb- und geruchlose, sehr zähe und klebrige Flüssigkeit, den Bauch speiche! (Succus pancreaticus) ab. Derselbe reagirt alkalisch. Im Allgemeinen enthält er folgende Bestandtheile: drei Fermentkörper, nämlich eine Stärkemehl in Traubenzucker umwandelnde Diastase, das Eiweiss in Peptone umsetzendes Trypsin und ein Fette spal- tendes Ferment; sodann Eiweiss, Leucin, Guanin, Xanthin, kohlensaure und phosphorsaure Alkalien und Erden u. s. w. Die Secretion des Bauchspeichels fällt in die Verdauungsperiode. Im Darm scheint der Bauchspeichel haupt- sächlich einen die Nahrungsmittel fermentativ iimwandelnden Körper ans- zumachen. H. Die Milz (Lien, spien). Dies hinsichtlich seiner Struktur noch vielfach, hinsichtlich seiner Funk- tion noch gänzlich räthselhafte Organ wird gewöhnlich zu den sogenannten Blutgefässdrüsen gerechnet, einer Abtheilung von Körpergebilden, deren eigentliche Erkenntniss durchaus noch im Schosse der Zukunft ruht. Die Milz ist ein rundlich-ovaler Körper; Manchmal zeigt sie die Grund- gestalt eines Dreieckes oder eines Rechteckes mit abgestumpften Winkeln. Hyrtl’s Vergleich mit einer Kaffeebohne erscheint zwar etwas kühn, ist aber trotzdem ganz zutreffend. Sie liegt im linken Hypocliondrium. Man unter- scheidet an ihr zwei Flächen, zwei Ränder und zwei Enden. Ihre laterale Aussen- oder Oberfläche (Superficies externa s. comexä) grenzt an den linken Rippentheil des Zwerchfelles. Die mediale oder Innenfläche (Superf. interna s. concava) wird durch einen longitudinalen Einschnitt (Hilns lienis) in eine grössere vordere und eine kleinere hintere Partie abgetheilt. Erstere grenzt an den Magengrund, letztere an den linken Lendentheil des Zwerchfelles. Der Vorderrand (Marge anterior), auch der scharfe oder ge- kerbte (M. acutus, crenatus) genannt, zeigt Einkerbungen von wechselnder Zahl und Tiefe. Der hintere oder stumpfe Rand (M. posterior, obtnsus) ist stumpf und verdickt, zeigt aber öfters ebenfalls Einkerbungen. Er stösst an die linke Niere und Nebenniere an. Das obere Ende oder der Kopf (Extreinitas superior s. caput) ist dick und abgestumpft. Das untere Ende oder der Schwanz (Extr. inferior s. cauda) ist dünn und läuft