Eingeweiclelelire. — Harn- und Geschlechtsorgane. 387 und streben, immer dünner werdend, gegen die Grundflächen der Malpighi- schen Pyramiden hin. Die am meisten peripherisch gelegenen derselben ähneln in ihrer Verästelung, nach Henle’s treffendem Vergleiche, einem krie- chenden , etwas knorrigen Strauche. Sie dringen ebenfalls in die FERREiNschen Pyramiden ein und verästeln sich sowohl abermals hier, wie auch in den übrigen Theilen der Rindensubstanz. Die engeren sclileifenfönnigen Harnkanälchen befinden sich zwischen den offenen, woselbst sie sich in concentrischen Zügen um letztere her gruppiren. Die offenen hal)en ein ein- faches Cylinderepithel, dessen einzelne Zellen mit breiter Basis aufsitzen und ihr schmaleres freies Bude gegen das Lumen des Rohres liin keliren. Die engen Fig. 213. — Epithel eines stärkeren Harnkanälchens der MALPiGHi’schen Pyramiden. I) Bei einer Yergrösserung von II) Bei einer solchen von '®“/,. Kanälchen dagegen zeigen nur ein Plattenepithel, welches in einem einzel- nen Rohre näher der Papille hell, näher der Grundfläche der MALPiGHi’schen Pyramide jedoch dunkler granulirt erscheint. Die engen Kanälchen biegen in Nähe der Papille schleifenförmig in einander um. Sie vereinigen sich aber nicht mit den offenen, sondern gehen in die FERREiN’schen Pyramiden über. Hier biegen sich dicht unter der Bindegewebshülle je zwei Kanälchen einer oder auch zweier benachbarter FERREiN’scher Pyramiden in Arcaden ineinander über. Diese Bögen entsenden feinere 'divergirende Aeste, welclie entweder in die Rindensubstanz eintreten oder, sich jäh umwendend, wieder parallel zu den aufsteigenden Kanälchen, gegen die Marksubstanz zurück- laufen. Andere Aeste streben sogleich unmittelbar von der Arcade aus ab- wärts. Einzelne biegen noch in der Rindensubstanz oder an der Grenze der Marksubstanz abermals um, kehren gegen die Rinde zurück und verbinden sich hier entweder mit den Stämmen oder gehen aus den FERREiN’schen Pyramiden in die eigentliclie Rindensubstanz über. IIenle beobachtete