61 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. befinden. Die schon mehrfach erwähnten Schläfen grüben (Fossaetemporiim) öffnen sich zu beiden Seiten des Schädels hinter den Augenliöhlen und Jochbögen (Arcus zygomatici), welche letzteren von den beiden Jochbei- nen und den sich mit ihnen unmittelbar verbindenden Jochfortsätzen der Oberkieferbeine, der Stirn- und Schläfenbeine, endlich von den grossen Keilbein fl ügeln gebildet werden. Diese Graben sind am tiefsten vorn an den Temporalflächen beider grossen Keilbeinflügel und finden dieselben ihre unteren Grenzen in den Cristae alar. iiiagnar. derselben. Ihre vordere, obere und hintere Grenze dagegen bilden die sogenannten Schläfenlinien (Liueae semicirculares), welche das allmählich nach oben und hinten sich ver- flachende Planum temporale einschliessen. Es giebt an jeder Seite des Schädels Fig. 39. — Sagittaler Schnitt durch die Nasengegend und die Basis des Schädels eines Erwachsenen. Die knöcherne Nasenscheidewand ist hinweg- gebrochen. Man sieht in die linke Hälfte der Nasenhöhle hinein, a) Rest des Stirnbeines, c) Hinterer Theil des Grundheines. 1) Beide Tafeln des Stirnbeines mit der Stirnhöhle. 2) Nasenbein. 3) Lamina cribrosa. 4) Keilbeinkörper. 5) Lin- ker grosser Flügel. 6) Keilbeinhöhle und Sägefläche des Grundbeines. 7) Late- rale Begrenzung der Fossa pro medulla oblongata. 8) Nasenfläche des Nasen- stirnfortsatzes des Oberkieferbeines. 9) Zahnfortsatz desselben mit dem Foramen incisivum {d). 10) Crista nasalis. 11) Obere, 12) mittlere, 13) untere Nasen- muschel; letztere mit Subsfanzverlusten. 14) Rest der Pars perpendicularis oss. ethmoid. 15) Senkrechter Theil des Gaumenbeines. 16) Flügelförmiger Fortsatz. 17) Untere Fläche des Felsentheiles des linken Schläfenbeines. (nach Hyrtl’s Entdeckung) zwei solcher halbmondförmigen Linien oder Leisten (Liueae semicirculares). Sie beginnen beide (jederseits) an einem Processus zygomaticus des Stirnbeines, verlaufen durch einen Zwischen-