G85 Structur des Geliirnes und des Rückenmarkes. I Tiefer liegen grössere Pyramiden, unter diesen wieder Körnerzellen. In einer fünften Lage finden sich hauptsächlich Spindelzellen. Die von Meynert Kür- nerzellen genannten Formen stellen übrigens kleinere multipolare Ganglien- körper dar, welche in unregelmässigen, auf Schnitten sich durch helle Säume kennzeichnenden Hohlräumen befindlich sind. Ihre Fortsätze durchbrechen die Wandungen dieser Räume, sowie noch weiterhin die Grundsubstanz. Man trifft diese Gebilde namentlich an Ghromsäurepräparaten der Gross- und Klein- hirnrinde in beträchtlicherer Zahl. Meynert lässt von jeder grossen Pyramiden- zelle einen sogenannten Spitzenfortsatz, sowie eine Anzahl cckständiger Rasal- fortsätze und zwischen letzteren den mittleren Axencylinderforlsatz abgehen. Alle diese Fortsätze theilen sich bald, nachdem sie den Ganglienkörper ver- lassen haben. Es ist schon oben und auch sonst von mehreren Seiten her- vorgehoben worden, dass bei dem durch die Netzzüge des Bindegewebsgernsles und durch die Ausläufer der Ganglienkörper erzeugten Gewirre von faser- ähnlichen Gruppen eine strenge Unterscheidung der Bindegewebs- und d(*r Nervenelemente innerhalb der Grosshirnrinde sehr schwer fallen müsse. Trotz- dem lässt sich jedoch annehmen, dass die meisten Ausläufer der Ganglien- körper bis auf einzelne unbedeutendere, kürzere, stumpfendigende, sowohl in selbstständigere gröbere Nervenprimitivfibrillen, als auch in feinere Fibrillen übergehen werden, die dann schliesslich ein äusserst dichtes Netzwerk von des Markes meist entbehrenden, grüsstentheils auf die Axencylinder be- schränkten Zügen darstellen. Ein guter Theil jener gröberen Fibrillen nimmt dann im Gebiete der Stammstrahlung seinen Weg zum Gehirnstock. Innerhalb der grauen Grosshirnrinde unterscheidet man verschie- dene Färbungsnüancen. Zu äusserst liegt blassgraue, dann folgt tiefer graue, dann wieder weisslich- und endlich röthlich-graue Substanz. Sie alle gehören Meynert’s flächenhaftem Grau der Grosshirnlappen an. Im Innern der Markmasse der Grosshirnhemisphären finden sich jene auf S. OGO und 662 beschriebenen Inseln von grauer Substanz (Meynert’s Gangliengrau). Noch andere Anhäufungen zeigen sich an freien, die Gehirn- ventrikel begrenzenden Flächen der Ganglien des Gehirnstockes (Meynert s centrales Höhlengrau). In diesen Theilen erscheinen eingebettet in ein Binde- gewebe von ganz ähnlicher Beschaffenheit wie der Nervenkitt der Grosshirn- rinde, auch Ganglienkörper, deren Formen in ähnlicher Weise variiren, wie dies auf S. 684 beschrieben worden ist. Im Sehhügel und im grossen Seepferdfuss werden meist beträchtliche spindelförmige Ganglienkörper beobachtet. Diese erweisen sich in der Siibstantia nigra bräunlich pig- I mentirt. Theils grössere, theils kleinere spindelförmige oder auch kleinere eckige Zellen treten dagegen gemischt im Streifenhügel, im Linsenkern und in den übrigen grauen Stellen des Grosshirnes auf. Die Gehirnganglien enthalten, wie wir bereits weiter oben (S. 660 und S. 662) angedeutet haben, neben den zeitigen noch fasrige Elemente. Im Streif en hü ge l unterschied Luys zwei Systeme convergirender Imsern, nämlich ein oberes und ein unteres. Das obere System entspricht den von der Rindenschicht des Gehirnes aus gegen die graue (aus Streifen- und Seh- hügel gebildete) Masse vordringendeii Fasern. Das untere System wird dagegen von den Fasern erzeugt, die von den Gehirnstielen kommend, alle aus dem