Eingeweide lehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 423 zu keiner sicheren Einsicht gelangt, vermuthet jedoch nach stattgehablcr üurchmustemng gewisser Präparate, dass die inneren Enden der ßogen- fascikel, dem Laufe der eintretenden Gefässe noch weiter folgend, mit ihnen in die mittlere Schicht einziehen möchten. Dadurch würde der Zusammenhang zwischen der äusseren und mittleren Schicht noch ein inni- gerer. Unser Gewährsmann gelangt sogar zu der Folgerung, dass die äussere Muskelschicht sich von der Gefässschicht aus entwickeln dürfte, zu welcher Ansicht namentlich die im schwangeren Uterus stattfindenden Veränderungen verleiten könnten. Es würde dies auch mit den von Koelliker Fig. 237. — Vergrösserter Sagittalschnitt vom Rande einer jungfräuliclien Gebär- mutter (nach G. v. Hoffmann). a) Eileiter, von geschlossenen Kreisfaserzügen umgeben, d b) Bogenabschnitte solcher Faserzüge, welche den Kreisfasern annähernd parallel laufen, sowie von unten aufsteigende Faserzüge. vertretenen Ansichten übereinstimmen, welcher Letztere die Neubildung der Muskelfasern im schwangeren Uterus hauptsächlich von den innersten Lagen der Muskelschicht ausgehen lässt, übrigens aber auch die äussere Schicht nicht für frei davon hält. In der Schwangerschaft vergrössert sich der eine allmählich sich ent- wickelnde Frucht umfangende Uterus (daher Fruchthalter!) beträchtlich und verändert seine Lage. Ersteres geschieht namentlich im Bereiche des Gebär- mutterkörpers. Nunmehr findet auch eine Wucherung der glatten Mus- kelsubstanz und der Gefässe statt. Die Uterus-Wand lässt jetzt den Schichtenbau deutlicher erkennen als im nicht schwangeren Zustande.