Vierter Abschnitt. 264 cuboideum. Sie hängt mit der ersteren zusammen. Diese andere Portion ent- springt von der Acies des Cuneif. III und verbindet sich (nach Rüge erst in späteren Zeiten) mit dem Adductor halluc. Die laterale Portion heftet sich an das laterale, die mediale Portion dagegen heftet sich an das mediale Sesambein. Günther schlägt nun vor, die sich an das Os sesamoideum internum ansetzenden Fascikel zum Abdnctor, die sich (als Caput tertium s. plantare dies. Muskels) an das Os sesamoideum externum ansetzenden Fig. 144. — Oberlläcldiclie Muskeln der rechten Fusssohle (an einem 7jährigeu Knaben präparirt). 1) Haut des Unterschenkels. 2) Aponeurosis plantaris. 3) (Oben) Fascia cruris. 3) (Unten) Muse, abductor hallucis. 4) M. ßexor hallucis hrevis. 5) M. abductor digiti minimi. oberflächlichen Fascikel dagegen zum Adductor zu rechnen. Der Flexor würde dann auf die dem Os sesamoideum extern, anhängenden und sich tiefer hefiudenden Fleischtheile beschränkt bleiben. Indessen geben wir hier doch der gewöhnlich herrschenden Auffassung den Vorzug. Zwischen beiden Bäuchen dieses Muskels zieht die Sehne des Flexor halluc. longus vor- über. (Siehe Fig. 145, 146.)