Siebenter Abschnitt. 748 obersten Brustganglion ersetzt werden oder es kann auch giinzlich mit diesem zusammenfliessen. Dasselbe kann übrigens mit dem zweiten Brustknoten ge- schehen. Von diesem Theile des Sympathicus gehen aus; 1) Fasern zu den unteren Hals- und zum ersten Rückennerven, zum Vagus und zu dessen Kam. laryngeus inferior, zum Phrenicus, zu den Art. subclavia, thyreoidea inferior und vertebralis, welche sämmtlicheii Zweigelchen übrigens aus dem obersten Brustganglion zu entspringen pflegen. 2) Der vierte oder unterste Herz nerv (Nerv, cardiacns quartus s. imiis), entspringt am zweiten Brustknoten und begiebt sich häufiger in inniger Verbindung mit dem N. cardiacus inferior zum Herzgeflecht. Seltener findet er seinen eigenen Weg zum letzteren. Er fehlt auch wohl ganz. 3) Commissurfäden, zwei oder auch einer von jedem Knoten, zu den Nervi intervertebrales. 4) Gefässäste zur Aorta und zum Aortengeflecht. 5) Lun gen äste zum Lungengeflecht. 6) Die Eingeweidenerven (Nervi splanchnici), feste, sich durch weisse Farbe vor den röthlichgrauen Knoten auszciclinende Stränge, entstehen mit je mehreren Wurzeln. Ihre Hauptmasse wird von den in sie übertretenden Fasern der spinalen Gommissurfäden gebildet, daher sie eigentlich mehr als spinale wie als sympathische Gebilde aufgefasst werden müssen, die der acce- lerirenden Wirkung auf die Herzthätigkeit mit theilhaftig erscheinen. Obwohl vom Brustlheil des Sympathicus ausgehend, verlassen diese Nerven die Tho- rax-Höhle und verbreiten sich nach der Bauchhöhle. Man unterscheidet: a) Den grossen Eingeweidenerven (Nerv, splanchnicus major). Er entspringt mit meist vier, seltener fünf Wurzelfäden aus dem V. oder VI. bis IX., sogar auch X. Brustknoten, selbst direkt aus dem Grenzstrange, welche Fäden einer über den anderen unter spitzen Winkeln nach abwärts conver- giren. Der aus ihnen hervorgehende plattrundliche Strang zieht unter der Pleura costalis zwischen mittlerem und medialen Schenkel der Pars lum- balis des Zwerchfelles (S. 225), zuweilen aber auch durch dessen Hiatus aorticus in die Bauchhöhle hinab und anastomosirt hier mit dem Samen- geflecht. Zuweilen finden sich im Verlaufe dieses Nerven kleine unregel- mässig gestaltete Knötchen. ß) Den kleinen Eingeweidenerven (Nerv, splanchnicus minor), entspringt von den beiden untersten Brustknoten, anastomosirt auch wohl mit dem vorigen, geht in die Bauchhöhle und hier in das Samengeflecht ein, welches von den Eingeweidenerven seine Hauptsubstanzmasse bezieht. Die Nervi splanchnici major und minor treten übrigens entweder ein jeder für sich oder auch mit einem gemeinsamen Strange in den Plexus ein. Selten zeigt dieser Strang noch geflechtartige Seitenläufer. Vom N. splanchnicus minor aus begiebt sich ein bald noch in der Brust- bald erst in der Bauch- höhle sich abzweigender Ast (Nerv, splanchnicus inferior, tertius, renalis posterior) zum Nierengeflecht hin. c) Der Lendentheil (Pars lumbalis) bildet fünf, auch wohl nur vier länglich-ovale oder rhomboidale Lendenknoten (Ganglia lumbalia), welche kleiner als die Brustknoten, durch kurze, sowohl doppelte, als auch nur ein- fache, zuweilen sogar in ihrer Zahl vermehrte Abschnitte des Grenzstranges