595 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. V. spinales inlernae anteriores, V. spinales longitudinales, Sinus longitudi- nales canalis vertebralis) stellen zwei longitudinale, an der hinteren Flache der Wirbelkörper zu beiden Seiten der Fascia longitudinalis postica durch den ganzen Rückgratkanal gehende Venenzüge dar. Diese besitzen zwar keine eigentlichen Klappen, aber, ähnlich dem Sinus longitudinalis der Schädei- höhle (S. 577), Klappenrudimente an ihren übrigens nur dünnen Wandungen. Gewöhnlich besteht ein solcher einzelner Venenzug aus wenigen oder aus mehreren zu einem sehr dichten Geflecht vereinigten Gefässen. Sie treten durch die vorhin erwähnten Rami emissarii mit den äusseren Geflechten und durch Queranastomosen untereinander in Verbindung. Sie ergiessen sicli in die Wirbel-, die Zwischenrippen- und die Lendenvenen. 3) Die hinteren Wirbelgeflechte (Plexus spinales posteriores, F. spinales internae posteriores, V. spinales longitudinales posteriores) ver- zweigen sich an dem inneren Umfange der Wirbelbögen nahe der Verbindung beider Schenkel derselben. Auch diese hängen durch die einzelne Zwischen- wirbellöcher passirenden Aeste mit den äusseren Geflechten zusammen. Ferner bilden sich zwischen den vorderen und den hinteren Geflechten des Medullar- kanales netzartige th. quer-, th. schrägverlaufende Anastomosen, die sogen. Circelli venosi spinales. Andere kleine Geflechte (Circelli venosi fora- minum intervertebralium) spannen sich um die durch die Zwischenwirhel- löcher tretenden Nerven her. 4) Die Blutadern der Wirbelkörper (V. basivertebrales) sind dünnwandige, durch Kanäle der spongiösen Substanz der Wirhelkörper hin- durchziehende, das Blut in der letzteren sammelnde Venen, welche in den vorderen peripherischen Theilen dieser Knochengebilde entstehen, gegen die hinteren Flächen derselben hin zusammenfliessen und einzeln oder zu zweien, auch selbst mehreren (dann aber meist grösseren und kleineren) durch die hier befindlichen Löcher austreten und in die Plexus spinales anteriores münden. Sie anastomosiren an den vorderen Flächen der Wirbelkörper mit den äusseren Venen, sowie hinten mit Binnenvenen der Wirbelbögen. 5) Die Blutadern des Rückenmarkes (V. medullae spinales) umspinnen als ein von der Dura mater mit eingeschlossenes, ziemlich weit- maschiges Geflecht das Rückenmark in seinem ganzen Umfange und in seiner vollen Länge, treten mit den Rückenmarksnerven zugleich durch die Fora- mina intervertebralia hindurch und stehen übrigens mit den anderen Venen und Venengeflechten des Rückgrates, im oberen Theile des Halses auch mit den Sinus des inneren Schädelraumes, in näherer Verbindung. Die Blutadern der Rückenmarkshäute anastomosiren mit den genannten Venen. Im Allgemeinen gelangt das Blut aus den oberen Venen der Wirbel- säule in die Wirbelvenen (S. 573). Dasjenige aus den mittleren Blutadern dieser Region geht dann zur Azygos, das aus den unteren Blutadern geht dagegen zu den Lendenvenen. 3) Das System der unteren Hohlblutader, Die untere oder aufsteigende Hohlhlutader (V. cava inferior s. ascendens) bringt das Blut aus der unteren Körperhälfte zum Herzen