40 Zweiter Abschnitt. vorderen AbsclniiUe der medialen Fläche des Oberkieferheinkörpers gele- genen Sulcus lacrymalis über. Letzterer erzeugt nur mit dem unteren Theile des zugehörigen T liränenbeines den Nasentliränenkanal (Canalis iiasolacrymalis). Der Zahnfächer- oder Zalinfortsatz (Proc. alveolaris s. dentalis) setzt sich vom Körper aus nach unten fort und endet mit einem gekrümmten stumpfen Rande (Liiiibus alveolaris, Margo dentalis). An diesem öffnen sich die im Fortsatze enthaltenen Fächer oder Höhlen für die Zahnwurzeln (Alveoli), welche je nach Beschaffenheit der letzteren eine jede in eine oder mehrere Abtheilungen zerfallen. Sie werden durch quere Scheidewände (Septa alveolaria) von einander getrennt. Die Wandungen der Alveolen ragen als senkrechte Erhabenheiten (Jiiga alveolaria) nach aussen vor. Die wagerecht stehenden Gaumenfortsätze (Processus palatini) der beiden vereinigten Oberkieferbeine bilden, wie schon erwähnt wurde, den vor- deren und mittleren Theil des harten Gaumens. Jeder derselben biegt sich vom unteren Abschnitte der medialen Fläche des Körpers aus unter rechtem Winkel in medianer Richtung alj. Er ist an seinem Ursprünge dicker, verdünnt sich dann und verdickt sich wieder nach dem medialen, leistenförmig empor- gewulsteten, mit senkrecht stehenden Nahtlefzen versehenen Rande hin. Dieser aber verbindet sich mit dem entsprechenden Rande des anderen Oberkieferbeines zur Bildung der Gaumen naht (Sutura palatina). Die in Richtung der letzteren von den Leisten der beiden Gaumenfortsätze erzeugte gemein- schaftliche sagittale Nasenleiste (Crista nasalis) ist in ihrem vordersten, mit der knorpligen Nasenscheidewand verbundenen Abschnitte hoch und bildet ganz nach vorn und aussen, im Boden der vorderen Nasen- öffnung, den vorderen unteren Nasenstachel (Spina nasalis anterior inferior). Einige Millimeter hinterwärts fällt die Crista nasalis steil ab und wird niedriger. Sie giebt hier eine Stütze für das Pflugscharbein ab. Der Gaumenfortsatz endet noch vorderhalb der hinteren Fläche des Körpers mit einem zackigen Querrande, welcher sich mit dem horizontalen Theile des Gaumenbeines in einer Naht verbindet. Diese aber hat, wie auch die Gaumennaht, schon mehr den Charakter einer Anlage (S. 11). Die obere Fläche des Gaumenfortsatzes ist etwas concav, übrigens aber glatt. Auf ihr macht sich dicht neben derjenigen Stelle der Crista nasalis, wo diese an Höhe abnimmt, ein den Knochen durchbohrendes Loch bemerkbar. Dasselbe führt in einen Halbkanal, der sich im Bereiche des medialen Naht- randes der Crista mit dem entsprechenden Rande des anderen Oberkiefer- knochens zum einfachen Canalis incisivus ergänzt. Dieser Kanal öffnet sich an den vereinigten Oberkieferbeinen dicht hinter den Fächern der beiden inneren Sch neide zäh ne im Foramen incisivum s. palatinum anterius. Den Kanalaber durchziehen die Arteriaund Vena palatina anterior, sowie der Nervus nasopalatinns Scarpae. Das Oberkieferbein beginnt am Ende des zweiten Schwangerschafts- monates zu verknöchern. Die definitive Gestaltung dieses Knochens steht bei der Weiterentwicklung des wachsenden Körpers mit derjenigen der Oberzähne und mit deren Wechsel in Zusammenhang.