XXI Die Epitlielien. Bewegung seiner Mitwelt sich betheiligt,, als ito)vmv.6v, als Gesellschafts- wesen, in den Strudel seiner Zeit sich hineinhegiebt, umfasst andere Bedingungen seiner somatischen Existenz als das nur vegetirende Ge- wächs. Daher sind denn auch die unseren Organismus bildenden Zellen und Zellenderivate zum Theil recht abweichend von den pflanzlichen. ViRCHOW bemerkt sehr richtig, dass die Vergleichung zwischen thierischen und pflanzlichen Zellen, die wir allerdings machen müssten, insofern zu beschränken sei, als in den meisten thierischen Geweben keine Formelemente gefunden würden, die als Aequivalente der Pflanzenzelle in der alten Bedeu- tung dieses Wortes betrachtet werden könnten. ^ Die einfachste Zelle entwickelt sich, sowie auch die complicirteste, wieder aus einer Zelle. «Wo eine Zelle entsteht, da muss eine Zelle voraus- gegangen sein (Omnis cellula e cellnla), ebenso wie das Thier nur aus dem Thier, die Pflanze nur aus der Pflanze entstehen kann». (Virchow.) Die Zellen vermehren sich durch Theilung. Dieser geht stets eine solche des Kernes voraus. An vielen Zellen lassen sich spontane Bewegungserscheinungen wahrnehmen. Wir gehen nun zur Betrachtung einer Gewebeformation über, deren Elcmentartheile Zellen sind. b) Die Epithelien (Epithelia) bestehen aus zeitigen Gebilden, welche durch Intercellularsubstanz mitein- ander verbunden (verklebt, verkittet) werden. Dieselben bilden Ueberzüge über Schleimhäute, seröse Häute, Auskleidungen der Drüsen u. s. w. Es giebt in einfacher oder mehrfacher Schicht vorhandene Epithelien, die, ohne eine beträchtliche Intercellularsubstanz aufzuweisen, sich mit den Membranen ihrer Zellen, als ihren natürlichen Grenzen, aneinanderlegen und dabei polyedrische Figuren erzeugen. Wir unterscheiden: 1) Platten- oder Pflasterepithel (Epithelium stratiforme), besteht aus bald unregelmässigen, bald regelmässigen, im letzteren Falle polyedrischen, in der Fläche zu Platten oder Tafeln ausgebreiteten, entweder flacheren und selbst verhornenden oder auch körperreicheren, saftigeren Elementen. Der Inhalt der Zellen ist granulirt. Die in ihnen befindlichen Körnchen gruppiren sich dichter um den Kern her, welcher letztere meist deutlich ausgeprägt erscheint, in vielen Fällen auch das Kernkörperchen wohl erkennen lässt. Wir unter- scheiden einfaches Plattenepithel (Epith. str. Simplex), dessen Zellen nur eine Schicht bilden, ferner geschichtetes (Epith. str. compositum), dessen obere Zelllagen leicht verhornen. Bei der Verhornung der Plattenepithelien findet eine Umwandlung des Zellinhaltes in Hornstoff oder Keratin statt, die Mem- bran schrumpft ein, erhält Falten, der Kern schwindet grossentheils. Solche verhornten sich meist zu regellosen Schüppchen, gestaltenden Zellen lassen sich durch Behandlung mit caustischen Alkalien (in verdünnter Lösung) in einen Zustand zurückversetzen, welcher dem normalen der ursprünglichen Zelle wenigstens wieder ähnlich wird. Zu den Plattenepithelien gehört