Structur des Gehirnes und des Rückenmarkes. 687 markes von derselben Bedeutung, welche dieselbe Substanz für die Bücken- marksnerven besitzt. Die durch die hinteren Wurzeln in das Rückenmark eindringenden sen- siblen Bahnen endigen nach Meynert zuerst in der grauen Substanz jenes Organes, kreuzen sich früher oder später und strahlen, ohne nähere Beziehung zum Gehirnstock zu nehmen, in die Peripherie aus. Die sensiblen Geliirn- nerven verhalten sich ganz so wie die sensiblen Rückenmarksnerven. Die Fasern aus dem Tractus olfactorius begeben sich theils nach ihrer Kreuzung, theils ohne die andere Seite zu gewinnen, zur Rinde; ein gleiches Verhalten beobachten aus dem Tractus opticus hervorgelangende Fasern, nachdem sie durch den Sehhügel, die Corpora geniculata und die vorderen Vierhügel gezogen sind. Ueber das nähere Verhallen der Acusticus-Fascrn ist bis jetzt leider erst sehr wenig bekannt geworden. Das kleine Gehirn besitzt eine die Windungen bedeckende und den Furchen folgende Lage grauer, sowie auch eine Binnenmasse weisser Substanz. Wie nun die Gyri dieses Organes im Gegensätze zu den dick-, rund- und vollwulstigen des grossen Gehirnes eine fast durchgehend ab gef lachte Form zeigen, sich mehr wie etwas dicke, übereinander ge- schichtete Lamellen verhalten, so erweist sicli auch die weisse Substanz des Innern, soweit diese Stamm und Aeste des Lebensbaumes (S. 673) darstellt, als aus plattgedrückten, lamellös in den grauen Belag sich hinein erstreckenden Platten zusammengesetzt. Die graue Rinde des kleinen Gehirnes stellt drei übereinander befind- liche Lagen dar, nämlich eine oberste, äusserste blassgraue, eine mittlere dunkelgraue und eine innere röthlichgraue. Jede dieser Lagen erscheint aus Bindegewebe (Neuroglia), aus Ganglienkörperchen und anderen zelligen Elementen, sowie aus Fasern gebildet. In der äussersten Lage zeigen sich )lh. eckige, th. länglich-gedehnte Ganglienkörper. In der milderen Lage treten sogenannte PuRKiNJE’sche Zellen auf. Diese sind ihrer Mehrzahl nach sphärisch- geformte Ganglienkörper, deren meist sehr verzweigte Ausläufer sich z. Th. nur nach zwei Haupt-, z. Th. aber nach ganz verschiedenen Richtungen hin- wenden. Ausserdem geht ein bald grösserer, bald ein (in der Mehrzahl) feinerer Ausläufer von diesen, wenn auch nicht eben treffend, mit Retorten verglichenen Zellen ab. Dieser Ausläufer wendet sich, in entgegengesetzter Richtung zu den übrigen stehend, der innersten Schicht der grauen Substanz zu. Die letztgenannte Art Ausläufer hängen übrigens, soweit meine eigenen Untersuchungen reichen, ebensogut mit feineren Nervennetzen zusammen, wie di'e anderen, mehr der oberflächlichen Schicht zustrebenden Ausläufer. Die innerste oder röthlich-graue Schicht ist grösslentheils aus kleinen rundlichen, islark lichtbrechenden, kernhaltigen Gebilden (Robin’s Myelocyten) zusammen- igesetzt. Viele Beobachter schreiben diesen Körperchen sehr zarte Ausläufer zu, welche untereinander sich verbindend, ein unentwirrbares Netzwerk bilden sollen, dessen Fäden sich um die Ausläufer der PuRKiNJE’schen Zellen herum- filzen. Ein solches Netzwerk habe ich an diesen Körperchen freilich sowenig wie Kölliker, Henle, Merkel, Poincare und noch Andere beobachten können, wohl aber glaube ich von manchen der erwähnten stark licht- brechenden Theilchen aus in der That äusserst zarte Ausläufer sich fort-