Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extreniitäten. 239 Der Anzieliemuskel des Daumens (Muse, adductor pollicis) ent- springt von der volaren Kante des III, auch von der Basis des II, öfters selbst vom Capitulum des IV Mittelhandknochens mit distincten Bündeln, welche convergirend und mit dem vorigen Muskel sich vereinigend, ziem- lich starksehnig an die Basis phalang. I des Daumens gehen (Fig. 132). C. Am Kleinfmgerballen (Hypotlienar). Der kurze Hohlhandmuskel (Muse, palmaris brevis) ist ein plattes, ganz oberflächlich gelegenes, rhombisches, zu den Haulmuskein gehörendes Gebilde. Dasselbe entspringt mit durch Fettlager von einander gesonderten dünnen Fascikeln vom Ulnartheil der Aponeiirosis palmaris und inserirt sich an die den Ulnarrand der Hand bedeckende Cutis (Fig. 132). Der Abziehemuskel des kleinen Fingers (Muse, abductor digiti minimi) befindet sich dem Ulnar ran de der Hand ganz nahe, beginnt am Os pisiforme, wo seine Ursprungssehne mit Fascikeln der Insertionssehiie des Muse, fiexor carpi iilnaris sich verweht und setzt sicli au die Basis plial. I digit. minim., verwächst hier aber auch mit der Streckseline dieses Fingers (Fig. 132). Der kurze Beugemusk^el des kleinen Fingers (Muse, flexor bre- vis digiti minimi) entspringt am Haniulus oss. liamati sowie am Ligam. carpi vol. propr. und inserirt sich an die Basis phal. I dig. min. Ist öfters mit dem vorigen innig verwachsen oder fehlt auch gänzlich. Der Gegensteller des kleinen Fingers (Muse, opponens dig. min.) durch die beiden vorigen bedeckt, kommt vom Os hamatum und vom Ligam. carpi vol. propr. Er inserirt sich mit schräg lateralwärts ziehenden Fascikeln an die ulnare Kante des Os nietac. V. b) Tiefste Sehichl. Die von den vorigen Hohlhandmuskeln meist bedeckten, in die Spatia interossea metac. hineinragenden inneren Zwischenknochcii- muskeln (Muse, interossei intern! s. volares) sind drei plattrundliche Gebilde, welche an der Basis desselben Mittelhandknochens entspringen, über dessen Capitulum sie hinwegziehen, um sich an die Basis der znge- liörigen Phalanx I und an den entsprechenden Tendo extensorius zu inse- riren. Der gehört der Ulnarfläche des Os metac. II, der IP« (jer Badial- fläche des Os metac. IV, der HP® derselben Fläche des Os metac. V an. Der Ho hl band gehören ferner noch vier mit den Sehnensträngen des gemeinschaftlichen tiefen Fingerbengers in theilweisemZusammenhänge stehende Gebilde an — nämlich die Spul- oder Regenwurmmuskeln (Muse, lumbricales). Sie sind spindelförmig und entspringen an den tiefen Fing er heu ge sehnen. Die Muse. lumbric. I und II gehen durchschnittlich vom Radialrande der Sehnen des II und III Fingers, die Lumbr. III und IV meist zweiköpfig von den Radial- und Ulnar seiten der entsprechenden Sehnen, aus. Sie