Zweiter Abschnitt. 38 aber wird durch eiiieu vom Jochfortsatz zum Alveolarfortsatz lierab- steigeuden Kamm gebildet. Die hintere oder Schläfenfläche (Super- ficies posterior s. temporalis) ist convex und der Scliläfengrube zugewendet. Henle nennt die obere mediale Ecke, in welcher die hintere mediale und die obere Fläche Zusammentreffen, das Trigonuni palatinum. Etwa in der Mitte dieser Fläche erhebt sich ein stumpfer, rauher Höcker (Tuberositas maxillaris). Hier öffnen sich auch zwei, drei oder mehr kleine Löcher, welche in die schräge niederwärts steigenden Canales alveolares s. dentales posteriores führen. Durch letztere ziehen die oberen hinteren Gefässe und Nerven der Zahnfächer. Parallel dem medialen Rande verläuft eine seichte, an der Bildung des Flügelgaiimenkanales sich betheiligende Längsfurebe. Die obere oder Augenhöhlenfläche (Superficies superior s. orbitalis s. Planum orbitale) zeigt sich in Form einer trapezoidischen, von oben und hinten nach vorn und unten geneigten Ebene, welche von ziemlich geraden und scharfen Rändern hegrenzt wird. An ihrem Hinterrande, welcher zugleich Unterrand der Unteraugenhöhlenspalte ist, beginnt ein 14—18 Mm. langer Halbkanal. Derselbe geht nach vorn und auswärts in den Ca- iialis infraorbitalis über. Letzterer mündet im Foramen infraorbitale nach aussen. Von ihm aus filhren der Canalis alveolaris anterior et l'ig. 24. — Rechtes Oberkieferbein von aussen gesehen, a) Körper, b) Processus uaso/rontalis. c) Proc. zygomaticus. d) Proc. alveolaris s. dentalis. l) Fossa canina. 2) Hinterfläcbe des Oberkieferbeinkörpers. 3) Yerbindungsfläche des Jochfort- satzes mit dem Jochbein. 4) Halbkanal, in den Canalis infraorhitalis über- gebend. 5) Foramen infraorhilale. 6) Superficies orbitalis s. Planum orbitale. 7) Vorderrand, 8) Oberrand des Proc. nasofrontalis. 9) Rand der vorderen Nasen- öffnung. 10) Spina nasalis anterior inferior. 11) Juga alveolaria und Zähne. inedius durch die Aussenwand des Antrum Highmori zu den Zahn- fächern niederwärts. Der mediale Rand wird aus zwei ziemlich gleich langen Stücken gebildet, welche von der vorderen und hinteren Ecke her in einem bald spitzeren, bald stumpferen Vorsprunge, Henle’s Angulus etlimolacrymalis, Zusammentreffen (Pig. 24). Die innere oder Nasenfläche (Superficies interna s. nasalis) wird in ihrer Gontinuität obenher durch die Oeffnung der Kieferhöhle, den Hiatus maxillaris, unterhrochen,