Das Geruchswerkzeug. 853 stossen vorn in der Medianlinie des Nasenrückens mit dem Sclieidewand- knorpel zusammen. c) Die beiden Nasenfiügelknorpel (Cartilagines alares) bilden die Gerüste der Nasenflügel. Diese convergiren, niedriger werdend, nach vorn und unten gegen die Nasenspitze hin und umrahmen, nach hinten beträcht- lich an Höhe zunehmend, die Nasenlöcher. Zwischen ihnen und den vorderen unteren flandpartien der Apertura pyriformis erstreckt sich jederseits eine Reihe von drei, vier und mehr durch Bindegewebe miteinander verbundenen, verschieden grossen Sesamknorpeln (Cartilagiiies sesamoideae). Eine straffe Bindegewebsmasse verbindet die sämmtlichen Nasenknorpel untereinander sowie mit den benachbarten Knochentheilen. Hier und da tre- ten in den zwischen den Knorpeln bleibenden Lücken wohl noch secundäre winzige Knorpeltäfelchen (Cartilagines intermediae) auf. Huschke’s sich zwischen vorderem Ende des Vomer und Spina nasalis anterior inferior erstreckende knorplige Vomeres cartilaginei scheinen keine constanten Bildungen zu sein. Die innere Nase (Nasus internus) wird von der Nasenhöhle, deren Nebenhöhlen und von der sie auskleidenden Schleimhaut gebildet. Die knöchernen Wände und Gontenta der Nasenhöhle, die Muscheln etc., sind bereits geschildert worden. Jede Stirnhöhle enthält dünne Knochenplättchen, unter denen sich namentlich ein grösseres dütenförmig aufgerolltes mit seiner weiteren Oeffnung nach vorn gerichtetes bemerkbar macht, dessen hinteres dünneres Ende die Gommunication mit der Nasenhöhle unterhält. Diese Gommunication findet lateralwärts von der mittleren Muschel statt. Die Sieblöcher des Siebbeines öffnen sich medianwärts von dieser Verbindung neben dem Septum. Die Kieferhöhle öffnet sich am knöchernen Gerüst dieser Region zwischen der mittleren und unteren Muschel mit einem vom Processus uncinatus versperrten Querschlitz. Mit den sich zuweilen tiefer in die Pars basilaris, in die Wurzeln der grossen Flügel und der flügel- förmigen Fortsätze hineinerstreckenden Siebbeinhöhlen stehen dann ferner noch die Keilbeinhöhlen durch einen sich am Boden der letzteren krüm- menden Gang in Verbindung. Diese Höhlen sind mit einer dünnen schleim- hautartigen, Gefäss- und Nervengeflechte enthaltenden, mit zartem Plalten- epithel bedeckten Haut ausgekleidet. Die kleine schlitzförmige Oeffnung der Kieferhöhle, welcher Hohlraum nach Rüdinger und Reschreiter bei beiden Geschlechtern verschiedenartig gebildet ist, wird in dem mit seinen Weich- ^ theilen bedeckten Kopfe von einer niedrigen Falte der Nasenschleimhaut umwallt. Eine andere Art der Verbindung existirt zwischen der Nasen- und Mundschleimhaut durch die SxENSON’schen Kanäle, welche von Hyrtl am genauesten untersucht und am besten beschrieben worden sind. Diesem Forscher zufolge befindet sich einen Zoll weit hinter der Spina nasalis anterior (inferior) eine längliche, mit einem Borstenhaar zu sondirende, geschlitzte Oeffnung, welche in einen häutigen Schlauch hineinleitet, der schräg nach vorn läuft, sich durch knorpelartige Verdickung seiner Wand trichterförmig verengt, durch den Canalis nasopalatinus zum harten Gau- men tritt, und sich bald mit dem der anderen Seite vereinigt, bald neben