Die Sclilagadern des grossen Kreislaufes. 557 durch die Lücke zwischen diesem und dem medialen Rande des kurzen Zehenbeugers. Nachher verläuft sie, nachdem sie am medialen Theile der Fusssohle zahlreiche Aestchen abgegeben, als mediale Art. plantaris hal- lucis oder sie verbindet sich wenigstens mit letzterer, wenn dieselbe aus dem Bogen selbst entsprungen ist. Der Arcus plantaris giebt folgenden Aesten den Ursprung : Die Sohlenmittelfussschlagadern (Art. interosseae plantares) gehen zu vier von der convexen Seite des Sohlenbogens in den Spatia interossea, den Zwischenknochenmuskeln derselben anliegend, nach vorn Fig. 301. — Fusssohlenarterien, lialbscliemat. 1) Muse, ahduclor hallucis. 2) Sehne des Muse, ßexor halluc. longus. 3) M. qiiadratus plantae. V) Durchschnittene Seh- nen des Muse.ßexor digilor. commun. longus, deren Vorderenden, nebst denen des abgetragenen M. ßexor digit. commun. hrevis hei 9) zum Vorschein treten. 4) M. ahductor digiti minimi. 5) Mm. interossei plantares. 6) Ahgeschnittene Sehne des M. tibialis posticus. 7) Hinterer Rest des kurzen Zehenbeugers, und 8) der eben- falls abgetragenen Aponeurosis plantaris, d) Theilungsstelle der krter. plantares, b) Art. plantaris externa, d) A. plantar, interna. c,d, e) Aeste zur Hacken-und zur lateralen Fussrandgegend. *) Arcus plantaris, f) Art. digital, plantar, ex- terna. g,h,i.j) A. interosseae und digitales plantares.