589 Die Blutadern des grossen Kreislaufes. Seite des Vorderarmes, sowie über den Ulnar- und Radialrand der Hand zum oberfläcliliclien Handrückengefleclit besitzen. Die tiefen Hoblliandvenen bilden einen oberflächlichen Hoblh and bogen (Arcus volaris sublimis) der aus zarten, den arteriellen Bogen umspannenden Begleitvenen zusammengesetzt wird. Nach der Angabe von Braune und Trübiger stellen die Venen des oberflächlichen Hoblhandbogens Schleifen dar, welche von den Ulnar- venen am Ligam. carpi volare proprium unter der Fascia palmaris Fig. 308. — Die Blutadern des Handriickcns. A) Vorderarm. B) Lic/nm. carpi dorsale. C) Fascia dorsi marnis. D—D'/) Streckselineu der Finger. 1)’ Die znm System der (im IV. Metacarpalraiim sich zeigenden) V. salvafella gelnirenden Dorsalvenen der Hand. 2), 3) Dorsale Finger-, 4, 5, G) Dorsale Vorderarmvenen