809 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. nen, homogenen, durchsichtigen und elastischen Haut. Von dieser aus gehen zarte scheidewandähnliche Bänder und Fasern durch das Innere. In diesem Fachwerke, dessen Balken th. eine concentrische, th. eine entgegengesetzte, strahlige Bichtung einhalten, befindet sich die Glasflüssigkeit (Humor vitreus), d. h. eine farblose, schleimähnliche, klebrige Substanz, etwa von der Konsistenz des Hühnereiweisses. Dieselbe besteht nach Lohmeyer (in 100 Theilen) aus mehr als 98 Procent Wasser, ferner aus Albumin, Fetten, Extractivstotfen, Ghlornatrium, Ghlorkalium, schwefelsaurem Kali, phosphor- saurem Kalk, phospliorsaurer Bittererde, aus Kalkerde und phosphorsaurem Eisen. Der schon versuchte Nachweis von Harnstoff wurde durch B^hlmann bestätigt. Man hat den Glaskörper mit Becht dem gallertigen Bindegewebe, dem Schleimgewebe Virghow’s (Abschnitt I), zugewiesen. Es fehlt dem Gebilde nicht an geformten Elementen, an Bindesubstanzkörperchen. Diese sind 1) th. kleiner, schmäler und weniger verästelt, befinden sich in den Balken und noch häufiger in den Knotenpunkten des Fach Werkes, th. sind sie 2) grösser, gerundeter und stärker sfrahligverästelt. Daneben finden sich dann noch 3) rundliche wenig oder gar nicht verästelte Zellen. Die zu den Nr. 2 und 3 gehörenden Bindesubstanzkörperchen liegen sowohl mitten in der die Maschen des Fach Werkes ausfüllenden Gallert, als auch an den Fach- werkbalken. Sie sind alle blass, zart gekörnt und lassen den rundlichen, ovalen oder spindelförmigen Kern erkennen. Es finden sich vielerlei Ueber- gangsformen zwischen diesen drei, den von Iwanoff aufgestelUen nicht ganz entsprechenden Typen. Iwanoff hat an ihnen Bewegungserscheinungen wahrgenommen. Gegen die Annahme, diese Zellen seien nichts als einge- wanderte farblose Blutkörperchen, nichts als Wanderzellen, muss ich mich denn doch aus mehrfachen Gründen aussprechen. Beim Foetus spendet die Art. centralis retinae der Hyaloidea eine Anzahl von Aestclien, die meist an der Peripherie des Organes bleiben, nur mit Ausnahme eines durch die wagerechte Axe des Organes von hinten nach vorn ziehenden Aestchens, der Glaskörperschlagader (Art. hyaloidea, s. capsularis). Um dieselbe her bildet die Hyaloidea eine Scheide, indem sie sich vor der Austrittsstelle der Art. centralis retinae aus der Papilla optica zunächst als Trichter (Area Martegiana) nach vorn einstülpt und dann zum Canalis hyaloideus sich verengert. Beim Erwachsenen sucht man vergeblich nach diesen Gefässen, kann aber den Canalis hyaloideus dadurch nachweisen, dass man farbige Lösungen, z. B. Gochenille oder Anilin, ein- sickern lässt. Der Kanal scheint vorn mit einer kleinen Ampulle aufzuhören, wie ähnliches auch Schwalbe beschreibt. Mit Alt erkläre ich mich gegen das Vorhandensein von Fibrillen, von Endothelzellen an der Hyaloidea und im Canalis hyaloideus. Die von früheren Beobachtern angegebenen zwiebel- oder orangenförmig sich abson- dernden Schichten des Glaskörpers halte ich mit Anderen für Erzeugnisse der Einwirkung von Reagentien. Das Strahlenplättchen (Zonula Zinnii s. ciliaris) geht nach Hyrtl’s Darstellung aus einer an der Ora serrata stattfindenden Theilung der Hyaloidea in zwei Blätter hervor. Das vordere derselben, die