Zweiter Abschnitt. 72 Satzes auftretender Vorsprung (Processus mamillaris) dienen Muskeln zum Ansatz (Fig. 45 und 46). Die Wirbel des Kreuz- oder Heiligenbeines (Os sacrum, clu- nium, latum) sind in der frühesten Jugend noch von einander getrennte, selbstständige Elemente, deren Verwachsung im 16. bis 17. Jahr anfängt, Fig. 45. — Lenden Wirbel von der linken Seite gesehen. 1) Körper. 1) 1) Incisurae intervertebrales. 3) Oberer, 4) unterer schiefer Fortsatz. 5) Dornfortsatz. 6) Quer- fortsatz. 7) Processus mamillaris. 8) Process. transversus accessoi'ius. um meist mit dem 25. bis 30. Jahre vollendet zu werden. Das Kreuzbein des Erwachsenen, welches mit den beiden Becken- oder ungenannten Beinen zum Becken (Pelvis) sich einigt, wird nicht mit Unrecht als ein «schaufelförmiger Knochen» bezeichnet, indem es gekrümmt, oben breit, unten aber schmal und abgeflacht ist. Man unterscheidet an demselben die Basis, die Vorder- und Hinterfläche, zwei Seitenränder und die Spitze. Fig. 46. — Lendenwirbel von hinten gesehen. 1) 1) Körper. 3) Obere, 4) untere schiefe Fortsätze. 5) Dornfortsatz. 6) Querfortsatz. 7) Processus mamillaris. 8) Process. transversus accessoi'ius. Die Basis oder Grundfläche gehört dem oberen Theile des oberen Kreuzbeinwirbels an, und ist daher nach oben gekehrt. Dieselbe besitzt eine mittlere Verbindungsfläche für den Körper des letzten Lendenwir- bels. Der Vorderrand dieser Verbindungsfläche springt als sogenanntes Vor- gebirge (Promontoiuum) über den Körper dieses Wirbels vor. Rechts und 6