Specielle Muskellehre. — Muskeln der Extremitäten. 249 des Vastus mediiis zusammenhängt. Die Muskelmasse deckt mit ihren unteren convergirendhn Fascikeln z. Th. die Kapsel des Kniegelenkes. Die Sehnen der drei Vasti gehen, zu einer einzigen vereinigt, abwärts, zunächst von derjenigen des Rectus getrennt, hinter dieser her, lliessen aber am unteren Ende des Oberschenkels mit letzterer ebenfalls zusammen. Die Gesammtmasse dieser Sehne bildet die Strecksehne des Schenkels (Tendo extensorius femoris). Dieselbe zieht, die Patella von vorn und von den Seiten her breit umfas- send, dann an deren Apex sich verschmälernd, nach abwärts, um sich endlich an die Tuberositas tibiae anzuheften. Man nennt den unteren zwischen Apex patellae und oberem Endstücke der Tibia sich erstreckenden Tlieil der Sehne das Kniescheibenband (Ligamentum patellae). Die Sehne ist seitlich mit dem Kapselhande des Kniegelenkes verwachsen lind begrenzt die Höhle des letzteren im Bereiche der Patella unmittelbar von vorn her. Die Kniescheibe verhält sich zu der Sehne wie ein Sesam- bein. Albrecht hat dies im Anschluss an R. Owen noch ganz neuerlich klar- gelegt (Fig. 136, 137). Der untere Schenkelmuskel, Muskel der Kapsel des Knie- gelenkes (Muse, subcruralis, m. articularis genu)^ oben breit oder zwei- zipllig, entspringt vorn vom unteren Drittheil oder Viertheil des Oberschen- kelbeines und endigt unter dem Tendo extensorius, an den Seiten des Kapselbandes des Kniegelenkes. Zeigt sich sehr häufig mit dem Cruralis verwachsen und wird daher von Vielen auch nur als tiefere Schicht des letz- teren Muskels angesehen. 6. Muskeln an der medialen Seite des Oberschenkels. Der Kammmuskel (Muse, pectineus) ist von rectangulärer Gestalt und platt, entspringt am Pecten pubis, sowie von dem sich daran heftenden Selmenblatle, dem sogenannten Ligam. pectinatuni. Er setzt sich, schräg ab- und lateralwärts ziehend, schwach-sehnig an den oberen Abschnitt des Lab. internum lineae asperae fest (Fig. 136, 137).' Der lange Anziehemuskel des Oberschenkels (Muse, adductor longus) ist dreieckig, platt, entspringt sehnig am Schambeine zwischen Sym- physis und Tuberculum pubis, verbreitert sich, schräge lateral- und abwärts ziehend und inserirt sich breit-sehnig, mit dem Vastus internus und Ad- ductor magnus verwachsend, an den mittleren Abschnitt der Linea aspera (Fig. 136, 137). Hinter ihm befindet sich der kurze Anziehemuskel des Oberschenkels (Muse, adduct. brevis). Er ist kürzer als voriger, entspringt am Schambein und zwar an dessen Syinphysis, an dessen Ramus descendens, steigt ebenfalls lateral- und auch abwärts und inserirt sich, unter deutlicher Breitenzunahme, sehnig an (las obere Drittel des Lab. intern, lin. asperae. Der hinter diesem befindliche grosse Anziehemuskel des Oberschenkels (Muse, adductor magnus) entspringt am Ramus descendens pubis und am Ramus descen- dens, sowie vorn am Tuber ossis ischii, zieht mit schrägeren und weni-