Eingeweidelehre. — Verdaiiungssystem. 353 entstehenden grösseren Stämme lassen ein mit elastischen Fasern durchsponne- nes Bindegewebe als Grundlage und ein Gylinderepithel als Belag erkennen. Der Hauptausführungsgang (Ductus pancreaticus s. Wirsungianus) beginnt aus den sich sammelnden Stämmchen der den Schwanztheil zusammensetzenden Läppchen, er verläuft, von Drüsensubstanz umgeben, übrigens aber der hin- teren Fläche näher als der Mitte, durch das ganze Organ bis zu dessen Kopf. Auf seinem Wege empfängt er noch die Stämmchen der umgebenden Drüsen- theile. Am Kopf erhält er ferner einen Seitenast aus dem unteren Schenkel des Caput pancreatis. Seine Wandungen sind mit etlichen Schleimdrüschen versehen. Derselbe Gang geht mit dem Ductus choledochus zusammen im Fig. 188. — Pa7^creßÄ-Läppcllen. Vergr. . 1, 2, 3) Geschlossene Drüsenhläscheii mit der Zellenmosaik. 4) Zellen im optischen Längs- schnitt. 5) Lumen. G) Drüsen wände der Acmi. 7) Stämmchen der Ausführungsgänge. 8, 9) Bin- degewebe. Fig. 189. — Die Einmündung der Ducl. choledochus und Wirsungianus in das Duo- denum, nach Gl. Bernard. a) VATER’sche Ampulle, i, j) Ducl.Wirsungianus. V, h) D. choledochus. Ligam. hepatico-duodenale zur Innenwand der absteigenden Partie des Zwülffingerdarms. Beide Gänge dringen hier gegen einen erweiterten gemein- schaftlichen Mündungsgang, die VATER’sche Ampulle (Ampulla s. Diver- ticuluin Vateri) vor, an deren Grunde sie sich gewöhnlich zu öffnen pflegen. Die Ampulle aber mündet auf der Höhe einer in die Darmhöhle hineiuragen- den Schleimhaut Warze (Fig. 188, 189). Zuweilen öffnet sich nur der Duc- tus pancreaticus am Grunde, der Ductus choledochus jedoch öffnet sich nahe der Mündung der Ampulle (Gl. Bernard) oder beide Mündungen zeigen sich ohne Vermittlung einer Ampulle nebeneinander. Ferner kann der aus dem Pancreas Winslowii (S. 351) kommende Ast für sich neben dem Hauptast münden. Es kommt auch wohl ein zweiter, wenngleich dünnerer unterer Hauptausführungsgang vor, der gesondert vom oberen in das Duo- denum eintritt (Bernard). Dies Vorkommen hat man für eine «Ilemmungs- 1 bildung» erklärt, indem J. Fr. Meckel dergleichen als regelmässiges Verhalten 23