Zweiter Abschnitt. 76 im Beginn des dritten Schwangerschaftsmonates. Jeder Wirbel hat drei Kno- chenkerne : einen centralen, anfänglich zuweilen doppelten, dem Körper, und zwei laterale, dem Bogen angehörende. Von letzteren geht auch die Ossifica- tion der Fortsätze aus. Es bilden sich der Körper und zwei mit ihm und untereinander durch ein Knorpelstück verbundene Bogenschenkel aus. Von diesen verschmelzen im ersten Geburtsjahre die Schenkel an ihren media- len Enden und treiben daselbst im zweiten Jahre allmählich die Dornfortsätze hervor. Zwischen ebenerwähntem Zeitpunkt und dem achten Geburtsjahre ver- schmelzen auch Bogenschenkel und Körper. Die beiden Drehwirbel haben eine von denen der Beugewirbel etwas abweichende Verknöcherung. Der Atlas hat zwei in den Seitenmassen befindliche und auch den hinteren Bogen mit- bildende Knochenkerne. Im vorderen Bogen entstehen erst nach der Geburt ein bis zwei Knochenkerne. Der Epistropheus hat zwei Ossificationspunkte im Bogen, einen, seltener zwei, erst spät entstehende, für den Körper und zwei für den Zahnfortsatz, welcher letztere einem Körper des Atlas homolog zu sein scheint. Für den Zahnfortsatz, der bei den Walthieren (Cetacea) ein gesondertes Knochenstück bildet, hat man den wohl noch passende- ren Namen Os odontoideum vorgeschlagen. Die Knochenkerne der Kreuzbeinwirbel zeigen sich wie diejenigen der übrigen Beugewirbel, nur entwickeln sich die Seitentheile der drei ersten dieser Knochen aus accessorischen Kernen. Die Auricularflächen des Kreuzbeines, die Spitzen der Dorn- und Querfortsätze, die accessorischen Fortsätze der Lendenwirbel, erhalten erst mit dem 8.—'15. Jahre ihre Ossifi- cationspunkte. Spät verknöchern auch die Wirbel-Epiphysen oder -Körper mit deren Hauptstücken. Die Steissbeinwirbel verknöchern aus je einem, seltener aus je zwei Kernen. Nach den Angaben von E. Rosenberg verändert sich die Wirbelsäule heim Embryo dergestalt, dass ursprüngliche Lendenwirbel in das Kreuzbein übergehen, wogegen im unteren Abschnitte des Kreuzbeines die- selbe Anzahl von Wirbeln aus demselben ausgelöst wird und in die Schwanz- gegend eingeht. Beim Embryo zeigen sich ferner fünf ursprüngliche Schwanz- wirbel, von denen aber nnr zwei bis drei zur Ausbildung gelangen. Ver- wachsungen oder Ankylosen von Hals-, Rücken- und Lendenwirbeln sind seltener, diejenigen von Steissbeinwirbeln häufiger, letztere namentlich bei älteren Männern. B. Die Rippen (Costae) stellen dünne, schmale, reifenähnlich gekrümmte, die lateralen Stützen der Brust bildende Knochen dar. Es sind ihrer jederseits zwölf. Die sieben obe- ren verbinden sich durch ihre bogenförmig verlaufenden knorpligen Fort- setzungen unmittelbar mit dem Brustbeine. Dagegen treten die Knorpel der 8.—10. Rippe jedesmal an diejenigen der zunächst höher befindlichen Rippe, wogegen die 11. und 12. Rippe gar keine Verbindung mit dem Brustbein und den anderen Rippenknorpeln haben, sondern frei in den Weichthei- len der Bauch Wandungen endigen. Man nannte die sieben oberen Rippen