801 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. glauben an eine Gannelirung dieses Theiles. Schwalbe denkt hierbei, nament- lich wenn die Längsstreifung sich nur über die untere Hälfte oder das untere Drittel des Innengliedes erstreckt, an feine von der Limitans externa ent- springende Fasern, die das Innenglied, dessen Oberfläche dicht anliegend, im Kranze umgeben. Bei Isolirung des Stäbchens ragen die Fasern wie ein Wald von Härchen über die Limitans externa hervor. Es sind dies die von W. Krause als Nadeln, von M. Schultze als Faserkörbe beschriebenen* Gebilde. Merkel stellt die Längsstreifnng als den Ausdruck der Fältelung einer Scheide dar, welche er für die Stäbchen und Zäpfchen annimmt, einer Scheide, die nach Aussen zu offen sein soll und für deren Existenz sich auch Alt erklärt. Ich selbst aber halte an der Annahme einer in der etwas festeren Aussenschicht dieser Theile (nicht an einer Hüllenmembran derselben) auf- tretenden Gannelirung fest. Die Verth ei lung dieser Gebilde über die Netzhaut ist an verschiedenen Stellen derselben eine etwas verschiedene. Ihre optischen Querschnitte bieten daher auch ein wechselndes Bild von zierlichen Rosetten dar. In der Mitte einer Rosette zeigt sich ein Kreis, nämlich der optische Querschnitt des dem Zäpfchen’ aufsitzenden Endgliedes. Dieser kleinere Kreis wird von einem grösseren umgeben. Es ist dieses wieder der optische Querschnitt der umfang- reicheren Basis des Zäpfchens. Um ein solches Gebilde ziehen sich je ein kleinerer und ein concentrisch darum herlaufender grösserer Kreis in bald dichteren, bald spärlicheren Gruppen. Diese das rosettenartige Bild vollendenden kleineren Kreise entsprechen den optischen Querschnitten der Stäbchen, ihrer dünneren End- und ihrer dickeren Basalglieder. Die Zäpfchen werden an der Macula lutea jedes von einem einfachen, weiter hin in der Peripherie der Netzhaut jedoch von einem mehrfachen Stäbchenkranze umgeben. Je nachdem man nun das Mikroskoprohr auf die End- oder die Basalglieder der Zäpfchen und Stäbchen einstellt, erscheinen bald die ersteren bald die letzteren in einem deutlicheren, körperlicheren Bilde. Wir verdanken M. Schultze eine schöne und übersichtliche ikonographische Darstellung dieser Flächenansichten der Retina. Dabei dürfte freilich die Bemerkung nicht überflüssig sein, dass wir nur selten Gelegenheit finden werden, uns eine so ideale die Rosette- Mosaik der Stäbchen und Zäpfchen so deutlich zeigende Flächenansicht der Netzhaut zu verschaffen. Während manche Forscher annehmen, dass die Stäbchen und Zäpfchen mit dem abgeplatteten inneren Ende des Basalgliedes auf der Membrana limitans externa aufsitzen und dass diese letztere gewissermassen einen Abschluss der Stäbchen und Zäpfchen gegen die inneren Netzhauischichten vermitteln, behaupten dagegen andere, dass jene Gebilde die Limitans ex- terna durchsetzen und in der äusseren Körnerschicht wurzeln. M. Schultze hat an den Stäbchen und Zäpfchen einen sogenannten Fadenapparat be- schrieben, welcher an den Zäpfchen deutlicher als an den Stäbchen ausgebildet sein soll. Dieser Apparat besteht aus einer dichten Masse feinster Fibrillen, welche in der Längsrichtung verlaufen und von der Oberfläche an die ganze Dicke des Innengliedes erfüllen. Die inneren Fibrillen reichen nicht bis zur Limitans herab, sondern hören scharf abgesetzt eine gewisse Strecke ober- halb derselben auf. Wenigstens werden jene hier unsichtbar etc. M. Schultze 51