Dritter Abschnitt. 140 Rippenknoipeln breilcn sich dann als mit dem Pericliondrinm derselben sich vcrwe])ende derbe, verticale und schräge, einander mannigfach durch- kreuzende Fascikel aus, die Ligamenta corruscantia s. intercartilaginea, welche namentlich stark im 111, IV, V, VI und VII Zwischenknorpelraume entwickelt sind und lateralwärts mit den Ligamenta intercostalia, sowie mit den sehnigen Theilen der äusseren Intercostalmuskeln zusammenhän- Fig. 85. — Bänder der Rippenkiiorpel und des Brustbeines eines Erwachsenen von vorn gesehen. 1) Manubrium, 2) Corpus sterni. 3) Process. xiphoideiis. 4) Brustbeinenden der beiden Schlüsselbeine. 5, 6) Abgesägte Rippenstücke. 7, 8) Untere Rippenknorpel. 9) Knorpel und auch Knochenstück (rechterhand) der I Rippe, a) Ligam. interclaviculare. b) Gelenkkapsel der Ariiculatio sterno- clavicularis. c) Ligam. costo-claviculare. d) Membrana ossium sterni anterior, e) Ligam. costo-xiphoidea, links höher wie rechts entspringend, f, g, h) Ligam, corruscantia. k, l, m) Ligam. coslo-sternalia anteriora.