Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. 811 und da diese Falten sich andererseits wieder an die Linse befestigen, so ist dadurch eine Verbindung zwischen dem Giliartheile der Choroidea und der Linse gegeben. Mache man nun in die Zonula,.nachdem man die Giliarfort- sätze ausgerissen, eine kleine Oeffnung und blase man von oben her mit einem Tubus Luft hinein, so entstehe der (schon vorhin erwähnte) PETiT’sche Canal goudronnö, Canalis Petiti. Dieser Raum erhalte aber überhaupt durch Lufteinblasen diese räumliche Ausdehnung, nachdem man die Giliarfortsätze aus den Zonula-Falten ausgerissen habe. So lange diese darin stecken, existirt nur ein capillärer Raum zwischen den absteigenden Falten der Zonula und dem darunter befindlichen Glaskörper. Brücke hat schon vor Jahren Präparate von Vlacovic erhalten, an welchen man Oelfnungen in der Zonula erkannte, die aus zur Linse hingehenden Fasern bestanden und sich in dem durch Terpentinöl gehärteten Auge in einzelne Stränge zusammengezogen hatten. Brücke frägt schliesslich, wie es möglich sei, dass man die Zonula Zinnii als Ganzes aufhlasen und dadurch den ganzen PETiT’schen Kanal in seinem Zusammenhänge darstellen könne, Avenn sie kein Gontinuum sei, sondern aus einer Menge von radiären Fasern bestehe? Man könnte sich dies nur daraus erklären, dass die sehr feinen radiären Fasern durch die anhaftende Flüssig- keit aneinanderkleben und deshalb, so lange sie nass seien, ein Gontinuum bildeten, Avenn aber das Auge in Terpentinöl gehärtet Averde, ihre Gontinuität verlören und sich in einzelne Bündel strangförmig zusammenzögen. F. E. Schultze’s und Merkel’s Annahme, die Zonula sei (natürlich nur hinsichtlich ihres vorderen fasrigen oder strangförmigen Blattes) ein Antagonist des Muse, ciliaris, übe auf die Linse eine abflachende Wirkung aus, hat entschieden vieles für sich. Merkel giebt ja an, dass die Zonula-Fasern nicht in eine Membran eingeAvebt seien, sondern vollkommen frei auf dem Glaskörper lägen, dass sie ferner eine gewisse Elasticität besässen, da sie offenbar zurückschnellten. Ich bin von der elastischen Natur dieser Fasern überzeugt und glaube selbst, dass sie einen elastischen Bandapparat, nicht aber dass sie eine Reihe con- tractiler Faserzellen darstellen, Avie denn letzteres von gewisser Seite her als ein «Postulat») aufgestellt Avorden ist. Nach der Entdeckung von F. Boll zeigt die lebende Netzhaut eine Färbung Avie helles, aber lebhaftes Zinnoberrotli. Dies Golorit verliert sich an der Retina des exstirpirten Bulbus unter der Einwirkung des Lichtes. Die Netzhaut nimnit alsdann jenen grauröthlichen Teint an, Avelcher am todten Auge auf S. 796 erAvähnt Avurde. Die rothe Färbung rührt von dem Sehroth oder dem Sehpurpur (Photaesthesiii) her. Dasselbe Avird beim Sehen in einem fort durch das Licht vernichtet und findet seinen steten Ersatz Avieder durch den Stoffwechsel. Es entsteht auf der Netzhaut beim Sehen ein der Photographie ähnliches Bild. Dies verschwindet stets Avieder bei gleichzeitig vor sich gehendem Ersatz des Sehrothes. Kühne hat derartige photographische Netz- hautbildchen (eines Fensters) am frisch exstirpirten, mit der Hornhaut dem Lichte zugewendeten Kaninchenauge, das schliesslich in schwache Alaunsolution getaucht Avurde, (als Optogramm) zu fixiren verstanden. Man nennt den zwischen der hinteren Hornhautfläche und der Iris befindlichen Raum die vordere Augen Kammer (Camera oculi anterior). Dieselbe ist mit der Avässrigen Augenfeuchtigkeit (Humor aqueus)