791 Das Gesichts- oder Sehwerkzeug. getroffenen Muskelkernen auffinden, wie denn letztere seiner Ansicht nach überhaupt nirgends in Menge Vorkommen. Diese Erscheinung vertrage sich nicht mit der Annahme, dass von dem Muskel eine circulare Schicht auch selbst mit Unterbrechungen gebildet werde. Bei Schnitten in radiärer Richtung würden radiäre Fasern, welche sich an der den Process. ciliares zugewen- deten nachgiebigeren Seite verschöben, quer oder schräge getroffen werden. Die Muskelbündel anastomosiren sowohl in verschiedenen Ebenen, als auch ausserdem in denselben Ebenen, niemals aber finden Umbiegungen in die circulare Richtung statt. Vielmehr entspringen alle Muskelfasern von der DESCEMET’schen Haut, an welcher sie durch je eine kurze Sehne befestigt sind, welche als Refestigungspunkte aufgefasst werden müssen. Von da laufen sie direct nach dem anderen Ansatzpunkte der Choroidea hinüber. Hier setzen sie sich an die vordere Grenzzone an. Während nun G. Meyer beim Menschen nur organische Ringfasern erkannt zu haben glaubte, suchte Flemming den Nach- weis von (MüLLER’schen) «localisirten» Ringfasern in der vorderen inneren Muskelecke zu führen. Die schon früher von Hyrtl negirle Existenz des Di- latator wurde neuerdings u. A. von Luschka, Hüttenbrenner, Dogiel, Faber u. A. vertheidigt. Grünhagen läugnet wieder eine solche und erklärt die von Anderen beschriebenen Uebergänge circulärer Spliincter-Fasern in solche von radiärem Verlauf für Täuschung. Die vermeintlichen Radiärfasern in dem Giliargebiete der Iris sollten nur die Bedeutung von Insertions- bündeln des Sphincter haben. Auch Hampeln hat diesen Muskel nicht finden können. Die von Bruch, Henle, Iwanoff u. A. als glatte Muskelhaut be- schriebene Begrenzungsschicht betrachtet Grünhagen als eine elastische Binde- gewebsbildung. Andere erklären sich ebenfalls für die Bindegewebsnatur dieser Begrenzungsschicht. Letztere ist homogen, dünn, glashell und überzieht nach Faber’s Darstellung die hintere Iris-Fläche unmittelbar vom Ciliar- bis zum Pupillarrande, indem sie der Pigmentschicht jener als Unterlage dient. Die sich bei der Accommodation bemerkbar machende Formveränderung der Linse wird, wie man bisher annahm (nach Hock’s lichtvoller Darstellung), th. durch die Elasticität des Krystallkörpers, th. durch die Muskelkraft des Muse, tensor choroideae bewirkt. Ziehen sich die Längsfasern zusammen, so spannen sie die Choroidea nebst der mit dieser verbundenen Netzhaut in der Richtung nach vorn an und bewirken eine leichte Ortsveränderung dieser Häute in diesem Sinne. Gleichzeitig entspannen sie die mit den letzteren verwachsene Zonula und bewirken damit ein Freiwerden der Linsenei asticilät, indem der Krystallkörper vom spannenden Druck befreit, seiner Gleichge- wichtsform zustrebt, im Axendurchmesser kleiner wird, und hierbei, an seiner Vorderfläche mehr als an der hinteren Fläche an Gonvexität gewinnt. Die an der inneren hinteren Kante des Muskels angehäuften Kreisfasern unter- stützen den Gesammtmuskel in dieser Aktion und ändern nur die Zugrich- tung desselben gegen die Augenaxe hin in der Weise, dass die resultirende etwas mehr nach hinten fällt. Lässt die Gontraction dieser Muskeln nach, so wird die Zonula wieder gespannt und durch den Druck der mit letzterer fest verbundenen Kapsel wird die Linse flacher, der Aequatorialdurchmesser wieder grösser. Die Muskelcontraction bewirkt demnach die Accommodation