409 Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. B. Weibliche Geschlechtswerkzeuge (Organa genitalia feminiiia). Diese werden eingetheilt in die zur Entwicklung und zur AustreiJ)ung der Frucht und in die zur Begattung dienenden Organe. Erstere umfassen die Eierstöcke, die Eileiter, den Fruchthälter, letztere die Scheide und die äusseren Geschlechtstheile oder die Scham. a) Weibliche Befruchtungswerkzeuge (Organa foecundationis feminina.) 1) Die Eierstöcke (Ovaria) bilden zwei ovale, flache, mandelförmige, zu beiden Seiten des Fruchthalters liegende und an den Grund desselben durch die Eierstockshänder befestigte Theile. Dieselben lassen je zwei Flächen, zwei Ränder und zwei Enden erkennen. Man unterscheidet eine äussere, laterale oder vordere und eine innere, mediale oder hintere Fläche, einen oberen (hinteren) gewölbten Rand (Margo convexus) und einen unteren (vorderen) geraden Rand (M. rectus), ein stumpfes, äus- seres oder Trompetenende (Extremitas obtusa, externa, tubaria) und ein spitzes, inneres oder Gebärmutterende (E. acuta, interna, uterina). Die Länge beträgt 25—40 Mm , die Breite 16—28 Mm., die Dicke 5—12 Mm. Die Farbe ist weisslichgelb in röthlichgelb spielend. Die beiden Flächen bieten bei jungfräulichen, noch nicht menstruirt gewesenen Individuen ein glattes, bei älteren vielfach menstruirt gewesenen Personen dagegen ein unebenes, höckriges, narbiges Aussehen dar. Das Bauchfell berührt nach gewöhnlicher Annahme nur den unteren (vorderen) Rand des Ovarium und verweben sich dessen Faserzüge mit dem letzteres Organ umhüllenden Bindegewebe (Fig. 225). Dieses ist mit Cylinderzellen, das erstere aber ist mit Plattenepithelien bekleidet. Aussen umgiebt die eben bereits erwähnte Bindegewebshaut, sogen. Tunica albuginea, den Ei er stock. Das Parenchym dieses Organes wird gewöhnlich in eine äussere und eine innere Schicht gesondert. Die äussere Schicht, die Rindenschicht oder Parenchymschicht, besteht aus einem Bindegewebs- gerüst (Stroma ovarii), dessen Balkenzüge bei jugendlichen Individuen sehr reich an spindelförmigen Bindesubstanzkörperchen sind. In den Maschenräumeii dieses Gerüstes sind die Eikapseln oder GnAAF’schen Follikel (Ovisacci, ovula Graafii, folliculi Graaflani) eingelagert. Jedes derselben stellt ein sphärisches Bläschen dar und besitzt eine bei Erwachsenen aus deutlich gestreiftem Bindegewebe bestehende Membran (Theca folliculi), welche innen mit Schichten vollsaftiger Plattenepithelzellen belegt ist. In dem mit klarer Flüssigkeit prall gefüllten Follikel befindet sich das Ei (Ovulum). Dies zuerst 1827 von K. E. v. B^r aufgefundene, 0,01—0,02 Mm. im Durchmesser haltende Product wird im Innern des Follikels von einer Wucherung des der Innenfläche des letzteren angehörenden Epithelbelages (Discus proligerus) eingeschlossen. Das menschliche Ei zeigt die Bildung einer kugligen I Zelle. Man unterscheidet an demselben folgende Theile : a) Die äussere i Hülle, Eihaut (Chorion), welche unter dem Vergrösserungsglase als ein I heller Saum (Zona pellucida) erscheint, b) Unter dieser Hülle befindet sich