384 Fünfter Abschnitt. Die Niere liegt in einem lockeren, bald mehr, bald Aveniger feltreiclien Bindegewebe, der Fettkapsel (Capsula reiüs adiposai eingebettet. Dasselbe bildet sammt der in ihm abgelagerten Substanz eine gesonderte, von der Umgebung leicht trennbare Masse. Dieses umhüllende Bindegewebe hängt clurch zarte Strähnen mit der Deckmembran der Niere (Tunica propria s. al- buginea) zusammen. Letztere ist eine derbe, an elastischen Fasern reiche Haut, welche ebenfalls durch dünne Stränge mit dem inneren Nierenparenchym verbunden ist. An diesem, dem NierengeAvebe, lassen sich zAveierlei, in ihrem äusseren Aussehen leicht erkennbare Substanzen, die Binden- uml die Fig. 210. — Rechte Niere und Nebenniere eines Erwachsenen, mit injicirteii Gelassen, von vorn gesehen. A) Niere. B) Nebenniere. C) Harnleiter, a) Oberes, b) unteres Ende, c) Lateraler Rand, d) Hilus. 1) krleria, 2) Vena snprarenalis. 3) krteria, 4) Veyia renalis. Marksubstanz, unterscheiden. Die ausführlichsten Studien über diese Bil- dungen verdanken aaF Henle, dessen meisterhafte Darstellung der Nieren- struktur uns im Folgenden auch vielfach zur Richtschnur dienen wird. Die Ri 11 den Substanz erscheint im Allgemeinen von hellröthlichbrauner Färbung und auf Schnittflächen unregelmässig-bröcklig, kraus oder körnig, wogegen die Marksubstaiiz daselbst stelleuAveise heller als jene, an geA\issen Punk- ten (Grund der Pyramiden) aber dunkler, braunroth bis russbraun, strahlig und festeren Gefüges sich darstellt. Erstere bildet die Aussenmasse des Nierenparenchyms, letztere die Binnenmasse desselben. Die Marksubstanz