Das Nervensystem. . G43 I Wand der Gehirncapillaren, ferner einen solchen zwischen Adventitia und ß) Die Spinnwebenhaut (Tunica araclinoidea, meninx serosa). ßiCHAT hat es zuerst versucht, diese Membran als eine von der hinterher zu beschreibenden Gefässhaut unabhängige Bildung darzustellen. Sie soll hier- nach sich an der Grundfläche des Gehirnes über deren vorspringende und eingezogene Theile hinüberspannen, ohne in die interlobulären Einschnitte hineinzutreten. Sie soll die Nerven bis zu ihrem Durchtritt begleiten und die innere Fläche der Dura mater überziehen. Die Arachnoidea würde demnach einen serösen, die innere Dura-Fläche sclilüpfrig erhaltenden und seröse Flüssigkeit absondernden Sack ausmachen. Nun ist#es freilich mechaniscli unausführbar, die Arachnoidea (oder eigentlich deren parietalen Theil) von der Dura mater ohne grossen Zwang abzulösen, da, wie Reichert richtig angiebt, die erstere nur die mit Epithelium bedeckte Grenzschicht der letz- teren darstellt. Diese Haut überbrückt mit ihrem visceralen Theil als seröse Grenzmembran die in die Hirnfurchen eindringenden Fortsätze der Pia mater an deren freien Stellen. y) Die weiche Gehirn- oder Gefässhaut (Pia mater, meninx vas- CLilosa). Sie stellt die innere, den zum Gehirn tretenden Gefässen als Grund- lage dienende Grenzschicht der aus ihr und der vorigen zusammengesetzten einheitlichen äusseren Hülle des Centrum cerebrospinale (Reichert’s Indu- mentum encephali proprium externuni) dar. Sie dringt mit ihren Fort- sätzen in die Einschnitte und Furchen des Gehirnes ein. Zwischen ihr und der Arachnoidea finden sich nicht allein Gefässe und Nerven, sondern auch zahlreiche netzförmig vereinigte Bindegewebsstränge, an welchen letzteren (u. A.) die Existenz der Spiralfäden oder umspinnenden oder ringförmigen elastischen Fasern der HENLE’schen Schule (vergl. Abschnitt 1) ganz besonders bewiesen werden sollte. Zwischen diesem Netzwerk von Bindegewebe befinden sich Hohlräume (Sinus subarachnoidales, cava subarachnoidalia). Die- selben sind mit seröser Flüssigkeit (Liquor cerebrospinalis, ßuidum cerebrospinale) erfüllt, Avelche neben den übrigen Bestandtheilen der serösen Fluida (u. A. über 98 °/o Wasser, Eiweiss als Natronalbuminat) noch einen seiner Zusammensetzung und Bedeutung nach unbekannten Körper (vielleicht Alcapton nach Gorup-Besanez ?) enthalten soll. Magendie berechnete die Menge der in den Subarachnoidealräumen des Menschen enthaltenen Flüssigkeit durchschnittlich auf 62 Grammes. Diese Quantität vermehrt sich aber beträcht- lich in krankhafter Weise bei Wasserkopf (Hydrocephalus). In den Subarachnoidealräumen will man durch Anwendung von salpe- tersaurem Silberoxyd die Anwesenheit eines Plattenepithels nachgewiesen haben. Schwalbe, Key und G. Retzius lassen diese Hohlräume bei Hunden und I Kaninchen mit Lymphgefässen in Zusammenhang treten. Henle erklärt es i aber für missbräuchlich, die Subarachnoidealräume deshalb mit Lymphräumen I zusammenzustellen, da der fast rein wässrige Inhalt derselben (dessen Wasser- I quantum oben erörtert wurde) keine Aehnlichkeit mit Lymphe besitze. Dagegen hat Schwalbe anscheinend wirkliche unter der Pia mater befindliche Lymph- räume aufgefunden. I J. Hoffmann unterschied einen von Virchow und Robin entdeckten j wirklichen (adventitiellen) Lympliraum der Adventitia (S. 498) und eigentlichen