Eingeweidelehre. — Die Thymusdrüse. 445 liehen Herzbeutel befestigt. Ihre Gestalt ist platt, unregelmässig. Sie hat eine convexe Vorder- und eine etwas concave Hinterfläclie, ferner scharfe laterale, sowie untere Ränder und eine concave untere Fläche. Sie zerfällt deutlich in zwei Hauptabtheilungen, Seiten lappen (Lobi laterales). Diese zeigen eine mit dem Individuum wechselnde Grösse und bald eine platte, blatt- oder flügelförmige, bald eine dickere, gestreckt-kegelförmige Gestalt. Beide werden durch Bindegewebe aneinander befestigt. Zuweilen treiben an diesen Lappen noch zackige obere und untere Auswüchse (Cornua superiora et inferiora) hervor, deren erstere sehr häufig bis gegen den Kehlkopf hinauf- reichen. Manchmal finden sich noch ein, zwei, auch mehrere Mittellappen oder es hängen beide Seitenlappen durch eine Substanzbrücke unmittelbar miteinander zusammen. Die Farbe der Thymusdrüse ist hell-fleischroth oder hellgelb-röthlicb. Ihre Grösse und ihr Gewicht sind nicht nur nach dem Lebensalter ver- schieden, sondern es machen sich hierauch noch individuelle, sowie selbst zeitliche Schwankungen geltend. Man nimmt an, dass dies Organ von der Geburt ab bis zum zweiten, seltener bis zum dritten Lebensjahre be- trächtlich wächst, alsdann aber bis zur Geschlechtsreifung nur wenig sich verändert, um zwischen dem 23.—30. Lebensjahre allmählich durch fettige Entartung zu Grunde zu gehen. Ich stimme übrigens mit Huschke’s Angabe überein, dass die Thymus kräftiger, wohlgenährter Kinder voluminöser, saft- reicher und gerötheter sich verhalte, als es bei schwächlichen der Fall zu sein pflege. Gewissen Untersuchungen zufolge verkleinert sich diese Drüse in krankhaften Zuständen, sie schwillt in der Ruhe an und verliert an Umfang bei starker körperlicher Bewegung. Ihre Länge beträgt beim Neugeborenen durchschnittlich 50 Mm., ihre Schwere beträgt im Allgemeinen 6—8 Gramm, Das specifische Gewicht ist nach Haugstedt beim siebenmonatlichen Foetus = 1,099, beim reifen Foetus = 1,071, beim vierzehntägigen Kinde = 1,002. Beim Erwachsenen ist die Drüse ihres Fettgehaltes wegen leichter als Wasser. Dies Organ ist mit einer derberen Bindegewebshülle versehen und enthält im Innern seiner Substanz zahlreiche Hohlräume, Alveolen. Diese werden durch zartere, septenartige, von elastischen Fasern durchzogene Fort- sätze des Involucrum erzeugt, es entsteht hier ein Fachwerk, welches eine Anzahl kleiner läppchenartiger Abtheilungen bildet. Die zwischen den Septen sich erstreckenden Alveolen lassen zwischen einander gangartige Abschnitte frei. Die auf solche Weise sich entwickelnden gangartigen Binnenlücken gehen in einen das ganze Organ in seiner Mitte durchziehenden Hauptgang aus. Die einzelnen kleinsten, durch die oben beschriebenen Septen von einander ge- sonderten Hohlräume des Organes besitzen eine äussere mattgestreifte, an Blutgefässen sehr reiche Bindegewebswand. Im Innern der Hohlräume be- finden sich zellige, an Lymphkörperchen erinnernde Gebilde. Lockeres Binde- gewebe befestigt die Läppchen aneinander. Die Funktion der Thymus ist dermalen noch unbekannt. Manche wollen dieselbe zwar als eine stark ausgebildete Lymphdrüse in Anspruch nehmen, indessen ermangeln derartige Vorstellungen bis jetzt noch einer gül- tigen Bevyeisführung.