I 12 Zweiter Abschnitt. Dieses Gebilde umfasst das Hinterhauptsbein und das Keilbein, welche beiden Knochen bis in das 15.—16. Lebensjahr hinein von einander j gesondert bleiben, und bis dahin nur durch Knorpel wenig fest mit einander ver- j einigt sind (Synchondrosis spheno-occipitalis). Mit jener Lebenszeit beginnt J die meist zwischen 18—20 Jahren abschliessende Verwachsung der Theile des i Grundbeines. Nun entsteht aber auch das Keilbein aus zwei freilich schon I während der Foetal-Periode sich vereinigenden Stücken, einem vorderen und j einem hinteren. R. Virghow brachte deshalb füi' das Grundbein die Wissenschaft- ^ liehe Bezeichnung Os tribasilare in Vorschlag. Das Grundbein ist vermittelst der Seitentheile des Hinterhauptsbeines mit der Wirbelsäule in einem Ge- ■ lenke verbunden und enthält viele Oeffnungen für wichtige Gefässe und Nerven.^ Gewisse Theile des Keilbeines können als sogenannte Sinnes- knochen angesehen werden. Soemmering unterschied am Grundbeine das Hin- terhaupts- und das Keilbeinstück. Ersteres ist A. Das Hinterhauptsbein (Os occipitis) der übrigen Anatomen. Dasselbe wächst aus vier ursprünglich von einander getrennten, nur durch Knorpel zusammengehaltenen Haupttheilen zusammen, welcher Prozess erst nach vollendetem 6. Lebensjahre perfect wird. Die oben genannten Knochen- theile aber sind : der Schuppentheil, die beiden Gelenktheile und der Grund- theil. Der Schuppentheil oder die Schuppe (Pars sqnamosa s. Squama ossis occipitis) enthält das grosse Hinterhauptsloch (Foramen occi- pitale magniim), die Gommunicationsötfnung zwischen der Schädelhöhle und dem Rückenmarkskanale der Wirbelsäule. Er zeigt sich in der Fläche gekrümmt, erscheint dabei aussen gewölbt und innen hohl und wird vorn von dem sehr zackigen Lambdarande (Margo lambdoideus) begrenzt, welcher mit den gleichnamigen hinteren Rändern beider Scheitelbeine die Lambdanaht (Sntura lambdoidea) bildet. Die äussere oder hintere, in der Hinterhaupts- oder Occi- pitalgegend des Schädels frei hervorragende, gewölbte Fläche zeigt eine nicht genau in der Mitte gelegene, bald spitzere, bald stumpfere Hervorragung, den äusseren Hinterhauptshöcker (Protuberantia occipitalis externa), von welchem aus eine äussere Hinterhauptsleiste (Crista s. Spina occipitalis externa, Linea nuchae mediana) senkrecht gegen den Hinterrand des hin- tenher vom Schuppentheile begrenzten Hinterhauptsloches herabzieht. Vom Hinterhauptshöcker aus läuft jederseits eine schwache bogenförmige Leiste lateralwärts; es ist dies die von F. Merkel zuerst beschriebene oberste, i | Nackenlinie (Linea nuchae snprema). Unter ihr laufen dann von der Hin- ' terhauptsleiste aus jederseits noch zwei andere bogenförmige Leisten; die mitt- leren und unteren Nackenlinien (Lineae nuchae inediae [superiores] 'j et inferiores) zum Lambdarande hin. Diese sieben Leisten schliessen unre- *' gelmässig-längliche von Muskeleindrücken rauhe Felder ein, deren Beziehun- ,i gen zur Nackenmuskulatur wir später kennen lernen werden, ln der Mitte der | j hohlen inneren oder vorderen Fläche erhebt sich der innere Hinterhaupts- ;| höcker (Protuberantia occipit. interna). Von diesem aus begiebt sich eine j namentlich beim männlichen Geschlechte deutlich entwickelte innere Hinter- ' hauptsleiste (Crista s. Spina occipit. interna) znm Hinlerrande des Fora- i