Bänderlehre. — Allgemeine Betrachtungen etc. 125 Die Gelenkkapseln enthalten engmaschige Gapillarnetze. Arte- rien und Venen verbreiten sich zwischen den Bindegewebsfascikeln der Bänder in reichlichen Zügen. Gegen die Ränder der Knorpel und in den Synovialzotten bilden die Gapillaren feine Schlingen. Auch Lympli- gefässnetze und Nervengeflechte kommen in diesen Theilen vor. Die sensiblen Nervenfasern endigen in der sogenannten Synovialhaut in 3 1 3 Fig. 72. — Synovialfortsätze und Synovialzotten aus dem Kniegelenk eines Erwachsenen. Vergr. 1, 2) Synovialforlsätze, mit injicirten Gefässschlingen. 3) Feit. 4) Binde- gewehsfranzen der Synovlalzotten, zwischen denen ebenfalls Fett liegt. den von W. Krause näher heschriehenen Geh'nknerveiikörperchen. So- genannte Vater-Pacini’sche Körperchen fmden sich auch aussen an den Gelenkkapseln, namentlich an deren ßeugeseite, besonders an den Firtgergelen kcn.