Knochenlehre. — Die Knochen der unteren Extremitäten. 107 anterior. 8) Mittelstiick. 9) Unteres Endstück, 10) Condylus externus. 11) Cond, intern. 12) Facies articularis und Fossa intercondyloidea anterior. 13) Vorderes Ende der Fossa intercondyl. posterior. *) Entblösste spongiose Substanz. Fig. 04. — B. Dasselbe von hinten. 1 — 4) Wie bei A. 6) Linea intertroclianterica posterior. 7) Fossa irochanterica. 8) 9) 10) 11) Wie bei A. 13) Fossa intercondyl. poster. 14) Linea aspera. 15) Deren Lahium externum. 16) Deren Lab. inter- num. Fig. 64. “ G. Oberes Endstück von oben. 1) Caput. 2) Collum femoris. 3) Trochanter major. Fig. 64. — D. Unteres Endstück von unten. 1) Condylus internus. 2) Cond, extern. 3) Fossa intercondyloidea anterior. 4) F. intercond. posterior. An den Trochanter major setzen sich der Musculus glutaeus medius und pyriformis, in der Fossa trochanterica setzen sich der Muse, glu- taeus minimus und triceps femoris an. An die Linea intertrochanterica posterior inseriren sich der Muse, quadratus femoris und obturator externus. Zum Trochanter minor gehen der Muse, psoas major und iliacus internus. Das Mittelstück oder der Körper ist dreiseitig-prismatisch gebildet. Man unterscheidet an demselben drei Flächen und drei dieselben begren- zende Kanten oder Winkel. Die vordere Fläche wendet sich vom Tro- chanter major her nach vorn herum, ist in ihrer oberen Hälfte convex, in ihrer unteren dagegen eben, übrigens aber glatt. Die mediale Fläche ist glatt und eben. Die laterale Fläche ist im oberen, etwas nach hinten gewendeten Drittel convex, im mittleren Drittel concav, im unteren Drittel aber wieder concav. Die laterale Kante ist stumpf. Weniger ist dies die mediale. Die hintere Kante aber (Linea aspera, er isla femoris) springt scharf vor. Letztere hat zwei Lefzen, eine äussere oder laterale (Labium externum s. laterale) und eine innere oder mediale (Lab. internum s. mediale). Dieselben gehen in der Mitte des Knochens nahe zusammen, weichen aber gegen das obere und untere Endstück hin auseinander. Oben läuft das Labium externum gegen den Trochanter major, das Lab. intern, gegen den Trochanter minor hin aus. Unten wendet sich erstere Lefze zum Condylus externus, letztere zum Condylus internus femoris. In der Mitte der Linea aspera, gewöhnlich auf deren Labium mediale, zeigt sich ein schräg aufwärts führendes Foramen nutritiuni. Das untere Endstück besitzt zwei starke, mit der Tibia articulirende Gelenkknorren, den lateralen Condylus externus s. lateralis, sowie den medialen Condylus internus s. medialis. Beide bilden je einen schmalen glatten Kugelabschnitt, dessen Gonvexität sich nach vorn, unten und hinten wendet. Ueber den Gondylen zeigt sich vorn ein leicht vertieftes spitz-dreieckiges Feld für den breiten unteren Theil des Tendo extensorius femoris. Unten weichen die mit ihren Kugelflächen gegeneinander geneigten Gondylen in einem vorderen seichteren Einschnitte (Fossa intercondy- loidea anterior s. patellae) und in einem hinteren weiten und tiefen Einschnitte (Fossa intercondyloidea posterior s. poplitea) auseinander. Oberhalb des letzteren zeigt sich eine spitz-dreieckige, von den beiden Lefzen