Achter Abschnitt. 806 mengesetzt, welche beim Menschen abgeplattete sechsseitige Prismen mit zwei grossen Flächen bilden. Auf Querschnitten stellen dieselben in Masse eine zierliche Mosaik (Fig. 370) dar. Diese Prismen enthalten eine dichtere Aussen- und eine flüssigere Binnenmasse (Liquor Morgagnii). An der Peripherie sind die Fasern grösser als um den Kern her, sie enthalten in den äusseren Linsen- schichten einen länglichrunden Zellkern. Man schreibt manchen Fasern sogar einen doppelten Kern zu. Die Kerne werden mit zunehmender Entwickelung seltener und gehen im Alter in der Linsenkerngegend ein. Die Kanten der Prismen greifen mit leichter Grenelirung in einander. Diese kann mittelst Goldchlorid, Silbernitrat, der Gochenillefärhung u. s. w. deutlicher gemacht werden. Durch eine solche Behandlungsweise tritt auch die ohne Anwendung von Reagentien nur sehr matte Längsstreifung der Prismen mehr hervor (Fig. 371). Zerfallende Linsenfasern brechen leicht in der Quere. Die Linsenfasern kehren die eine ihrer grösseren Flächen der Oberfläche des Organes zu und bilden Schichten wie Zwiebelschalen, was namentlich an erhärteten Präparaten sehr auffallend hervortritt (Fig. 372). Im Allgemeinen liegen die durch feingranulirte Klebesubstanz vereinigten Linsenfasern gruppen- Fig. 373. —• Liiiseiistem an der vorderen Fig. 37i. ’— Linsenstern an der liinteren Linsenlläche. Vergrossert. Linseiiüäclie. Ycrgrössert. Gopien. oder paquetweise so, dass sie von der zwischen der Mitte der Vorder- und der Hinterfläche sich erstreckenden Axe sich gegen die Flächen wenden. Die Linien aber, in welchen sie um die Axe her mit Umbiegungen Zusammen- treffen, bilden die sogenannten Linsensterne. Diese erzeugen im Kern drei, Winkel von 120“ zu einander bildende Strahlen. Dagegen hat die Peripherie mehrstrahlige Sterne, deren Radien sich in sekundäre spalten, die dann in Winkeln von 45“ zu einander stehen (Fig. 373, 374). Iwanoff und Arnold geben übrigens ganz richtig an, dass die Flauptradien der inneren Sterne der Fläche in der Mitte der von den Hauptstrahlen der anderen Fläche begrenzten Abschnitte gelegen seien, ln anderen Fällen sei eine regelmässige Anordnung gar nicht nachzuweisen und scheine daher eine Gesetzmässigkeit bezüglich ihrer gegenseitigen Beziehung nicht zu bestehen. Erhärtende und der Mace- ration ausgesetzte Linsen zerklüften und spalten mit einer scheinbaren Regel- mässigkeit von der Peripherie her nach dem Innern, sie blättern oft wie Kohlköpfe auseinander oder sondern sich zu keilartigen Stücken, deren Basen