Eingeweidelehre. — Die Nebennieren. 447 Fetttröpfchen erfüllt und haben ziemlich grosse helle Kerne. In einer der Marksubstanz näher liegenden Schicht zeigen diese Zellen gelbliche Farb- slotfkörnchen. Die weit weichere, leichter zerreissbare Marksubstanz (Suhst. c Fig. 247. — Struktur der menschlichen Nebenniere. — Feiner Schnitt durch die Nebenniere eines Kindes, Yergr. 275^,. a) Zellengruppen der Rindensub- stanz, b) der Marksubstanz, cc) Bindegewebscolumnen. d) Fettablagerung. Fig. 248.— Isolirte Zellen der Marksubstanz aus der Nebenniere eines Erwachsenen. Yergr. . medullaris) zeichnet sich durch ihre grünlich- oder umberbraune Färbung aus. Sie enthält ein zartes Maschenwerk von Bindegewebe und zahlreiche darin eingebettete, th. rundliche, th. ovale, granulirte, manchmal mit Ausläufern versehene Zellen (Fig. 247, 248).