479 Gefösslehre. — Allgemeines. ViRCHOvv entdeckte das in alten ßlntextravasaten (z. B. in den Corpora lutea, S. 412) und in apoplectischen Herden vorkommende, in gelbrotlien oder rubinrothen Rliomboedern, auch in dünnen Tafeln, krystallisirende Häma- toidin. Jener Forscher betrachtet diesen Körper als das regelmässige typische Endglied der Umbildungen des Hämatins aus stagnirendem Blut. Viele erklären nun das Hämatoidin für identisch mit dem Bilirubin (S. 350). Nach Hoppe-Seyler bildet das Hämatin mit Salzsäure das Hämin (Chlorhämatin). Diese aus Blut durch Eisessig und Ghlornatrium unter gleichzeitiger Erwärmung darstellbare Substanz krystallisirt in dunkelbraunen bis braunrötblichen, rhombischen, in Wasser nur wenig löslichen Tafeln. Sie und das Hämatin haben in forensischer Beziehung deshalb eine so hohe Bedeutung erlangt, weil man in beiden Körpern, namentlich im Hämin, sichere Mittel zur Nachweisung von Blut in Kleidern, Wäsche, an Mordinstru- inenten und an beliebigen anderen Gegenständen entdeckt hat. Das oben erwähnte, zweite Zerselzungsprodukt des Hämoglobin, nämlich das Globulin, stellt einen hinsichtlich seiner näheren Eigenschaften noch sehr wenig bekannten Eiweissstotf dar. Hämoglobin bildet mit Sauerstoff das Oxyhämoglobin. Diese nicht eben feste Verbindung entsteht theils im Körper bei der Athmung, theils ausserhalb desselben beim Schütteln von gelassenem Blute mit Luft. Uebrigens giebt diese Verbindung ihren Sauerstoff bald wieder ab unter der Luftpumpe, beim freien Stehenlassen, sowie in Folge der Einwirkung von Gasen und von einigen Metallsalzen. Es erzeugt sich alsdann das reducirte oder sauerstofffreie Hämoglobin, dessen Krystalle dunkler als diejenigen des Oxyhämoglobin gefärbt sind. In den rothen Blutkörperchen sind ferner enthalten: Kalisalze, phos- phorsaure Verbindungen, Wasser, einiges Fett, Lecithin und Cholesterin. Die chemische Beschaffenheit der weissen Blutkörperchen ist wegen deren geringer Quantität noch sehr im Argen. Ihre Kenntniss gründet sich bis dato mehr auf Vermuthungen, als auf thatsächliche Nachweise. Das Blutplasma (S. 475) enthält als Hauptbestandtheil den Faser- stoff oder das Fibrin. Diese Substanz scheidet sich bei der Gerinnung aus der Blutflüssigkeit aus. Sie bildet in unter dem Mikroskop beobachteten Ge- rinnseln ein Gewirr von verschieden dicken, bald cylindrischen, bald ab- geplatteten Fäden, deren Contouren oft bis zum Verschwinden undeutlich werden, sobald sie sich aneinander lagern, sich kreuzen oder sich decken (Fig. 261 k). Schlägt man frischgelassenes Blut mit einem Stabe, so legt sich um denselben das Fibrin in weisslichen, elastischen, ungleich dicken und hier oder da knotigen Fasern. Diese Substanz ist nicht löslich in reinem Wasser, in Alkohol und Aether. Löslich ist sie dagegen in schwachen Alkalien, kohlen- saueren Alkalien, schwachen Kochsalzlösungen und in verdünnten Säuren. A. Schmidt erklärt sich die Ausscheidung des Fibrins aus dem Blute durch die chemische Verbindung zweier ursprünglich im Plasma gelöst vorkom- rnender Albuminate, welche Verbindung erst beim Austritt des Blutes aus dem Organismus ein treten soll. Diese Albuminate sind das Paraglobulin, Paraglobin oder die fibrinoplastische Substanz und die von voriger wohl kaum chemisch differente fibrinogene Substanz. Beide Körper kön- nen sich erst unter der Mitwirkung eines dritten mit einander verbinden.