459 Eingewcidelehre. — Seröse Häute. des PouPART’schen Bandes sehr genähert und diesem fast parallel laufend, wogegen die den äusseren Schenkel bildenden Fascikel, steiler als jene, gegen das PouPARx’sche Band einen Winkel von etwa 40” zur Fuge darstellen. Nicht häufig bilden wenige Fascikel halbe Kreistouren um die mediale Seite der Lücke Einige von der Linea alba aus lateral- und abwärts- Fig. 251. — Rechte Leisten- und Schenkelkanal-Gegend eines Mannes. «1 Linea alba. b) Innerer, c) äusserer Schenkel des vorderen Leistenringes. d) Saraenstrang. e) Schenkelhogen, PouPART’sches Band. /) Obere laterale Be- grenzung. g) Processus falciformis der Fossa ovalis. h) Mediale und hintere Begrenzung derselben, k^u) Arteria femoralis. ifVena saphena magna, ä) Vena femoralis, t) Bauchdeckenast derselben, v) Kleinere Gelasse.