Vierter Abschnitt. 240 endigen alle plattsehnig an der Radialseite der entsprechenden Phalanx I; hier verwachsen sie mit den Flechsen der Muse, inteross. int. und mit den Strecksehnen. Die Insertionssehnen (namentlich der III und IV) Spul- wurmmuskeln theilen sich nicht selten in zwei lange Schenkel (Fig. 132). Wirkung. Der Deltoideus hebt den Arm (daher auch Muse. attoUens hunieri genannt). Die vorderen Fascikel heben ihn bis zur Bildung eines Win- kels von etwa 90” empor. Schwächer wirken jedoch die hinteren Bündel. Die vorderen bringen den nach hinten ausgestreckten Arm nach vorn, die liinteren bringen das nach vorn ausgestreckte Glied nach hinten znrück. Der Supraspiiiatus hebt den Arm schräge nach vorn und aussen, wobei der laterale Schulterblattwinkel sich senkt und dessen unterer Winkel sich medianwärts wendet. Unterstützt den Deltoideus. Der Infraspinatus rollt den Oberarm nach aussen und, ohne synchronische Senkung, zugleich um seine Längsaxe. Duchenne fasst dieses Muskelgebilde und den Teres miiior als gemeinschaftlichen „Rotateur humeral posterieur“ zusam- men. Der Subscapularis rollt den Arm dagegen nach vorn und innen und nimmt an der Abwärtsziehung des emporgehobenen Ghedes theil. Der Teres major rollt den emporgehobenen Arm ab- und einwärts, nähert ihn auch dem lateralen Schulterblattrande. Hierbei unterstützen ihn die Rhomboidei. Der Teres minor dagegen rollt den Arm ebenfalls auswärts. Der Biceps beugt den Unterarm gegen den Oberarm und supinirt dabei die Hand (S. 155). Sein kurzer Kopf und der Coracobrachialis heben den Arm, diesen zugleich einwärts- und emporwendend. Der Brachialis intern, beugt den Vorderarm gegen den Oberarm. Der Triceps brachii streckt den Vor- derarm, sobald er mit seiner lateralen und medialen Abtheilung wirkt. Der mittlere Kopf allein vermag den gestreckten Arm zurückzuziehen und bei Feststellung desselben den Rumpf gegen den Oberarm hinzubringen. Der Anconaens quartus streckt den Vorderarm. Der Supinator longus beugt den Vorderarm gegen den Oberarm und erhält dabei ersteren in der Mittelstellung zwischen Pronation und Supi- nation. Er regelt die Gegensätze beider extremer Stellungen. (Duchenne be- merkt, dieser Muskel pronire nicht so entschieden als der Biceps supinire.) Der Supinator brevis ist ein entschiedener Auswärtsdreher — d. h. Supinator — des Vorderarmes und der Hand. Der Pronator teres und quadratus bewirken beide die Einwärtsdrehung — Pronatio — (S. 155) jener Theile. Der Palniaris longus beugt die Hand gegen den Unterarm und pronirt zugleich dieselbe. Der Palm, brevis beugt dagegen die Hand ohne gleichzeitige Pronation. Der Flexor carpi ulnaris beugt die Hand und bringt dabei ihren Ulnarrand nach aussen. Der Flexor carpi radialis ist Beuger und auch Pronator der Hand. Die Fingerbeuger wirken nach Duchenne in Gombination ohne Einzelncontrole durch unser Bewustsein. Der Flexor subliinis beugt das zweite Fingerglied gegen das erste, während das dritte ausgestreckt bleibt. Nach Welcker ist er auch Pronator. Der Flexor pro- fundus beugt die beiden letzten Fingerglieder gegen die ersten. Der Flexor poUicis longus wirkt nur schwach beugend auf das erste Daumenglied, stärker aber auf das zweite. Der Pronator quadratus beugt den Radius volar- wärts und ist auch Einwärtsdreher (Welcker). Der Abductor pollicis longus