Eingeweidelehre. — Verdauiingssystem. 349 keren Kanälchen sammeln. Mannigfaltige derartige Präparate, welche ich durch- musterte, erweckten freilich den Verdacht, als seien die angeblichen Gallen- gangcapillaren einfache Extravasate, welche sich in die intercellulären Räume ergossen hätten. Es ist dies schon von Henle und, wenn ich nicht irre, auch von Reichert ausgesprochen worden. Eine Auskleidung der Bindegewebs- cavernen mit den Leberzellen und ein directer Ursprung der feinsten Gallen- kanälchen innerhalb solcher Leberzellencomplexe erscheint mir noch am wahrscheinlichsten zu sein. Mit Gylinderepithel austapezierte Kanälchen setzen sich übrigens als z. Th. netzförmige, z. Th. blinde Vasa aberrantia IE. H. Weber’s) über das die Leber bedeckende Bindegewebe und die Ligam. trian- gularia etc. hin fort. Fig. 18G. — Desgl. 1) Pfortader. 2) Lebervene. Die aus den feinsten Gallengängen hervorgehenden grösseren Stämme sind mit einem saftigen Plattenepithel ausgekleidet. Dasselbe wird bei weiterer Ausbildung der Stämme durch Gylinderepithel ersetzt. Die aus gestreiftem Bindegewebe bestehenden Wandungen derselben zeigen eine Anzahl (acinöser) bald einfacher, bald verzweigter, zuweilen nur blindsack- artiger Gallengangdrüsen (Glandulae hepaticae). Der Ductus liepaticus (S. 343) ist etwa 300—450 Mm. lang und 4—6 Mm. weit, gerade gestreckt und liegt im Ligam. hepatico-duodenale. Von ihm geht unter spitzem Winkel der Gail enbl äsen gaii g (Ductus cysticiis) nach vorn und rechts.