Die periplierischen Nerven. 731 Die aulfallendc Torsion des Humerus, wie sie sich in der erwähnten Drehung der Flächen und- Kanten des Schaftes kennzeichnet, ist u. A. nicht mit Unrecht in Beziehung zum Verhalten der Armzweige des Plexus brachialis erörtert worden. Martius hatte darauf aufmerksam gemacht, dass die Vordergliedmassen der höheren Vertebraten eine völlig umgekehrte Stellung wie die hinteren einnähmen, dass die Streckseite der ersteren nicht wie an letzteren nach vorn, sondern nach hinten gekehrt werde und dass der der Tibia homologe Radius sich nicht wie erstere an der Innenseite, sondern an der Aussenseite der Extremität befinde. Martius nahm daher eine Spiraldrehung nur des distalen Humerus-Endes um 180® an. Er verlegte die Anlage des Weges dieser Drehung in die vom lateralen Condylus des Humerus zur hinteren Fläche desselben sich wendende bis gegen das Collum emporziehende Kante. Gegenbaur glaubte eine Torsion des menschlichen Humerus um 168® nachweisen zu können und erklärte das Wachsthum des distalen Endstückes für die Ursache der Drehung. P. Albreght macht nun dagegen geltend, dass bei der Rück- drehung des Humerus in ^ie ursprüngliche Lage die Muskeln, Gefässe und Nerven in unnatürlicher Weise gedreht werden müssten, dass eine Torsion nicht bewiesen werde, dass die bei feststehendem Humerus stattfmdende Drehung des Radius nicht durch an den Gelenkenden stattfmdende Wachsthumsvorgänge sondern dadurch veranlasst werde, dass der Arm zum Greifen und Halten benutzt und dass durch die dabei sich entwickelnde Muskelthätigkeit die Ulna zurück und medianwärts gedreht werde. Nachdem ferner Humphrev eine andere wenig genügende Deutung versucht, spricht sich Goette für eine radio-praeaxiale Drehung des distalen Hume- rus-Endes aus und sucht die Ursache dieser Torsion mit Gegenbaur im Wachsthum der Epiphyse des Oberarmbeins. Eine Verschiebung des Radius (bei feststehendem Humerus) in einer Wirkung des durch Generationen angehäuften und vererbten Gebrauches suchen zu wollen, erklärt Goette für unstatthaft. Die Brust- oder Rückennerven (Nervi thoracici, dorsales), zwölf an der Zahl, entspringen vom Rückenabschnilt des Rückenmarkes, mit längeren Wurzeln als die Halsnerven, verlassen den Rückenmarkkanal durch die zwischen I. und Xll. Dorsalwirbel, Xll. Dorsalwirbel und I. Lendenwirbel befindlichen Foramina intervertebralia. Die kurzen aber voluminösen Stämme dieser Nerven verringern ihre Dicke vom ersten stärksten bis zum neunten hin und vermehren ihn von da ab wieder bis zum zwölften. Sie stehen mit den benachbarten sympathischen Brustknoten durch einen (an den oberen und unteren Nerven auch wohl doppelten) Gommissurfaden in Verbindung. Sobald diese Stämme die Zwischenwirbellöcher verlassen haben, theilt sich jeder derselben in einen schwächeren hinteren und einen stärkeren vorderen Ast. Die einzelnen hinteren Aeste der Brustnerven dringen durch die Räume zwischen Wirbelkörpern und Ligam. colli costae anteriora, zwischen den Querfortsätzen nach hinten zur Hinterseite der Wirbelsäule hindurch und theilen sich hier je in einen medialen und einen lateralen Zweig. Die me- dialen Zweige gehen gänzlich zu den zwischen Quer- und Dornfortsälzen befindlichen Muslieln (Mm. transversospinalis und spinalis). Im Bereich der oberen Dorsalnerven treten diese medialen Zweige durch den Muse, cucullaris zur Haut. Die lateralen Aeste dagegen passiren unter den Ligam. colli costae posteriora hindurch. Die oberen derselben dringen in