Der Kreislauf des Foetus. 609 Rpitlielzellen und deren Kernen haben erkennen wollen. Daselbst ist auch des ursprünglichen Zusammenfliessens der Wurzelstämmcben der Lungenveneu gedacht worden. C. Der Lungenblutadern (Venae pulmonales) sind vier, näinlicli zwei rechte und zwei linke. Erstere bilden zwei übereinander liegende Stamme, welche aus dem Lungen-Hilus austretend, hinter der V. cava siiperior, hinter der rechten Vorkammer hinweg zur linken Vorkammer gehen. Der obere der rechtsseitigen Stämme sammelt das Blut aus beiden oberen I.ap- pen der rechten Lunge und tritt vor der rechten Lungenarterie und vor dem rechten Luftröhrenaste vorüber. Der untere Stamm dagegen sammelt das Blut aus dem untersten Lungenlappen und geht unterhalb der Lungenarterie zum Vorhof. Er liegt etwas höher als der linke untere Stamm. Unter den linken Lungenblutadern bringt der obere Stamm das Blut aus dem oberen Lappen der linken Lunge, geht anfangs vor, dann unter der Lungenarterie fort, während der untere, das Blut aus dem unteren Lapjjen sammelnde Stamm unterhalb der Lungenarterie verläuft. Die beiderseitigen unteren Stämme liegen jederseits etwas höher als der untere Theil des linken Vorhofes. Gewöhnlich öffnen sich die übrigens völlig klappenlosen Limgen- blutadern unter je einem Winkel von 40—50 " frei in die linke Vorkammer. Zuweilen vereinigen sich die beiden Stämme einer Seite zu einer gemein- schaftlichen, sich in die Vorkammer ergiessenden Vene. Manchmal entwickelt aber auch der untere Ast des oberen Stammes der rechten Lun ge nve ne selbstständig und bildet eine V. pulmoiialis dextra uiedia. Seltener ge- schieht Aehnliches in der linken Lunge. Auch kommt es vor, dass sich an jeder Seite drei oder auch, dass sich an einer Seite zwei, an der anderen dagegen vier Lungenvenen vorfinden. Am Seltensten kommen auf einer Seile drei, auf der anderen vier oder es kommen jederseits vier gesonderte Gefässe vor. In älteren Berichten liest man aber gar von der Eiiunüiidmig einer, mehrerer oder aller Lungenvenen in die obere Hohlbluiader oder in die rechte Vorkammer. M. J. Weber sah eine grosse Blutader aus der liid(en Lunge in die Subclavia eintreten. Der Kreislauf des Foetus bietet einige eigenthümliche zu dem intrauterinen Leben in Wechselbezielmng stehende Blutwege dar, welche unter den gänzlich veränderten Bedingungen des exlrauterinen Lebens hinfällig werden und obliteriren, zu soliden cylin- drischen Strängen sich umwandeln, die später z. Th. als Ifafll)änder, Aufhänge- bänder (Ligam. siispensoria) fungiren. Im Herzen des Foetus communiciren, wie wir bereits gesehen haben, beide Vorkammern miteinander durch das Forameii ovale. Die zu die- ser Lebensperiode stark entwickelte EusTACUE’sche Klappe leitet das aus der V. cava inferior sich in die rechte Vorkammer ergiessende Blut zum eirunden Loche hin. Dem beim Erwachsenen gänzlich unbedeutenden, von vielen Anatomen ignorirten Tuberculum Loweri schreibt man beim Foetus die Wirkung zu, das Aufeinandertreffen beider den V. cavae entsteigenden 39