Structur des Gehirnes und des Rückenmarkes. 683 schenwerk, als an eine Gruppirung der Fasern zu Bündeln nach bestimmten Territorien zu denken sein würde. Die vom Balkenwulste aus in die Occipitallappen Iiineintretenden, hinten gegeneinander gekrümmten Faserzüge bilden die S. 658 erwähnte grosse oder hintere Zange, wogegen die von dem ßalkenknie aus in den Stirnlappen sich hineinbegebenden Züge die kleine oder vordere Zange zusammensetzen. Laterale Züge, die sich von den ßalkenseiten aus in die mittleren und hinteren Abschnitte der Decken der Seiten Ventrikel aus- dehnen, erzeugen die Tapete (S. 658). Der Bogenstrang (Fasciculus ar- cuatus) biegt sich nach aussen, vorn und unten um den Pedunciilus bis zum Schläfenlappen hinab. Die im dritten Ventrikel befindlichen Gommissuren zeigen eine ihrer Lage entsprechende Querfaserung, welche letztere übrigens von der vorderen Gommissur aus weiter durch das Corpus Striatum bis in die Fig. 337. — Die Stammstralilung des Gehirnes, an einem in Weingeist erliärletcn Gehirn präparirt. a) Reste der Grosshirnrindc. ö) l’criphcrische StainnistraliUing. c) Untere Längsfasernng. d) Balken im Quer-, e) im Flüchensclmitt. J) Untere Grenze der Hemisphäre, g) Sehhllgel. h) Streifenhügel. ") Furchen. Hemisphären hinein ausstrahlt, als dies von der hinteren Gommissur her geschieht. Denn die Fasern der letzteren erstrecken sich über den Thala- I mus opticus nicht weit lateralvvärts hinaus. Die Stammstrahlung wird nun noch von longitudinalen, innerhalb des Gebietes je einer Hemisphäre verharrenden Faserzügen umgeben, welche jeder einen ziemlich selbstständigen Verlauf nehmen. Der am meisten der Gehirnbasis genäherte dieser Züge, das Längsbündel (Fasciculus longitudinalis), streift unter dem Seitenventrikel her, von der Spitze des Schläfenlappens zu derjeni-