Eilige weidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 417 in die zwischen ihr und Mastdarm sich erstreckende Höhlung (Exca- vatio recto-uterina) liineingehend und diese austapeziereiid. Die Baucli- fellschicht zeigt sich bei älteren Individuen fester mit dem Gewebe der Gebärmutter verwachsen, als bei jüngeren Personen. Ausserdem be- sitzt dieses Organ ein Fach werk von Bindegewebe als Grundgerüst, in welchem Muskeln, Gefässe und Nerven eingelagert sind. In den äus- seren Tlieilen des Uterus zeigt sich das Bindegewebe dieses Grundgerüstes zu einer mit dem Peritonaeum verwachsenen Lage verdickt. Letzteres setzt sicli Fig. 232. —Weibliche Geschleclitstlie ile, ausgebreitet. Von der Gebärmutter und der Scheide sind Theile der Wandung, bezüglich des Stroma losgeschnitten, auch sind die Ligam. uteri lata z. Th. entfernt worden. 1) Gebärmutter, a) Vundus, b) cervix uteri. a') Schnittrand an der Gebärmutter mit Gefässlumina. c) Scheide, d) Eileiter, d',/) Fimbrien, e) Eierstöcke (der rechte Eierstock ist schräge durch- schnitten worden, um (a — y) die Corpora lutea (vergl. Fig. 227) zu zeigen). e') Ligam. ovarii. h, i) Ligam. uteri lata. (Bei h rechts Nebeneierstock; bei h' daselbst Blutgefässe.) g) Fimbriae ovaricae. g') MoRGAGNi’sche Hydatide. *) A^'bor vitae. **) Hintere Columna rugarum, hier undeutlich. (Vergl. S. 429.) noch in die Umgebungen der Gebärmutter fort (Reicherts Stratum con- juuetivum extra peritonaeum). Uebrigens lassen sich ausser dem Peritonaeal- bezuge und der zuletzt erwähiden äusseren Bi ndege webslage noch 27