Dritter Abschnitt. 164 congruenl betrachtet werden müssten. Die beiden Gelenkfläclien stellten aber Theile congruenter Rotationsellipsoide dar, und es könnte eine vollkommene Flächenberührung von Oberschenkelbeinkopf und Hüftpfanne nur dann statt- linden, wenn deren Rotationsaxen zusammenhelen, weil nur so gleiche Bogen- linien einander überall gegenüber ständen. Jede Aufhebung dieses Parallelis- mus führe auch zu einer Aufhebung des Parallelismus der Flächen, d. h. zur Fntstehung von Spalträumen, deren Umfang mit der Grösse des von den Axen gebildeten Kreuzungswinkels, sowie mit der stärkeren Abweichung des Rola- lioiiskürpers von der reinen Kugelform zunehme. Schmid sucht hierdurch und nicht durch Formverschiedenheit der articulirenden Flächen die Entste- hung der von Koenig beobachteten Spalträume zu erklären. Albert hat übrigens mit Recht darauf aufmerksam gemacht, dass beim Gefrieren lassen der Leichen ein Herauspressen des Kopfes aus der Pfanne erzeugt werden •könne. Denn es vermag schon eine äusserst dünne Schichte gefrierender Syno- via solche Effecte zu erzeugen. Dergleichen zeigt sich auch im Schulter- und in den Finger-, ja selbst in den Garpal- und Kniegelenken des Körpers. Bei manchen Leichen spielt hier die krankhafte Absonderung von Flüssigkeiten (Gelenkwasser) eine noch ganz besonders hervorragende Rolle. Fi£>’. 101. — nie longitudinalen Bandfascikel der Hüftgelenkkapsel, nach Wecckkii. ifs) Ligcnn. ilio-femoralc siiperius. ifa) Ligam. ilio-feni: anlcr. pf) Ligom. pubo- femornlc. ischf) Ligam. ischio-femoralc. Aeby macht nun auf Thatsachen aufmerksam, welche die Wirkung eines überhaupt für das gesammte Naturleben so äusserst wichtigen Factors, wie de.«J Luftdruckes, auch beim Zusammenhalten der Gelenke ausser Zweifel zu stellen scheinen. Es ist dies zunächst der Vorgang, dass beim Ersteigen von G0G8 und mehr Meter hohen Bergen die Gelenke unter der Einwirkiifig des verringerten Luftdruckes anfangen, den Dienst zu versagen. Durch blosse