Eingeweidelehre. — Harn- und Geschlechtsorgane. 435 (Uterus bicornis, duplex). Die Eierstöcke können ein- oder beiderseitig fehlen. Selbst die Tuben fehlen bisweilen. Muttermund, Tuben, Eierstöcke, Scheideneingang, Schamlippen können gänzlich oder theilweise mit einander verwachsen sein. Auch ist die Scheide zuweilen gänzlich oder theilweise verschlossen. Das Hymen bietet mancherlei Unregelmässigkeiten dar. So giebt es ein kreis- förmiges Jungfernhäutchen (Hymen circularis, h. annularis), an welchem die Oeffnung seltener im Gentrum als im vorderen Bereiche liegt, ein siebförmig durch- löchertes (H. cribriformis) oder es fehlt daran jede Oeffnung (H. imperforatus). Im letzteren Falle bedarf es bereits zur Pubertätszeit der Hand des Operateurs, schon um dem Menstrualblute Abfluss zu verschaffen. Bei den Hottentottinnen, sowie bei vielen Bewohnerinnen Central- und Ostafrika’s erreichen die Nymphen eine monströse Yergrösserung. Dies Verhältniss ist nun zwar unter der specialisirenden Bezeichnung «Hottentottenschürze» bekannt geworden, kommt aber sogar auch in unseren Breiten, namentlich bei libidinösen, öfters an ihren Nymphen zerrenden Frauens- personen gar nicht sehr selten vor (S. 433). Eine besonders in südlichen Ländern auf- tretende Vergrösserung der Clitoris und auch der Vorhaut dieses Organes erfordert zuweilen operative Eingriffe. Das Weib ist dem periodischen Abgänge von Blut aus den Geschlechtstheilen, monatliche Reinigung, monatliches Geblüt, Monatsfluss, Regel oder Periode (Menstriiatio, menses) genannt, unterworfen. Dieser Zustand dauert in der Regel 3—5 Tage lang und tritt, wenn regelmässig, alle 4 Wochen ein. Er ent- wickelt sich zur Zeit der Pubertät oder Geschlechtsreife — in Europa gewöhnlich mit 13’/2—14'/2 Jahren, hier seltener früher oder gar später. Er dauert bis zwischen dem 45.—55. Lebensjahre an. Bisher war man der Meinung, dass dieser Blutabgang meist mit der allmonatlich stattfindenden Berstung eines reifen GRAAP’schen Follikels und dem gleichzeitigen Austritte des Ovulum aus dem Eierstocke Zusammenhänge. Das bei der Berstung sich aus den zugleich mit zerreissenden, strotzend gefüllten Gefässen des Follikels ergiessende, durch Eileiter, Gebärmutter und Scheide abfliessende Blut sollte jenes Menstrualblut sein. Aus K. B. Reighert’s Forschun- gen jedoch ergiebt sich, dass zur Regelzeit neben der Ausstossung eines reifen Eies aus dem GRAAF’schen Follikel zugleich die Erzeugung einer vorbereitenden, zur Einkapselung des Eies dienenden Wucherung der Uterus-Schleimhaut, der sogenannten Membrana decidua menstrualis, einliergeht. Findet in dieser Zeit eine Befruchtung nicht statt, so leitet sich unter Erguss des Menstrualblutes die Rückbildung der Decidua menstrualis ein. Erfolgt dagegen zu dieser Zeit eine Befruchtung, so bleibt der Monatsfluss aus. Letzterer wird daher nach Reichert nicht durch der Follikelberstung unmittelbar folgende Gefässzerreissungen, sondern nur durch bei Rückbildung der Decidua menstrualis hervorbrechende Blutergüsse bedingt. Unregelmässigkeiten in der Eintrittszeit und in der Dauer der Periode zeigen sich leider (namentlich in unseren verfeinerten Gesellschaftsverhält- nissen) häufig genug. Das Menstrualblut ist gewöhnliches mit Gebärmutter- und mit Scheidenschleim gemischtes Blut, welchem auch die (vielbestrittene) Gerinnungs- fähigkeit nicht abgeht. Kühne macht mit Recht darauf aufmerksam, dass wo dieser Process nicht stattfindet, das ausfliessende Blut entweder schon von Gerinnseln ab- gestopft oder dass es alsdann der beigemischten Secrete halber so sauer sei, dass es nicht gerinnen könne. Ich kenne u. A. eine töchterreiche gesunde Familie, in welcher bei Mutter und fünf Kindern der Monatslluss häufig in Stücken gerann. Aehn- liches ist mir vielfach auch aus anderen, namentlich ländlichen Gegenden bekannt geworden.