Sechster Abschnitt. 492 an Weile. Man nennt diesen an seinen] Beginn so erweiterten Tlieil dur Aorta den Bulbus derselben. Das llerzfleisch hestelit aus quergestreiften, mit einander anaslorao- sirenden, häufig dünnen Priniitivhündeln, an denen das Sarcolemma nur in seltenen Fallen und mit Schwierigkeit gesehen werden kann. Zahlreiche Kerne gehören der Muskelsubstanz an. Viele Beobachter, wie Eberth, Uanvier, Orth etc., nehmen einen zelligen Bau dieser Primitivbündel an. J. Orth behauptet, diese Theile seien aus einer grossen Anzahl einzelner Zellen zusammengesetzt, welche durch eine, als breite Querstreifen erkennbare und nach Behandlung mit salpetersaurem Silberoxyd sich schwarz färbende Kitt- substanz mit einander verbunden würden. Ich selbst habe, unter Anwendung Fig. 272. — Hcrzinuskelfasern eines Kindes, a) Mit Koclisalz behandelt. Veigr. I) Kerne. 2) Einrisse, b) Mit Glycerin und Essigsäure behandelt. Ver^^o’. dies. Zilfern dieselben, c) Mit Goldcblorid behandelt. Yergr. Ziüeru wie vor. 3) Sar- colcmma, auch an b 3) erkennbar. verschiedenartiger Substanzen, stets den Eindruck erhalten, als handle es sich bei den einheitliche Fasern darstellenden Primitivbündeln der Herznius- kulatur um Querrisse, um die Einleitung zum Zerfall in Discs (I. Abschnitt). Diese Querrisse traten in keineswegs regelmässigen Abständen auf (Fig. 272) und schienen mir nicht Demarcationen von Zellen zu sein, sondern nur gewisse Macerationszustände zu repräsentiren. Die Anordnung der Muskel fas cikel im Herzen ist eine eigenthüiu- liche. Die meiner Ansicht nach besten Darstellungen derselben rühren von Pettigrew, C. Ludwig und P. Winkler her. Die Untersuchungen des letzt- erwähnten Beobachters sind von mir an seinen eigenen sehr reichhaltigen Präparaten geprüft worden. Zwischen den sich zu langen Bändern ausdehnenden Muskelfascikeln der Yorhöfe und der Kammern befindet sich Bindegewebe, welches nach anhaltendem Kochen ohne grosse Mühe entfernt werden kann. An den Ostia atrioventricularia erzeugt sich je eine ringförmige Binde-