Achter Abschnitt. dem langen Ambosscheiikel passirt mit einem nach oben convexen Bogen die Pauken Seite hindurch (S. 708, Fig. 382*). Die Paukenhöhlenwände, die Gehörknöchelchen und deren ’ Weichgebilde werden von einer zarten schleimhautühnlichen Membran bedeckt, welche Ih. mit einem einschichtigen Plattenepithel, th. mit Gyliiider- epithel überzogen ist. Jenes zeigt sich an der dem Trommelfell benachbarten Paukenhöhlenwand, am Promontorium und am Ueberzuge der Gehörknö- chelchen. (So schildert es Hyrtl, meiner Meinung nach sehr richtig.) Gylinder- epithel tritt an den übrigen Stellen auf. Dasselbe flimmert an den der Ohr- trompete nahegelegenen und sich in diese hinein fortsetzenden Punkten. Diese xMembran enthält einige einfache, nur wenig gelappte Schleimdrüsen, welche unter Essigsäurezusatz am deutlichsten hervortreten. Sie zeigen sich namentlich an der vorderen und hinteren Wand. Die Nerven des Trommelfelles und die wandständigen Nerven der Paukenhöhle bilden Geflechte, in deren Winkeln hier und da kleine Anschwellungen auftreten, die wohl als Ganglien gedeutet w^erden könnten. Die EusTACH’sche Ohrtrompete (Tuba Eustachii) stellt eine ihren Ursprung in der Paukenhöhle, unterwärts vom Semicanalis tensoris tym- pani mit dem engen Ostium tympanicum nehmende Röhre dar. Diese mündet in der S. 315 geschilderten Art und Weise mit dem Ostium pha- ryngeum im Grunde der Rachenhöhle.. Man unterscheidet an ihr den knö- chernen, im Felsentheil gelegenen Abschnitt (Pars ossea tubae Eu- stachii) und den knorpligen Abschnitt (Pars cartilaginea t. E.). Letzterer besteht aus einem zusammengedrückten, im Querschnitt eine fast senkrecht stehende Spalte bildenden Rohre, dessen mediale Wand sich an eine (licke Knorpelplatte lehnt. Die Wand des Rohres enthält ein fibrilläres, hier und da fettreiches Bindegewebe (Membraua propria). Der (hyaline) Knorpel ist am Ostium tympanicum fast ringsum geschlossen; weiterhin stellt er eine an ihrem oberen Rande lateralwärts umgekrempte Platte dar, deren Querschnitt in Form eines Hakens erscheint. In der Nähe des Ostium pharyngeum zeigen sich inconstant ausgebildete, unten am Boden des Binde- gewebsrohres sich erstreckende inselartige Knorpeleinlagerungen. Die Tuba verengert sich von ihren Enden her gegen die Mitte hin, woselbst ihre engste Stelle den Isthmus (tubae Eustachii) bildet. Die das Tubenrohr auskleidende Schleimhaut enthält im Boden des Rohres zahlreiche Längsfalten, welche ini Querschnitt ein papillen- oder zottenartiges Aussehen darbieten. Die Falten in ihrer Gesammtheit erzeugen eine Wulstung, welche wie eine Klappe den Verschluss der an der Rachenmündung klaffenden Tuba bildet (Moos). Zucker- KANDL hat uns mit den Ligamenta salpingo-pharyngea bekannt gemacht. Dies sind 3—5 oder mehr sehnige Stränge, welche sich an dem Schlundkopf- cnde der Umkrempung des Knorpels und an dem lateralen Theile der Tuba inseriren. Geringer ist die Faltenbildung im Dache des Rohres. Es giebt mehr binnen wärts gelegene Stellen, namentlich am inneren Drittel, wo diese Falteii- bildung sich ausgleicht (Fig. 383). Dies wird auch von Moos anerkannt. Die Schleimhaut ist mit cylindrischem Wimperepithel bekleidet. Dasselbe setzt sich auf die die Paukenhöhle austapezierende dünne Membran fort. An der Tuba erscheint auch Muskulatur. Mit dem Rohre verbindet