Specielle MuskelJelire. — Rückenmuskeln. 215 giebt am Thorax mediale und laterale Insertioiisfascikel ab, erstere nämlich an die Processus transversi sämmtlicher Rückenwirbel, letztere an die 5—8 mittleren Rippen. Die Lendenfascikel dieses Muskels inseriren sich an die Processus accessorii der Lumbalwirbel, deren Qnerfortsätze je als Lendenrippen zu betrachten sind (S. 71). Oefters erhält dieser grosse Muskel auch noch Fascikel von den Querfortsätzen vieler oder aller Rückenwirbel, zuweilen auch vom ersten Lendenwirbel (J. Müller ; Verfasser kann dies bestätigen) (Fig. 124). fEin Halstheil des Muskels, der lange Nackenmuskel (Muse, longissiinus cervicis, Muse, transversalis cervicis) inserirt sich an die Querfortsätze aller Halswirbel. Man kann diesen Theil nur künstlich vom Rückenabschnitte (Muse, longiss. dorsi, M. transversalis dorsi Arnold’s) trennen. ff Ein platter Kopftheil, der lange Kopfmuskel oder Nackenwar- ze nmuskel (Muse, longissimus capitis s. tracheloinastoideus s. com- plexus minor) nimmt seinen Ursprung von den Querfortsätzen des 111 oder 11 bis I Rrust-, des VII Halswirb'els, von den schiefen Fortsätzen des VI—111 oder II Halswirbels und setzt sich an den Processus mastoideus. Man muss sich ebenfalls hier einige Gewalt anthun, will man den Kopftheil des Longis- siiiius gänzlich als quasi besonderen Muskel isoliren. Der Rückendornmuskel (Muse, spinalis dorsi), lang, platt und schmal, entspringt langsehnig an den Dornforlsätzen des II und I Lenden- und des XII—X Rückenwirbels. Er heftet sich an die Dornfortsälze gewöhnlich des VIII—II Rückenwirbels. Der Dornfortsatz des IX Rückenwirbels bleibt in- dessen meist ohne Beziehung zu diesem Muskel. Der Nackendornrnuske 1 (Muse, spinalis cervicis s. superspinalis) wurde schon von Meckel als Analogon des vorigen beschrieben und von Henle als selbstständiger Muskel anerkannt. Er ist von sehr unbeständiger Bildung. Wenn gut entwickelt, entspringt er mit zwei bis vier Zacken von den Dornfortsätzen des VH und VI, VI und V, oder des III Hals-, des II und I Rückenwirbels und inserirt sich an die Spitze der Dornfortsätze entweder nur des II oder auch des IV und III Halswirbels. Dieser Muskel ist manchmal mit dem M. semispinalis cervicis verwachsen und galt Manchen nur als Varietät der Mm. interspinales. Die Halb-Dornmuskeln (Muse, semispinales) und der vieltheilige Rückgratmuskel (Muse, multifidus spinae) werden nach Gruveilhier’s Vorgänge von Henle zu dem Querdornmuskel (Muse, transversospinalis) vereinigt. Letzterer zieht sich mehrfach geschichtet von Hockern der Wirbel zu deren Dorn- fortsätzen steil empor. Die einzelnen Theile desselben sind : a) Der Halb- dornmuskel des Rückens (Muse, semispinalis dorsi). Er entspringt an den Höckern der Querfortsätze der unteren VI oder V Rückenwir- bel und setzt sich an die Dornfortsätze der vier oberen Rücken- und des VH und VI oder nur des VII Halswirbels an. b) Der Halbdornmuskel des .Nackens (Muse, semispinalis cervicis) kommt von den Querfortsälzen der Rückenwirbel VI oder V—I und geht an die Dornfortsätze des VI oder V—II Halswirbels), c) Der Halbdornmuskel des Kopfes (Muse, semispin. capi-