Knochenlehre, — Die Knochen der Zehen. 117 All der Basis des Nagelgliedes der grossen Zehe finden sich nicht seilen breite und sehr krause Knochenauswüchse. (Vergl. Fig. 67, 68.) Vom achten Schwangerschaftsmonale an verknöchern Talus und Cal- caneus, selten auch schon das Cuboideum. Erst im 8.—10. Jahre entwickelt sich ein Knochenkern in der Tuberositas Calcanei, dessen Verschmelzung mit dem übrigen Fersenknochen erst zur Zeit der Pubertät stattfindet. Die a Fig. 68. — Skelet des rechten Kusses vuii unten gesehen. 1) Calcaneiis. 2) Astra- galas. 3) Os navicutare. 1) Os cuncifonae /. 5) 0. cuneif. II. 6) 0. cu- neif. III. 7) 0. cuboideum. 8 — 12) Ossa metatarsi I—V. 13—26) Zelieiiglieder. a) Tuberositas calcanei, b) Processus anterior, c) processus lateralis desselben. e) Caput tali. I