68 Zweiter Abschnitt. Schädelhöhle commimicirenden Kanal für das Rückenmark (Canalis medulläris s. spinalis) zusammen. Die beiden Seitenhälften jedes Wirbel- hogens heissen dessen Schenkel (Crura). An jedem derselben findet sich ein oberer seichterer und unterer tieferer Einschnitt (Incisura vertebralis, Superior et inferior). Der untere derartige Einschnitt eines im Zusammen- hänge des Rückgrates höher befindlichen Wirbels ergänzt sich nun mit dem oberen Einschnitte des zunächst darunter befindlichen zu einem sogenannten Zwischenwirbelloche (Foraiiien intervertebrale), welches stets mit dem Rückenmarkskanale in Verbindung steht und die vom Rück,enmarke aus- gehenden Nerven, sowie auch Rlutgefässe hindurchlässt. Jeder Wirbelbogen hat sieben Fortsätze. Drei davon gewähren Muskeln Ansatzstellen und werden daher Muskelfortsätze genannt. Es sind dies der von der medianen Verei- nigungsstelle der Bogenschenkel nach hinten vorragende Dornfortsatz (Processus spiuosus) und die beiden lateralen Querfortsätze (Processus transversi). Die vier übrigen dienen zur Einlenkung der Wirbel aneinan- der, haben (überkiiorpelte) Gelenkflächen und heissen daher Gelenkfort- sätze (Processus articulares). Je zwei dieser Fortsätze ragen immer nach oben und verbinden sich mit den entsprechenden unteren Fortsätzen des nächst darüber stehenden Wirbels, je zwei davon ragen dagegen nach unten und verbinden sich mit den oberen Fortsätzen des nächst darunterstehenden Wir- bels. Da sie aber oben und unten einander sehr selten gerade gegenüberstehen, so werden sie auch schiefe Fortsätze (Proc. obliqui) genannt. Letzterer Name ist sogar der gebräuchlichere.'Hals-, Brust- und Lendenwirbel haben ihre Eigenthümlichkeiten, welche hier berücksichtigt werden müssen. Die beiden obersten oder ersten Halswirbel weichen von allen übrigen in ihrer Gestaltung beträchtlich ab. Die Halswirbel (Vertebrae colli) im Allgemeinen haben einen nie- drigem Körper, dessen Höhe aber doch gegen die Brustwirbel hin allmählich zunimmt. Auch der mediane-Durchmesser ihres Körpers ist oben geringer, ver- grössert sich indessen bei den gegen das Ende der Halswirbelsäule hin gelege- nen. Ihre Grundflächen zeigen sich trapezoidisch, die oberen querconcav und in Richtung der Medianlinie, convex; die unteren, in derselben Richtung, concav und querconvex. Das Foramen medulläre bildet an ihnen ein Dreieck mit stumpfer Spitze. Ihr Dornfortsatz ist kurz; an der Spitze in zwei oder mehr Zinken getheilt, etwas abwärts geneigt, oben kiel förmig zugeschärft, unten concav. Auch die Querfortsätze sind kurz, und an ihrer Spitze meist gespalten. Sie werden von einem Loche, dem Foramen transversarium für die Arteria und Vena vertebralis durchbohrt. Sie sind oben zur Aufnahme des aus dem Foramen intervertebrale hervorkommenden Halsnerven rinnenförmig ausgehöhlt. Vor dem Foramen transversarium zieht ein am Körper des Halswirbels entsprin- gendes Stück des Querfortsatzes, welches als (rudimentäre) Halsrippe zu betrachten uns die vergleichende Entwicklungsgeschichte und Anatomie lehren. Das hinter dem Foramen transversarium befindliche Stück des Querfort- j Satzes gilt uns dann als eigentlicher Processus transversus. Von den nie- " drigen flachen Gelenkfortsätzen sind die oberen nach hinten, die unteren nach vorn gekehrt (Fig. 41). Der erste Halswirbel, der Träger (Atlas), welcher direct mit dem