Specielle Beschreibung des grossen Gehirnes. 663 ( Der kleine Seepferdfiiss oder die Vogelklaiie (Pes liippocampi minor s. calcar avis) bildet im Hinlerliorii, einen dessen Krümmung fol- genden rundlich-wulstigen Vorsprung längs der medialen Ventrikelwand. Ihm entspricht aussen an der Gehirnoberflächo die Fissiira calcarina (S. 652). Endet im hinteren Theile des Hornes bald spitzig, bald stumpfer und breiter, ist auch nicht seilen mit terminalen Einkerbungen und zehenähnlichen Wul- stungen versehen. Wird im Innern von grauer Substanz gebildet und zeigt sich mit einer aus dem Balkenwulst sich fortsetzenden Schicht von weisser Substanz bedeckt. Dem kleinen Seepferdfusse gegenüber ersteht an der lateralen, spitz- winklig-dreieckigen, vom grossen Seepferdfusse vorn, vom kleinen innen cingeschlossenen Abdachung des Hinterhornes die seitliche Erhabenheit Fig. 331. — Ansicht auf die linke Seitenfläche und einen Theil der unteren Fläche des Gehirns nach Hinwegnahme des linken Unterlappens des Grosshirns und der linken Hälfte des kleinen Gehirns (nach REiCHEiir). a) Wölbung der linken Grosshirnhemisphäre, b) Deren Schnittlläche. c) Schuitt- lläche zwischen Stamnilappen und abgelöstein Schläfenlappen, d) Sehneiv. e) Geruchsnerv, f) Furchen und Windungen am Hinterhauptslappen dei linken Hemisphäre, g) Brücke, h) Mandel, i) Lehensbaum, l) Markfortsätze des kleinen Gehirnes, m) Aeussere Kniehöcker. 7i) Nctvus trigcininus. o) Ihjpophysis und rechter Schläfenlappen, p) Gehirnschenkel, q) Vordere Mittelfurche.