Erster Abschnitt. XXXVIII düngen gegeneinander ah. Die Knorpelkörperclien dieser Formation sind meist eckig, mit zarter Membran, granulirtem Inhalt und Kern nebst Kernkörper- chen versehen. Man sieht sie nicht selten in der Theilung begriffen. Sie sind sehr empfindlich und schrumpfen schon bei AYasserzusatz. Auch enthalten manche Fetttröpfchen. Jede Lacune ist von einem hellen Saum umgeben. Fig. XXL — Aiisatzstellc der Sehne des Muse, triceps brachii an das Olecranoii eines neugebornen Kindes. Yergr. Ein solcher kann, 'wenn mehrere Knorpellacunen sehr dicht nebeneinander liegen, sich zugleich um mehrere derselben herziehen. Manche Ilistologen halten diesen Saum fUr den optischen Ausdruck einer Verdickungsschicht der Grundsubstanz, sogar für ein Analogon der Pflanzencellulosehülle (S. xix). Fig. XXII. — Faserknorpel aus dem Zwischenwirbelbande eines einjährigen Kindes. Yergr. Andere dagegen erklären ihn für den optischen Ausdruck einer Spiegelung der Lacunenwandung. Letztere Ansicht ist wohl die richtigere. Auf Schnitten von Hyalinknorpel trifft man öfters leere Lacunen, deren Inhalt durch das schneidende Instrument zerstört worden ist. Dieselben zeigen eine lebhafte