635 Entwicklung des Gefässsystemes. in Form eines H, eioHiiet werden, der so angebracht werden muss, dass die beiden Seiteiisclienkel des Scliiiittes die hintere Wand dieser Yorlvammer in deren aufrechter Stellung, den Oberrand nach oben gekehrt, trelfen. Zieht man nun die dadurch gebildeten Lappen, den oberen und unteren voneinander, so gewinnt man einen Einblick in das Vorhofsinncre, in die Einmiindungsstellcn der Luiigenvenen und auf das Septum (atrioriim). Am letzteren ist der Zustand der Valvula foraniinis ovalis zu uiitersuchcn u. s. w. Uebrigens lässt sich die Yerbreitungsweise der Kranzgefässe nur an guten Injectionspräparaten auf gilustigc Weise verfolgen. Mit Talg, Kokosöl, Mischung von Yaselinc und Paraßin, Wachs-Talgmischung etc. ausge- spriltzte, alsdann getrocknete, in mancherlei lUchtungeii durchschnittene und dann wieder durch Terpentin, Aether, Schwcfelkohlenstolf, Benzin etc. entfettete Herzen lassen sich ebenso gut zur Untersuchung benutzen wie solche, welche längere Zeit in starker Ghromsäure aufbewahrt oder in Holzessig gekocht und dadurch erhärtet worden sind. F Fig. 323. — Schema der bei der Herzdissection zu fahrenden Schnitte. A) Rechte, B) linke Herzkammer. C) Hechte Yorkammer. Ü) V. cava superior. E) V. cava inferior. F) Arcus aortae. G) Art.^ H) Vena pulnwnahs. .)) Hechtes, K) linkes Herzohr. a) Schnitt au der rechlen, b) an der linken Herzkammer, c) Sclinitt an der rechten Yorkammer, d) an der Luugcnschlagader. e) Feustersebnitt an der Aorta. Will mau das Herz in Situ eröffnen, so kann mau, naebdem man vorber möglicb umfaiigreicbe Tbeile der vorderen Brustwand mit Messer und Hippensebeere abgetragen liat, die oben besebriebene Art und Heibeiifolgc der Sclniitte in Anwen- dung zieben. Man bat dann fiir öftere Fixirung der Herztbeile und der erzeugten Scbnitllappen zu sorgen, wobei man sich der Muskelhakeii, Arterieubaken, faden-