Vierter Abschnitt. 216 tis, M. complexus et biventer cervicis), breit, platt und mehrthcilig, zer- fällt in zwei Hauptköpfe. Der mediale Kopf oder zweibäuchige Nackenmuskel (Muse, biventer cervicis) entspringt an den Querfort- sätzen der IV oder 111 oberen Rückenwirbel, besitzt eine lange Zwiscbenselme und einen oberen sich verbreiternden Bauch. Dieser heftet sich unterhalb der Linea nuchae inedia fest. Die Zwischen sehne wird sehr häufig von Muskelfascikeln bedeckt. Der laterale Kopf (M. complexus) kommt von den Querfortsätzen der drei oberen Rücken-, des letzten Halswirbels, von den schiefen Fortsätzen des VI—111 Halswirbels, und setzt sich dort an das Os occip. zwischen Lin. nuchae med. und inf. (Fig. 125). d) Der viel- theilige oder vielgespaltene Rückgratmuskel (Muse, multifidus Spinae) bildet jederseits eine nicht unbeträchtliche in der ganzen Länge der Rückgratrinne verlaufende Fleischmasse. Er entspringt lang-sehnig von den Processus obliqui spurii, sowie zwischen diesen und den Proc. transversi spurii von der Hinterlläche des Kreuzbeines, von dem Ligam. ilio-sacrale posticum, von den Processus mamillares, auch wohl den transversi accessorii der Lendenwirbel, von ’den Processus transversi der Rücken- und von den Processus obliqui des VII—IV Halswirbels. Er setzt sich mit seinen dicht neben einander liegenden, meist hinten sehnigen und vorn fleischigen Fascikeln, aufwärts und medianwärts ziehend, an die unteren Ränder der Rogenschenkel und an die Spitzen der Dornfortsälze aller Wirbel vom V Lendenwirbel an bis zum Epistropheus hinauf. Theile weist mit Recht darauf hin, dass in der V|^erbreitung der Fascikel des Multifidus eine solche Regelmässigkeit stattfinde, dass jedes der Ursprungsbündel gleichsam einen besonderen Muskel bilde, der sich mit untergeordneten Fascikeln an die Dornfortsätze einer bestimmten Anzahl überliegender Wirbel anhefte. Jedes Ursprungsbündel eines der Lenden- und unteren Rückenwirbel inserirt an vier, jedes eines der oberen Rückenwirbel aber an fünf Wirbel. Dabei treten die kürzeren tieferen Fascikel nicht an die nächstersten oberen Wir- bel heran, sondern überspringen diese und gehen an die nächstzweiten höherliegenden Wirbel. Die sehnigen hinteren Partien der Fascikel ziehen sich bis zur Spitze, die vorderen oder tieferen fleischigen Partien dagegen ziehen sich mehr zur Rasis der Dornfortsätze hin. Daher erscheinen durchschnittlich die sehnigen Theile dieser Fascikel länger als ihre fleischigen (Fig. 125). e) Die Drehmuskeln des Rückens (Muse, rotatores-dorsi). Theile be- schreibt dieselben an den Rückenwirbeln jederseits als elf kleine etwas querveiTaufende Muskeln, die jeder von der Spitze und dem oberen Rande des Querfortsatzes eines Wirbels entspringen, und sich am unteren Rande vom Rogen des nächstoberen Wirbels bis zur Rasis seines Dornfortsatzes hin an heften. Der erste liegt zwischen dem II und I Rückenwirbel, der XI zwi- schen dem XII und XI Rückenwirbel. Eine Rindegewebslage trennt diese Muskeln vom 3Iultifidus. Manche Anatomen wollen nun in den Rotatores dorsi nur tiefe Fascikel des Rrusttheiles des Multifidus anerkennen. Henle vertheidigt dagegen wieder ihre Selbstständigkeit. Er unterscheidet sogar 1) die Muse, .rotatores (dorsi) longi, welche an den dachziegelförmig abwärts geneigten Dornfortsätzen der Rückengegend vom oberen Rande eines Quer- fortsatzes, einen oder seltener zwei Wirbel überspringend, zum Seitenrande