702 Siebenter Abschnitt. Superior anterior). Dieser fuhrt au der vorderen Knochenwand des Ober- kieferbeinkörpers in einer an die Kieferhöhle grenzenden Rinne herab, ana- stomosirt mit dem hinteren oberen Zahnnerv (S. oben) durch die sogenannte Ansa suprainaxillaris, welche, nach unten convex, Aestchen und Anasto- mosen derselben (Plexus dentalis superior) bildet. Von diesem Geflecht aus gehen seine Zweige für die Haut der HiGUMons-Höhle, sowie für die oberen Zähne, ab. Letztere durchbohren die obere Bewandung der Zahnfächer in kleinen Löchern und senken sich in die betreffenden Zahnkeime ein. Andere feine Aestchen verbreiten sich bis in das Zahnfleisch. In dem über der Eckzahnalveole befindlichen Theile des oben beschriebenen Zahngeflechtes befindet sich in einem Recessus der Kieferhöhle ein kleines Ganglion, Oberkiefer- oder BocHOALEK’scher Knoten (Ganglion suprainaxillare s. BocMalekii), dessen zarte Verästelungen sich bis zur Nasenhöhle, bis zur vorderen Gaumenpartie ausdehnen, sich auch mit den Nn. nasopalatinus und nasales verbinden. Der Keilgaumen, Flügelgaumen-oder MECKEL’sche Knoten (Gan- glion splienopalatinum, G. pterygopalatinura, G. Meckelii) befindet sich in der Fossa pterygopalatina, woselbst er dem Foram. splienopalatinum dicht anliegt. Er ist mit Bindegewebe und Fett umgeben, hat etwa 4—5 Mm. im grössten Durchmesser, ist von dreieckiger Form und von mattgrauröthlicher Farbe. Mit dem zweiten Trigeminus-Ast, als dessen Bereich er hauptsächlich zugehörig betrachtet werden kann, steht er vorn durch Vermittlung zweier kurzer Nervi spheno- s. pterygopalatini in Verbindung. Hinten endet er spitzig. Dieser Knoten schickt folgende Aeste ab: a) Ramuli orbitales, zu 2—3, gehen durch die untere Fissur zur Periorbita und weiter als Rami sphenoetbinoidales • in die Keilbein- und Siebbeinzellen, ß) Rami pliaryngei s. nasales superiores posteriores, 3—4, auch weniger und mehr, durch- brechen die in der Decke der Ghoanen gelegenen Canaliculi pharyngei, versorgen die Keilbeinhöhlen, verzweigen sich ferner in den oberen Theil des Schlnndkopfes, um die Ghoanen und die Schlundöffnung der EuSTACH’schen Trompete her. y) Rami nasales superiores (anteriores) verbreiten sich, zu 3—4—5, durch das Keilbeingaumenloch ziehend, an die hinteren Enden der oberen und mittleren Muscheln, an den oberen Nasengang sowie an die hinteren Siebbeinzellen. 5) Rami septi narium, 2 auch 3, wenden sich, das Keilbeingaumenloch passirend, in die Ghoanendecke und in die Nasen- scheidewand. Während ein oder zwei kleinere in deren oberem Bereich ver- bleiben, zieht der grössere ScARPA’sche Nasengaumen nerv (Nerv, naso- palatiuus Scarpae) in der die Nasenscheidewand bedeckenden Nasenschleim- haut zum Canalis incisivus hinab. Beide Nerven durchbrechen diesen Kanal und verbreiten sich an der Incisivpartie des harten Gaumens, woselbst sie mit den vorderen Gaumennerven anastomosiren. s) Rami palatiiii s. palatiiii descendentes, ihrer drei, passiren den dreilheiligen Canalis palatinus descendens. Man unterscheidet einen grösseren vorderen und zwei kleinere hintere. Sie gelangen durch die hinteren Gaumenlöcher zum harten Gaumen. Der vordere vereinigt sich mit dem Nerv, nasopalatinus Scarpae. Die kleineren gehen in die hinteren Gaumentheile, verbreiten sich auch im weichen Gaumen, am Zäpfchen und sogar in den Muskeln dieser Theile.