1 ZWEITER ABSCHNITT KNOCHENLEHRE (OSTEOLOGIA). 1. Allgemeines. Die Knochen oder Beine (Ossa) des menschlichen Körpers bilden in ihrer Zusammengehörigkeit das Knochengerüst, die feste Grundlage, die Stülze für den gesammten Organismus. Wir sludiren das Knochengerüst und seine Einzelnheiten am Skelet, und zwar gewöhnlich am künstlich angefertigten, dessen verschiedene, erst gereinigte, dann aber getrocknete und gebleichte Bestandtheile mittelst Eisenstangen, Metallbändern, Drähten, Leder- oder Gummi- elasticum-Streifen, Lederscheiben und Holzklötzchen zusammengefügt und in übersichtlicher Weise aufgestellt (montirt)'werden. Wir haben die Structur, Zusammensetzung und Entwicklung der Knochensubstanz bereits im ersten Abschnitte dieses Buches kennen gelernt. Wirerfuhren an jener Stelle Manches über die Unterscheidung einer compacten Knochensubstanz von einer spongiösen. Erstere, die dichte, feste, gewöhn- lich einen matten Fettglanz und weissliche Farbe zeigende Substanz, bildet die Rinde, letztere, die schwammige, poröse, mechanischen Einwirkungen nur geringen Widerstand leistende Substanz bildet dagegen das Innere, die Binnenmasse der Knochen. Früher glaubte man allgemein, die spongiöse Substanz sei in den, ihre untereinander communicirenden Hohlräume oder Zellen einschliessenden Bälkchen und Blättchen ganz wirr, chaotisch angeordnet. Auf den ersten, ober- flächlichen Anblick hin erscheint dies in der That so. Allmählich aber hat man doch die Ueberzeugung vom Gegentheil gewonnen. Bereits G. Murray Humphrey wandte 1858 der Anordnung der Cancelli oder Gitterbälkchen der Spongiosa grössere Aufmerksamkeit zu, später Zaaijer. Darauf wies Herm. Meyer auf das Deutlichste nach, dass die Bälkchen und Blättchen jener Knochensubstanz eine durchaus regelmässige, für jeden Skelettheil besonders ausgebildete Architek- tur darböten. Es zeigt sich dies sehr kenntlich an feinen, den Fournirblättern