Specielle Muskellehre, — Rückenmuskeln. 209 Unregelmässigkeiten. Der Pectoralis major erscheint in seiner Brust- beinrippenportion manchmal mehrfach und tief gespalten. Audi setzen sich wohl dessen Fascikel bis zur Aponeurose der Bauchmuskeln fort. Lorenz sah das von der Scheide des Muse, rectus abdomin. entspringende Fascikel des Pector. major abgesondert durch die Achselhöhle ziehen und sich in der Mitte des Oberarmes an ein Ligam. intermusculare internum inseriren. Der Pector. minor zerfällt hin und wieder in mehrere von einander scharf gesonderte Fascikel. Dergleichen be- festigen sich manchmal an das Ligam. capsulare huraeri, nicht aber an den Proc. coracoid. (z. B. J. Müller). Werther sah einen Pector. minimus (?) vom Pector. major zum Proc. coracoid. gehen. Der Serratus ant. maj. hat öfters noch einen von der IX, selbst X Rippe kommenden Zacken. Man sah ihn durch dünne Zwischensehnen gegen das Schulterblatt hin in eine obere und untere Portion getheilt u. s. w. 4. Rückenmuskeln. Dieselben bedecken in mehreren über einander lagernden Schichten die Hinterfläche des knöchernen Rumpfes. Diese zweiseitig-symmetrischen Muskeln werden durch die Mittellinie des Rückens von einander gesondert, welche letztere durch die Dornfortsätze der Hals-, Rücken-, Lenden- und oberen Kreuzbeinwirbel, durch das Ligam. apicuin und Ligam. nuchae ihren plastischen Ausdruck erhält. Der VII Halswirbel und die Schulter- blattgräte ragen sichtbar hervor, lieber die Rückenmitte läuft von oben bis unten die sogenannte Rückenrinne oder Rückenfurche hin. Dieselbe hört oberhalb der Kreuzbeingegend auf. Sie wird im Bereiche des Rippen- korbes jederseits von einer ihr parallel verlaufenden, durch die Rippenwinkel erzeugten Wulstung begrenzt. Die zwischen den Rippenwinkeln und den Bögen der Rückenwirbel befindliche Lücke wird von den Längsmuskeln, ausgefüllt und dadurch erhält die zu jeder Seite der Rückenrinne befindliche Längs- wölbung die unserem Auge so wohlgefällige Abrundung. Bei fettarmen aber mus- culösen Personen zeichnet der Kappenmuskel im Nacken sich oft deutlich in seinen Seitenrändern ah. An der Uebergangsstelle der fleischigen Theile des breiten Rückenmuskels in die Aponeurose entsteht jederseits eine seichte, nach unten aushiegende Rinne (Gerdy’s obere Lendenfurche). Wir unterscheiden nun folgende in verschiedenen Schichten befindliche Rückenmuskeln : a) Erste Schicht. Der Kappenmuskel (Muse, cucullaris, M. trapezius) ungleichseitig- dreieckig, mit der Grundlinie an der Wirbelsäule, mit der stumpfwinkligen Spitze am Schulterblatt gelegen, breit und platt, entspringt an und unterhalb der Linea nuchae sui)rema, am Nackenbande, an den Dornfortsätzen des VH Halswirbels und aller Rückenwirbel, sowie vom Ligam. apicum der letzteren. Seine lateralwärts convergirenden Fascikel inseriren sich mit kurzen Sehnensträngen an die Extremitas acromialis claviculae und an die Spina Scapulae. Bedeckt mit einem Theil seiner unteren Partie einen oberen der 1 Wirbelsäule nahen Abschnitt des ti