600 Sechster Abschnitt. und üntersclienkel hefiiidliclien BluUidcrii. In diesen kann, wie bereits Hilde- liRANDT, llENLE uiid Andere ansgeführt haben, sogar die V. saphena magna untergeben. Unsere Figur bietet dies Netzwerk bei stratler Füllung mit warmer Masse und zugleich die Anfänge des von Henle beschriebenen Verhaltens dar. Trotz diesem Netzwerke sind einige Hauptsammelgefässe zu unter- scheiden. Die an den Zehen entstehenden Venen vereinigen sich zunächst zum Fig. 311. — Lage der Gefässe und der Fascieii am Unterschenkel und am Fass, nach 1’irogoff-Szymanowski. A, A) Fascia cruf'is. a, a, a) Einsclmitt in die Fascia cruris an der Stelle, an welcher die Art. tibialis postica verläuft, b) Medialer Rand der Achilles-Sehne, c, c, c) Einschnitt in den unteren Rand des Muse, soteus. d, d, d) Einschnitt in die unter dem Soleus befindliche Apoiieurose. e) Muse, ßexor digitor.-comm. longus. 1) Art. tibialis postica. 2) Zwei Ven. ti- biales posticae. 3) Nerv, tibial. posticus. f) M. gastroenemius. g), h) Fascie. 4) V. saphena magna. 5) Nerv, saphenus.