831 Das Geliörwerkzeug. wenigen, th. mit vielen Fortsätzen versehene Knorpelkörperchen enthält. Gegen die innere Schicht hin wird die Substanz der Kanälchen zarter und weicher. Durch den Boden jeder einzelnen Ampulle zieht eine Wulstung, die Nervenwarze oder der Gehörkamm (Crista acustica), deren Gerüst aus demselben Faserknorpel gebildet wird, wie dasjenige der Kanäle und der Ampul len wände selbst. Diese Knorpelsubstanz zeigt sich von Gapillaren und von in die Ampullen eintretenden Fasern der Vorhofsnerven durch- zogen. Letztere bilden zahlreiche Anastomosen miteinander. Die freie Fläclu' des Kammes ist mit einer homogenen und hyalinen Schicht des Knorpol- D E Fig. 390. — Schnitt durch die Windungen einer in Chroinsänre erweichlen Sclinecke. Vergr. circa A) Sclmeckenwand. B) Modiolus. C) ColumeUa. D) La- mina modioli. E) Nervus cochleae. a, a) Scala vestibuli. b, h) Scala tympani. c) Vorliofswand des iiäiitigen Kanales. d,f) Lam. spiralis membranacea. e) Crista acustica. g) Ligam. spirate accessorium. gerüstes versehen, welche sich einer Basement membrane oder Membrana linütans ähnlich verhält. Auf der Höhe des Kammes wird diese Schicht von zahlreichen feinen senkrecht zu ihr stehenden Kanälchen durchbohrt. Hier findet sich aussen ein Epithel von walzigen und spindelförmigen Zellen, deren freies Ende je mit einem dünnen Haar- oder ])orstenförmigen Aus- läufer versehen ist. Gegen die Ampullenw^and hin wird das Epithel niedriger, ln den halbcirkelförmigen Kanälen aber Iritt einfaches PlalteiK'pilhol auf. Wie