Bändcrlehrc. — Allgemeine Betrachtungen etc. 123 gehindert. Man nennt die eine Art einer derartigen Verbindung das Winkel- oder Gewerbe-, Gliarniergelenk (Ginglymus). Hier steht die Axe der gegeneinander eingelenkteii Knochen senkrecht zur Drehaxe. So ist es beim Ellenbogen ge lenk der Fall. Die andere Art der Verbindung eines kegel- oder walzenförmigen und eines entsprechend vertieften Gelenk- endes bildet das Drehgelenk (Rotatio, articulatio trochoides), bei wel- chem die Axe des bewegten Knochens mit der Drehaxe entweder zusani- menfällt oder ihr doch parallel ist. Nur im Bereich der Drehaxe ist hier eine Bewegung möglich. Uebrigens hat diese Art der Gelenkverbindung noch später ihre in der speciellen Bänderlehre zu erörternden Modificationen. So z. B. beim Radius, dessen cylindrisches Gelenk ende sich noch in der Höhlung des Bingbandes dreht. Wenn endlich am einen Gelenkende Gylinder- und Kugelfläche nebeneinander auftreten, am anderen Ende dagegen eine Gelenkvertiefung, wenn letztere sich um die Axe des Gylinders wie indem Gharnier-, oder um den Mittelpunkt der Kugel wie in dem Fr ei ge lenke dreht, wobei im ersterenFalle die (seitlichen) Hülfsbänder sich spannen, im anderen aber erschlaffen, so nennt man ein solches Gelenk Misch gelenk (Ginglymar- throdia). Wir müssen uns vorstellen, dass der gesammte Menschenkörper mit einem weitere und kleinere Hohlräume enthaltenden Bindegewebsgeriist versehen sei. In diese Hohlräume sind die übrigen, die Hart- und Weich- gebilde, als Knochen, Knorpel, Muskeln, Drüsen, Gefässe, Nerven u. s. w. eingebettet. Knochen und Knorpel sind als Bindesubstanzeii mit dem Bindegewebe innig verbunden. Dieses Gewebe durchdringt auch die Muskeln, Drüsen, Nerven u. s. w. in Form von Hüllen, Scheiden, Scheidewänden, Lagerstätten, Bändern u. a. m. In dem als continuirliches Gerüst zu denkenden Bindegewebe des Körpers, lässt sich aber das areoläre, raumausfüllende, im Bereiche der von ihm umzogenen und durchzogenen Gebilde, zu besonderen Gruppen ordnen, dies um so mehr, als das Bindegewebe überhaupt, in die allgemeinen Formen der mit ihm in innigem Zusammenhänge stehenden Organe sich fügt, darin sich cinpasst. Die Bänder oder Ligamente sind nur Stücke dieses allgemeinen Bindegewebs- gerüstes des Körpers. Zum Theil lassen sie sich von diesem leicht und ohne grosse Arbeit, zum Theil aber nur mit Mühe und mit Hülfe der Messer- künstelei isoliren. Ueberall, wo man es mit Bändern zu thun hat, erkennt man den innigen Zusammenhang derselben mit den Sehnen-, Knochen- uml Knorpelhäuten, den Muskelsehnen, den Gefäss- und Nerven- scheiden u. s. Av. Die Gelenkkapseln sind, wie schon erwähnt, überhaupt nur als iutegrirende Thcile der Beinhäute anzuerkennen, die sich an den Gelenken von Knochenende zu Knoclienende hinüberspannen. Die Bänder bestehen aus reifem, deutlich gestreiftem Bindegewebe, welchem bald mehr bald weniger elastische Fasern eingewebt sind. Diese bilden eng- oder weitmaschige Netze. In manchen Bändern herrscht das