854 Achter Abschnitt. ihm auf einer Schleimhautpapille ausmtmdet, welche unmittelbar hinter den oberen Schneidezähnen in der Medianlinie des harten Gaumens steht. Die Weite des Kanales ist sehr veränderlich und nicht durch seine ganze Länge, welche ungefähr fünf Linien misst, gleichbleibend. — Der Kanal hat nach Hyrtl’s Meinung, und diese ist sicherlich die richtige, keine besondere physiologische Bedeutung. Er scheint nur die auf ein Minimum reducirte grosse Gommunicationsöffnung zwischen der embryonalen Nasen- und Mund- höhle darznstellen. Hyrtl führt dann ferner mit vollem Rechte aus, dass dieser Kanal auch öfters fälschlich als JACOBSON’sches Organ aufgeführt wird, welches letztere zwar bei Säugethieren vorkommt, dem Menschen aber fehlt und ebenso wie u. A. die Nasentrompeten des Pferdes wohl zu den rudimentären Organen zu rechnen sein dürfte. Fig. 400. — Sclmitt durch die injicirte Regio respiratoria eines Knaben. Yergr. »50/^. a) Substrat, b) Membrana limitans. c—f) Cylinderepithel, bei c ilinimernd, bei d—f nicht flimmernd. 1) Nerven. 2) Deren Tbeilungen. 3—4') Schleimdrüsen. 5, 6) Ausfährungsgänge solcher Dräsen. 7, 8) Kürzer werdende Cylinderepithelieii an solchen Drüsen-Ausführungsgängen. 9, 10) Gefässe. Die Schleimhaut der Nasenhöhle, ScHNEiDER’sche Haut (Membrana l)ituitaria iiarium, membr. Scbneiderii) bildet den eigentlichen Sitz des Geruchssinnes. Dieselbe geht an den Ghoanen in die Rachenschleimhaut, an den Nasenlöchern in die äussere Haut über und schmiegt sich allen Uneben- heiten ihrer Umgebung auf das genaueste an. Ihr Gerüst besteht aus gestreif- tem Bindegewebe, welches viele spindelförmige oder ovale Kerne und eine