Specielle Beschreibung* der Herzhöhlen. 489 Solmetirädcheii in einer Flucht mit den Endtheilen der Chordae seihst he- lindlicli sind. lieber und vor dem etwas nach links gewendeten Ostium atrioveiitri- culare zeigt sich der Ursprung der Lungenarterie. Dieser Abschnitt des inneren Raumes der rechten Kammer bildet eine gegen die Arterie selbst sich allmählich trichterförmig verengende Partie, das Infundibuluin oder Fig. 2()9. — Apparat der Valviäa tricuspidalis nebst Umgebung, ans einer (etwas hyper- trophischen) rechten Herzkammer lierausgeschnitten. A) OsUiim atrioven- tricularc. B’, C, D) Warzenmiiskeln. E,F) Chordae tendineae. der Conus arteriosus genannt. Die Oeffnung des Gefässes ist durch einen Zwischenraum von etwa 45—55 Mm. von der venösen Oeffnung getrennt. Die hier befindlichen halbmondförmigen Klappen sind die vordere, die