135 Bänderlehre, Specielle Sjndesmologie, nannte Ligamentum obtiiratorium atlaiitis s. atlanto-occipitale anterius. Gerade in der Mitte dieser Membran zeigt sich ein von der Pars basilaris ossis occipitis zum Tuberculum anterius atlantis herabsteigendes, sich hier mit dem vorderen Längsbande vereinigendes, viele elastische Fasern enthal- tendes Verstärkungsband (Ligamentum rectum atlantis s. Lacertus me~ dius Weitbrechti) (Fig. 80, 1). f \ I i Fig. 82. — Früiitalscliiiitt durch die Schädelbasis. Bänder zwischen Hinterliauptsbein lind Epistropheus. A) Schädelbasis, ß) Epistropheiis. (Der Atlas ist hiiiwegge- riommen.) 1) Dura mater und 2) Apparatus ligamentosus ahgetreniit und zurück- geschlagen. 3) Ligamentum eriiciforme, desgl. 4) ligam. lateraiia dentis epistrophei. 4^) Onerstränge, welche beide verbinden. (Das Ligam. rectum medium s. Suspensorium dentis ist hinweggenommen.) Eine ähnliche Zwischenknochenhaut verbindet den llinterraiid des Foranien occipitale magnum mit dem hinteren Atlasbogen, es ist dies das Ligamentum obturatorium s. atlanto-occipitale posterius. Auch Atlas und Epistropheiis hängen durch ähnlich vertheilte Band- massen, das Ligamentum atlanto-epistrophicum anterius vorn hinter dem vorderen Längsbande und das Ligam. atlanto-epistrophicum posterius hinten zusammen. Letzteres ist sehr reich an elastischen Fasern und wohl als ein noch wenig entwickeltes Ligamentum intercrurale zu betrachten. Ein Ligamentum intertransversarium (atlanto-occipitale) spannt sich vom lateralen Rande eines Gelenkknorrens des Hinterhauptes aus zum Querfortsatze des Atlas hinüber (Fig. 80,. 81, 82).