Siebenter Abschnitt. 674 magnum und setzt sich von da aus als Rückenmark fort. Sein oberer Umfang wird vom Unter wurm des Gehirnes bedeckt, sein unterer Umfang grenzt an die mit Dura mater bekleideten Schädelknoclien und an die zwi- schen dem Hinterhauptsbein und dem Atlas sich erstreckenden Ligamente. Eine mediane vordere und eine hintere Längsfurche (Sulcus longitudinalis anterior et posterior, fissura mediana antcrioi\ posterior) theilen das verlängerte Mark in eine rechte und eine linke Seitenhälfte. An jeder derselben werden durch den medianen Furchen parallele, aber weniger tiefe Längsfurchen wiederum wulstige Unterabtheilungen abgegrenzt, die von oben nach unten gerechnet allmählich an Dicke abnehmen. Wir unterscheiden : 1) Die Pyramidenkörper oder Vorderpyramiden (Corpora pyrami- dalia s. pyramides anteriores). Sie befinden sich am vorderen Umfange des Organes zu beiden Seiten des Sulcus longitudinalis anterior, verdicken sich nach oben, um dann hart an der Brücke sich wiederum zu verjüngen. An letzterer Stelle erweitert sich die beide Pyramidenkörper von einander Fig. 334. — SeJihügcl, Vicrliiigel, verlängertes Mark und IV. Geliirnhölile, nach Abtragung der grossen und kleinen Geliirnliemisphären etc., lialhschenia- tisch. A, B) Seliliügel. C, D) Schnittfläclien an den Grossliirnliemisphären. E) Dritter Ventrikel, von oben gesehen. F) VierhOgel. G) Vierter Ventrikel. H, J) Schnitt- tläclien der Crura ccrehelli ad pontem. K) Verlängertes Mark, a, b, c) Wandungen des dritten Ventrikels. e,f) Vordere, g, h) liintere Vierhügel, i) Frenuhnn. Aj Klein- hirnstiel. /) Furche der Rautengrube, ni) Markstreif, n) Keule, o) Flintere Längs- furche der l\e.dul1a ohlongata. *) Eminentin teres.