Specielle Beschreibung der Herzhöhlen. 487 zugewandte membranöse Falte, die EuSTACn’sche Klappe (Valvula Eusta- chii) gegen die vordere Abtheilung der Mündung der unteren llohlvene hin. Ebenfalls Rest einer foetalen Bildung, zeigt diese Klappe heim Erwachse- nen eine öfters nur mangelhafte Entwicklung; sie erscheint z. B. nicht selten durchlöchert oder nur auf einige zarte unregelmässig gewachsene fadenför- mige Stränge reducirt. Unter dem Ursprünge der Valvula Eustachii, mit dieser zuweilen verwachsen, ebenfalls dicht unter dem vorderen Abschnitte des Liinbus gelegen, befindet sich die vorhangartig den Ausgang der Kranz- vene (Sinus venae coronariae) deckende Valvula Thebesii. Dieselbe ist ebenfalls nicht selten rudimentär, ist wohl durchlöchert oder wird nur durcli einige zarte fadenartige Stränge vertreten. Am Boden der rechten Vorkammer ötfriet sich das Ostium atrioventriculare dextrum. Von der Vorderwand dieses Herzabschnittes aus biegt sich das rechte II e r z 0 h r (Auricula dextra), mit leichter Krümmung vorn vor dem Aortenursprunge hinweg bis zu dem Ursprünge der Lungenarterie hin und füllt hier selbst einen Theil der Querfurche des Herzens aus. Dieser Anhang hat zur Grundgestalt eine dreiseitige Pyramide; er besitzt an seinem oberen und an seinem unteren Rande Einkerbungen und ist an seinen inneren Wandungen mit parallelen, dem Dickendurchmesser des Theiles folgenden, aber auch durch steil verlaufende Anastomosen mit einander verbundene Balkenmuskeln, Kammmuskeln (Musculi pectinati) genannt, dicht besetzt. Denselben Charakter und denselben Namen behalten diejenigen Trabeculae carneae, welche die vordere und die rechte Wand des rechten Vorhofes bedecken. Diese innere Vorhofsfläche zeigt auch mancherlei blinde Löcher (Foraraina Thebesii) in Gestalt tieferund selbst verzweigter Gruben. In denselben Vorhof münden, ausser den beiden Hohlvenen, die Venae cordis magnae, die V. c. parvae und miniraae ein. Die rechte Kammer (Ventriculus dexter). Ihre vordere dreiseitige Fläche, deren Grundlinie nach oben, deren Spitze nach unten gekehrt ist, zeigt sich etwas gewölbt. Die Wandungen dieser Abtheilung sind dünner als diejenigen der linken Kammer, von welcher letzteren aus die muskulöse Scheidewand der Ventrikel gewölbt in die rechte Kammerhöhle hineinragt. Der Querschnitt dieses Raumes ist daher fast halbmondförmig (Fig. 268). Dicht unterhalb des Ostium atrioventriculare dextrum befindet sich die dreizipflige Klappe (Valvula tricuspidalis), deren grösster Zipfel nach vorn liegt, während ein anderer etwas nach rechts und hinten, ein dritter nach links gekehrt, hier dem Septum ventriculorum anliegt. Die Warzenmuskeln dieser Gegend gehen mit ihren Chordae in die Einbuchtung zwischen je zwei Klappenzipfeln. Jene Fäden divergiren fächerförmig und heften sich die von je einem Warzenmuskel ausgehenden auch wohl an zwei benachbarte Zipfel zugleich fest. Die Warzenmuskeln theilen sich an ihren Spitzen in längere und in kürzere Zinken. Die einzelnen derselben stehen bald mit wenigen, bald mit mehreren Chordae in Verbindung. Letztere hängen öfters, noch ehe sie die Klappe erreichen, unter sich durch Anastomosen zusammen oder sie theilen sich schon vorher untereinander vielfältig in isolirte Fäden. Ferner ent- springen einzelne oder selbst in kleinen Gruppen beisammenstehende Chor- dae nicht an den Warzenmuskeln selbst, sondern an beliebigen Balkenmus-