701 Die periplierisclien Nerven. ßlendungstlieil des Bulbus liineingehen. Das Ganglion ciliare zeigt zuweilen folgende (unconstante) Wurzeln: 1) eine durch Hyrtl beschriebene, vom Nasociliaris oder aus einem freien Giliarnerven stammende Radix inferior longa s. recurrens, welche unter dem Sehnerven zum Augenknoten zurück- läuft und mit dem über ihm liegenden Stücke des Nasociliaris einen Nerven- ring bildet, durch den der Nerv, opticus hindurchgesteckt ist. Häufig soll sie nicht direkt zum Ganglion, sondern zu einem N. ciliaris gehen, an welchem sie zum Ganglion zurückläuft. 2) Eine angebliche vom Ganglion splienopalatinum stammende, durch die Fissura infraorbitalis dringende Wurzel ist von Hyrtl für einen fibrösen Strang erklärt worden. 3) Eine angeblich vom Oculomotorius oder vom Abducens, wahrscheinlich aber vom Nervus caroticus kommende Wurzel. 4) Ein mit der Radix longa zusammenhängender Ast des Lacrymalis etc. Accessorische Ganglien des Giliarknotens sind u. A. von Reichart an den Giliarnerven beschrieben. Der- selbe sah vom letzteren Aestchen in die Art. ciliaris postica longa, in die Aeste der Art. ophthalmica und in die Opticus-Scheide ziehen. b) Der zweite oder Oberkieferast (Ramus secundus s. supramaxil- laris) dringt durch das Foranien rotunduin des Keilbeines und durch die Fossa splienopalatina. Er theilt sich in folgende Zweige: Der Joch Wangen- oder Wan gen hautnerv (Nerv, subcutaneiis malae s. zygoniaticus) ist nur dünn, geht durch die Fissura infraorbitalis in die Augenhöhle und theilt sich hier in zwei Aestchen: a] Der Schläfen- ast (Ram. temporalis) bildet eine Anastomose mit dem Lacrymalis, wendet sich dann zur Seitenwand der Orbita, dringt durch das Foranien zygoma- ticuni orbitale und For. zygom. temporale zur Schläfengrube, durchbohrt am vorderen Umfange des Schläfenmuskels die Schläfenfascie und versorgt die hier sich ausbreitende Hautdecke, b) Der Gesichtsast (Ram. facialis j s. zijgomaticofacialis s. malaris)^ mehr dem Orbitalboden sich nähernd, geht durch das Foram. zygomat. faciale zur Backenhaut. Der hintere obere Zahn nerv (Nerv, alveolaris s. dentalis superior posterior) geht an der hinteren Fläche des Oberkieferbeinkörpers durch eins der Foraniina alveo- laria superiora in die die Kieferhöhle von vorn und aussen deckende Knochen wand hinein, verbreitet sich in der die Kieferhöhle auskleidenden Haut und in den Backzahnkeimen. Anastomosirt mit dem vorderen oberen j Zahnnerven. Der Flügelgaumen- oder Flügelbeingaumennerv (Nerv, pterygo- palatinus s. sphcnopalatinus) ist entweder einfach oder noch häufiger doppelt. Er geht eine Verbindung mit dem Ganglion splienopalatinum ein. Der Un- ter äuge nhöhlen nerv (Nerv, infraorbitalis) dringt als ein stärkerer Haupt- zweig durch die Fissura infraorbitalis zum Augenhöhlenboden, durchbohrt den Canalis infraorbitalis, tritt aus dem Foram. infraorbitale, vom oberen Abschnitt des Muse, levator labii superioris bedeckt, büschelförmig heraus. Er anastomosirt hier mit dem Nerv, facialis und verbreitet sich in der das untere Lid, die Backe, die Seiten der Nase, die Oberlippe bedeckenden Haut, sowie in der Bindehaut des unteren Lides. Giebt beim Durchgang durch den Canalis infraorbitalis ab : Den vorderen oberen Zahn nerv (Nerv, dentalis s. alveolaris