Entwicklung des Gefässsjstemes. 633 Zwecke kommen mögen, nimmt sich schön aus und ist überall da vorzuzielien, wo mit der Zeit und mit den Mitteln nicht gegeizt zu werden braucht. Auf kleineren Universitäten, wo der Professor seine Präparanten und seine Gadaver erst mühselig zusammensuchen muss, mag man sich in obiger Hinsicht so behaglich und hübsch wie möglich einrichten. Allein in Präparirsälen, in denen Hunderte von Studirenden ihre tägliche Beschäftigung finden, handelt es sich darum, das Nützliche mit dem Wohlfeilen zu verbinden und da möge man denn bei der z. B. in Berlin seit 70 und mehr Jahren beliebten Injection mit kaltflüssigem Formergyps bleiben, dem durch Leimwasser eine gewisse Festigkeit und durch Berliner Blau ein gesättigtes Colorit gegeben werden kann. 3 Liter Wasser und Kilo Gyps mit Farbe genügen für die Arterieninjection eines Erwachsenen. Leim- und Kleisterinjection möchte ich dagegen für solche Zwecke kaum empfehlen. Für die Venen, die übrigens bei ihrer Weite und vielfach oberflächlichen Lage meist wohl zu erkennen sind, unterlässt man gewöhnlich die hier sehr mühevolle Injection. Handelt es sich um längere Auf- bewahrung der Gadaver, so hat man jetzt in der Flüssigkeit von LASKO^YSKY und weit besser noch in derjenigen von J. Wigkersheimer die Mittel, selbst farbig injicirte Tlieile für viele Wochen brauchbar zu erhalten. Von mikroskopischen Injeclionen will ich nicht weiter reden. Man besitzt da im gelösten Berliner Blau, Leimkarmin, in den Maler-Oelfurben, in mit Anilin colorirten Flüssigkeiten etc. vorzügiiclie Massen, deren Verwendung sich in den histologische Technik behandelnden Handbüchern von Frey, Beale, Ranviek, Orth, Exner u. s. w. auf genügende Weise erläutert findet. Wichtige Ergebnisse liefert auch das vielleicht schon von Swammerdamm, sicher aber von Ruysgh geübte, später von Figk mit Erfolg betriebene, aber erst jetzt von Hyrtl zur Vollkommenheit gebrachte Gorrosiousverfahren. Zur Herstellung guter Gorrosionspräparate gehört nach Hyrtl’s Vorschrift eine Gelass- oder Drüsen- (auch combinirte) Aussprützung mit gefärbter erwärmter Harz-Wachsmasse und die darauf folgende Zerstörung (Gorrosion) des Parenchyms (der injicirten Organe) mittelst Salz- säure. Spült man dann die Flocken der corrodirteii Gewebe ab, so erhält man die Ausgüsse der Gefässbäume, der Drüseiigänge u. s. w., an denen sich Vielerlei stu- diren lässt. Neuerdings hat man auch wieder den Ausguss von Gelassen und anderen llohlgebilden des Körpers mit Metalllegirungen und die darauf folgende Gorrosion der Gewebe zu Ehren gebracht. Die zur Präparation injicirter peripherischer Arterien dienlichen llaut- sclmitte fallen meist mit den für die Muskelpraparation vorgeschriebenen zusanmien. Die Darstellung der peripherischen Venen erfordert eine sehr subtile Ablösung der Hautdecken. Die Zergliederung tief- und versteckt liegender Gefässe erheischt ganz besondere Verfahrungsweisen. Herz. Um das Herz in Situ zu sehen, kann man zuerst die auf S. 4C9 beschrie- benen Fensterschnitte anlegen, dies namentlich bei Klnderleichen. Alsdann werden das Brustbein gelöst, das Mediastinum aiiticum abgetragen und der Herzbeutel geöffnet. Behufs des letzterwähnten Actus pflege ich mit der Scheere einen senkrechten Schnitt von oben nach unten längs und vor dem rechten Nerv, phrenicus herab, zu führen und mit diesem einen horizontalen Schnitt, letzteren entsprechend der Wölbung des Zwerchfelles, etwa 5 Mm. oberhalb desselben sich haltend, zu ver- binden (dies nämlich, um die Lage der Herzspitze überblicken zu können). Ich richte diesen Schnitt bis zum linken Phrenicus hin, schneide vor ihm nach oben, klappe den so gebildeten länglicli-vicreckigeii Pericardiallappen empor und bin nun im Stande, die Lage der Tlieile verfolgen zu können. Alsdann findet die sorgfältige Entfernung des Herzbeutels von den noch z! Th. durch ihn bekleideten Gelassen, die Seitwärtswendung der Lungen u. s. w. statt.