715 Die peripherischen Nerven. welchem zuweilen, nicht constant, auch ein Schlundhnotcn (Ganglion pharyngeuin) sich zeigt. f) Der obere Kehlkopfnerv (Nerv, laryngeus superior) entspringt vom Gangl. nodosum, begiebt sich unter sehr spitzem Winkel medianwärts von der inneren Halsschlagader zum Kehlkopf hernieder. Ein innerer Ast geht zugleich mit der Art. laryngea superior und durch die zwischen Zungenbein und Schildknorpel befindliche Membrana hyo-thyreoidea in den Kehlkopf und verbreitet sich hier th. an dessen Schleimhaut bis zum Giesskannenknorpel hin, eine Falte an der Schleimhaut selbst (Plica nervi laryngei) erzeugend, th. an der Hinterfläche des Kehldeckels. Anasto- mosirt mit dem Ram. recurrens. Ein anderer äusserer Ast dagegen ver- sorgt den unteren Schlundschnür- und den Ringknorpel-Schildknorpelmuskel (S. 716). Anastomosirt auch wohl mit dem Ganglion cervicale supremum. Bereits vor Jahren fanden Ludwig und Cyon am Halse des Kaninchens zwischen Vagus und Synipatliiciis einen Nerven, dessen electrische Reizung eine beträcht- liche Herabminderung des arteriellen Blutdruclves zur .Folge hatte. Dieser Nerv wurde daher von seinen Entdeckern Nerv, depressor genannt. Später wurde er am Hasen, am Hunde, an der Katze, am Schaf und von Bernhardt und Kreidmann auch am Men- schen aufgefunden. Dieses Gebilde ist nach Kreidmann beim Menschen constant, liegt hier innerhalb der Vagus-Scheide, entspringt mit einer Wurzel aus dem Vagus, mit einer anderen aus dem Ram. laryngeus superior und senkt sich in- den Vagus ein. Ich selbst habe an der Abgangsstelle des Laryiig. su}). vom Vagus aller- dings eine Zerfaserung etwa in der von Kreidmann abgebildeten Weise zu präpariren vermocht,-bin mir aber nicht bewusst geworden in wiefern man hierdurch allein den Beweis der Existenz eines N. depressor beim Menschen liefern könne. g) Herz äste, weiche Aeste (Rami cardiaci s. molles) ^ zwei bis sechs oder sieben an Zahl, begeben sich zu den Rami cardiaci der sympathischen llalsknoten oder zum Plexus cardiacus. ln der Brusthöhle zieht der Vagus hinter der Vena anoiiyma, rechts vor der Art. subclavia und lateralwärts von der Art. anonyma, links vor dem Arcus aortae, lateralwärts vom Ligam. arteriosum, zur Hinterwand des Bronchus, dann aber im Mediastinum posticuin nahe zur Speiseröhre. Der rechte Vagus tritt an die hintere, der linke an die vordere Wand dieses Schlauches. Beide bilden am Umfange der Speiseröhre einen die longitudinale Richtung beibehaltenden geflechtartigen Zug (Chorda oesophagea) und verbreiten sich von da aus bis in die Bauchhöhle hinein. Der Vagus giebt in der Brusthöhle ab: h) Den unteren oder rückwärtslaufenden Kehlkopfnerven (Nerv, laryngeus inferior s. recurrens)^ entspringt und verläuft auf beiden Seiten ungleich. Rechts entspringt er vor oder dicht unter der Art. subclavia und geht um dieselbe nach hinten herum. Links entspringt der Nerv tiefer vor dem Arcus aortae, lateralwärts vom Ligam. arteriosum und begiebt sich ebenfalls um die Aorta her nach hinten hin. Diese beiden übrigens ansehnlichen Vagus- Aeste ziehen in der jederseits zwischen Luftröhre und Speiseröhre befindlichen Rinne hinter- und medianwärts von der Carotis communis zum Kehlkopf empor. Sie geben Verbindungsäste zu den Rami cardiaci des mittleren und