Knochenlehre. — Kopfknochen. 15 (lelhöhle hin einbiegenden, hakenförmigen Endtheil (Spina jiigularis) aus. Hinter diesem Fortsatze befindet sich, der Schädelhöhle zugekehrt, eine Furche für den Querblutleiter. Vor dem Drosselfortsatze aber zeigt sich der glattberandete Drosselausschnitt (Incisura jugularis), die hintere Begrenzung des hinten vom Hinterhauptsbeine, vorn von einer Vertiefung am Schläfenbeine umsäumten Drosselloches (Foramen jugulare). Medianwärts von dem Drosselausschnitt ragt der rundliche ungenannte Fortsatz oder Drosselhöcker (Processus anonymus s. Tuberculum jugulare) in die Schädelhöhle hinein. Unten und ein wenig nach hinten von demselben befindet sich die ansehnliche Innenapertur des Foram. condyl. anterius. Der Grund- theil (Pars basilaris) verbindet das Hinterhauptsbein mit dem KeiTljeine zum Grundbein. In seine hintere Partie schneidet der Vorderrand des Foramen magnum ein, in welches die Processus condyloidei von den Seiten her etwas liineinragen. Der Grundtheil nimmt von hinten nach vorn an Dicke zu. Seine obere oder innere Fläche hat eine von vorn, oben nach hinten und unten zie- hende, auf schiefer Ebene befindliche Vertiefung (Fossa pro medulla oblon- gata). Sie dient als Lagerstätte für das verlängerte Mark. Lateralwärts begleiten den unregelmässigen Aussenrand dieses Knochentheiles zwei Gefässfurchen für Blutleiter (Sulci basilares). Auf der Unter- oder Aiissenfläche macht sich ein bald stärker, bald schwächer ausgeprägter Höcker (Tuberculum pharyngeum) l)emerkbar. Derselbe dient einem Theile des Schlundkopfes zur Anheftung. Eine höckrige und löcherige Fläche trennt das Os occipitis vom Keilbein- körper, so lange diese Knochentheile noch getrennt sind. ‘ ß. Das Keilbeinstück des Grundbeines oder das Keilbein (Os sphe- noideum, Os cuneiforme)^ auch Wespenbein (0.9 mspiforme, Os sphecoideum) u. s. w. genannt. Man unterscheidet an diesem Knochen den Körper, zwei kleine, zwei grosse Flügel und zwei flügelförmige Fortsätze (Fig. 8, 9). Der Körper oder das Mittelstück ist von ungefähr würfelförmiger Gestalt. Seine obere, der Schädelhöhle zugekehrte Fläche ist in ihrer vorderen Abtheilung entweder flach oder ein wenig concav. Sie wird vorn von einem scharfzackigen Rande begrenzt, von dessen Mitte aus ein flacher, zackiger^ verschiedenartig gestalteter, häufig kurz- und breit-spatelförrniger Knochensporn I nach vorn vorragt, Siebbeinstachel (Spina ethmoidalis) genannt. Letzterer sowie der zu jeder seiner beiden Seiten sich in den zackigen Vorderrand des kleinen Flügels fortsetzende Vorderrand des Keilbeinkörpers gehen eine Nahtverbindung medianwärts mit dem horizontalen Theile des Sieb- beines und lateralwärts mit den beiden Augenhöhlentheilen des Stirn- beines ein. Nicht ganz selten bricht bei künstlicher Sprengung des Schä- dels der Siebbeinstachel vom Keilbein ab und geht entweder gänzlich ver- loren oder derselbe bleibt an der Siebbeinplatte haften. Dies geschieht aber namentlich dann sehr leicht, wenn die Spina ethmoid. mit letzterer verwach- sen ist oder wenn dieselbe ein inselartiges, zwischen Keilbein und Siebbein befindliches Schaltknöchelchen darstollt. Eine mediale Abtheilung dos