Sechster Abschnitt G18 Uinlung darhietend, linden sie sich meist in kleineren oder grösseren Gruppen im interstitiellen um die Organe einhergelagerten Bindegewebe vor. Nach älteren Ansichten theilen sich die zuführenden Lymphgefässe einer solchen Drüse beim Eintreten in die letztere in kleine Zweige und aus ähnlichen entstehen auch wieder die ausführenden Lymphkanäle. Die Lymphdrüse selbst besteht also nur aus einem Knäuel von sich theilenden Lymphgefässen, welche letzteren stellenweise Erweiterungen darbieten. Man verglich diese Drüsen mit den Wunder netzen (S. 566). Gegenwärtig hat man jedoch eine andere Ansicht über diese Körper gewonnen. Jeder derselben besitzt eine Hülle (Capsula) von Bindegewebe, an welcher da, wo die Gefässe u. s. w. ein- und austreten, eine längliche Vertiefung, Hilus, wahrgenommen wird. Von dieser Kapsel aus ragen (nach meinen eigenen Untersuchungen an gepinselten Ghromsäure-Präparaten zu urtheilen) Bindegewebsbälkchen von bald grösserer, bald geringerer Breite und Stärke, hier und da mit rundlichen oder ovalen Kernen versehen, in das Innere der Drüse hinein und bilden in ihr ein Netzwerk (Reticulum), dessen Maschenhohlräume (Alveoli) von verschiedener Grösse sind. Diese Alveolen stehen mit einander in direktem Zusammenhänge. Die Bälkchen des Netzwerkes reissen übrigens bei der mechanischen Behandlung solcher Präparate leicht und hängen dann wohl frei in das Drüseninnere hinein. Durch die breiteren und dickeren Bälkchen ziehen Gefässe von verschiedenartiger Stärke, ln manchen Abschnitten solcher Drüsen sieht man mehr gleichmässig weite Alveolen bestimmtere kanalartige Züge bilden. Einen Epithelbelag glaube ich an manchen Präparaten bestimmt er- kannt zu haben; die Existenz eines solchen dürfte nicht zu bezweifeln sein. Wir haben es hier mit einem cavernösen, zwischen die Lymphgefässe eingeschalteten Gewebe zu thun, durch dessen Hohlräurne die Lymphe passirt und innerhalb deren sie sich gewissermasseii regenerirt. Die meisten der Neueren unterscheiden die Rindensubstanz, d. h. die zugleich die Kapsel und auch die peripherischen Abschnitte des Parenchyms bildende Schicht, sowie die Markschicht, d. h. die Binnensubslanz des Gavernengewebes. Ausser den Lymphdrüsen unterscheidet man noch die sogenannten Lymphfollikel, d. h. winzige, meist kugelrunde, hellfarbene Körperchen, welche in kleineren und grösseren Gruppen oder einzeln namentlich im Bereiche des Verdauungskanales Vorkommen und zu denen man die Lenti- culär-, die Solitär-, die PuYER’schen Drüsen mit vollem Rechte zählen darf. Jede dieser kleinen Drüsen ist mit einer Bindegewebshülle umgeben, von welcher aus spärliche zarte, nur in der Peripherie des Drüseniimern verbleibende und hier ein Netzwerk bildende Bälkchen abgehen. In der Hülle verbreitet sich ein reichliches Blutcapillarnetz, Avelches auch Zweigel- chen in das Innere des Follikels sendet. Ferner werden um die Follikel her Lymphgefässe beobachtet, welche die zu- und abführenden Kanäle der Drüse darzustellen scheinen. Die Follikel sind mit Lymphkörperchen gefüllt, deren spärliches Plasma die in das Innere hineinragenden und sich wahr- scheinlich an sehr zarte Bindegewebsbälkchen stützenden ßlutcapillaren um- spült. Eine derartige Umspülung von feineren Blutgefässen durch Lymphe innerhalb sogenannter Lymphsäcke oder Lymphräume hat man an einzelnen Körperstellen, namentlich in den Sinneswerkzeugen, beobachtet. In diesen