4 Zweiter Abschnitt. Der Gestalt nach unterscheidet man 1) Platte, flache, breite Knochen (Ossa lata). Sie dehnen sich ia der Fläche aus und haben nur massige oder geringe Dicke. Letztere verhält sich manchmal an verschiedenen Stellen eines und desselben Knochens abwei- chend. Zu ihnen gehören die Knochen der Schädeldecke, die Schulterblätter, Hüftbeine, das Brustbein. Fig. 2. — Schema eines frontalen Schnittes durch den Tibiakopf, ß, e) Compacte Sub- stanz. b) Eminentia intei'condyloidea. c, d) Gelenkknorren. /) Spongiöse Substanz mit Markhöhle. 2) Kurze oder dicke Knochen (Ossa brevia, crassa) zeigen nach allen Richtungen hin eine fast gleichmässige Ausdehnung. Sie sind rundlich oder unregelmässig-vieleckig. Zu ihnen gehören die Hand- und Fusswurzel- knochen. Fig. 3. — Schema eines sagittalen Schnittes durch das Hackenbein, a) Obere com- pacte Rinde, b) Spongiöse Substanz, c) Markhöhle. 3) Lange Knochen (Ossa longa) oder R ö li re n k n o c h c n mit vor- wiegender Längsausdehnung. Man unterscheidet an ihnen das bald rundlich cylindrische, bald kantige Mittel stück oder den Körper, Schaft (Diapliysis s. Corpus) und die beiden Endstücke (Apophyses s. Extremita(es). So lange