Knochenlehre. — Knochen des Schultergürtels, 85 mehr quer und schräge verlaufenden, dem Musculus subscapularis zum Ursprünge dienenden Leisten versehen. Die hintere Fläche ist etwas convex und wird durch eine an der unteren Grenze ihres oberen Viertels quer von Rand zu Rand ziehende, spitzwinklig-dreieckige Leiste, die Schulterblatt- leiste oder Schulterblattgräte (Spina scapulae) in eine kleinere stärker vertiefte Obergrätengrube (Possa supraspinata) und in eine grössere weniger vertiefte üntergrätengrube (Possa infraspinata) abgegrenzt. In der ersteren entspringt der Musculus supraspinatus, in der letzteren, mit einigen schrägen Leisten versehenen, der Muse, infraspinatus. Die Spina Fig. 55.— Linkes Schulterblatt eines Erwachsenen, von vorn gesehen. 4) kero- mion. 5) Processus coracoideiis. 6) Incisw'a scapulae. 7) Cavitas glenoidea. 8) Vordere Fläche, a) Oberer, b) medialer, c) lateraler Rand, d^) Obere, e*) untere, /*) laterale Ecke. scapulae beginnt am inneren Rande, erhebt sich bald sehr stark lateralwärts und nach hiuten. Sie wird von zwei geschweiften, einen wenig gewölbten schmalen Zwischenraum einschliessenden parallelen Rändern oder Lefzen (Labia) begrenzt. Der obere Schulterblattrand ist zugeschärft und von oben nach unten und lateralwärts zugeschrägt. Er ist in seiner lateralen Abthei- lung auch mit einem Einschnitte (Incisura scapulae) versehen. Statt der