Sechster Abschnitt. 504 Die heidea Kranzarterien des Herzens (Fig. 279). Die rechte Kranzarterie (Art. coronaria cordis dextra, posterior) geht aus dem rechts gelegenen Sinus Valsalvae hervor, verläuft im Sulcus horizontalis bis zum rechten Herzrande und zieht im hinteren Abschnitt der Längsfurche bis gegen die Herzspitze hin. Sie sendet Aeste in den rechten Vorhof, die rechte und linke Kammer. Die linke Kranzarterie (Art. coronaria cordis sinistra, anterior) (Fig. 279, das. 2) führt, im vorderen VALSALVA’schen Sinus entspringend, durch den Sulcus horizontalis um den linken Herzrand her und verläuft an der hinteren Herzfläche, die linke Vorkammer, Kammer und die Kammerscheidewand versorgend. Nach eigenen Untersuchungen an mit penetrirender Masse (s. unten) ausgeführten Injectionen kann ich das Vor- handensein von Anastomosen zwischen gröberen und feineren Aesten beider Kranzarterien . in der Mitte und an der Spitze des Herzens bestätigen. Die linke Kranzarterie ist durchschnittlich die stärkere. Brücke hat nun zu zeigen versucht, dass die Ausmündungsöffnungen der Kranzarterien durch die halb- mondförmigen Klappen im Bulbus aortac geschlossen würden. Jene Arterien könnten daher während der Zusammenziehung (Systole) der Kammern gar nicht oder nur sehr wenig mit Blut versorgt werden. Während der Erschlaf- fung (Diastole) der Kammern dagegen sollte im Ausmündungstheil der Aorta ein hoher Blutdruck stattfinden und sollten sich zu dieser Zeit die Kranz- arterien mit Blut füllen. Die erschlafften Kammerwände sollten daher durch das in sie vermittelst der Kranzarterien eindringende Blut in einen gewissen Zustand von Dehnung, Schwellung gerathen. Man nannte das mit Brücke die Selbststeuerung des Herzens. Nun kann ich aber nach 270 (im Berliner Secirsaal) selbst beobachteten Fällen versichern, dass nur 42 Mal die Kranz- arterien in den Sinus Valsalvae tiefer, unterhalb der Klappenränder ent- sprangen und dass in den meisten Fällen die Bänder der Klappen gewaltsam über die Goronar-Ostien emporgezogen werden mussten. Ich kann nicht zugeben, dass dies ein Effekt der Todtenstarre des Herzens sein soll und muss mich mit Hyrtl, Henle, Endemann, Rüedinger, Mierswa u. A. gegen Brücke’s Annahme erklären. Vom Bogen der Aorta entspringen: 1) Die ungenannte Schlagader (Arteria anouyma, truncus inno- rninatus, tr. brachiocephalicus) zieht als stärkster Ast, 20—25 Mm. lang, schräg vor der Luftröhre nach rechts herüber, um sich hinter der rechten Artikula- tion zwischen Brust- und Schlüsselbein in zwei Hauptäste zu spalten, nämlich in die Arteriae Carotis communis und subclavia dextra. 2) Die Arteria Carotis communis sinistra entspringt an derjenigen Stelle, an welcher der Bogen vor der linken Luftröhrenseite vorüberzieht und geht hinter dem Bruslbeinliandgriffe an der linken Halsseite empor. 3) Die Art. subclavia sinistra entspringt am äussersten linken Ab- schnitte des Bogens und geht hinter der linken Articulatio sterno-clavicu- laris in einem Bogen zur Linken hin (Fig. 258). Die gemeinschaftliche Kopfschlagader (Arteria carotis com- munis) entspringt rechterseits von der Anonyma, linkerseits von dem Aortenbogen, zieht an der entsprechenden Halsseite aufwärts und spaltet sich