Die Gebilde der Bindesubstanz. XLI im Schrägen getroffen, durchschnitten. Daher wird man an einem solchen Längsschliff auch neben dem Netz der parallelverlaufenden Hauptkanälchen Quer- und Schrägschnitte der Anastomosen oder selbst, da nicht alle Stämme einen genau parallelen und geraden Verlauf nehmen, wenigstens auch Schräg- schnitle der letzteren wahrnehmen (Fig. XXVI). Verfertigt man sich da- gegen einen Querschnitt der dichten Rinde eines Röhrenknochens, so erhält man Quer- und Schrägschnitte der Stämme, hier und da auch und Fig. XXVI. — Längsschliff aus der compacten Substanz des menschlichen Ober- armbeines, halbschematisch. Vergr. zwar mitten dazwischen. Quer-, Schräg- und Längsschnitte der Anastomosen (Fig. XXVII). Die Grundsubstanz dieses dichten Knochengewebes zeigt sich entweder homogen oder nur matt gekörnt. Sie enthält ausser den sie durchgrabenden flAVERs’schen Kanälchen noch eine Unmasse von kleinsten, verzweigten Höhlungen, welche den Schliffen ein ungemein characterislisches Aussehen