47 Knochenlehre. — Gesichtsknochen. das Pflugscharbein, die concave Fläche dagegen lateralwärts gegen das entsprechende Oberkieferbein gekehrt. An dem oberen Rande unterschei- det man drei Fortsätze. Der vorderste derselben, Processus lacrymalis oder nasalis, ragt an das Thränenhein heran und nimmt an der Bildung des Canalis nasolacrymalis Theil. Der mittlere platte, schuppenförmige Proc. maxillaris biegt sich lateralwärts herab und legt sich vor den Hiatus niaxilla- ris der Kieferhöhle. Der hinterste, Proc. ethraoidalis, ist bald kleiner, bald grösser, auch manchmal mehrzackig und ragt bis an den Processus uncinatus a 1 4 Fig. 31^. — Untere Nasenmuscliel an ihrer medialen convexen Fläche gesehen. 1) Hintere Spitze des oberen Randes. 2) Processus lacrymalis. 3) Mittlerer Theil des oberen Randes. 4) Unterer Rand. *) Proc. ethmoidalis. Fig. 31k — Dieselbe von ihrer lateralen concaven Fläche gesehen. 1) 2) 4) *) Wie vorhin. 5) Proc. maxillaris. des Siebbeines heran. Der vordere stumpfer endende Theil des oberen Randes stützt sich gegen die Crista turbinalis des Oberkieferbeines, der hintere spitzere aber gegen die Crista turbinalis des Gaumenbeines. Der untere Rand dieses Knochens ist gewulstet und endet lateralwärts wie umgekrämpt. Er sowohl als auch die Flächen zeigen ganz ähnliche Unebenheiten, wie wir die- selben an den anderen, zum Siehh ein e gehörenden IN asenmusc h e 1 n ken- nen gelernt haben. Diese Knochen ossificiren je aus einem Kerne im fünften Monate der Schwangerschaft. M. Das Pflugscharbein (Vomer, Os vomeris) ist ein platter, rautenförmiger, meist nach einer oder der anderen Seite hin gebo- gener Knochen, welcher die Nasenhöhle in sagiltaler Richtung von vorne nach hinten durchzieht und dessen Flächen lateralwärts gegen die Oberkieferbeine und die unteren Nasenmuscheln gekehrt sind. Von den vier Rändern verbreitert sich der obere zu den eine Vertiefung zwischen sich lassenden, platten Alae vome- ris, welche zwischen die Processus vaginales und den Körper des Keil- beines hineinragen, während das Rostrum sphenoidale die eben genannte Vertiefung (Incisura vomeris) ausfüllt. Der vordere Rand verbindet sich mit dem senkrechten Theile des Siebbeines und der knorpligen Nasen- scheidewand. Der untere Rand stützt sich auf die von beiden Oberkiefer- und beiden Gaumenbeinen gebildete Crista nasalis auf. Der hintere leicht eingebuchtete Rand endlich scheidet die beiden hinteren Nasenöffnungen (Choanae) von einander. Dieser Knoclien ossificirt in der siebenten bis achten