544 Sechster Abschnitt. Schichten des Uterus-Gewebes eindringend. Versieht überdies die Harnblase, Harnröhre, Scheide, den Eierstock und Eileiter mit Zweigen. Sie anastomosirt mit der Art. spermatica interna (S. 538). Ein geschlängelter Ast zieht von dieser Verbindungsstelle aus in Begleitung des runden Mutterbandes zum Leistenkanal und anastomosirt dort mit der Art. epigastrica inferior, unter Vermittelung der letzteren, aber auch mit der Art. epigastrica superior i. e. mammaria interna. Die beiden Art. uterinae anastomosiren in der Tiefe der Excavatio recto-uterina und am Fundus der Gebärmutter mit- einander. Sie und ihre in den Uterus eindringenden, hier ebenfalls vielfach mit einander sich verbindenden Zweige haben einen geschlängelten, stel- lenweise sogar korkzieherartigen Verlauf. Während der Schwangerschaft sollen die Arterien nach Angabe einiger Geburtshelfer gestreckter werden, wogegen aber u. A. Theile, Hyrtl und Henle mit Recht hervorheben, dass gerade in diesem Zustande der geschlängelte Verlauf der Gebärmutterarterien und ihrer Aeste erst recht hervortrete (S. 425). J. M. Weber halte behauptet, die Art. uterina sende etwa von der Höhe des Gebärmuttergrundes aus einen Ast ab, der zwischen den Blättern des Ligam. Uteri latum lateral- wärts verlaufe und mit einem Rara. tubarius am Eileiter, mit einem R. ovarii am Ligam. ovarii bis zu letzterem Organe selbst hin sich verbreite. Die Art. spermatica interna trete nicht zum Eierstock. Theile glaubte dies bestätigen zu können. Hyrtl aber fand stets eine starke anastomotische Verbindung zwischen Art. spermatica interna und Eierstocksast der A. ute- rina, er glaubt demnach, dass der Eierstock von beiden Arterien aus mit Blut versorgt werde (vergl. S. 425). Y) Die gemeinschaftliche oder innere Schamschlagader (Art. pudenda communis s. interna, A. haemorrhoidalis externa) entspringt gewöhn- lich aus der eine directe Fortsetzung der Hypogastrica bildenden A. ischia- dica (S. 542). Sie tritt zugleich mit dieser durch den Plexus sacralis und das Foramen ischiadicum majus unterhalb des Muse, pyriformis aus dem kleinen Becken hervor, dringt dann zwischen den Ligam. spinoso-sacrum und tuberoso-sacrum, also durch das Foram. ischiadicum minus, zur medialen Sitzbeinfläche und wieder nach dem kleinen Becken zurück. Sie wen- det sich erst ab-, dann wieder auf- und vorwärts, innen am aufsteigenden Sitz- und absteigenden Schambeinaste einherziehend und verästelt sich unterhalb des Schambogens. Während ihres Verlaufes am absteigenden Sitzbein geht sie auf dem Muse, obturator internus hin und wird von der Fascie des- selben bedeckt. Unterhalb des Schambogens durchbricht sie die oberflächliche Fascie des Dammes. Sie giebt noch innerhalb des Beckens Aeste an den Plexus sacralis, an die Mm. gemelli, obturator internus, pyriformis, quadratus femoris, glutaeus maximus, sogar biceps femoris, an die verschiedenen Lymphdrüsencomplexe u. s. w. ab. Ihre Hauptäste sind: t) Die hinsichtlich ihrer Ursprungsweise sehr unbeständige mittlere Mastdarmschlagader (Art. haemorrhoidalis media) versorgt beim Manne mit ihrem Ramus vesicoprostaticus den Blasengrund, die Samenblase, Vorsteherdrüse und den Aufhebemuskel des Afters, beim Weibe mit ihrem Rain, vesicovaginalis die Scheide. Mit einem wahren Astgeflecht umfasst