Specielle Muskellehre. — Präparation der Muskeln. 287 Mau führe hierbei lange Schnitte. Die oberflächlichen Fascien löse mau mög- lichst durch solche Schnittführung, deren Richtung dem Hauptzuge der Muskelfascikel folgt. Zwischen die Muskeln dringe man besser mit geradklingigen Skalpellen ein. Um Ursprungs- und Insertionsstellen der Muskeln gehörig klar zu legen, bedarf es einer sorgfältigen Säuberung der Umgegend dieser Stellen von Fett u. dgl. Es empfiehlt sich hier selbst öfters die stellenweise Abtragung des Periostes an den zwischen Ursprung und Insertion von Muskeln gelegenen Knochenpartien. Hat man nun die zwischen den Muskeln verlaufenden wichtigeren Gefässe, Nerven u. s. w. bezüglich ihres Verhaltens zu den ersteren Gebilden einer Prüfung unterzogen, so schneide man sie gründlich hinweg, um doch ein reines myologisches Bild zu gewinnen. Auf manchen Präparirsälen ist es Mode , die freigelegten Muskeln in ihrer Mitte quer zu durchschneiden. Namentlich tritft dies die oberflächlicheren Schichten. An anderen Oertern pflegt man einseitig nur den Ursprungs- oder nur den Insertions- theil des Muskels abzulösen, das Gebilde zurückzuschlagen, um es gelegentlich wieder in seine ursprüngliche Lage zu bringen. Man will bei derartigen Yerfah- rungsweisen den Zugang von aussen nach innen bahnen. Möge man sich nun für die eine oder die andere dieser Methoden entscheiden, stets ist eine vorhergehende sorgfältige durch Beschneidung, Umsäuberung und Unterminirung zu erzielende Ein- zelpräparation der vorläufig in ihrer Integrität zu erhaltenden MuskelgebUde dringend erforderlich. Erst wenn dies geschehen ist, sollte man die Muskeln durch- schneiden. Ich möchte aber in den meisten Fällen die Quertrennung des Muskelbauches empfehlen. In gewissen, einzeln zu bestimmenden Fällen ist freUich auch die Los- lösung bald am Ursprungs-, bald am Ansatzende anzurathen. Die Auftrennung der Sehnenscheiden gehört mit zu den Schlussakten der myologischen Arbeit. Sehr wichtig für diese ist eine passende Lagerung der Leiche. Allgemeine Regeln lassen sich hier nicht gut geben und die Unterweisung des Lehrers, sowie die Rou- tine der aufwartenden Diener werden stets das Ihrige zu leisten haben. Freilich soll auch der Präparant sich nicht scheuen, zu günstiger Zeit selbst Hand anzulegen und den Cadaver entsprechend zu lagern. Zum myologischen Arbeiten taugen hauptsächlich das mittelstarke bauchige und das gerade Skalpell, weniger die Scheere. Die Pincette soll leicht federn, wird aber in vielen Fällen, namentlich beim Emporheben und Zurseiteschieben grösserer Muskelpartien, in zweckmässiger Weise durch die Hand ersetzt. Der zufühlendc Finger muss z. B. beim Unterminiren der Muskeln u. s. w. und beim Zerreissen von Fascien häufig mit thätig sein. (Nichts ist ermüdender, als plump gearbeitete, schwer federnde Pincetten.) Sehr brauchbar sind Muskelhaken mit stark gekrümmten Spitzen zum Auseinanderhalten und zum Fixiren der Theile. Ungern vermisse ich in den meisten gangbaren Präparirbestecken an Heften befestigte, stark gekrümmte, stumpf endigende Haken. Die assistirende Hand bedient sich ihrer zum zeitweiligen Zurückhaltender TheUe, namentlich in Fällen, in denen der Lehrer selbst das Messer zu ergreifen Gelegenheit findet. 2. Specielle Präparationslehre der Muskeln (Fig. 152, 153). Kopfmuskeln. Behufs Präparation des Epicraniuß führe man einen au der Nasenwurzel beginnenden Schnitt in sagittaler Richtung durch die Kopfhaut bis zur Protuberantia occipit. externa hin, löse alsdann die Kopfhaut sorgfältig von der am Scheitel nur 'dünnen Galea aponeurotica, und klappe die beiden symmetri- schen Hautlappen seitwärts herab. Will man an demselben Specimen auch die Ohr- luuskeln freilegen, so führe man einen nach unten concaven Bogenschnitt über die Ohrbasis und trenne die Haut vom Ohre bis zu den Schläfenliuien hin ab. Die