Dritter Abschnitt. 150 cbenlalls in distaler Richtung' zum Os pisiforme. Einige unbestinimt verlau- fend e Y e rs t ä rku n gs f as ci k e 1 der Dorsal- und V o 1 a rf 1 ä c b e wurden früher als Lacerti adscitii bezeichnet, mit welchem Namen einzelne andere .Ana- tomen freilich die oben besonders rubricirten Verstärkungsbänder belegen wollten (Fig. 90). Bänder an der Handwurzel. Nach Entfernung der bisher beschriebenen Bänder der Handwurzel treten diejenigen Ligamente hervor, welche Verstärkungsbänder der die einzelnen Garpalknochen mit einander verbindenden Gelenkkapseln I Ji Fig. 02. — Untere Bänder zwischen den rechten Ossa antibrachii, um Dorsnm gesehen. 1) Ufna. II) Radius, lll) Unterer Gelenkabschnitt des erstereri, IV) derselbe Theil des letzteren Knochens. 1) Ligam. interosseum antibrachii, mit dem Periost der Unterarmbeine verwachsen. 3) ligam. capsulare sacciforme. 4) Theil des quer durchschnittenen Ligam. rhomboid. carpi. 5) Scheide für die Sehnen des Muse, abductor pollic. longus und extensor poll. hrevis, vom ligam. carpi oolarc gebildet, * Ligam. suberuentum. abgeben. Zwischen den distalen Flächen der Ossa naviciilare, lunatuni und triquetrnm einer-, sowie der Ossa miiltaiiguliim majus, iiiinns, capitatuiii und liamatnm andererseits findet sich eine gemeinsame Gelenkkapsel, welche an blattförmigen Synovialfortsätzen nicht arme, blindendigende, spaltförmige .Vusbuchtungen zwischen die Ossa naviciilare und luiiatniii, limatnm und triquetrum, capitatuiii und liamatnm hineinsendet. Letztere besitzen solche Synovialfortsätze ebenfalls. Eine Kapsel findet sich ferner zwischen Os mul-